*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of The Inquisition of Spain; vol. 2, (İspanya Engizisyonunun Tarihi; cilt 2,)
Yazar: Henry Charles Lea
Yayın Tarihi: October 21, 2013 [EBook #43990]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43990
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A History of The Inquisition of Spain; vol. 2,
by Henry Charles Lea

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A History of The Inquisition of Spain; vol. 2,

Author: Henry Charles Lea

Release Date: October 21, 2013 [EBook #43990]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF THE INQUISITION VOL. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
İnternet Arşivi'nde bulunan resimlerden üretilmiştir)

[Orijinal kitabı basıldığı haliyle kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir.
Bazı tipografik hatalar düzeltilmiştir.
Metnin ardından bir liste yer almaktadır.
(etext transkriptörünün notu)]

İSPANYA ENGİZİSYONU

AYNI YAZARIN ESERLERİ

_ORTA ÇAĞ ENGİZİSYONU TARİHİ._ Üç cilt, sekiz.

_LATİN KİLİSESİ'NDE KULAKTAN İTİRAF VE ENDÜLGANS TARİHİ._ Üç cilt, sekiz.

_HRİSTİYAN KİLİSESİ'NDE KUTSAL BEKÂRLIĞIN TARİHSEL BİR TASLAĞI._ Üçüncü baskı. (_Hazırlanıyor._)

_ON ÜÇÜNCÜ YÜZYILDA PAPA HAPİSHANESİNİN BİR FORMÜLÜ._
Bir cilt, sekiz. (_Basımı tükendi._)

_BATIL İNANC VE GÜÇ._ Hukuk Bahsi, Savaş Bahsi, Çile, İşkence üzerine Denemeler. Dördüncü baskı, gözden geçirilmiş. Tek
cilt, 12 ay.

_KİLİSE TARİHİ ÇALIŞMALARI._ Zamansal Gücün Yükselişi,
Din Adamlarının Yararı, Aforoz, İlk Kilise ve Kölelik.
İkinci baskı. Tek cilt, 12 ay.

_ENGİZİSYONLA İLGİLİ İSPANYA DİNİ TARİHİNDEN BÖLÜMLER._ Basının Sansürü, Mistikler ve İlluminati,
Endemoniadas, El Santo Nino de la Guardia, Brianda de Bardaxi.
Bir ciltte, 12 ay.

_İSPANYA'NIN MORISKOLARI. DÖNÜŞÜMLERİ VE KOVULMALARI._Bir ciltte, 12 ay.

İSPANYA ENGİZİSYONUNUN

TARİHİ

HENRY CHARLES LEA, LL.D.

DÖRT CİLT

II. CİLT

New York
MACMILLAN ŞİRKETİ
LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD.

1922

_Tüm hakları saklıdır_

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

TEKLİF HAKKI, 1906
MACMILLAN ŞİRKETİ TARAFINDAN

Kuruldu ve elektrotiplendi. Eylül 1906'da yayınlandı

II. CİLT İÇERİĞİ

KİTAP III--YARGI YETKİSİ.

BÖLÜM I--SAPKINLIK.
SAYFA
İnanç Birliğine Verilen Önem 1
Sapkınlığa Karşı Halkın Nefreti 2
Engizisyon Yetkisinin Sınırlamaları 3
Sapkınlığın Sınıflandırılması--Sapkınlık hem bir günah hem de bir suçtur 4
Orijinal Episkopal Yetki Alanı 5
Engizisyon münhasır Yetki Alanı elde eder 6
Episkopal Mutabakat--Sadece biçimseldir 11
Vicdan Forumu Üzerindeki Yetki Alanı 10
Papalık Affı Sorunu 24
Münhasır Yetki Alanının Genişletilmesi 26

BÖLÜM II--DÜZENLİ EMİRLER.

Düzenli Din Adamları Engizisyondan muafiyet talep ediyor 29
Mücadelenin dalgalanmaları - Engizisyon zafer kazanıyor 31
Cizvitlerin direnişi - Yenilgileri 33
Tarikatlar arasındaki anlaşmazlıklarda üstlenilen yargı yetkisi 37

BÖLÜM III - PİSKOPOSLAR. Torquemada, Piskoposlar Üzerindeki Yetkiyi Boşuna Aradı 41
Segovia'lı Davila ve Calahorra'lı Aranda Davaları 42
Zamora'lı Acuna Davası 45
Engizisyon Genel Müdürü Manrique'e Kişisel Olarak Verilen Yetki 44
Toledo Başpiskoposu Carranza Davası 45
Engizisyon Genel Müdürü Valdes gözden düştü 46
Carranza'yı kovuşturarak kendini yeniden kurmaya çalıştı 48
Carranza'nın Ortodoksluğu--Melchor Cano 49
Carranza'nın Katekizm Üzerine Yorumları 54
Kovuşturma İçin Kraliyet ve Papalık Onayı Alındı ​​56
Carranza'nın Tutuklanması ve Hapsedilmesi, 22 Ağustos 1559 65
Valdes'i ve diğer iki Yargıcı Reddetti 69
Erteleme--Duruşma 30 Temmuz'da başlıyor, 1561 71
Devam Eden Gecikmeler - 1563'te Trent Konseyi'nin Müdahalesi 73
Pius IV'ün davayı hızlandırmak için yaptığı sonuçsuz çabalar 75
Pius V, davayı Roma'ya taşıyor 77
Carranza 28 Mayıs 1567'de Roma'ya ulaşıyor - Yargılama yeniden başlıyor 79
Gregory XIII, 1572'de Yargılamayı yeniden başlatıyor 81
Ceza 24 Nisan 1576'da verildi 82
Carranza'nın Ölümü, 2 Mayıs - Kendisiyle ilgili tahminler 84
Piskoposlar üzerinde iddia edilen yargı yetkisi 87
Oviedo'lu Toro ve Mechoacan'lı Queipo'nun davaları 88

BÖLÜM IV - İMAN FERMANI.

İhbarları teşvik etmedeki etkinliği 91
Kapsamlı ayrıntıları 93
Aforozu 95
İhbarda Halk Eğitimi 99

BÖLÜM V--ROMA'YA BAŞVURULAR.

Papalık Yetkisinin Üstünlüğü 103
Conversos, Kutsal Makam'dan Af Mektupları satın alır 104
Ferdinand ve Engizisyon bunları dikkate almaz 105
Adli Forum'da geçerli olduğu iddia edilen Papalık Afları 107
İspanya ve Roma arasındaki mücadele - satılan ve iptal edilen Aflar 108
Engizisyon Görevlilerinin Roma'ya İhbarı 118
Curia'nın Tergiversations'ı 120
Charles V Mücadeleyi sürdürür 123
Engizisyon Genel Müdürü için münhasır Temyiz Yetkisi elde eder 126
Ancak Curia hala Temyizleri kabul eder 128
Philip II ve Philip III döneminde sürtüşme devam etti 129
Philip IV papalık mektuplarının teslim edilmesini sağlar 132
Geronimo de Villanueva Davası 133
San Placido Manastırı ile bağlantısı 134
Beraat elde eder 1632'de Engizisyon 136
Arce y Reynoso Davayı 1643'te yeniden açıyor 138
Villanueva'nın Cezası - Roma'ya Yaptığı Başvuru Kabul Edildi 143
IV. Philip'in Sürekli Direnişi 146
1651'de Roma'ya Gönderilen Belgelerin Kopyaları 154
Bunların iade edilmesi için yapılan çabalar 1660'a kadar devam etti 157
Bourbonlar döneminde Roma'ya yapılan başvurular yasaklandı 159

IV. KİTAP - ÖRGÜTLENME.

I. BÖLÜM - ENGİZİTÖR GENEL VE ​​YÜKSEK
KONSEY. Görevlilerin Komisyonları Engizisyon Genel Müdürü ile sona erer 161
Suprema başlangıçta yalnızca bir Danışma Organı 162
İşlevlerinin Hızlı Artışı 164
İktidar Gücü haline gelir 167
Engizisyon Genel Müdürü Mendoza ile Froilan Diaz Davasında Mücadelesi 169
Mendoza karşı çıkan Üyeleri görevden alır 174
Philip V. Suprema ve Froilan Diaz lehine karar verir 177
Suprema Mahkemeleri Bağımlılığa İndirir 179
Cezalara ve Davalara kademeli olarak müdahale eder 181
Güncel İşlerin Aylık Raporlarını gerektirir 183
Merkezileşme tamamlanır - Mahkemeler yalnızca bakanlıktır 185
Engizisyon Genel Müdürü ve Suprema'nın Temyiz Yetkisi 187
Mahkemelerin Tüm Ayrıntıları Üzerinde Kontrol 189
Mali İşler Üzerinde Kontrol 190
Maaşlar ve Ek Ödenek Suprema'nın 194
Boğa Güreşlerinden Keyif Alması 198
Gelirleri ve Giderleri 200

BÖLÜM II--MAHKEME.

Bölgelere Kademeli Sınırlandırma 205
Mahkemenin Organizasyonu - Görevlilerin Çoğaltılması 208
Sayıyı Kısıtlamak İçin Boşa Çabalar 211
Ofislerin Satışı 212
1746'da Görevlilerin Sayımı 216
Görevin Kalıtsal Olarak Aktarılması 218
Görevlilere Gösterilen Şefkat Suistimal ve Sonuçları 223
Mahkemelerin Ziyaretleri veya Denetimleri 227
Mahkemenin Sarayı veya Binası 230
Mahkemenin Personeli - Değerlendirici 232
Engizisyoncular - Nitelikleri 233
Bölgelerini Ziyaret Etme Görevleri 238
Mali Promotor veya Savcı 241
Noterler veya Sekreterler 243
Alguazil 245
Nuncio, Portero ve Hapishane Görevlisi 246
Hekim, Cerrah ve Vekil 248
Mali Görevliler 250
Maaşlar ve Ayudas de Costa 251
Kayıtlar 255

BÖLÜM III--MAAŞSIZ GÖREVLİLER.

Calificadores veya Censors 263
Danışmanlar 266
Komiserler 268
Familiars 272
Aşırı Sayıları ve Türbülans 274
Belirlenen Nitelikler 279
Görevlilerin Organizasyonu--Hermandad de San Pedro Martir 282
Fernando VII bunu Şövalyelik Nişanı yapar 283

BÖLÜM IV--LIMPIEZA. Limpieza'nın veya Kanın Saflığının Kökeni 285
Eski ve Yeni Hıristiyanlar Arasındaki Ayrım 286
Dini Tarikatlar Yeni Hıristiyanları Dışlamaya Çalışıyor 287
Yeni Hıristiyanlar Kolejlerden Dışlanıyor 289
Toledo Kilisesi Limpieza Tüzüğü'nü benimsiyor 290
Limpieza, Gözlemci Fransiskenler tarafından uygulanıyor 293
Engizisyonda Önkoşul Oluyor 294
Limpieza'nın Doğrulanması 295
Gereken Nesil Sayısı - Engizisyonun Tövbekarları 297
Soruşturmanın Karakteri - Gelir Kaynağıdır 300
Yalancı Yemin ve İtaatsizlik 304
IV. Philip'in Limpieza'nın Kötülüklerini Azaltmak İçin Boşa Çabası 307
Yasaklamanın Talihsiz Etkileri 308
Engizisyonun Terörünü Artırıyor 310
Restorasyon Altında Katılık Gevşetildi 311
Mallorca'da Önyargının Kalıntıları 312

KİTAP V--KAYNAKLAR.

BÖLÜM I--MÜSAADET.

Engizisyonu desteklemek için el koymanın gerekliliği 315
İmparatorluk hukukundan ödünç alınan el koyma 316
Bunun sorumluluğu 317
Din adamlarının davalarında kilisenin iddiaları 318
Feodal lordlarla yapılan bölünme 319
Uzlaştırılmış veya mahkum edilmiş tüm sapkınlara uygulanır 320
Kaçmayı önleme yöntemleri 321
Muhbirlere ödenen komisyonlar 323
Eski Engizisyonun açgözlü uygulamaları 325
Yabancılaştırmalar ve alacaklılar sorunu 326
Çeyiz sorunu 332
Fetihler sorunu 334
El koymanın titizliği - çocuklar için hükümler 335
Sapkınlık komisyonundan sonraki yabancılaştırmalar 339
El konulan mülklerin köleleri 339
Borçların titizlikle toplanması 340
Rutin İş--Alıcıların Sorumluluğu 341
Müsaderenin Getirdiği Zorluklar 349
Engizisyonun Münhasır Yargı Yetkisi 349
Müsadere İçin Düzenlemeler 352
Kayıplar ve Yıpranma 363
Üretkenlik 367
On Sekizinci Yüzyılda Eskidi 370
Gelirlerin Tasfiyesi 371
Sevgililere Yapılan Cömert Bağışlar 372
Ferdinand'ın Şefkati 378
V. Charles'ın Pervasız Bağışları 380
Müsaderenin Etkisi 386

BÖLÜM II--PARALAR VE KEFARETLER.

Parasal Tövbe 389
El Koymaktan Ayrıdır 391
Bazen El Koymanın Yerine Geçer 394
Üretkenliği 396
Ceza Olarak Para Cezaları 389

BÖLÜM III--MUAFİYETLER. Engelliliklerden Rehabilitasyon 401
Taç, Engizisyon ve Papalık Arasındaki Mücadele 403
Cezaların İndiriminin Satışı 408

BÖLÜM IV--MALİYETLER.

Memurlara Maaliyet Sağlanması 415
İkametten Beş Yıllık Muafiyetler 416
Hükümdarlara Verilen Himaye 416
Katedral Bölümlerine Muhalefet 417
Doktora ve Magistral Kanonları 421
1559'da Her Kiliseye Bir Kanon Verilmesi 423
Kiliselerin Sonuçsuz Direnişi 428
Üretkenlik 431

BÖLÜM V--MALİYETLER.

Kalıcı Fonlar Sağlayamama 433
Tedbirsizlik - Yoksulluk Şikayetleri 435
Geri Kazanım Gücü 439
On Sekizinci Yüzyılda Gelir Eksikliği 441
Finansal Organizasyon - Alıcı 445
Gerekli Ayrıntılı Hesaplar - Bunları Sunma İhmali 447
Üç Anahtarlı Sandık - Etkisizliği 450
_Junta de Hacienda_ 453
Deflasyonlar 454

VI. KİTAP - UYGULAMA.

BÖLÜM I - LÜTFUN FERMANI.

Lütfun Fermanının Niteliği 457
Ferman Altında İtiraf 459
Engizisyon İçin Faydası 460
1815'te Yeniden Canlandırıldı 463

BÖLÜM II - ENGİZİTÖRLÜK SÜRECİ.

Laik Prosedürde Engizisyon Süreci 465
Manevi Mahkemelerde Gevşeklik 469
Engizisyonda Katı Gizlilik 470
Önemi 476
Davaya Taraf Olarak Mali 478
Engizisyon İdeali 482

BÖLÜM III - TUTUKLAMA VE EL KOYMA.

İhbar Görevi 485
Tutuklamaya Hazırlık Aşamaları 486
Bunların Göz Ardı Edilmesi 491
Mahkumun Ayrılması 493
Mülkün Derhal El Konulması 495
Aileler İçin Hükümler 499
Sekreter 501
Ambargo 503

BÖLÜM IV - GİZLİ HAPİSHANE. Hapis Dereceleri 507
Gizli Hapishanenin Karakteri 509
Hapislikten İlham Alan Terör 511
Mahkumların Zincirlenmesi 511
Hapishaneden Kaçış 513
Her Türlü Dış İlişkiden Yoksun Bırakılma 513
Yazılı Malzemeler Üzerindeki Kısıtlamalar 517
Hapishane Yönetmelikleri 518
Sakramentlerden Yoksun Bırakılma 520
Hastaların Tedavisi 522
Kadın Mahkumların Bakımı 523
İnsani Talimatlar--her zaman uyulmaz 524
Bakım Giderleri--Rasyonlar 528
Masrafların Toplanması 533

BÖLÜM V--DELİL.

Yargıç, Delilin Karakterini tartmayı üstlendi 535
Savcılık Tanıklarında Hiçbir Nitelik Gerekmiyor 536
Savunma Tanıklarında Kesin Nitelikler 539
Tanıkların ifade vermeye zorlanması 540
Tanıkların Sorgulanması 541
Savunma Delilleri Üzerindeki Kontrol 543
Delilin Onaylanması 544
Tanıkların İsimlerinin Gizlenmesi 548
Sahte tanıklık 554
Kabul Edilen Delilin Karakteri 563
Olumsuz Delil 567

BÖLÜM VI--İTİRAF.

Ruhları Kurtarma Görevi 569
İtirafı Teşvik Etmenin Aciliyeti 570
Kendiliğinden İtiraf, Sıklığı 571
İtiraf tamamlanmış olmalı - _Diminuto_ 573
Niyetin Reddi 576
Suç Ortaklarının İhbarı 577
İtiraf Zamanı 580
İtirafın İptali 582
Suçun Reddi - _Negativo_ 585

BELGELERİN EKİ 587

İSPANYA ENGİZİSYONU.

KİTAP III.

YARGI ALANI.

BÖLÜM I.

SAPKINLIK.

Engizisyon, sapkınlığın ortadan kaldırılması ve
inançta tekdüzeliğin sağlanması için örgütlenmişti. Bundan sonra elastikliğin sapkınlığın tanımı haline nasıl geldiğini görme fırsatımız olacak ve onun yok oluşunun Kutsal Ofis'in operasyonlarını ne kadar uzağa götürdüğünü gördük, ancak,
sonuna kadar, alışılmamış inancın bastırılması onun varlığının görünürdeki amacı olarak kaldı.

Günümüzde, evrensel hoşgörüye alışkın olanlar için, geçmişte devlet adamlarının inanç birliğine verdiği önemi veya dogma standardından herhangi bir sapmaya karşı halkın duyduğu nefreti fark etmek kolay değil.
Bu inançlar, toplumun zihinsel ve ahlaki yapısının bir parçasıydı ve Kilise'nin yüzyıllar boyunca verdiği gayretli öğretilerin sonucuydu, ta ki hükümdarın en büyük görevinin muhalefeti ne pahasına olursa olsun ezmek olduğu ve sapkınlara karşı nefretin hem ilahi hem de beşeri yasalarca her Hıristiyana emredildiği ilkel gerçeklerle aynı sınıfa girene kadar. Kafir zehirli bir sürüngendi, nefesiyle hastalık yayıyordu ve toprağın güvenliği, vebanın kaynağı olarak onun yok edilmesini gerektiriyordu. [1]

Dahası, Engizisyonun daha erken dönemlerinde, hiyerarşi şüpheli ortodoksluğa sahip Yeni Hıristiyanlarla doluyken, kurtuluş için gerekli olan kutsalların, bakanın din değiştirmesiyle bozulmadığını bilmek esastı, çünkü onun niyeti geçerlilikleri için vazgeçilmezdi. Hiç kimse, 1486'da Toledo'daki yargılanmasında, on dört yıldır gizlice Yahudi olduğunu, ayin yaparken hiçbir niyetinin olmadığını ve kendisine itiraf eden tövbekârlara günahlarını bağışlamadığını itiraf eden San Martin de Talavera'nın bölge rahibi Andres Gonzalez gibi kaç tane rahip olduğunu söyleyemezdi. Ayrıca, Toledo'daki Geronimite manastırının rahibi Fray Garcia de Zapata'nın,
Esir'i yüceltirken "Kalk, küçük Peter, ve halkın sana bakmasına izin ver"
dediği ve günahlarını bağışladığını iddia ettiği tövbekârlara her zaman sırtını döndüğü hakkında yaygın olarak dolaşan klasik bir hikaye de vardı.[2]

[Sidenote: _YARGI YETKİSİ KOŞULLARI_]

Kutsal Ofis'in acımasız gayreti, insanları bu tehlikeden yavaş yavaş kurtarabilirdi, ancak yöntemleriyle sapkınlığa karşı mantıksız nefreti yoğunlaştırdı. Dürüst süvari Oviedo, on altıncı yüzyılın ortalarında, sadece o zamanın geçerli görüşünü dile getirerek,
kanunlarca öngörülen ve yasalarca kabul edilen tüm olası cezaların sapkınların
kişilerine ve mallarına uygulanması gerektiğini söyledi; iyilerin ekmeğini yerler, toprağı rezil ederler,
sohbetleriyle ruhları yıkıma sürüklerler ve evlilikleri ve akrabalıklarıyla iyi evlerin kanını bozarlar.[3] Zaman geçtikçe bu azalmaktan çok arttı. IV. Philip'in hocası olan Granada Başpiskoposu Galceran Albanell, 12 Nisan 1621'de eski öğrencisine, İngiliz elçisinin mezhebinin ayinlerine göre evinde ilahi hizmet yaptırılmasına izin verildiğini öğrendiğinde duyduğu dehşeti dile getirmek için bir mektup yazdı. Kral buna izin vermemeli; bu en büyük günahtır ve düzeltilmezse hepimiz yok olacağız.
Lanet olası kralın, İspanyol elçisinin Londra'da ayin yapmasına izin verdiğini iddia etmek lanet olası bir sebeptir. İngiliz elçisi görevden alınmalı ve İngiliz kralı İspanyol elçisini gönderebilir; Devlet Konseyi müdahale ederse, Philip onlara Tanrı yolunu göstersin. Licenciado de Angulo'nun bir piskoposluğu olmalı
çünkü o, İngiliz kralının İnancın Savunucusu olarak adlandırıldığı ve Albanell'in kendi piskoposluğundan Angulo'nun lehine istifa etmeye hazır olduğunu beyan ettiği bir kağıda adını yazmaktansa, Konsey mali görevlisi olarak görevinden istifa etti.[4] Bu tür duygularla titizlikle eğitilmiş bir nüfus için auto de fe'nin korkunç törenleri, gurur duydukları inancın bir zaferiydi ve _brasero_ alevleri dünyevi ateşten ebedi ateşe geçen sapkınların bedenlerini
tükettiğinde dindar bir coşkuyla
doldular. Bu, Tanrı'nın onurunun bir
savunmasıydı ve Engizisyon'un kendisine verilen görevi yerine getirmesini
düşünürken bu mizacı anlamak ve akılda tutmak gerekir.

* * * * *

Kutsal Ofis'in sapkınlık üzerindeki yargı yetkisi vaftiz edilmiş kişilerle sınırlıydı, çünkü vaftiz sapkınlığa ön koşuldur; vaftiz edilmemiş kişiler
Kilise'nin dışındadır ve Kilise'nin onlar üzerinde manevi bir yetkisi yoktur.
1623'teki Valladolid'deki auto de fe'de, Yahudilik nedeniyle serbest bırakılmak üzere dışarı çıkarılan bir kadın, vaftiz edilmediğini beyan etti, bunun üzerine kendisiyle ilgili işlemler durduruldu ve soruşturma için geri gönderildi. [5] Vaftiz bir sapkın tarafından geçerli bir şekilde yönetilebilse de, yabancı Protestanların yargılanmasında, mezheplerindeki vaftizlerinin ayrıntıları hakkında ayrıntılı soruşturmalar yapıldı, böylece gerçekten vaftiz edildiklerinden emin olundu; 1598'de Toledo'da Jacques Pinzon davasında, avukatı ustaca ama boşuna bunun varsayılamayacağını, çünkü rahibin uygun niyete sahip olduğunun kanıtlanamayacağını, aksi takdirde ayinin geçersiz olacağını savundu.[6]

Yaş, soruşturma yargı yetkisine ince sınırlar koydu. Çocuklar, altı veya yedi yaşında _doli
kapasitelerine_ eriştikleri anda sapkınlık yapmaya muktedir kabul edildiler, ancak takdir yetkisine ulaşana kadar sorumlu tutulmadılar. Bu, Torquemada tarafından kızlar için on iki, erkekler için on dört olarak belirlendi, bunun altında halka açık bir şekilde tövbe etmeleri
zorunlu değildi,[7] ancak bu sınır sıklıkla ihlal edildi. 1501'de, Marcos Garcia'nın dokuz ila on yaşlarındaki kızı Inesita ile Alvaro Ortolano'nun on yaşındaki kızı Isabel, bir auto de fe'de görünmeye mahkûm edildiler. Bir veya iki kez oruç tuttuklarını itiraf etmişlerdi ve babası ona domuz eti yememesini söylemişti.[8] 1660'ta, Valladolid'de, Yahudilikle suçlanan sekiz yaşındaki Joseph Rodriguez, tüm karmaşık prosedür formaliteleriyle düzenli olarak yargılandı, bir yıl sürdü ve babasına ve kardeşine karşı ifade vermeye zorlandı; gizlice beraat etti ve eğitim için ıslah evine konuldu.[9] Elbette yaş için bir üst sınır yoktu. 1638'de, Valladolid'de, yüz yaşındaki Maria Diaz, Yahudilik için gizli hapishaneye atıldı ve yargılanması devam etti.[10]

Engizisyona karşı sorumluluk, teologlar tarafından dikkatlice sınıflandırılan sapkınlığın derecesine göre değişiyordu. Maddi sapkınlık, cehaletten kaynaklanan vaftiz edilmiş bir kişideki hatadır ve cehalet suçsuzsa, cezayı hak eden gerçek bir sapkınlık olarak kabul edilmesi zordur.[11] Resmi veya karma sapkınlık, gönüllü ve inatçı bir hatadır, inatçılık, Kilise'nin öğretilerine aykırı olduğu bilinen şeye bağlı kalmaktır. Bu resmi sapkınlık yine içsel veya zihinsel ve dışsal olarak ayrılır. İçsel veya zihinsel sapkınlık, gizlice eğlenilen ve ne sözle ne de eylemle ortaya çıkmayan şeydir. Dışsal sapkınlık, okült ve kamusal olmak üzere alt bölümlere ayrılır. Gizli
dışsal, kelimeler veya işaretlerle, gizlice veya yalnızca bir veya iki kişiye -sanki bir adamın odasında yalnızken "Tanrı yoktur" demesi veya düşüncelerini bir başkasının
varlığında dile getirmesi gibi- ortaya çıkan şeydir. Kamusal dışsal, açıkça,
alenen veya iki kişiden fazlasına- ortaya çıkan şeydir.[12] Bu ayrımların Engizisyon'un
çalışmaları üzerindeki etkisi bundan sonra açıklığa kavuşacaktır.

[Sayfa notu: _EPİSKOPAL YARGI ALANI_]

Daha da büyük öneme sahip başka bir tanım daha vardı. Sapkınlık
hem bir günah hem de bir suçtu. Bir günah olarak _forum
internum_ veya vicdan forumuna; bir suç olarak _forum
externum_ veya yargı forumuna tabiydi. Kutsal itirafta bulunan, sapkın inancı kabul eden bir tövbekâr, kutsal günah çıkarma alabilir ve Tanrı'nın gözünde affedilebilir, ancak cinayet veya insan yasalarının herhangi bir ihlali gibi suç, yine de yargısal forumda cezalandırılmaya devam edecektir. Engizisyonda, itiraf eden, tövbe eden ve günah çıkaran tövbekârın, koşullara göre hafif tövbeden ölüme kadar değişen cezalara tabi olduğunu göreceğiz.

* * * * *

On üçüncü yüzyılda Engizisyon'un örgütlenmesinden önce, sapkınlığın farkındalığı, piskoposluk makamının doğal bir özelliğiydi. Zulüm görevi ihmalkarca yerine getirildi ve Katar ve Valdensian sapkınlıkları Latin Kilisesi'nin hakimiyetini tehdit ettiğinde ve Albigensian Haçlı Seferleri durumu ona bıraktığında, Engizisyon piskoposlara yardımcı olmak için yavaş yavaş ortaya çıktı. Biraz rekabet vardı, ancak piskoposlar kural olarak, el koymalara katılmadılar ve çok azının bu ücretsiz hizmeti yapmaya ikna edecek kadar zulüm hevesi
olduğundan, alan
yeni örgüte, tanıtıldığı topraklarda neredeyse terk edildi. Yine de piskoposluk hakları tartışılmazdı. Sapkınlık üzerindeki yargı yetkisinin kümülatif olduğu kabul edildi - yani, her iki mahkeme de bundan yararlanıyordu, her ikisi de daha önce işlem yaptığı herhangi bir davada hak sahibiydi. Son olarak, 1312'de, Viyana Konseyi, engizisyoncuların zulmüyle ilgili şikayetlere yanıt olarak, her iki yargı yetkisinin de birleşik eyleminin, sert tutuklama hapishanelerine, işkenceye yönelik tüm cezalarda ve iş birliği yapması istenen kişi sekiz gün içinde gelmediği sürece tüm nihai cezalarda gerekli olduğu bir anlaşma formüle etti.[13] Bu, teknik olarak Clementines olarak bilinen konseyin eylemlerinde somutlaştırılarak, Kilise'nin yasası olarak kaldı. Ancak piskoposlar kayıtsız kaldılar ve nadiren bağımsız hareket ettiler. Engizisyon bölgeleri genişti, bir dizi piskoposluğu kapsıyordu; piskoposluk yetkisi tek bir piskoposluğun tebaasıyla sınırlıydı. Piskoposların mahkemenin merkezinde toplanması imkansızdı ve bir auto de fe
hazırlandığında genellikle Ordinary'lerini onları temsil etmeleri için görevlendirirlerdi veya bir engizisyoncuyu görevlendirirlerdi.

Kutsal Ofis'in kurulmasının İspanya'ya getirdiği piskoposluk ve engizisyon yargı yetkisinin biraz zahmetli birleşimi böyleydi. Piskoposların bağımsız eylemleri ara sıra devam etti,
bunun örneğini gördük (Cilt I, s. 167) ve tanındı,
ancak 25 Eylül 1487'de VIII. Innocent'in bir özetinde, Torquemada'ya, ister ayrı ayrı ister engizisyoncularla birlikte hareket etsinler, piskoposluk mahkemelerindeki davalarda temyiz yetkisi vererek, hüküm verilmeden önce temyiz başvurusunda bulunulması şartıyla, engizisyon yargılamalarına piskopos katılımı iddiasını sürdürmeye dikkat ettiler.[14] Ayrıca, dönemin papaları, "Ordinariis et Inquisitoribus" başlıklı mektuplarının üst yazısında veya engizisyoncuların hem piskoposluk hem de papalık yetkisi altında hareket ettiğini varsayarak, engizisyon yargılamalarına piskopos katılımı iddiasını sürdürmeye dikkat ettiler.[15]
Teorik olarak, bu on altıncı yüzyıl boyunca devam etti. En yüksek otoriteye sahip
yazarlar, piskoposları ve engizisyoncuları kümülatif yargı yetkisine sahip olarak ele alırlar, böylece her ikisi de ayrı ayrı veya birlikte kovuşturma yapabilir ve eski kanunlar hala piskoposluk bölgesini sapkınlıktan arındırmada ihmalkar olan piskoposu görevden almakla tehdit ederken alıntılanırlar.[16]

[Sayfa notu: _MÜNHASIR YARGI YETKİSİ İDDİASI_]

Bu nedenle, piskoposluk düzenini sapkınlık üzerindeki geleneksel yargı yetkisinden mahrum eden bir mevzuat yoktu, ancak Engizisyon iddia etti ve iddiayı haklı çıkardı, kendi bilgisinin münhasır olduğunu ve Clementines'in piskoposlara yalnızca belirtilen üç cümlede danışma ayrıcalığı verdiğini iddia etti. Papalık komisyonlarında engizisyon genel müdürlerine böyle bir mahrumiyet hakkı verilmemiştir ve böyle bir hakkın tek kaynağı, Ferdinand'ın en sevdiği kurumun hızlı işleyişine hiçbir şeyin müdahale etmemesi ve bu kurumun parasal sonuçlarından pay alma talebinin kabul edilmemesi yönündeki ustaca kararında aranmalıdır. Engizisyonu tercih etmesi doğaldı, çünkü
ruhani mahkemelerdeki prosedür kamuya açıktı ve mahkemelerin gizliliğinden çok daha az mahkumiyetle sonuçlanma olasılığı vardı ve 1500'e gelindiğinde, meseleyi kendi memnuniyetine göre çözmüş gibi görünüyor, çünkü o yılın 19 Ağustos'unda Cagliari Başpiskoposu'na yazdığı bir mektupta, piskoposun, kendi izni veya engizisyon genel müdüründen bir komisyon olmadan, Engizisyon'a ait meselelere karışmasına ve belirli parasal kefaretleri toplamasına şaşırdığını ifade ediyor, oysa bunu yapması zaten yasaktı. Bu yasak şimdi kesin bir şekilde tekrarlanıyor; Engizisyon'un işleriyle hiçbir ilgisi olmayacak, sadece çağrıldığında engizisyoncuya yardım edecek ve koleksiyonlarını derhal Sardunya'ya gidecek olan alıcı Pedro Lopez'e teslim edecek.[17] Sardunya mahkemesi tamamen dağınık olmasına ve tam bir memur birliği gönderilerek yeniden inşa edilmek üzere olmasına rağmen, bu mektuptan daha kesin bir ton olamaz. Bundan, Kastilya piskoposluğunun herhangi bir direnişi olmuşsa bile, bunun artık aşılmış olduğunu varsayabiliriz. Engizisyonda bu münhasır yargı yetkisinin yoğunlaşmasının kraliyet gücünün işi olduğu ve 16. yüzyılın ortalarına kadar bile evrensel olarak kabul edilmediği, kendisi de deneyimli bir engizisyoncu olan Piskopos Simancas'ın, sapkınlık vakalarını soruşturmanın piskoposların görevi olduğunu ancak tutukluyu ve tanıklığı engizisyoncuya göndermeleri gerektiğini, aksi takdirde deneyimsizliklerinin başarısızlıkla sonuçlanacağını söylediği şu sözlerinden açıkça anlaşılmaktadır; bunu emreden bir papalık kararnamesi olmalı ve bu kararnamenin bulunmaması durumunda kral bunu piskoposlara emretmeye alışkındır.[18] Bunun bir örneği, 1527'de, Toledo Başpiskoposu'nun genel vekilinin, Engizisyoncu-general Manrique tarafından tutukladığı ve kovuşturduğu bir din adamını teslim etmesi istendiğinde ortaya çıkmıştır.[19]

Simancas, piskoposun sapkınlık konusunda ön soruşturmalar yapma görevini hâlâ kabul ediyor, ancak bu bile uzun süre önce yasaklanmıştı, ancak teslim edilmeden önce uzun bir mücadele olmuştu. 1532'de Huesca Sıradanlığı, Engizisyon'unkine benzer bir İnanç Fermanı yayınladı ve sapkınların ihbar edilmesini istedi, bunun için imparatoriçe-naip 23 Mart tarihli bir mektupta onu sert bir şekilde azarladı, bunu Engizisyon'un getirilmesinden beri bilinmeyen bir yenilik olarak nitelendirdi ve Engizisyon'un yargı yetkisine böyle bir müdahalenin tekrarlanması durumunda uygun önlemlerle tehdit etti.[20] Buna rağmen, 1565'te Valencia Başpiskoposu Ayala ve halefi Kutsal
Juan de Ribera, 1576'da ve 1567'de başka bir piskopos, derhal hesap vermeleri gereken bu uygunsuzluğu tekrarladılar. 1583'te Tortosa Piskoposu aynı suçu işlediğinde, Suprema 14 Ocak 1584'te papaların Engizisyon'a sapkınlık konusunda münhasır yargı yetkisi verdiğini ve başkaları tarafından tanınmasını yasakladığını ve bundan sonra bu tür konulara müdahale etmemesi gerektiğini yazdı.[21] Bundan yılmayan Tarragona Konseyi, 1591'de tüm piskoposlara sürülerini gözetlemede dikkatli olmalarını ve sapkınlık yayan birini bulurlarsa kanunlara göre uygun cezayı vermelerini emrederek eski piskoposluk yargı yetkisini yeniden vurguladı.[22] Konseyin bu konuda ne kadar haklı olduğu ve Suprema'nın iddiasının ne kadar yanlış olduğu, 1595'te Granada Başpiskoposu'nun VIII. Clement'e engizisyoncuların sapkınlık konusunda bir kararname çıkarmasını yasakladığından şikayet etmesi ve papanın derhal engizisyon genel müdürüne bunun izin verilmemesi gerektiğini çünkü engizisyonculara devredilen yetkilerin piskoposluk yetkisini hiçbir şekilde kısaltmadığını yazması ile ortaya çıktı.[23]

[Sayfa notu: _MÜNHASIR YARGI YETKİSİ UYGULANDI_]

En azından bundan sonra Suprema bilgisizliğini iddia edemedi ve yine de bildiğinin yanlış olduğunu iddia etmekte ısrar etti. Guatimala'da piskopos Juan Ramirez ile Engizisyon komiseri ve aynı zamanda bölümün dekanı olan Phelipe Ruiz del Carral arasında vahşi bir kavga çıktı. Ramirez onu hapse attı ve kendi engizisyon mahkemesini kurmaya girişti, bunun üzerine 1609'da Suprema, III. Philip'e, piskoposların inançla ilgili konulara müdahale ettiği durumlarda kullanılan geleneksel biçimde yazılmış bir mektubu imzalatmak üzere sundu. Bu, Papa'nın Engizisyonu kurarken, sapkınlıkla bağlantılı tüm davaları nasıl aklına getirdiğini ve bunları Engizisyon Genel Müdürüne ve yardımcılarına emanet ettiğini, tüm yargıçların ve Sıradanların bunlara müdahale etmesini engellediğini, bunun sonucunda bu tür konuları dikkate almayı bıraktıklarını ve bildikleri her şeyi Engizisyonculara ilettiklerini anlatır. Piskopos, yetkisi dışındaki konulara elini koyduğu için, bundan sonra Engizisyonla ilgili hiçbir şeye karışmaması emredilmiştir, aksi takdirde uygun önlemler alınacaktır.[24] Bu yalancı iddianın tek temeli, bundan sonra göreceğimiz gibi, Ferdinand ve Charles V'in Engizisyon'dan Roma'ya yapılan itirazları engellemek için verdiği mücadelede, bazen papalardan, mahkemelerde bekleyen tüm davaları kendilerine hatırlatıp, kardinaller ve curia yetkilileri de dahil olmak üzere herhangi birinin ondan itirazları kabul etmesini engelleyerek, engizisyon geneline teslim eden özetler alınmasıydı. Bunda, orijinal yargı yetkisiyle ilgili kesinlikle hiçbir şey yoktur ve piskoposluğun geleneksel işlevlerini sınırlayan hiçbir şey yoktur, ancak Suprema kayıtları tutar ve onlar hakkında istediğini ileri sürebilirdi. Yine de piskoposlar haklarından tamamen vazgeçmediler ve davalar ara sıra meydana gelmeye devam etti ve bu davalarda elbette yenildiler. 1645 tarihli bir Formülde, bunları karşılamak için çerçevelenmiş bir formülün eklenmesini haklı çıkaracak kadar sıktılar. Badajoz'un
vericisine hitaben yazılmış ve mali şikayetlerin onun hakkında sapkın öneriler nedeniyle belirli bir partiye karşı işlem başlattığı şeklinde olduğunu söylüyor; bu yalnızca Engizisyon'u ilgilendiren bir konu olduğundan, aforoz ve para cezası gibi geleneksel cezalar altında bunu teslim etmesi emredilmiştir. Mali ayrıca,
vericinin gelecekte ne kendisinin ne de başka birinin Engizisyon'un yargı yetkisini gasp etmeye cesaret edemeyeceği şekilde kovuşturulmasını talep eder ve belge, kovuşturmanın başlatıldığına dair bir ifadeyle sona erer.[25] Bu tür yöntemlere kolayca karşı konulamazdı. 1666'da Barselona mahkemesi, Solsona Piskoposu'nun bir ziyarette, inanç konusunda bazı partilere karşı önemli tanıklık aldığını öğrendiğinde, derhal teslim ettiği belgeleri talep etti. Onu kovuşturmayı teklif etme cüretini gösterdi, ancak Suprema ona karşı hiçbir işlem yapmamasını akıllıca emretti.[26] Yine de XIV. Benedict, VIII. Clement'in, papaların engizisyonculara yetki devrederken, piskoposluk yargı yetkisine müdahale etmeyi veya piskoposları sorumluluktan kurtarmayı asla amaçlamadıkları iddiasını tekrarladı.[27]

Piskoposluğu sapkınlık üzerindeki kadim yargı yetkisinden bu şekilde mahrum bırakmakla yetinmeyen engizisyoncular, çıkarımsal sapkınlık - çok eşlilik, kilise kurallarına uymama, disiplin ihlalleri ve benzeri - gerekçesiyle açıkça manevi mahkemelere ait olan bir dava sınıfının bilgisini almaya çalıştılar. 1536'da Valensiya mahkemesi, İnanç Fermanı'na bu türden birçok konuyu dahil ederek büyük bir heyecan yarattı ancak genel papazın şikayeti üzerine Suprema, eski fermanlarda olmayan her şeyin çıkarılmasını emretti.[28]
Girişimler devam etti ve 1552'de Suprema'dan cumartesileri domuz eti yemenin Engizisyon'un ilgi alanına girmediği yönünde bir karar istendi[29] ve 1568 tarihli Concordia, engizisyoncuların Ordinary'lere ait davaları ele almasını yasaklayan bir madde içeriyordu.

[Sayfa notu: _EPİSKOPAL MUVAFAKAT_]

23 Kasım 1612 tarihli bir carta acordada'da, Suprema,
sadece papaz olarak görevleriyle ilgili konularda, Kilise bakanlığı, simony ve Tarikatlar, yardımlar ve manevi işler ile ilgili davalarda din adamları üzerinde münhasır yargı yetkisine izin verdiği
rakip yargı yetkilerinin sınırlarını tanımlamaya çalıştı.
Faizcilik, kumar ve
iddiasızlıkta kümülatif yargı yetkisini kabul etti. [30] Bu kabuller kısıtlandığı için, Suprema
kendisi bile bunlara uymadı. 1637'de, Tombrio de Arriba'nın curası Sebastian de los Rios, sakramenti ele alırken bir veya iki kazayla karşılaştı ve düşmanları tarafından saygısızlıkla suçlanmaktan korktu, kendini Astorga'nın levazımcısına ihbar etti ve dört bin maravedi para cezasına çarptırıldı. Buna rağmen, 1640'ta Valladolid mahkemesi tarafından kovuşturuldu; önceki davasını boşuna savundu; Suprema, onun gizli hapishanede hapsedilmesini emrederek geçersizliğini kabul etti ve orada öldü.[31] Bu tecavüz süreci devam etti
ve sonuna doğru, enerjisini meşgul edecek gerçek bir sapkınlık olmadığında, kayıtları, kendi tanımları altında bile, tartışmasız bir şekilde manevi mahkemelere ait olan vakalarla doludur - her türden kilise kurallarına uyulmaması, ayin kutlamalarında düzensizlikler, yemekten sonra komünyona katılma, oruç günlerinde et yeme, bayram günlerinde ayine katılmama ve diğer çeşitli işler, orijinal işlevlerine tamamen yabancıdır.[32] İspanyol piskoposluğunun, görevlerinden bu şekilde muaf tutulmayı memnuniyetle karşılamış gibi görünmesi ve 1813'te Engizisyon'un kaldırılmasına şiddetle karşı çıkmış olması, onlara sınırlamalar altında orijinal işlevlerini geri vermiştir. Restorasyondan sonra, 1818'de Sevilla Başpiskoposu, San Marcos curasının uzun yıllardır itiraf etmediğini gösteren kanıtlar topladı ve sonra onu cezalandırmak yerine belgeleri mahkemeye teslim etti. Bu, muhtemelen günahkar rahip için şanslıydı çünkü Suprema, onu gözetim altında tutmaktan başka hiçbir şey yapılmaması gerektiğini ve başpiskoposa içtenlikle teşekkür edilmesi ve gerekli adımların atıldığına dair güvence verilmesini emretti.[33]

* * * * *

Sapkınlık üzerindeki piskoposluk yetkisini tanıyan korunan bir formalite vardı. Clementines'te, hem piskoposun hem de engizisyoncunun onayının, ağır tutuklama, işkenceye mahkûm etme ve son kararda gerekli olduğunu gördük. Sixtus IV'ün Kastilya'ya engizisyoncuların atanmasını yetkilendiren
boğazında buna dair hiçbir imada bulunulmamıştır. Aslında, neredeyse iki yüzyıldır engizisyon prosedürlerinde olağan bir durum olduğu için hiçbir imada bulunulması gerekmemiştir, ancak ilk engizisyoncular bunu hesaba katmamışlardır ve Sixtus, 11 Şubat 1482 tarihli özetinde, zulümleri hakkındaki şikayetler üzerine, tüm kararlarda piskoposluk görevlilerinin mutabakatında ısrar etmiştir.[34] Ferdinand, Engizisyon'un özerkliğine müdahaleyi tehdit eden hiçbir şeye karşıydı ve Valensiya'da, orada bulunmayan başpiskopos Rodrigo Borgia'nın temsilcileriyle yaşadığı deneyim, bu piskoposluk hakkının, işlemleri engellemek ve ganimetlerin bölüşülmesini zorlamak için nasıl kullanılabileceğini ona göstermiştir. O, şüphesiz Sixtus'a, piskoposlar ve görevlileri arasında Yahudi kanından birçok kişi olduğunu ve bunlara güvenmenin güvenli olmayacağını, çünkü Sixtus'un arkasında Borgia'nın olması nedeniyle, 25 Mayıs 1483'te tüm İspanyol başpiskoposlarına hitaben bir bildiriyle bu tür itirazlarla karşılaştığını belirtti. Bu bildiride, Yahudi kökenli herhangi bir yardımcı piskoposlarına Engizisyon'un işine karışmamaları, bunun yerine başpiskopos tarafından onaylanan ve bu tür tüm konularda münhasır yetkilere sahip olan Eski bir Hristiyan atamaları konusunda uyarmalarını emretti. Bu yapılmadığı takdirde, başpiskopos her piskoposluk için atamayı yapacak ve atanan kişi piskopostan tamamen bağımsız olacaktı.[35] Daha sonra, Torquemada'nın temyiz yetkisinin, engizisyon genel müdürü olarak, piskoposların katıldığı kararları geçersiz kılıp kılamayacağı sorusu ortaya çıktı, ancak bu, 25 Eylül 1487'de VIII. Innocent'in bir özetiyle Torquemada'nın lehine sonuçlandırıldı ve böylece piskoposluk yetkisi engizisyon yetkisine tamamen tabi kılındı. [36]

Ferdinand tatmin olmamıştı, ancak piskoposların engizisyonculardan birini temsilcileri olarak devretme planını kabul etmek ve benimsemek zorundaydı; bunun emsalleri Languedoc'un erken Engizisyonu'nda bulunabilir. Bunun kısa sürede yaygınlaştığı, komisyonu elinde bulunduran engizisyoncuyu meslektaşlarından üstün görmemesi konusunda uyaran 1484 Talimatları'nda belirtilmiştir.[37] Bir diğer plan da, piskoposların engizisyoncuların belirleyebileceği kişilere genel vekil olarak bir komisyon vermesini zorunlu kılmaktı; tıpkı Ferdinand'ın 27 Ocak 1484 tarihli bir mektupta Aragon piskoposlarına emrettiği gibi. Böylece seçilen kişi mahkemenin bir görevlisi oldu ve oy kullanabileceği el koymalardan ödenecek bir maaş karşılığında maaş bordrosunda yer aldı. Bunun örneklerini 1486'da Teruel'de iki bin sueldoluk yıllık maaşla görev yapan Martin Navarro'da ve aynı yılın Saragossa maaş bordrosunda üç bin sueldoluk maaşla genel papaz olarak görev yapan Martin Garcia'da görüyoruz.[38]

[Sayfa notu: _EPİSKOPAL MUVAFAKAT_]

Piskoposların yetkilerinin bu şekilde ele geçirilmesinden rahatsız olmaları ve 1494'te, VI. Alexander dört yeni genel engizisyoncuya komisyon verdiğinde, görevlerini piskoposlukların Sıradanları veya onların papazları veya görevlileri veya Sıradanlar tarafından görevlendirilen diğer kişilerle birlikte yürütmelerini gerektiren yeni bir koşul ortaya çıktığı için Kutsal Makam'a itiraz etmeleri mümkündür.[39]
Ancak Ferdinand iradesine karşı muhalefete tahammül etmeye alışkın değildi. En etkili ve ekonomik çözüm, bir engizisyoncuya piskoposluk delegasyonu göndermekti ve bunu gerekli olan her türlü baskıyla uyguladı. Dolayısıyla, 1498'de Tarazona Piskoposu bunu yapmaya
karşı çıktığında, Ferdinand 21 Kasım tarihli bir mektupta onun gerekçelerini bir kenara itti
ve delegasyonun derhal gönderilmesini emretti. Yine de piskopos inat etti ve Ferdinand 4 Ocak 1499'da bunu hemen yapması gerektiğini yazdı; hiçbir mazeret kabul edilmeyecekti ve hiçbir şey kararlı amacını
değiştirmeyecekti, ancak piskoposun itaatini öğrenmesi Mart ayını buldu. Aynı yıl, 1499'da, benzer şekilde kaba bir şekilde, diğer iki piskoposun direnişini kırdı ve 1501'de, Tarragona Başpiskoposu, Barselona mahkemesine, temyizde kendilerine iletilen bazı davaları, onun katılımı olmadan,
görmemesini bildirdiğinde,
Ferdinand öfkeli şaşkınlığını dile getirdi; başpiskopos,
engellemeyi derhal kaldırmalı ve ikinci bir emri beklememeliydi.[40]

Ferdinand'ın kararı, piskoposların onayını sadece yüzeysel bir biçim haline getirmekti ve piskoposlar harekete geçmeye cüret ettiğinde veya genel papazları ona itici geldiğinde, onlarla başa çıkma konusundaki buyurgan yöntemlerini doğrulayan çeşitli davalar vardı. Bu nedenle, oğlu Saragossa Başpiskoposu Alfonso ile bazı sorunlar yaşadı. O, 1511'de Valensiya'nın daimi idaresini ele geçirdi ve babasının emirlerine rağmen Valensiya genel vekili Micer Soler'i vekili olarak tutmakta ısrar etti. Böylece 1512'de ve 1513'te autos de fe kutlamalarında gecikme oldu. Bu da Ferdinand'ın canını çok sıktı.[41] Bu ara sıra yaşanan engeller, 27 Kasım 1512'de yazdığı gibi, bunu Sıradan'ın yetkilerini engizisyonculara vermesi ve davaları görmesine izin verilmemesi kuralına indirgemeye çalışmasının nedenini açıklıyor.[42]

Halk konuya aynı şekilde bakmadı ve piskoposun veya temsilcisinin katılımını engizisyoncuların keyfi işlemlerine karşı bir tür garanti olarak gördü. Jaen tutuklularının 1506'da Philip ve Juana'ya olan şikayetleri arasında, engizisyoncuların piskoposluk görevlisinden bağımsız hareket ettikleri ve ona hiçbir şey bildirmedikleri, böylece kötü iradelerini müdahale olmadan kullanabildikleri belirtiliyor. [43] Benzer şekilde, Monzon Cortes'i, 1512'de, piskoposların katılımının engellendiği
piskoposluk mutabakatı, yetkilerin engizisyonculara devredilmesi ve diğer yöntemler hakkındaki kraliyet mektuplarını düzeltmeyi gerektiren suiistimaller arasına dahil etti ve X. Leo, 1516'da Concordia'yı onayladığında,
Ordinary'lerin işlevlerini yeniden başlatmalarını emretti.[44] Aynısı Kastilya'da da oldu, gördüğümüz gibi (Cilt I, s. 217) 1518'de Valladolid Cortes'inin dilekçelerinden biri, episkoposluk Ordinary'lerinin yargılamalara katılmasıydı.

[Sayfa notu: _EPİSKOPAL MUVAFAKAT_]

Valladolid'in dilekçeleri çoğunlukla yetersiz ilgi görürken, bu dilekçe en azından meyvesini verdi çünkü Ferdinand'ın baskısının ortadan kalkmasıyla piskoposlar kendilerini yeniden öne sürme fırsatı buldular. 1520'de Kardinal Adrian'ın bir kararı, Grace Fermanları uyarınca tövbe ve itiraflarda hem engizisyoncuların hem de Sıradan'ın hazır bulunmasını gerektirdi ve 1527'de Manrique ve Suprema, Sıradan'ın yasanın gerektirdiği davalarda
mutabakat sağladığını ilan etti - çeşitli şekillerde yorumlanmış gibi görünen belirsiz bir ifade.[45] Bu, uyuma elverişli değildi, engizisyoncular yargı yetkilerine herhangi bir müdahaleyi istemezken, Sıradanlar Clementines'in hakları konusunda ısrarcıydı. 1529'da, Suprema'nın Toledo'da olmasıyla birlikte, mesele yerel mahkemenin mali sorumlusu Diego Artiz de Angulo tarafından, Sıradan'ın hazır bulunmasının büyük gecikmelere yol açacağını, çünkü çağrıldığında sıklıkla katılamadığını savunan bir anma yazısında mahkemeye getirildi; ayrıca, mahkemeyle her zaman çelişki içindeydi, davalarla ilgili herkesin bildiği gibi, parasal ve hafif cezalara itiraz ediyor ve Kutsal Ofis'in pahasına yargı yetkisini elde etmeye çalışıyordu. Angulo'nun isteği üzerine, Suprema bir dizi tanığı sorgulattı, bunların en önemlisi, Barselona, ​​Toledo ve Sevilla mahkemelerinde kırk yıldır görev yapan Martin Ximenes'ti. O, Ordinary'lerin yalnızca Clementines'te belirtilen üç eylem için çağrıldığını ifade etti, ancak ayrıntıları açıklayarak, engizisyoncuların bunları Ordinary'i birçok işlevinden dışlayacak şekilde yorumladıklarını gösterdi, çünkü tüm cezalara katılmak yerine, yalnızca sapkınlık suçlamalarına katılmasına izin verildi ve daha hafif davalarda hiçbir rol almadı, amaç, para cezalarında bir pay talep etmesini engellemekti, ancak oylamanın yapıldığı _consulta de fe_'ye çağrıldı. Diğer tanıklar da aynı tanıklığı yaptı ve Ordinary'lerin yargı yetkisinin bu şekilde keyfi olarak sınırlandırılmasına neden bu kadar az ilgi gösterdiğini anlamak zor değil.[46] Muhtemelen bu tartışmadan dolayı, Suprema, 25 Ocak 1530'da mahkemelere Ordinary ile anlaşmazlıkların önlenmesi gerektiğini söyledi. Aynı yıl, Valencia'ya gönderilen tüm davaların kendisi tarafından oylanmış olması gerektiğini bildirdi ve 1532'de Barselona'ya benzer emirler göndererek, tüm retlerde Sıradan Mahkeme'nin varlığının zorunlu olduğunu ekledi.[47] Açıkça mahkemeler kıskançtı, Sıradan Mahkemeler reddedildi ve cesaretleri kırıldı ve iki yargı bölgesinin işbirliği, neredeyse modası geçmiş bir hakkın resmen tanınmasından biraz daha fazlasıydı.

Rutin uygulama ve işleyişi, 8 Ağustos 1534'te, o zamanlar Toledo'nun genel vekili olan Blas Ortiz'e tebliğ edilen bir celbin raporunda örneklenmiştir. Kendisinin gelip, yaklaşık dört yıl önce düzenlenen son auto de fe'den bu yana biriken davaların gönderilmesine yardımcı olması istenmiştir. Diğer tüm işlerini bir kenara bırakıp her gün sabah oturumunda dokuz belirli vakada işkenceye tanıklık edecek ve öğleden sonra oturumunda on tanesi hakkında oylama yapacaktı. Kendisine, gelmezse, yasada belirtilen gecikmeden sonra (sekiz gün) engizisyoncuların onsuz devam edeceği bildirildi. Çağrı, hizmeti resmi bir şekilde gerçekleştiren bir noter eşliğinde maliye tarafından yapıldı. Maliye görevini bildirdiğinde, Blas Ortiz ihmalkar bir şekilde ona gazeteyi okumanın gerekli olmadığını söyledi; iyi değildi ama eğer mümkün olsaydı tüm davalarda hazır bulunacaktı; gelmezse yetkilerini iki engizisyoncuya veya komisyonu kabul etmeye istekli olanlardan birine emanet etti.[48] Görünüşe göre Ortiz gelmedi, çünkü bu yıl Toledo'da verilen birkaç cümlede engizisyoncular kendilerine "Sıradan'ın yetkilerini elinde tutan apostolik engizisyoncular" adını taktılar.[49]

Açıkça belli olmayan bir sebepten dolayı, bir dereceye kadar episkopal Sıradanları veya müsteşarları engizisyoncu olarak atama geleneği ortaya çıktı. Bu, 1552'de Madrid Cortes'inin iki makamın birleştirilmesinden şikayet etmesine yetecek kadar sıktı, çünkü bir provisor yasal olarak yapamayacağı bir laik kişiyi tutukladığında, engizisyoncu olarak hareket ettiğini iddia ediyordu ve bunun sonucunda birçok kişi rezil oldu. Bu nedenle, hiçbir provisor'un aynı zamanda engizisyoncu olmaması için dilekçe verdiler ve bu tür durumlarda kraliyet cedula'larının verildiği ve bunun devam edeceği cevabı verildi.[50] Bu cevap cesaret kırıcı olduğu kadar, dilekçenin bir etki yaratmış gibi görünüyor, çünkü 1556'da hem Charles V hem de Philip II, aynı zamanda Sevilla Başpiskoposu olan Engizisyon Generali Valdes'i, provisor'unun aynı zamanda o mahkemede engizisyoncu olması nedeniyle azarladılar. Savunması, mahkemenin yoksulluğu nedeniyle bunun Seville'de yarım yüzyıldır böyle olduğuydu, mahkeme olağan maaşların sadece üçte birini ödüyordu ve kendisinin de yardımcının maaşını karşıladığıydı.[51]

[Sayfa notu: _EPİSKOPAL MUVAFAKATI_]

Yüzyılın geri kalanında, ister özel bir temsilci tarafından isterse engizisyonculara delege edilerek olsun, Sıradan'ın katılımının genellikle dikkatlice kaydedildiğini görüyoruz. 1561'de Engizisyoncu
Cervantes, Barselona mahkemesini bunun kaydını tutmadığı için göreve çağırıyor ve maliyeye bunu titizlikle gözlemlemesini emrediyor, çünkü Sıradan'ın muvafakati olmadan ceza geçersiz sayılıyor.[52] 15 Ekim 1574 tarihli bir carta
acordada, mahkemelere, onun
oyu olduğu tüm işkence cezalarını ve tüm nihai cezaları imzalaması gerektiğini hatırlatır,
ancak oyu olmasına rağmen beraat cezalarını imzalamadığı kuralı vardı.[53] Ancak, onun katılımının ne kadar yüzeysel olduğu, 1618'de Toledo'da Fray Hieronimo de la Madre de Dios davasında ortaya çıkıyor. Consulta de fe'de, idareci Melgoso, engizisyonculardan biri ve bir danışmanla belirli bir ceza konusunda anlaştı;
başka bir engizisyoncu daha ağır bir ceza için oy kullandı ve konu Suprema'ya sunulduğunda, ikincisini kabul etti, ancak Melgoso itaatkar bir şekilde cezayı imzaladı.[54] Engizisyon yargı yetkisi, pratik amaçlar için, piskoposluğu emmişti.

Engizisyon bölgeleri genellikle birkaç piskoposluğu kapsadığından ve mahkemeden uzakta olanların piskoposu veya vekilinin, tebaaları işkence gördüğünde veya cezalandırıldığında şahsen orada bulunması imkansız olduğundan, yetkilerini mahkemenin merkezi olan şehrin bir sakinine devretmeleri geleneksel hale geldi. Seçimlerinde her zaman dikkatli olmadıkları, 1574'te Sicilya mahkemesinin bir başpiskoposa inanç konularında yargılama yapmak üzere din adamlarını değil, din adamlarını ataması gerektiğini bildirmek zorunda kalmasıyla ortaya çıktı.[55] Bu dikkatsizlikten faydalanan Engizisyon, atananların karakterini kontrol etmeye girişti ve 17 Ağustos 1637'de piskoposlara, yardımcılarının kilise hukuku mezunu olmaları gerektiği yönünde talimatlar verdi, ancak kilise hukukçularının az olduğu ortaya çıkınca, 12 Ekim'de bunu değiştirmek ve ilahiyatçıların atanmasına izin vermek zorunda kaldı. Buna göre, Valencia mahkemesinin, bir ilahiyatçı olmasına rağmen, Don Luis Crispi'yi Tortosa'nın Başrahibi olarak tanıyacağına dair bir girişi var. [56]

Böylece Engizisyon, piskoposun uygun temsilcisi olarak kimi tanıyacağını belirleme hakkını talep edip kullanarak piskoposluk yetkisine daha fazla tecavüz etti. Bunun bazen ne kadar saldırganca kullanıldığı, 1752'de Lima'da, engizisyoncular Amusquibar ve Rodriguez'in laik ve dinsel örgütlerle uzun süreli bir
kavgaya girmesiyle ortaya çıktı. Engizisyoncuları kızdırmak için Başpiskopos Barroeta, vali ile olan
acı yetkileri nedeniyle Don Fernando de la Sota'nın yetkisini geri çektiğini ve Padre Francisco Larreta, S. J.'yi atadığını bildirdi. Buna, onun yetkisini geri çekme hakkını tanıdıklarını, ancak Larreta'ya gelince, mesleği nedeniyle işlevlerini yerine getirmekten aciz olduğunu söylediler; Başpiskopos, Kutsal Ofis'in tüzüğüne uygun ve gerekli niteliklere sahip birini atasaydı, kabul edilirdi. Sadece istedikleri kişiyi tanıyacakları varsayımı başpiskoposu şaşırttı ve onlardan Larreta'nın diskalifiye edilmesini açıklamalarını istedi, onlar da küstahça ona rehberlik etmek için yeterli olanı zaten belirttiklerini söylediler. O, Fransisken Thomas de la Concha'yı kabul etti ve atadı, ancak başpiskopos yazışmayı Engizisyon Genel Prado y Cuest'a ilettiğinde ve tazminat istediğinde hiçbir şey elde edemedi.[57]

Episkoposların mutabakatı, piskoposların sapkınlık üzerindeki kadim yargı yetkisinin tanınmasında hiçbir zaman sadece bir formaliteden ibaret olmamıştı ve zaman geçtikçe Engizisyon buna bile aldırmaz hale geldi. Madrid mahkemesi tarafından 1703 ile 1710 yılları arasında yapılan bir dizi davada, engizisyoncuların bazen piskoposluk temsilcileriyle bazen de onlarsız hareket ettiği kaydedilmiştir ve yüzyılın ikinci yarısında bir yazar, Sıradan'ın onayının alışılmadık olduğunu bildirir; bu, bazen onu çağıran bazen de çağırmayan engizisyoncuların iradesine bağlıdır.[58] Yine de, tarikatlarının iddiaları için gayretli olan ve bu yargı yetkisinin kalıntısını iddia etmekte ısrar eden bazı piskoposlar vardı. Kanarya Adaları ve sonrasında Salamanca Piskoposu Antonio Tavira, 1792'de IV. Carlos'a Engizisyon tarafından piskoposluk tarikatının muamelesinden şikayet ettiğinde, maruz kaldıkları aşağılanma ve onursuzluktan kurtulmak için inanç davalarında oy kullanmayı bıraktıklarını söyleyerek duygularını dile getirdi; papazlarını gönderdiler, bu uygunsuz ve tamamen yararsız olmasına rağmen, ancak
haklı olarak kendilerine ait olan bu küçük yargı yetkisini korumak zorunda olduklarını hissettiler.[59]

[Sayfa notu: _VİCDAN FORUMU_]

Restorasyon döneminde piskoposluk mutabakatına daha fazla dikkat edilmiş gibi görünüyor ve katı formalitelere uyulması, Ciudad-Rodrigo piskoposluğu ve Llerena engizisyon bölgesinde Lumbrales'li bir hekim olan Juan Antonio Manzano'nun tekrarlanan bir davasında gösterilmiştir.
1817'de Logrono mahkemesi tarafından sapkın önermeler nedeniyle yargılandı ve mahkeme, kendi piskoposluğunun Sıradan Kişisinin hareket edip edemeyeceğini Suprema'ya sordu ve suçlunun kendi piskoposunun yetkisinin zorunlu olduğu ve Ciudad-Rodrigo Piskoposunun bir temsilci ataması gerektiği söylendi. Ertesi yıl Manzano, aynı suçtan dolayı Llerena mahkemesi tarafından tekrar tutuklandı ve Llerena'nın hapishanesi olmadığı için Sevilla'ya nakledildi. 17 Nisan 1819'da Sevilla mahkemesi kendi Sıradan'ının cezaya katılıp katılamayacağını sordu ve aynı cevabı aldı: Ciudad-Rodrigo Piskoposu'na bir atama yapmak için başvurması gerektiği.[60] Bunların hepsi basit bir teknik ayrıntıydı çünkü bu zamana kadar Suprema, consulta de fe'nin nasıl oy kullanacağından bağımsız olarak tüm davalara karar veriyordu ve böylece sapkınlık üzerindeki tartışılmaz piskoposluk yetkisi pratik olarak ortadan kalkmıştı. * * * * *

Dahili forum veya vicdan forumu açısından Engizisyon,
öncelikle kurulduğu dış forumdan daha mutlak bir yargı yetkisi talep etti ve bundan yararlandı.
Resmi ve yüzeysel bir şekilde yargı forumundaki piskoposluk iddialarını kabul ederken, sapkınlık konularında vicdan forumu üzerindeki münhasır kontrolü son derece kıskanç bir şekilde haklı çıkarmak için devredilmiş papalık yetkisini kullandı. Aslında piskoposlar, papalık saklı davalarının icadıyla çok önceden buradan uzaklaştırılmışlardı - bu davalarda kutsal affın yalnızca Kutsal Makam'dan alınabilmesiyle,
bu sayede onun endüljansları, itiraf mektupları ve
Tapınma Kurumu'nun affı için karlı bir pazar yaratılmış oluyordu. Sapkınlık, boğanın erken biçiminde aforoz edilen başlıca günahtı, daha sonra yıllık olarak Kutsal Perşembe günü yayımlanmasından dolayı _in
Coena Domini_ olarak bilinir ve 1364'te Urban V, içinde sayılan tüm suçları papalık şabeyinin yargı yetkisi altına aldı.[61] Böylece papalık, sapkınlık günahı üzerinde münhasır kontrolü ele geçirdi ve bunun için papalık delegasyonu dışında hiçbir affın
verilemeyeceği ve 1469'da II. Paul ve 1478'de Sixtus IV, bunun için özel bir lisansın gerekli olduğuna dair daha fazla kararname çıkardılar, çünkü bunu kapsayacak genel komisyonlar
olmamıştı.[62] 1563'teki Trent Konseyi, piskoposların yalnızca vicdan forumunda gizli veya okült sapkınlık için kişisel olarak af çıkarabileceklerini ileri sürerek, piskoposluk haklarının bir kısmını geri almaya çekinerek çabaladı, ancak Roma Engizisyonu, Aziz Pius V ve Gregory XIII'ün ifadelerine dayanan tekrarlanan kararlarla, konsey kararını geçersiz kıldı ve onları işlevlerinin o ince kalıntısından mahrum etti.[63]

Sapkınlık günahının bu kesin saklı tutulması İspanya'da eksik anlaşılmıştı ve zulüm yasaları hakkında o kadar az şey biliniyordu ki, ilk başta tutuklanma korkusu yaşayan Yeni Hıristiyanlar, on üçüncü yüzyılda vicdan forumunda günahın affının yargı forumunda suçu kapsamadığına karar verildiğini bilmeden, kutsal itiraf ve affın kaldırılmasıyla kaçmaya çalıştılar. Bu kaçınma yöntemine izin verilemezdi ve yine de Engizisyon nasıl hareket edeceğinden emin değildi. Bu nedenle, 10 Kasım 1487'de, VIII. Innocent'tan, İspanya'daki tüm engizisyonculara ve Sıradanlara hitaben, itirafçılarına gizlice itiraf ettiklerini ve tövbe ettiklerini iddia edenlere karşı işlem yapma konusundaki şüphelerini dile getiren bir özet alındı. Bunu aşmak için, babaların kararnamelerinin, bu tür tövbelerin, bir Sıradan önünde, bir noter ve tanıkların huzurunda, tövbe edilen sapkınlığa asla geri dönmeme yeminiyle birlikte yapılmasını gerektirdiği ileri sürüldü, bu nedenle engizisyonculara bu kurala uymayan herkese karşı işlem yapma yetkisi verildi.[64] Böyle bir kural var olmuşsa, ki bu şüphelidir, uzun zamandır unutulmuş ve İspanya'da tamamen bilinmiyordu, bu yüzden bu düzeneğe başvuran herkes Engizisyon'un yargı yetkisi altına alındı.

[Sayfa notu: _GİZEMLİ SAPKINLIK_]

Yeni Hıristiyanlar bu tür girişimlerin boşuna olduğunu fark etmekte uzun sürmediler ve daha sonraki dönemlerde bunlardan pek az duyduk. Yine de Engizisyon'un işlevlerinin değiştiği görünen gizli sapkınlık vakaları vardı. Daha önceki zamanlarda Lütuf Fermanları bunları mahkemelere getirdi ve 1484 Talimatları engizisyoncunun bunları gizli uzlaşma ve vazgeçmeye kabul etmesine izin verdi ve gücünü başkasına devretmeyi düşünmedi.[65] Bunun için yetenekleri konusunda şüpheler olmuş olmalı, çünkü 1530'da Clement VII, gizli sapkınlık için affetme ve uzlaştırma yetkilerini engizisyonculara devretti ve uygun kefaret dayattı. [66] Bu, açıkça onun kutsal affını yönetmesini öngörüyor ve yine de kısa bir süre sonra kendisine dışsal yargıç olduğu ve içsel forumda olmadığı ve kutsal itirafları dinlemenin onun işi olmadığı söylendi.[67] Aslında, engizisyoncu kesinlikle rahiplerin emrinde değildi ve yargısal kapasitesiyle hareket ederken, bir suçluyu cezalandırırken ve onun tövbesini dinlerken, herhangi bir onaylı itirafçıya onu aforozdan affetme ve yararlı tövbe empoze etme yetkisi verdi.[68]

Bununla birlikte, tedavileri karara bağlanmadan önce bazı tartışmalara yol açan, yargısal hizmetten ziyade kutsal hizmet talep eden, hiç de nadir olmayan bir dizi dava vardı. Bunlar, gizli şüphelerle saldırıya uğramış veya hatalı spekülasyonlara kapılmış ve manevi sıkıntılarını itirafhaneye getiren iyi Hıristiyanlardan oluşuyordu. Bunlar hakkında rahip ve piskopos yargı yetkisinden mahrum bırakılmıştı ve bunu garantilemek için yıllık İnanç Fermanı'nda, itirafçıların Engizisyon'la ilgili herhangi bir durumda af vermesini yasaklayan ve tövbe edenin mahkemeye gönderilmesini emreden bir madde vardı.[69] Eğer gitmeyi reddederse, itirafçının engizisyoncudan onu affetmek için bir lisans alması tek alternatifti, çünkü itiraf mühürle kaplıydı ve kovuşturma söz konusu değildi, ancak buna gelince, on altıncı yüzyılın ortalarında bile, şüpheler vardı. Piskopos Simancas, engizisyoncunun lisans verme yetkisinin şüpheli olduğunu ve her davanın yalnızca Suprema'ya gönderilmesini önerebileceğini söylüyor.[70] Belirsiz bir tarihe sahip bir uygulama, bir itirafçının bir tövbekârın sapkınlıklarını itiraf ettiğini bildirmesi ve onu affetmek için bir lisans istemesi durumunda, bunun verilemeyeceğini ileri sürmektedir. Kendisine, tövbekârı mahkemeye gelmeye ikna etmesi emredilmelidir; gereklilik halinde veya yüksek mevkideki kişiler söz konusu olduğunda, engizisyoncu, mahkemede incelenen itirafı almak için bir noterle birlikte gidebilir ve ardından gelen affetme veya feragat gizlice gerçekleştirilir. Rahibeler, bir komisyon üyesi ve noter önünde vicdanlarını boşaltmaya ikna edilemediğinde, itirafçının itirafı yazıya döküp Suprema'ya danışacak olan mahkemeye gönderebileceği konusunda bir taviz vardı ve zayıflar mahkemeye başvurmaya zorlanacaklardı, burada _espontaneados_ veya kendiliğinden kendini ihbar edenler olarak muamele görecekler ve affedilecekler veya gizlice manevi tövbelerle uzlaştırılacaklardı.[71]

İtirafçıların vicdan forumunda sapkınlık için affetmelerine izin vermeme durumu kolayca açıklanabilir. Tövbe edeni mahkemeye gelmeye zorlayarak, nüksetme durumunda kullanılmak üzere bir kayıt tutulacaktı; Eğer
suç ortakları varsa, onları ifşa etmeye zorlanabilir ve
kovuşturmaları takip ederdi ve bu gibi durumlarda müsadere feragat edilse de, parasal kefaret ödeme fırsatı vardı.[72]
Aynı nedenler, tövbe eden kişi için,
tüm insanların Engizisyonun eline düşme konusunda hissettiği dehşetin yanı sıra, ters yönde işliyordu. İnatçı olduğunda, mahkeme güçsüzdü,
çünkü itiraf mührü kimliğini gizliyordu; sonunda konuyu ele aldı ve artık itirafçılara ruhsat verilemezmiş gibi davranmadı. 1562'de, herhangi biri tarafından öğretilmeden, bazı sapkınlıkları sakramental olarak itiraf eden bir kişiyle ilgili bir dava, engizisyon genelinin engizisyonculara onu en iyi düşündükleri şekilde affetme yetkisi vermesi ve engizisyoncular tarafından da itirafçıya yetki verilmesiyle Suprema'ya havale edildi.[73] Sonunda, itirafçının tövbekârı Engizisyona başvurmaya ikna etmeye çalışması kural haline geldi; eğer
kesinlikle reddederse, itirafçı bir yetki için başvuruda bulunurdu ve bu, mahkemenin tavrına göre verilir veya verilmezdi. [74]

[Sayfa notu: _GİZEMLİ SAPKINLIK_]

1754'teki bir dava Engizisyonu olumlu bir şekilde gösteriyor ve ayrıca inancı reddeden ancak inancın kurtuluş için elzem olduğunu düşünen bir ruhun işkencelerini göstermesi açısından da ilgi çekici. Fray Thomas de
Sos, Toledo mahkemesine, Ajofrin'de bir görevdeyken, bir tövbekarın kendisinden, teyzesinden başkasına söylemediği, ancak gizli olan içsel ve dışsal sapkınlıkları için kendisini affetmesi için bir komisyon almasını istediğini bildirdi. Daha önce bir itirafçının kendisi için bunu yaptığını ve Engizisyon önünde kişisel olarak görünmenin utancından kaçınmak istediğini söyledi. Tüm ayrıntıları öğrenmesi emredildi ve tövbekarın, seksen yaşında bir teyzeyle yaşayan Maria Lara adında fakir bir kadın olduğunu bildirdi. Sapkınlıkları yalnızca birkaç aylıktı ve kendisine fayda sağlayan birinin nankörlüğünden duyduğu yoğun üzüntüden kaynaklanıyordu; Üçlü Birliğe, Enkarnasyona, Tanrı Yasasına, Bakire'ye, cehenneme ve şeytana inanmıyordu ve aynı zamanda kurtuluş umudunun ötesinde kaybolmuş hissediyordu. Bunların ne kadarını kendisine veya teyzesinin önünde söylediğini söyleyemedi ve bu noktaya verilen önem, içsel ve dışsal sapkınlık arasındaki ayrımın ağırlığını gösteriyor. Teyze sorgulandı, Ajofrin'in papazı çağrıldı, kayıtlar
araştırıldı ve sonunda, altı hafta geçtikten sonra, umutsuz bir ruhu iyileştirmeye hevesli iyi kalpli zayıf, bir saatlik bildirimle Ajofrin'e bir komisyon verdi ve onu affetti.[75]

Bu davalar Engizisyon'a önemli bir endişe verdi ve 1772'de Suprema tüm mahkemeleri uygulamalarının ne olduğunu bildirmeye çağırdı. Cevaplarını dikkatlice tarttıktan sonra, 9 Kasım 1772'de, bir itirafçı böyle bir vakayı bildirdiğinde, tövbe eden kişiyi kendisini ihbar etmeye ikna etmek için her türlü çabayı göstermesi emredilmesi talimatını verdi, ona merhametli muamele edileceğini ve başkaları tarafından ihbar edilmesi durumunda bu şekilde kurtulacağını gösterdi. Bu ihbarı mahkemeye veya bir komisyona yapabilir veya hatta itirafçıya kendisini ihbar etme yetkisi verebilir, tüm ayrıntıları yemin altında verebilirdi. Ancak, tövbe eden kişi inatla reddederse, itirafçı onu affedebilir ve bunun yalnızca vicdan forumunda olduğunu açıklayabilirdi.[76] Ancak Lorenzo Villanueva'ya inanabilirsek, bu cömert taviz hiçbir şekilde uygulamaya konulmadı, en azından tüm mahkemeler tarafından.[77]

Resmî sapkınlık itirafı bu kadar müsamahakârca ele alınmadı ve suç ortakları ima edildiğinden, onların ihbarını sağlamak için her türlü çaba gösterildi. İtirafçıya, mümkünse, tövbe edeni Engizisyon'a gelip kendisi ve başkaları hakkında itirafta bulunmaya ikna etmesi emredildi ve müsadere olmaksızın gizlice affedilme sözü verildi. Bu, neredeyse bir Lütuf Fermanı uyarınca öne çıkanlara yapılan teklifti ve keyfi parasal tövbeyi dışlamıyordu; özellikle akraba ve arkadaşlara ihanet etmeyi içerdiğinden, kendini ihbar etme olasılığı düşüktü, ancak reddetme durumunda affetme yetkisi verilmedi. Bu bir çıkmaza yol açtı ve muhtemelen bu gibi durumlarda itirafçının, sapkınlığı kapsamadığı eski kural uyarınca itiraf mührünü ihlal etmesi bekleniyordu. En azından bu, 1580 civarında Lima'da meydana gelen bir vakadan çıkarılabilir. O zamanlar Padre Luis Lopez, S. J. itirafta bulunan bir tövbekârın Yahudileştiğini itiraf ettiğini ve Engizisyon'a gitmesi söylendiğinde reddettiğini bildirmişti. Mesele o kadar ciddi olarak kabul edilmişti ki, Suprema'ya havale edilmiş ve Lopez'in İspanya'ya gönderilmek üzere vali valiye teslim edilmesi emri gönderilmişti. Görünüşe göre mührü ihlal etmeyen biri Peru'da bırakılmayacak kadar tehlikeliydi.[78] Ancak Simancas bunu çok tehlikeli bir doktrin olarak nitelendirmiş ve mührün ihlalinin bir sapkının cezadan kaçmasına izin vermekten çok daha kötü olduğunu savunmuştur. [79]

Engizisyon, 1814'te Restorasyon altında yeniden kurulduğunda,
yıllarca süren savaş ve yabancı ordulara maruz kalma izniyle yayılan sayısız sapkınlığı soruşturmanın ve cezalandırmanın imkansızlığını kabul etti. Ruhların kurtuluşu için gösterdiği gayretle, 2 Ocak 1815 tarihli bir fermanla, tüm itirafçılara, bir yıl boyunca, dışsal veya karma sapkınlık için affetme yetkisi verdi. Aslında, itirafçı yarı-engizisyoncu yapıldı ve prosedür, mahkemelerin prosedürüne müthiş derecede benziyordu. Tövbe edenin bir gizlilik
sözcüsü vardı, ancak itirafının ayrıntılı ve kapsamlı olması gerekiyordu; yazıya indirgendi, imzalandı ve yemin edildi ve ardından kayıtlar arasında dosyalanmak üzere mahkemeye iletildi. Bu, başkaları tarafından ihbar edilmesi durumunda kovuşturulmaktan onu kurtarırken, bunu yapmayı reddederse, ancak vicdan forumunda affedilecekti; mahkemeye bildirilecek ve dış foruma karşı sorumlu kalacaktı.[80]

* * * * *

[Sidenote: _CRUZADA VE JÜBİLE MUTLULUKLARI_]

Kutsal ayinsel muafiyetin dış foruma etki etmediği bilinen ilke göz önüne alındığında, Engizisyon'un yargı yetkisini ne kadar dikkatli bir kıskançlıkla koruduğunu ve Santa Cruzada ve jübile'nin papalık lütuflarına karşı
itiraz ettiğini gösteriyor. Birincisi bir _indulgentia plenissima_ verdi; bu bir devlet işiydi, Hükümet tarafından yönetiliyordu ve bir kısmı Kutsal Makam'a
aktarılan büyük bir gelir getiriyordu; satışı her yerde en büyük şiddetle bastırıldı ve Engizisyon talebi azaltmak için hesaplanan tüm ifadeleri sert bir şekilde cezalandırdı. Sadece yargı yetkisine ilişkin aşırı hassasiyet Engizisyon'u, hoşgörünün sınırsız etkinliği konusunda şüpheye düşürebilirdi ancak, 1571'de, St. Pius V, beş yıllık bir aradan sonra, Cruzada imtiyazını yenilediğinde, alarma geçti. 30 Mayıs ve 13 Haziran 1572 tarihli cartas acordadas'ta, Suprema mahkemelere, bazı yerlerde Cruzada fermanlarının sapkınlığın affedilmesi için yetkiler verdiğinin iddia edildiğini bildirir; durum böyle değildir ve eğer böyle olsaydı, papadan bunları geri çekmesi istenirdi; iddia her yerde çürütülmeli ve piskoposlardan itirafçılara karşılık gelen talimatları vermeleri istenmelidir.[81] Daha etkili bir adım, 1576'da Gregory XIII'den papalığın asla müsamahanın sapkınlığı içermesini istemediğini beyan eden bir özet alarak atıldı ve bunu duyurmak için Cruzada Komiserine özeti yerel dile çevirme ve Cruzada'nın vaaz edildiği her yerde yayınlama yetkisi verdi. Suprema, Komiser'e güvenmedi, ancak özetin kopyalarını tüm mahkemelere gönderdi ve itirafçıların gerektiği gibi bilgilendirilebilmesi için Ordinary'leri ve Düzenin piskoposlarını bilgilendirme talimatı verdi. Bir ay sonra, Ocak 1577'de özetin tüm kiliselerde yayınlanmasını emretti.[82] Ancak sonunda, Cruzada'nın _bulas_ maddesinde, özellikle sapkınlığı itirafçılara verilen yetkilerden hariç tutan bir maddeyle endişeleri giderildi ve bu, Kutsal Ofis'in sona ermesinden uzun süre sonra bile günümüze kadar korunan bir biçimdir.[83]

Cruzada müsamahaları, İspanyol monarşisine neredeyse kontrol edebildiği özel bir mali iyilikti, ancak bu dönemde papaların yayınlamaya başladığı jübile müsamahaları için durum farklıydı - her yirmi beş yılda bir kutlanan jübilelerde Roma'ya hac ziyaretiyle elde edilebilen günahların tam bağışlanmaları. V. Pius, 1566'daki tahta çıkışında bunun örneğini oluşturdu ve o zamandan beri halefleri tarafından, azalan aralıklarla kararlaştırılan özel jübilelerle birlikte takip edildi. 1572'de Gregory XIII'ün tahta çıkmasıyla yayınlanan jübile, sapkınları ve yasaklı kitap okuyucularını hariç tuttu ve bunda ve daha sonra çıkarılabilecek her şeyde, affın yalnızca vicdan forumunda olduğunu ve yargı forumunu etkilemediğini belirten olumlu bir bildiri ekledi.[84] Bundan yararlanarak, 1578'de başka bir jübile hoşgörüsü ortaya çıktığında, Suprema, Gregory'nin bildirilerine uygun olarak, Engizisyon'u ilgilendiren her şeyin çıkarılmasıyla yayınlanmasını emretti.[85]
Ancak, 1589, 1592 ve 1595'teki sonraki jübileler sapkınlığı içeriyordu ve İspanya'dan sonuçsuz itirazlar aldılar, ta ki son yılda, vaizlere, jübilenin genel maddesi uyarınca, sapkınlık için affın sağlanamayacağını kendi istekleriyle ilan etmeleri emredilinceye kadar.[86] Roma Engizisyonu bu hoşgörülere karşı hiçbir itirazda bulunmazken, İspanyollar ısrarla bunlara itiraz ettiler ve çatışmayı uyumlu hale getirmek imkansız görünüyordu. Alexander VII, 1655'te tahta çıktığında bir jübile yayınladığında, bu iğrenç bir madde içeriyordu; Roma'daki Suprema'nın temsilcisi Cabrera ona hararetle itiraz etti ve gelecekte sapkınlığı kabul etmeyeceğine söz verdi; bu, sapkınlığı tüm jübilelerden hariç tutan bir anayasa isteyen Cabrera'yı tatmin etmedi. Alexander konuyu araştıracağına söz verdi, ancak görünüşe göre araştırmaları sonuçsuz kaldı çünkü konu yüzyılın sonuna kadar tekrar tekrar tartışmaya fırsat vermek için devam etti.[87]

* * * * *

[Sayfa notu: _GİZLİLİK VE MÜNHASIRLIK_]

Sapkınlık esnek bir terimdi ve Engizisyon, münhasır yargı yetkisini her yöne genişletmek için onu genişletti. Aynı şeyi, kendisini soruşturmadan ve kısıtlamadan korumak için de yaptı. Bize, tahtın adaletsizliği nedeniyle yapılan sayısız başvuruda, kralın engizisyon genel müdürüne konuyla ilgili rapor vermesini ve böylece konunun Suprema ve Kraliyet Konseyi üyelerinden oluşan bir juntaya sunulmasını emretmesi durumunda, Suprema'nın ilk işinin sorunun bir inanç meselesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını veya herhangi bir şekilde inanca bağlı olup olmadığını veya Kutsal Ofis'in görevlerinin serbestçe yerine getirilmesiyle ilgili olup olmadığını incelemek olduğu söylenir. Bu büyülü çemberin içine getirilemeyecek pek fazla şey yoktu ve sonra monarşa bir consulta gönderildi ve bunun bir juntaya havale edilemeyeceği, çünkü doğasının laikler tarafından değerlendirilmesini engellediği ve Engizisyon'un gizliliğinin ihlali olacağı, bu nedenle yalnızca Suprema'ya sunulması gerektiği ve kendisine sözlü bir rapor sunulacağı söylendi. Kayıtlara göre, bu tür bir durumda, Philip II, kendisinin ve Don Cristoval de Mocera'nın tek başına güvene kabul edileceğine dair kraliyet sözünü verdi ve Philip IV, 1645'te Arce y Reynoso'dan yalnızca sözlü bir açıklama alabildi.[88] Böylece, münhasır bilgi ve dokunulmaz gizlilik arasında Engizisyon, manevi yargı yetkisinin idealini gerçekleştirdi - herkesi yargıladı ve hiç kimse tarafından yargılanmadı.

BÖLÜM II.

DÜZENLİ EMİRLER.

Laikler üzerinde Engizisyonun yargı yetkisi tamamlanmıştı. Hiç kimse muaf tutulacak kadar yüksek bir mevkide değildi, çünkü sapkınlık evrensel bir eşitleyiciydi.
Teorik olarak kralın kendisi buna tabiydi, çünkü bu, manevi olanın dünyevi güç üzerindeki üstünlüğü ilkesine dayanıyordu. İspanyol monarşilerinin dindarlığı, bunu sınama fırsatını engelledi, çünkü Juana la loca ve Don Carlos ile ilgili hikayeleri masal olarak güvenle reddedebiliriz, ancak hiçbir makam, inançta şüpheli olan birini kovuşturmadan ve suçlu bulunursa cezadan muaf tutmadı. Valensiya'da, Morisco vasallarını Engizisyon baskınlarından korumaya çalışan soylular, sapkınlık suçluları olarak yargılandı, bunların en göze çarpanı, Aragon Amirali ve İspanya'nın en asil kanıyla müttefik olan Don Sancho de Cordova'ydı. 73 yaşında, sapkınlık şüphesi nedeniyle dinden dönmeye zorlandı, para cezasına çarptırıldı ve bir manastıra kapatıldı ve orada öldü.[89] Aragon Prothonotary'si ve hem Olivares'in hem de IV. Philip'in gözdesi olan Don Geronimo de Villanueva'nın daha da dikkat çekici davasını ayrıntılı olarak ele alma fırsatımız olacak ve Engizisyon gerilemede çok ileri gittiğinde bile, Barış Prensi ve IV. Carlos'un her şeye gücü yeten gözdesi Don Manuel de Godoy'a saldırmak için nasıl adımlar attığını göreceğiz.

Piskoposlar hariç, bunlardan daha sonra bahsedeceğimiz gibi, laik din adamları da Kutsal Ofis'in insafına kalmıştı. Hatta, gördüğümüz gibi, Mallorca mahkemesi ile adaların din adamları arasındaki sert çekişmelerde, ikincisi özel papalık brifinglerinin korumasını elde ettiğinde, bunlar onları yalnızca Engizisyon'un kraliyet yargı yetkisinden muaf tutuyordu ve hiçbir itirazda bulunmadıkları inanç konularındaki yükümlülüklerini etkilemiyordu. Ancak, düzenli din adamları - dini tarikatların üyeleri - kendi piskoposlarının daha yumuşak disiplinini tercih ederek, boyun eğmekten kurtulmak için uzun ve ısrarlı mücadeleler verdiler. On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda, manastır kuruluşları çoğunlukla piskoposluk yargı yetkisinden muaf tutulmuştu ve yalnızca Kutsal Makam'a tabiydiler. Dilenci Tarikatları on üçüncü yüzyılda örgütlendiğinde, onlar da aynı şekilde doğrudan papaya tabiydi. 1184'te Lucius III'ün, Verona kararnamesinde, inanç meselelerinde bu dokunulmazlığı kaldırdığı ve şu ana kadar düzenlileri piskoposluk yetkisine geri gönderdiği doğrudur, çünkü Engizisyon henüz düşünülmemişti[90], ancak Dilenciler bunun daha sonra kurulan Tarikatları için geçerli olmadığını iddia ettiğinde, IV. Innocentius 1254'te onları o zamana kadar tam olarak faaliyette olan Engizisyon'a tabi tuttu. Boniface VIII bunu kesin bir şekilde doğruladı, hatta sapkınlık nedeniyle, Ruhani Fransiskenlerin XXII. John döneminde kendi bedelleriyle buldukları gibi, laiklerden daha ağır şekilde cezalandırılacaklarını ilan etti.[91] Engizisyoncular papadan aldıkları yetkiyle hareket ettikleri için, düzenliler üzerindeki yargı yetkileri konusunda hiçbir soru olmayacaktı, ancak 1327'de Köln Başpiskoposu tarafından yargılanan Dominikan Üstadı Eckart'ın durumunda, piskoposluk Engizisyonunun da yetkisi olduğu kararlaştırıldı.[92] Yine de, yaklaşık 1460'ta, II. Pius, Fransiskenlere yalnızca Tarikatlarının genel vekili tarafından yargılanma ayrıcalığını tanıdı ve 1479'da, neredeyse tüm engizisyoncuların seçildiği Fransiskenler ile Dominikanlar arasındaki köklü düşmanlık nedeniyle IV. Sixtus, bir Tarikat'ın üyelerinin diğer Tarikat üyelerini kovuşturmasını yasakladı.[93]

[Sayfa notu: _DEĞİŞEN POLİTİKA_]

İspanyol Engizisyonu kurulduğunda durum böyleydi. Tarikatlarda çok sayıda Converso vardı ve birçoğu kovuşturuldu. Kendisi bir Dominikan olan Torquemada döneminde, engizisyoncular büyük ölçüde Dominikanlardı
ve Fransiskenler doğal olarak 1460 ve 1479 tarihli papalık kararnamelerinin ayrıcalıklarını talep ettiler; 1487'de bazı Observantine Fransiskenler kovuşturulduğunda, Innocent VIII onların serbest bırakılmasını emretti ve 1479 hükümlerini tekrarladı.[94] Ancak ertesi yıl, 17 Mayıs 1488'de bir _motu
proprio_ ile Tarikatların hiçbirinin muaf olmadığını ilan etti ve özellikle Sistersiyenler, Dominikanlar ve
Fransiskenlerden bahsetti.[95] Torquemada, bundan önce bile düzenlileri kendi yargı yetkisi altındaymış gibi ele almıştı, Geronimit
piskoposlarına zayıflarını yargılama yetkisi vermiş olmasına rağmen, 3 Mayıs 1488'de bunu iptal etti ve Toledo engizisyoncularını onları yargılamakla görevlendirdi.[96]
Roma'da düzenli tarikatların etkisi büyüktü; büyüyen İspanyol gücünün etkisi giderek artıyordu ve bu karşıt güçler arasındaki mücadele Kutsal Makam'ın dalgalanan politikasında görülmektedir. 1488 tarihli _motu proprio_ uzun bir süre yürürlükte kaldı,
ancak Ferdinand'ın ölümünden sonra, Fransiskenler 1517'de X. Leo'dan eski ayrıcalıklarının yenilenmesini elde ettiler, ki bu muhtemelen Dominikanları da içeriyordu.[97] Augustinusçular da kısa süre sonra onları takip etti, çünkü Suprema'nın 7 Mayıs 1521 tarihli bir mektubunda, mahkemelerin, rahipleri tarafından yargılanma ayrıcalıkları nedeniyle, üstlerinden davalarında hareket etme yetkisi almaları, veya bir zayıfın değerlendirici olarak görevlendirilmesi veya davaları Suprema'ya en iyi gördükleri şekilde göndermeleri talimatı verildi.[98] Görünüşe göre bu muafiyetler her zaman dikkate alınmadı, çünkü
Clement VII, 18 Ocak 1524 tarihli bir özet ile Fransisken ayrıcalıklarını kesin bir şekilde onayladı ve mahkemelerde bekleyen tüm davaların altı gün içinde sanıkların piskoposlarına devredilmesini emretti.[99] Bu nedenle, 19 Mart 1525 tarihli bir özet ile Yahudilerin ve sapkınların soyundan gelenlerin Tarikat'ın Gözlemci kolunda onur kazanmasını yasakladığında, bunun nedeni olarak taşralıların tebaalarının yargıçları olduğunu gösterdi.[100]

Bütün bunları değiştirmek sadece birkaç ay sürdü. Engizisyon, yargı yetkisindeki bu kısıtlama nedeniyle huzursuzdu. Engizisyon Genel Müdürü
Manrique, 30 Haziran 1524 tarihli bir mektupta, Augustinus ayrıcalıklarının iptalinin sağlanacağını ve gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı.[101] Charles V'in Lutheran isyanının gelgitini durdurmadaki hizmetleri vazgeçilmezdi ve talepleri reddedilemezdi. 13 Nisan 1525 tarihli bir özet, zayıfları tekrar Engizisyon'a tabi tuttu, ancak eyaletlerin davalarında mahkemelerde yer alacak değerlendiriciler atamasını sağlayarak darbeyi yumuşattı. Bu, İspanya'yı tatmin etmedi ve iki ay sonra, 16 Haziran tarihli bir özet, onları kesinlikle Engizisyon Genel Müdürüne tabi tuttu.[102] Engizisyon'un böylece düzenliler üzerinde yargı yetkisini elde ettiği ve kullandığı, 18 Temmuz 1534'te Suprema tarafından verilen bir emirde görülmektedir; bu emir, zayıflara karşı dava açılmadan önce kendisine danışılmasını ve tanıklığın kendisine sunulmasını gerektiriyordu; bu emir 10 Haziran 1555'te tekrarlandı ve daha sonra tüm din adamlarına genişletildi.[103]

[Sayfa notu: _YARGI YETKİSİ ELDE EDİLDİ_]

Suprema bunu yayınlarken, yaklaşık üç hafta önce terazinin başka bir kaymasının gerçekleştiğinin farkında değildi. Zayıflar boş durmamıştı; Fransiskenler ve muhtemelen diğer Tarikatlar bir zafer kazanmıştı. 23 Haziran 1534 tarihli VII. Clement özetinde, önceki papaların Fransiskenlere verdiği çeşitli muafiyetler sıralanırken, çok sayıda şikayet, bazı engizisyoncuların onları büyük bir rahatsızlık ve skandala yol açacak şekilde kovuşturmaya devam ettiğini gösteriyordu; bu nedenle, zayıflardan herhangi birinin sapkınlıkla şüphelenildiği her durumda, Kutsal Ofis'e verilen tüm ayrıcalıklara rağmen, cezalandırılmak üzere üstlerine gönderilmesi emredildi. Bunun teyidi aynı yılın 8 Kasım'ında III. Paul'den alındı, ancak görünüşe göre bu emirler pek dikkate alınmadı, çünkü 15 Aralık 1537'de başka bir teyid alındı, buna Engizisyon'da bekleyen tüm davaların altı gün içinde Tarikat'ın üstlerine teslim edilmesi gerektiği ve bu hükmün ihlaline ilişkin tüm cezaların geçersiz ilan edilmesi eklendi.[104] Bu bile Engizisyonu kontrol altında tutamadı ve Paul 6 Mart 1542'de emirlerine karşı hakaret davalarını sıralayan başka bir kararname yayınladı, bu nedenle dünyanın her yerindeki tüm engizisyonculara aforoz, hizmetten mahrum bırakma ve terfi için sakatlık cezası altında zayıflara karşı dava açmamaları ve hapsedilmiş olabilecekleri teslim etmeleri emredildi. Tüm piskoposlar ve din adamları, laik kolun yardımını isteme yetkisiyle, bu özetin uygulayıcıları olarak atandılar. [105]

Bu hükümlerin kesinliği, karşılaşılan direncin ölçüsüdür ve bunlarla tek bir tezat oluşturan şey, sadece iki hafta sonra, Pavlus'un 21 Mart tarihli bir bildiriyle Yukarı İtalya ve Sakız Adası'ndaki Dilenci Tarikatlarının tüm muafiyetlerini iptal etmesi ve piskoposlar hariç olmak üzere üyelerini inanç konularında Engizisyon'a tabi tutmasıdır.[106] Bu, İspanyol Engizisyonunu yeni örgütlenen Roma Cemaati ile karşılaştırıldığında dezavantajlı bir konuma soktu, ancak yukarıda belirtilen 10 Haziran 1555 tarihli emri, papalık ifadelerine pek dikkat etmediğini gösteriyordu. Ancak, Kutsal Makam, itirafta yaygın olan "talep" veya baştan çıkarma ahlaksızlığını kontrol etmek için güvenilebilecek tek mahkeme olduğunu fark ettiğinde, kaybettiği zemini tamamen geri kazandı - başlıca suçlular zayıflardı. Paul IV, 1559'da bir deney olarak Granada mahkemesine bu davaları kovuşturma yetkisi verdiğinde, yalnızca bu suçta değil, tüm sapkın suçlarda tüm ayrıcalıkları ve muafiyetleri geri çekti; engizisyoncuların suçluları aşağılamalarına ve onları idam edilmek üzere laik orduya teslim etmelerine yetki verdi ve bu özetin hükümleri 1561'de Pius IV tarafından İspanyol hakimiyetindeki tüm mahkemelere genişletildi.[107] Bu, Engizisyonu durumun hakimi haline getirirken, aynı zamanda, sapkın suçlar arasına kışkırtmanın dahil edilmesi, düzenli Tarikatları yargı yetkisinden kaçmak için daha da istekli hale getirdi.

İsa Cemiyeti'nin gelişimi ve Kutsal Makam'la sahip olduğu sınırsız iyilik, mücadeleye yeni bir faktör getirdi. 1587'de Engizisyon, Cizvitlerin muafiyet talep ettiğini keşfetti. Ayrıcalıklarının Özeti, Gregory XIII'ün, _vivae vocis
oraculo_, 18 Mart 1584'te, Generallerine, alt delege etme yetkisiyle, tebaasını sapkınlıktan, hatta nüksetme durumlarında bile, kurtarma yetkisi verdiğini belirtmiştir; bu nedenle, bir başkasının sapkınlığını bilen herhangi biri, onu Engizisyon'a değil, üstüne ihbar etmeliydi ve üyelerin hiçbir yargıca, piskoposluğa veya engizisyona tabi olmadığı genel olarak ileri sürülmüştür.[108] Engizisyon'un yetkisinin böyle bir şekilde reddedilmesini görmezden gelmesi imkansızdı ve Derleme'nin ve yargı yetkisiyle bağdaşmayan tüm düzenlemelerin derhal kaldırılmasını emretti ve bu da Roma ile önemli bir yazışmaya yol açtı.[109]

Bu yargılamaya yol açan dava, ayrıntılı olarak anlatılmayı hak etmeyecek kadar düşündürücüdür. İrtibat, Engizisyon'un münhasır yargı yetkisine tabi olduğundan, İnanç Fermanı uyarınca, herkesin ağır cezalar altında, bilgisine gelen herhangi bir davayı en yakın mahkemeye bildirmesi görevi haline geldi. 1583'te, Galiçya'daki Monterey kolejinin Cizvitleri, içlerinden birinin, Padre Sebastian de Briviesca'nın, belirli _beatas_ ve ayrıca bazı İlluminist uygulamalarla suçlu olduğunu öğrendiler. Padre Diego Hernandez, konuyu Kastilya Eyaleti'nden Antonio Marcen'e bildirmek üzere Segovia'ya gönderildi. Bir üyenin kovuşturulmasının utancını Dernek'ten uzak tutmak için, Hernandez'e geri dönüp yasal bir şekilde kanıt elde etmesi emredildi, böylece Briviesca gizlice yargılanıp cezalandırılabilirdi, ancak Marcen ona tüm istişare ve eylemlerin itiraf bahanesiyle yapılması gerektiğini, böylece mühürle örtülmesi gerektiğini söyledi. Hernandez
Monterey'e geri döndü ve Padres Francisco Larata ve
Juan Lopez'e danıştı, onlar bunun tehlikeli bir iş olduğunu söylediler; dava Engizisyon'a aitti ve itirafın mührü olmasa, Briviesca'yı ihbar etmek zorunda kalacaklardı, bu Derneğe ne kadar zarar verirse versin. Beatas'a derin bir gizlilik emredildi; Hernandez kanıtı Marcen'e götürdü, mühür altında ona verdi ve onunla birlikte Salamanca'ya gönderildi, burada isimler olmadan Cizvit kolejinin ilahiyatçılarına sunuldu. Suçlunun Engizisyon'a ihbar edilmesi gerektiğini ve Beatas'ın kendisini ihbar etmedikçe aklanamayacağını bildirdiler, ancak Cemiyet'in olaya karıştığını öğrendiklerinde fikirlerini değiştirdiler. Hernandez, Beatas'ı akladığı Monterey'e gönderildi, Marcen ise Briviesca'yı hapse attı, kısmi bir itiraf aldı, ona azil mektupları ve laik bir rahibin kıyafetlerini verdi ve onu bir arkadaşıyla birlikte Barselona'ya gönderdi, burada İtalya'ya gönderildi. Daha önce Avila'da aynı uygulamalardan suçlu bulunmuştu.

[Sayfa notu: _KAÇINMA ÇABALARI_]

Hernandez emirleri görev bilinciyle yerine getirmişti, ancak iyice korkmaya başlamıştı. Marcen'den konuyu Engizisyon'a ihbar etmesine izin vermesini rica etti ve eğer onun aracılığıyla Cemiyet'e zarar gelirse ömür boyu zincire vurularak hapse atılacağı söylendi. Israr etti ve sonra deli olduğu ve şeytan tarafından ele geçirildiğine dair haberler yayıldı; Engizisyonun olmadığı ve posta yoluyla iletişim kurmanın bir yolunun olmadığı Oviedo'daki koleje gönderildi ve bir yıl boyunca vicdanını rahatlatamadı çünkü itirafçıların üstlerine itaat etmediği sürece onu affetmeleri yasaktı. Sonra vaatler denendi ve kendisine General'den istediği her şeyin sağlanacağı söylendi ve ayrıca beatas'ın ifadesini geri çektiği bildirildi. Engizisyonun olaydan nasıl haberdar olduğu belirtilmedi, ancak muhtemelen beatas'ın konuşmasını engelleyemediği gevezeliği sayesinde oldu. Yeterli kanıt elde eder etmez şiddetle harekete geçti. Marcen, Larata ve Lopez hapse atıldı ve 1585'te yargılandı; davanın ilerlemesi sırasında Marcen'in Engizisyon'u suçlularından dolandırdığı ilk seferin bu olmadığı görüldü. Padre Cristobal de Trugillo aynı suçtan suçlu bulunmuştu ve Marcen onu Dernek'ten kovmuştu. Ayrıca Padre
Francisco de Ribera, bazı kardeşlerin Engizisyon'a ihbar edilmesini talep ettiği sapkın önerilerde bulunmuştu, ancak Marcen onu Dernek'ten kovdu ve İtalya'ya gitmesi için ona para verdi, tüm bunların karşılığında savunması yalnızca General'in emirlerine uymasıydı.[110]

Dava açıktı; Marcen ve meslektaşları mahkum edildi, ancak Engizisyon onları cezalandırma zevkini yaşamadı. Dernek
Engizisyonun yargı yetkisini sorgulamaya cesaret edemedi, ancak
Roma'daki etkisi büyüktü ve muhtemelen Sixtus V'yi dinin çıkarlarının skandalın bastırılmasını gerektirdiğine ikna etmekte pek zorluk çekmedi, bunun için de tek yapması gereken davayı kendisine getirme hakkını kullanmaktı. 1587'de bunu yaptı ve Suprema her zamanki geciktirici taktiklerini denediğinde, aceleci papa
Kardinal Quiroga'ya eğer tutuklular ve belgeler derhal teslim edilmezse hem kardinallikten hem de engizisyon generalliğinden mahrum kalacağını bildirdi. Sixtus hafife alınacak bir adam değildi ve
teslim oldu.[111] Briviesca, Trugillo ve
Ribera'nın muamelesi, zavallıların, yakınlarının yararlanmak için bu kadar istekli olduğu engizisyon yargı yetkisinden neden bu kadar kaçınmak istediklerini açıklamaya hizmet ediyor.

Engizisyon'a kışkırtma suçunun atfedilmesi doğal olarak
zayıfların muafiyetlerini geri alma arzusunu harekete geçirdi ve
Marcen'in davası Cizvitleri özellikle aktif hale getirdi. Sonuç olarak Roma'da uzun süreli bir
hareket oldu ve bu da sonunda Engizisyon Cemaati'ne,
bu suçta, Kutsal Ofis'in yargı yetkisinin münhasır olup olmadığı veya
bir davanın ilk kez ele geçirilmesine bağlı olarak,
piskoposun yargı yetkisiyle birlikte olup olmadığı sorusunu yöneltme şeklini aldı. Karar, 3 Aralık 1592'de VIII. Clement'in huzurunda alındı ​​ve Engizisyon'un yargı yetkisinin münhasır olduğu, din adamlarının bunu kullanamayacağı ve Tarikat'ın tüm üyelerinin suçluları mahkemelere ihbar etmekle yükümlü olduğu ilan edildi. Engizisyon'un zaferi tamamlanmıştı, ancak papa, bir kardinal aracılığıyla, engizisyoncuların görevlerini, tövbe kutsallığı nedeniyle kültü koruyacak ve aynı zamanda zayıfların iyi itibarını koruyacak şekilde ihtiyatlı, dikkatli ve ılımlı bir şekilde yerine getirmeleri yönündeki arzusunu Suprema'ya iletti.[112]

Yine de düzenliler Engizisyon'un yargı yetkisine tabi tutulamadı ve Paul V, 1 Eylül 1606 tarihli bir özet ile tüm bekleyen davaları kendisine hatırlattı ve onları Engizisyon'a teslim etti, aynı zamanda tüm şüpheli sapkınlık davalarında münhasır yargı yetkisine sahip olması gerektiğine karar verdi; bir ziyaret sırasında bir Tarikat üyesinden şüphelenildiği her durumda derhal ihbar edilecek ve itaati reddeden herhangi bir üst, mahrumiyet ve sürekli sakatlık tehdidiyle karşı karşıya kalacaktı. Dahası, bu kararname, Tarikat'ın tüm bölümlerinde okunacaktı. Bu bile yetersiz görüldü ve 7 Kasım'da, üstlerin herhangi bir bahane veya gelenekle ihbar almasını veya Engizisyon'la ilgili davalarda herhangi bir şekilde bilgi edinmesini yasaklayan başka bir kararla desteklendi. Her üye, ister üst ister tebaa olsun, kimseye danışmaksızın, sapkınlıkla şüphelenilen herkesi Engizisyon'a veya Sıradanlara ihbar etmek zorundaydı.[113]

[Sayfa notu: _YARGI YETKİSİ ONAYLANDI_]

Buradaki bazı ayrıntılar, İsa Cemiyeti'nin en büyük inatçı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor ve bu, VII. Alexander'ın 8 Temmuz 1660 tarihli, ihbar etme yükümlülüğünü ve ihbarı önlemek için kardeşçe düzeltme bahanelerini şüpheye düşüren görüşleri zararlı ve aceleci olarak kınayan bir özetiyle doğrulanıyor. İsa Cemiyeti bile V. Paul'ün anayasasına uymakla yükümlüdür; hiçbir üst, tebaasını bu görevi yerine getirdiği için rahatsız edemez veya ezemez, ancak onları buna teşvik etmelidir. İtaatsizlik yalnızca V. Paul tarafından verilen cezalarla değil, aynı zamanda görevden alınma, oy kullanma ve oy kullanma hakkı, sürekli sakatlık ve papanın takdirine bağlı ve yalnızca kendisi tarafından kaldırılabilen diğer cezalarla da tehdit edilmektedir. Kararname her yıl 1 Mart'ta halk masasında okunacak ve gerçeğin noter tasdiki en yakın mahkemeye veya Roma'ya gönderilecek ve bir kopyası herkesin okuyabileceği bir yere asılacaktır. Engizisyon, bu kararı ve 7 Kasım 1606 tarihli kararı, bunların uygulanmasını emreden ve Engizisyonun münhasır yargı yetkisine sahip olduğu İspanya'da, Sıradan'a karşı ihbar alternatifinin geçersiz olduğunu belirten bir fermanla yayınlamakta hiç vakit kaybetmedi. Ayrıca, zıt görüşlerin öğretildiği tüm kitaplarda, kenar boşluğuna "Bu görüş, Kutsal Babamız Alexander VII tarafından
zararlı ve düşüncesiz olarak kınanmıştır." ibaresinin eklenmesini emretti.[114]

Papalık tarafından başka bir açıklama istenmemiş gibi görünüyor; aslında
Kutsal Makam'ın bu kapsamlı kararnamelere ekleyebileceği hiçbir şey yoktu.
Ancak, zamanla bunlar uygun bir şekilde unutulmuş gibi görünüyor çünkü
1732'de Engizisyon Generali Juan de Camargo, bazı kişilerin bu kararnamelerde ifade edilen doktrinlerden habersiz olduğunu veya cahil gibi davrandığını söyleyen bir fermanla bunları yeniden yayınladı ve bu nedenle bunların tüm kiliselerin kutsal eşya dolaplarına asılmasını emretti ve tüm ihlallerin en büyük şiddetle cezalandırılacağını duyurdu.[115] Elbette
Engizisyonun yargı yetkisini tanıma emrinin yetersizliği nedeniyle kaç tane zayıfın kovuşturmadan
kaçtığını söylemek imkansız, ancak mahkemelerin kayıtlarında görünen sayılara bakarak, bu şekilde kaçmanın istisnai olduğunu varsaymak hayırseverlik olur. * * * * *

Engizisyon'un dini tarikatlar üzerindeki hakimiyetinin eksiksizliği, yargı yetkisinin olası herhangi bir tanımının tamamen ötesinde görünen bir konuya müdahalesiyle gösterilmiştir.
Farklı organlar arasındaki iç çekişme uzun zamandır söndürülemez bir skandaldı. Fransiskenler ile Dominikanlar arasındaki eski nefret, Tertemiz Gebelik konusundaki kavgayla alevlendi. Cizvitlerin muazzam başarısı, onları yeni başlayanlar olarak gören ve faizle geri ödenen eski toplulukların şiddetli düşmanlığını üzerlerine çekti. Olasılıkçıların yeni Ahlaki Felsefesi, aktif anlaşmazlığın taze bir kaynağıydı. Bu karşılıklı
antagonizmalar, rakiplerinin birbirleriyle alay edip hakaret ettiği, sadıkların üzüntüsüne ve tanrısızların eğlencesine yol açan basında, kürsüde ve profesörlük kürsüsünde özgürce ifade buldu. Engizisyon, iyi babaların karşılıklı öfkesinin ifadesini engelleyebilecek tek otorite gibi görünüyordu, ancak böyle bir konuda otorite iddia edebileceğini tanımlamak
kolay olmayabilirdi. Ancak bu konudaki endişeler onu nadiren endişelendirdi ve
papaların defalarca başaramadığı şeyi
başarmayı üstlendi.

9 Mart 1634'te Suprema, yayınlayıp tüm üstlere bildirmeleri talimatıyla birlikte
bir kararname yayınladı. Bu,
tarikatlar arasındaki anlaşmazlık ve rekabetten kaynaklanan kötülükleri, Hıristiyan halk için skandal ve çeşitli örgütlerin
örf ve adetlerindeki farklılıktan kaynaklanan tehlikeli şeyleri sıralıyordu.
Engizisyon genel başkanı, barış ve uyumu sağlamak için
tüm Tarikatların üstlerinden oluşan bir konsey toplamayı önerdi ve bu arada
bu anlaşmazlıkları kışkırtan veya teşvik eden herkese karşı sıkı işlemler tehdidinde bulunuldu. Yazılı veya sözlü olarak veya vaaz veya konferanslarda başka bir Tarikata veya üyelerinden herhangi birine hakaret eden herhangi bir din adamı, büyük bir aforozla cezalandırılacak ve suçun ciddiyetine orantılı bir süre boyunca başka bir bölgedeki bir manastıra kapatılacak ve ayrıca Kutsal Ofis'te herhangi bir pozisyon alamayacaktı. Üstler, gerekli basım lisansına sahip olmadan önce, tebaaları tarafından yazılan kitaplardaki tüm saldırgan ifadeleri silmekle görevlendirildi veya bunu yapma yetkileri yoksa, itiraz edilebilir konuyu Yüce'ye iletmeleri gerekiyordu ve bu, Elyazmalarını incelemekle görevlendirilenler için bağlayıcıydı. Kararname, hükümlerinin herhangi bir ihlali için sert bir ceza tehdidiyle sona erdi.[116]

[Sayfa notu: _TARİKATLAR ARASINDAKİ TARTIŞMALAR_]

Belirtilen konseyin hiç toplanıp toplanmadığı veya herhangi bir suçlunun bu kararname uyarınca cezalandırılıp cezalandırılmadığı görünmüyor, ancak
üretmiş olabileceği herhangi bir etki geçiciydi. Eski tutkular ve
nefret her zamanki gibi şiddetliydi ve Karmelitlerin İlyas tarafından kurulduğu iddiaları hakkındaki anlaşmazlık, sert tartışmalar için yeni
malzeme sağladı. Bu başarısızlığa rağmen, Engizisyon müdahale etme iddiasını sürdürdü ve Engizisyon Genel Müdürü Valladares, 24 Haziran 1688'de 1634 tarihli kararı da içeren ve eski anlaşmazlıkların her zamankinden daha şiddetli hale gelmesinden
üzülen başka bir kararname yayınladı. Önceki ifadelerin Madrid dışındaki Tarikatlara iletilmiş olup olmadığının şüpheli olduğunu söyledi, bu yüzden İspanya'daki her manastıra bir kopyasının gönderilmesi emredildi, emirler göze çarpan bir yere asıldı ve katı bir şekilde uygulanacağı tehdidinde bulunuldu. Kutsal adamların savaşçı coşkusu, selefi ve Engizisyon Genel Müdürü Rocaberti tarafından 19 Ekim 1698'de olduğu gibi bu kararnameyle de pek kontrol altına alınamadı. Rocaberti, önceki kararnameleri yeniden basıp mahkemelere göndererek tüm kasabalarda yayınlanması ve tüm kilise kapılarına asılması emrini verdi. Böylece kamuoyunun güvenini kazandı ve onlara sadece zayıfların itibarsız davranışlarını değil, Engizisyon'un onları düzene ve terbiyeye sokma konusundaki güçsüzlüğünü ilan etti.[117] Aslında Engizisyon Yahudiliği ortadan kaldırdı, Moriskoları fiilen kovdu, İspanya'yı Protestanlığın misyonerlik şevkinden korudu, ancak Dominikan ve Fransisken, Cizvit ve Karmelit tarafından karşılıklı olarak beslenen nefret ve aşağılama ifadesini sınırlamayı üstlendiğinde utanç verici bir şekilde başarısız oldu.

BÖLÜM III.

PİSKOPOSLAR.

İspanya'da Engizisyonun yetkisinin olmadığı tek bir sınıf vardı. Boniface VIII, on üçüncü yüzyılın sonunda, bir piskoposun sapkınlıktan şüphelenildiğinde, engizisyoncunun kovuşturma yapamayacağına karar vermişti. Yapabildiği en fazla şey, kanıt toplamak ve bunları piskoposluk
tarikatına ilişkin yargı yetkisini kendisine saklı tutan Kutsal Makam'a göndermekti.[118] Bu, kilise hukukunda somutlaştırılmış ve yürürlükte kalmıştır,
tabii ki papa yetkisini devredebilir veya engizisyon komisyonlarını genişletebilirdi, tıpkı 1451'de V. Nicholas'ın Juan II'nin talebine yanıt verip, atadığı engizisyonculara tabi olanlar arasında piskoposları da dahil etmesi gibi.[119] Orta çağlarda bu soru, akademik ilgiden daha fazla ilgi çeken bir konuydu, ancak İspanya'da, konversolar Kilise'de çok sayıda yüksek mevkiye ulaşmıştı ve tüm Yahudi kanından olanlara şüpheyle bakılıyordu, bu nedenle her an pratik bir öneme sahip olabilirdi.[120] Engizisyon'un etkisi ve gücü, piskoposları kovuşturma yetkisi verilirse açıkça artacaktı ve Torquemada'nın 1487'de piskoposlar arasında şüpheliler olduğunu ima ederek bunun için başvuruda bulunduğu anlaşılıyor. Ancak Innocent VIII, İspanya'nın tüm piskoposluğunu Kutsal Ofis'e tabi tutmaya meyilli değildi ve 25 Eylül'de Boniface'in kararnamesini okuyarak ona engizisyoncular tarafından toplanan tüm kanıtları dikkatlice incelemesini ve eğer içinde piskoposları suçlayan veya onların karalandığını veya sapkınlıkla şüphelenildiğini gösteren bir şey bulursa, bunları yasal bir şekilde ve dikkatlice mühürlenmiş olarak Roma'ya göndermesini söyledi. Burada gerektiği gibi tartılacak ve uygun eylemde bulunulacaktı.[121]

[Sayfa notu: _SANIKLAR ROMA'YA GÖNDERİLDİ_]

Torquemada, İspanyol piskoposluğu üzerinde istediği yargı yetkisini elde etmekte başarısız olursa, en azından bazılarını Kutsal Makam'a suçlayarak terör estirebilirdi. Burada onların kınanması, atalarının kınanmasıyla takip edilecek ve büyük müsadereler olacaktı. Yahudi kanından olanlardan ikisi, Segovia'lı Davila ve Calahorra'lı Aranda, saldırı için seçildi. Mevcut halk 
huyunda, şüpheli olarak görüldükleri ve sapkınlık nedeniyle
iftira edildikleri yönünde kanıt toplamak zor olamazdı. Muhtemelen bu Roma'ya gönderildi ve konu, o zamanlar Tournay Piskoposu olan Antoniotto Pallavicini'nin Torquemada ile görüşmek üzere özel bir nuncio olarak gönderilmesini sağlamak için yeterli bir an olarak görüldü.[122] Roma'ya, oraya çağrılmalarını haklı çıkarmak için yeterli görülen kanıtlarla döndü. 1490'da Davila, sekseninci yılında Roma'ya gitti. 1461'den beri Segovia Piskoposuydu ve Yahudi kökenine rağmen ailesi, Kastilya'daki en etkili ailelerden biriydi ve en asil kandan kişilerle evlendi.[123] 1468'de Sepulveda'da haham Solomon Pico ve sinagogun liderlerinin Kutsal Hafta sırasında bir Hıristiyan çocuğu çarmıha germekle suçlanmasıyla acımasız ortodoksluğun bolca kanıtını sunmuştu. Piskopos Davila en derinden suçlananlardan on altısını derhal tutukladı, yedisi yakıldı ve geri kalanı asıldı, vaftiz edilmek için yalvaran bir çocuk hariç - bu, dindar Sepulvedanları tatmin etmese de, kalan Yahudilerden bazılarını öldürdüler ve geri kalanını uzaklaştırdılar.[124] Ancak, Segovia'da Engizisyon kurulduğunda, engizisyoncuları piskoposluğundan kovduğu ve hükümdarlara cesurca itiraz ettiği için suçlayıcı bir sebep vermişti ve bu sonuçsuz kaldığında, geceleyin la Merced manastırının mezarlığından atalarının kemiklerini kazıp sakladığı ve Yahudi usulünde gömüldüklerine dair kanıtları yok ettiği kanıtlandı.[125] Roma'da
1494'te onu yeğeni Monreale Kardinal'i eşliğinde Napoli'ye gönderen VI. Alexander'ın gözüne girmiş gibi görünüyor. Davası uzun sürdü ve 28 Ekim 1497'de Roma'da öldü; sonuç kesin olarak bilinmiyor, ancak olumlu olmuş olmalı, aksi takdirde dindar mirasları sonuçsuz kalacaktı ve Segovia tarihçisi Colmenares onu piskoposluğun sahip olduğu en yararlı piskoposlardan biri olarak adlandırmaya cesaret edemezdi, ayrıca Galindez de Carvajal da Roma'ya yaptığı görevin sadece babasının kemiklerini savunmak olduğunu söylemezdi.[126]

Calahorra'lı Pedro de Aranda, 1482'de Kastilya Konseyi Başkanlığı gibi yüksek bir mevkiye ulaşan eşit değerde bir adamdı. Babası Gonzalo Alonso, ünlü Pablo de Santa Maria ile vaftiz edilmiş ve soyluluk unvanı almıştı. Valladolid mahkemesi, bir _discordia_ veya anlaşmazlık sonucu onun anısını kovuşturdu ve piskopos 1493'te Roma'ya gitti, burada papalık desteği kazandı ve davayı Cordova Piskoposu ve Valladolid Benediktin Rahibi'ne devreden bir özet sağladı. 1494'te VI. Alexander onu Venedik'e elçi olarak gönderdiğinde ve daha sonra onu Kutsal Saray'ın Efendisi yaptığında Roma'da kaldı. Ancak 1488'den beri Torquemada ona karşı delil topluyordu. Bu deliller Roma'ya gönderildi ve 21 Nisan 1498 gecesi saraydaki odasını hapishane olarak tutması emredildi; 26'sında papanın huzuruna çıkarıldı ve bir duruşma yapıldı, ardından
başka odalara götürüldü ve Eylül ayına kadar gözetim altında tutuldu. Bu arada
İskender mallarına el koydu ve Sanuto onun gerçek suçunun
bol miktarda hazır parası olduğunu ima ederken, Burchard bize onun sapkınlık ve _marrania_ ile suçlandığını ve birçok düşmanı olduğunu söylüyor. Curia'nın üç piskoposu onun yargıçları olarak görevlendirildi; maliye tarafından sunulan birçok
tanık ve sanık tarafından sunulan yüz bir tanık dinlediler,
ama bunların hepsi ona karşı tanıklık etti. Ona karşı olan noktalar şunlardı:
Musa Yasası'nın bir ilkesi, Hristiyan Yasası'nın üç ilkesi olduğunu söyledi;
dua ederken _Gloria Patri_ dedi, _Filio et Spiritui Sancto_'yu atladı;
yemekten sonra ayin yaptı; İyi Cuma ve diğer yasak günlerde et yedi; endüljansların işe yaramadığını ve
babalar tarafından kazanç için icat edildiğini ilan etti; ne cehennem ne de araf vardı, sadece cennet ve aynı doğadan çok daha fazlası vardı. 16 Kasım'da yargıçlar, kardinallerin tavsiyesiyle Aranda'nın görevden alınması ve tarikattan indirilmesi üzerine gizli bir konsilde papanın önüne delil koydular; Sant' Angelo Kalesi'ne kapatıldı,
burada kendisine iyi bir oda verildi ve görünüşe göre 1500'de orada öldü.[127]

Papa Alexander, yargı yetkisini İspanyol Engizisyonunun yaklaşan eğilimlerine karşı korumak gerektiğini hissetmiş gibi görünüyor, çünkü Avila Piskoposuna temyiz yetkileri verirken, 4 Kasım 1594 tarihli özetinde (Cilt I, s. 179), davaları kanunen Kutsal Makam'a saklı olan saygıdeğer kardeşler, başpiskoposlar ve piskoposları hariç tutmaya dikkat etti. [128] Bu zamana kadar iyi anlaşılmıştı,
ancak Granada Başpiskoposu Talavera'nın durumunda, Lucero'nun Roma'ya gönderilecek kanıtları toplamaktan daha fazlasını yapmaya çalışmadığı ve papalık yetkisi alındığında Engizisyon'a değil, özel olarak görevlendirilen piskoposlara verildiği hatırlanacaktır.[129]

[Sayfa notu: _GEÇİCİ YARGI YETKİSİ VERİLDİ_]

Episkoposluk Tarikatı'nı ilgilendiren başka bir dava açılana kadar yarım yüzyıl geçecekti. Bazen Engizisyon'un Zamora Piskoposu Antonio de Acuna'nın yargılanması ve idamıyla ilgilendiği düşünülmüştür, ancak bu durum bir piskoposu işlediği suçlardan sorumlu tutmanın zorluğunu göstermesine rağmen gerçek böyle değildi. Leo X tarafından biraz saçma bir şekilde ikinci Luther olarak adlandırılan o çalkantılı piskopos, Comunidades'te aktif bir liderdi ve 21 Nisan 1521'de Villalar'daki yenilgiden sonra kılık değiştirerek kaçtı ancak Kastilya sınırındaki Villamediana'da yakalandı. Piskoposluk dokunulmazlığı ona şüpheli bir ödül kazandırdı; Charles V onun ölümü konusunda kararlıydı ancak nasıl cezalandırılacağı konusunda önemli bir şüphe vardı. Engizisyon devreye sokulmadı ancak bazı müzakerelerden sonra Leo X, Kardinal Adrian ve nuncio'ya tanıklık almaları ve bunu konsilde yargılanmak üzere papaya iletmeleri için bir komisyon vermeye ikna edildi. Adrian'ın papalık görevine gelmesi üzerine komisyonu Granada Başpiskoposu'na ve Ciudad-Rodrigo Piskoposu'na devretti ancak işkence yapma yetkisi vermedi. Sonra, VII. Clement, 27 Mart 1524 tarihli bir özet ile, yargılamanın devam ettiği uç noktalara ilerlemek için yetkiler verdi, ancak görünüşe göre Roma'ya götürüldüğünde sona erdi. Simancas kalesinde beş yıl hapis yatmaktan yorgun düşen Acuna, kaçmak için sonuçsuz bir girişimde bulundu ve bu girişimde alcaide Mendo Noguerol'ü öldürdü. Charles daha sonra Simancas'a alcalde de casa y corte'si Rodrigo Ronquillo'yu Acuna'ya işkence edip onu öldürmesi talimatıyla gönderdi - talimatlar sadakatle yerine getirildi, 23 Mart 1526. Kilise'nin dokunulmazlıklarının bu şekilde ihlal edilmesi küçük bir skandala yol açtı. Charles, Clement'ten, kendisi için, _ipso facto_ aforozdan
hızla affını elde etti, ancak astları için elde etmeyi vaat ettiği şey
zorlukla ve ancak bir yıldan fazla gecikmeden sonra
verildi,
son tören 8 Eylül 1527'ye kadar gerçekleşmedi.
Valladolid'de Ronquillo'nun şeytanlar tarafından kaçırılarak kötü bir sonla karşılaştığına dair uzun zamandır devam eden bir gelenek vardı.[130]

Lutheran isyanı daha da tehdit edici hale geldikçe ve bunun İspanya'ya
yayılması korkusu arttıkça, Kardinal Manrique'e, Clement VII'nin 15 Temmuz 1531 tarihli bir özetiyle, piskoposlar üzerinde belirli bir sınırlı yargı yetkisi verildi. Lutheran doktrinlerini desteklemekten veya bu doktrinleri benimseyenlere yardım etmekten şüphelenilirse, onlara karşı soruşturma yapma yetkisi verildi; Ancak, kanunlara göre onları cezalandırabilmesine ve hatalarından vazgeçip af dileyenleri affetme ve rehabilite etme konusunda kendisine tam yetkiler verilmesine rağmen, tutuklama ve hapse atma izni verilmedi.[131] Bu yetkilerin kullanılması için herhangi bir fırsat çıkması olası değildir, ancak varsa bile hiçbir iz bırakmamıştır.

Bu açıkça Manrique ile sona eren kişisel bir delegasyondu, çünkü bir sonraki davada - Toledo Başpiskoposu Bartolome de Carranza davasında - buna hiçbir atıf yapılmadı. Bu, belki de Engizisyon kariyeri boyunca yaşanan en önemli olaydı. Tüm Katolik Avrupa'nın dikkatini çekti ve yalnızca engizisyon yöntemlerini değil, aynı zamanda ortodoksluk ile reform arasındaki çatışmayı da birçok şekilde gösterdi ve bu nedenle ayrıntılı olarak ele alınmayı hak ediyor.[132]

[Sayfa notu: _VALDES GÖZDEN DÜŞTÜ_]

Aynı zamanda Sevilla Başpiskoposu olan ve
adı sık sık karşımıza çıkan Engizisyon Generali Valdes, 1557'de tehlikeli bir şekilde rezil olmaya yakındı. Philip II para sıkıntısı içindeydi; Saint-Quentin ve
Gravelines'in ihtişamları ucuza elde edilmiyordu ve Paul IV tarafından kendisine dayatılan savaş İtalya'daki mal varlığını tüketiyordu. Flanders'tan Kont Melito'yu İspanya'ya göndererek soylulardan ve piskoposlardan zorunlu krediler toplamasını emretti ve o zamanlar Vali olan Prenses Juana, diğerlerinin yanı sıra Valdes'ten yüz elli bin düka istedi. Cordova Piskoposu yaklaştığında hemen yüz bin verdi ve eğer toplayabilirse daha fazlasını vaat etti: Yüz bin istenen Saragossa Başpiskoposu sadece yirmi bin verdi. Valdes daha da cimriydi ve hiçbir şey sağlamadı, ancak bu sıralarda Valladolid'e onun için altı yük para ulaştığı gözlemlendi. Charles V, Yuste'den emekli olduktan sonra, 18 Mayıs'ta ona, imparatorluğun gözdesi olan bir yaratığın, özellikle de borç için istediği teminatı alabilecekken, verilen
faydaları geri ödemekten çekinmesinin şaşkınlığını dile getiren bir mektup yazdı. Juana'dan gelen bir mektupla birlikte, Hernando de Ochoa tarafından kendisine iletildi. Ochoa, 28 Mayıs'ta Charles'a verdiği röportajda, bu adama ne kadar az saygı duyulduğunu gösterdi. Ochoa, ona ne yapabileceğini görmek için söz verdiği için onu azarladı. Bunun yerine, Valladolid'deki saraydan on dört fersah uzaklıktaki San Martin de la Fuente'de saklanmıştı. Orada iki ay boyunca, meselenin unutulup gideceğini ummuştu. "Bana, kutsanmış bir ordunun önünde,
eğer 100.000, 80.000, 60.000, 30.000 dukası varsa şeytanların onunla birlikte uçup gidebileceğini söyledi, çünkü o her zaman hayır işlerine çok para harcamıştı ve 150.000'e varan bağışlarda bulunmuştu." Ochoa onu çok sıkıştırdı; 1546'dan beri elinde tuttuğu başpiskoposluğunun yılda 60.000 düka değerinde olduğunu kabul etti ve Ochoa, hayır kurumları ve masraflar için taleplerini kabul ederek yılda en az 30.000 "harcamış olamazsın, çünkü evinde yemek yiyecek kimsen yok ve diğer beyefendiler gibi gümüş tabak biriktirmiyorsun; tüm bunlar meşhur ve tüm saray bunu biliyor.... Bu onu utandırdı, ancak büyük yeminlerle parası olmadığını, piskoposlara böyle baskı yapmanın iyi olmadığını ve bu şekilde elde edilen paranın savaş için uğurlu olmayacağını tekrarladı; Tanrı krala yardım edecekti ve Hıristiyanlık buna ne diyecekti." Dürüst Ochoa yine de onu saraya geri dönmeye ve onurunu kurtarmaya çağırdı, kralın çok tatsız bir eylemde bulunabileceğini ima etti, ancak bunun bir anlamı yoktu. Valdes inatçıydı ve 
kesinlikle şekellerine sarıldı.[133]

Philip, inatçıların tedavisiyle ilgili talimatlar göndermişti - muhtemelen piskoposları piskoposluklarına ve soyluları mülklerine gönderiyordu - ancak Valdes'i saraydan kovma konusunda tereddüt vardı, ancak Charles ve Juana'nın devam eden baskısı yalnızca elli bin dükalık bir söz kopardı. Yine de onu uzaklaştırmak istendi ve ona gitmek için bir bahane sunma planları denendi. Mart 1588'de Juana, Kraliçe Juana la loca'nın naaşını Granada'ya defnedilmek üzere eşlik etmesini emretti, oradan Sevilla kilisesini ziyaret edebilirdi; bahaneler uydurdu ancak kısa süre sonra gideceğine söz verdi. Sonra, emri tekrarladığında, emri yerine getirmemek için birçok sebep sundu, bunların arasında Sevilla ve Murcia'da yakın zamanda keşfedilen sapkınlıklar da vardı; Cesedin tercümesi Eylül ayına kadar bekleyebilirdi ve herkes, dedi, onu mahkemeden kovmaya çalışıyordu. Konuyu, mazeretlerinin yetersiz olduğuna ve
gömülme ertelense bile, piskoposluğunda ikamet etmesinin uygun şekilde emredilebileceğine karar veren
Kraliyet Konseyi'ne havale etti.[134]

Valdes için konumunu güçlendirmek için bir şeylerin gerekli olduğu açıktı ve Valladolid'de birkaç Protestanın keşfini ustalıkla kullandı, bunlardan bazıları Augustin Cazalla ve Fray Domingo de Rojas gibi seçkin din adamlarıydı ve diğerleri Luis de Rojas ve Dona Ana Enriquez gibi kaliteli kişilerdi. Protestanlığın saray çevrelerinde ilerleme kaydettiği gerçeğinin ortaya çıkmasıyla oluşan olağanüstü heyecanı bundan sonra not etme fırsatımız olacak, bunun kapsamı
kolayca abartıldı ve tehlikeyle mücadele etmedeki şevkini
büyüten ve en azından o an için
fırtınayı
çağıran Valdes tarafından teşvik edildi ve kullanıldı. Philip, Flanders'tan,
5 Haziran 1558'de onu gecikmeden piskoposluğa göndermek için bir mektup yazdı; eğer hala
mazeret
söylerse Devlet Konseyi'nden ihraç edilecekti ve bu, İspanya'ya yaklaşan dönüşüne kadar geçerli olacaktı, o zaman gerekli
her türlü eylemi yapacaktı. On gün sonra, Valdes'ten tutukluları sayan ve tehlikeyi önlemek için yapılan çabaları anlatan mektuplar aldıktan sonra, emirleri iptal etti.[135] Yine de, bu sadece bir
ertelemeydi; Ağustos veya Eylül ayında Devlet Konseyi'nin bir toplantısından haberdar oluyoruz, Juan de Vega, bir vasalın kraliyet emirlerine itaatsizliğini, tıpkı piskoposluğunda ikamet etmesi gibi büyük bir skandal olarak nitelendirdi ve mahkeme taşındığında Valdes'e hiçbir karargah atanmaması gerektiğini önerdi, Başpiskopos Carranza, kralın emirlerinin Tanrı ve Kilise'nin emirlerinin başaramadığı şeyi başaramamasının şaşırtıcı olmadığını söyledi.[136] Onu vazgeçilmez kılmak için daha fazla bir şeye ihtiyaç vardı - sonsuza kadar uzatılabilecek bir şey ve aynı zamanda hazineye önemli bir rahatlama sağlayacaksa, hükümdarın itirazlarına direnen cimriliği affedilebilirdi. Bir süredir bunun için bir plan hazırlıyordu, bu da İspanyol Kilisesi Başpiskoposu'nun kovuşturulmasından başka bir şey değildi,
bu başpiskoposluğun geliri 150.000 ila 200.000 duka arasındaydı.
Bunun tam küstahlığını ölçmek için
Başpiskopos Carranza'nın konumunu takdir etmek gerekir.

[Sidenote: _ARCHBISHOP CARRANZA_]

Bartolome de Carranza y Miranda 1503'te doğdu. 12 yaşındayken
Alcala üniversitesine girdi; 18 yaşında Dominik Tarikatı'nın son yeminlerini etti ve Valladolid'deki San Gregorio kolejinde teoloji okumaya gönderildi. Burada 1530'da sanat profesörü, 1533'te teoloji profesör yardımcısı ve 1534'te baş profesör ve Valladolid mahkemesinin danışmanı oldu. 1540'ta Roma'da düzenlenen Genel Bölüm'e Tarikatının temsilcisi olarak gönderildi. Burada kendini gösterdi ve doktora ile onurlandırıldı. Paul III ise ona yasaklanmış sapkın kitapları okuma lisansı verdi. İspanya'ya döndüğünde ünü ulusal oldu. Özellikle yabancı İnciller olmak üzere kitapların sansüründe Suprema tarafından büyük ölçüde görevlendirildi. Hindistan ve Kastilya Konseyleri sık sık onun yargılanması için karmaşık sorular yöneltti. 1542'de, kolonilerdeki en zengin olarak kabul edilen Cuzco piskoposluğu kendisine teklif edildi, o da imparatorun hizmetinde gönüllü olarak Hindistan'a gideceğini ancak ruhları iyileştirmek için gitmeyeceğini söyledi.[137] 1545'te Trent Konseyi'nin toplanması sırasında, Charles V onu delegelerden biri olarak seçti ve oradaki üç yıllık hizmeti boyunca, Hristiyanlık boyunca derin bir ilahiyatçı olarak ün kazandı. 1548'de Prens Philip, Flanders'daki babasına katılmak için gittiğinde, ikisi de ona itirafçı pozisyonunu teklif ettiler, ancak o reddetti, tıpkı 1550'de kendisine teklif edilen Kanaryalar piskoposluğu gibi. Bu son yılda Kastilya Tarikatı'nın eyalet başkanı seçildi ve 1551'de Charles tarafından Trent Konseyi'nin ikinci toplantısına ve ayrıca Toledo Başpiskoposu Siliceo'nun temsilcisi olarak gönderildi. Her zamanki gibi, Konsey'de önemli bir rol oynadı ve aceleyle dağılmasının ardından bir süre orada kaldı ve sapkın kitapları inceleme ve kınama görevini üstlendi. 1553'te Valladolid'deki profesörlüğüne geri döndü ve 1554'te Prens Philip, Kraliçe Mary ile evlenmek ve adayı Kilise birliğine geri döndürmek için İngiltere'ye yelken açtığında, bu iş için en uygun araç olarak Carranza'yı da yanına aldı.[138]

Carranza daha sonra İngiltere'de kaldığı üç yıl boyunca otuz bin sapkını yaktığını, uzlaştırdığını veya ülkeden kovduğunu ve iki milyon ruhu Kilise'ye geri getirdiğini övünerek söyledi.
Hayranlık duyan biyografi yazarlarına inanacak olursak, o, Marian zulmünün kalbi ve ruhuydu ve Philip, onun tavsiyesi olmadan dini konularda hiçbir şey yapmadı. Eylül 1555'te Philip, Flanders'da babasına yeniden katıldığında, Carranza'dan Mary'nin dini danışmanı olarak ayrıldı ve 1557'ye kadar bu görevi sürdürdü. Kafirler tarafından acılarının başlıca nedeni olarak görülen Philip, zehir veya şiddetle hayatına yönelik tekrarlanan girişimlerden zar zor kurtuldu.[139] Dönemin İngiliz otoritelerinin ondan pek bahsetmediği doğrudur, ancak Philip'in devam eden güveni, onun zulmeden şevkinin o titiz hükümdarı tatmin etmeye yeterli olduğunun yeterli kanıtıdır.

1557'de Carranza, Flanders'da Philip'e yeniden katıldığında, muhtemelen Katekizm üzerine büyük eserinin hazırlanması ve basımıyla meşguldü, bundan sonra daha fazla bilgi verilecek, ancak yine de İspanya'ya kafir kitapları göndermenin gizli ticaretini araştırmak ve engellemek için zaman buldu.[140] Philip'in saygısını ve güvenini tamamen kazandığı, 1 Mayıs 1557'de Toledo'lu Siliceo öldüğünde ve Philip onu başpiskoposluktaki halefi olarak atadığında görüldü. Muhteşem ödülü reddetti ve
bu yere daha uygun üç adam önerdi. Philip ısrar etti; seferin başlamasından önce itiraf etmek ve cemaat etmek için komşu bir manastıra gidecekti ve Carranza'ya döndüğünde itaat etmesini emretti. Geri döndüğünde kendi eliyle yazılmış sunumu gönderdi; Carranza
teslim oldu, ancak papayla olan savaşın boğaların çıkarılmasını geciktireceği
koşuluyla, kral arada başka bir seçim yapabilirdi. Ölümcül hediyeyi önleme çabası sonuçsuz kaldı. Seferden
döndüğünde, Philip bir imzalı mektupla ona sözünü yerine getirmesi için çağrıda bulundu ve atamayı kamuoyuna duyurdu. Carranza'nın itibarı o kadar yüksekti ki, sunum 6 Aralık'ta Roma'daki konsistoryuma sunulduğunda, önceden yapılan belirlemeye, atanan kişinin uygunluğuna ilişkin geleneksel soruşturmaya veya aynı gün nihai eylemde bulunmayı yasaklayan bir anayasaya bakılmaksızın hemen onaylandı.[141]

[Sayfa notu: _BAŞPİSKOPOS CARRANZA_]

Basit bir rahibin İspanyol Kilisesi'ndeki en yüksek makama yükseltilmesi, düşmanlık
çekmemek için neredeyse hiç şansı olmayan çok sayıda ihtirasa bir darbeydi. Valdes'in kendisinin de bu pozisyon için özlemleri olduğu ve acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığı söyleniyordu. Cuenca Piskoposu Pedro de Castro da umut besliyordu ve intikam almaya hevesliydi. Üstelik Carranza, hiyerarşi arasında popüler değildi. O, Kilise içinde istenmeyen bir karakterdi, bir
reformcuydu ve herkes
reformun gerekliliğini kabul ederken,
karlı suistimallerine saldıran bir
reformcuya kimse sıcak bakmıyordu. 1547'de, Trent Konseyi'ne katılırken, Carranza,
o ​​zamanın en büyük kötülüklerinden biri olan piskoposların ve yararlanıcıların ikamet etmemesi
konusunda bir vaaz vermişti ve görüşlerini, bir Lutheran'ın bu suistimal ve buna benzer çoğulculuk
konusundaki yazabileceği kadar sert bir risalede somutlaştırmıştı; muhtemelen bu konudaki katı Tridentine hükümleri buna atfedilebilir.[142] Böyle bir patlamanın, küriliğin ihtişamının büyük ölçüde üyelerine verilen piskoposluklar ve yardımlar tarafından desteklendiği ve İspanya'da terfi almayan yerleşik olmayan bir engizisyoncu veya maliye görevlisinin neredeyse olmadığı göz önüne alındığında, iyilik kazanmak için hesaplanmamıştı. Carranza'nın ayrıca, İspanyol teolojisinin Kilise'ye hakim olmaya başladığı dönemde, belki de önde gelen İspanyol teologu olan Dominik Melchor Cano adında özellikle tehlikeli bir düşmanı vardı.
Öğrenimli, yetenekli, keskin zekâlı ve özellikle titiz olmayan Cano, zeka olarak Carranza'dan çok daha üstündü; ikisi de teoloji profesörüyken, erken dönemde bir rekabet olmuştu ve Tarikat'ın iç siyasetinde çekişme nedenleri ortaya çıkmıştı, böylece Cano, zayıf kardeşinin aniden yükselmesine acımadan bakamıyordu.[143]
O zamanki konumu biraz belirsizdi. 1556'da IV. Paul, II. Philip'e savaş açtığında, bu dindar prens, Tanrı'nın Vekili ile düşmanlıklara girmenin uygunluğu konusunda teologlardan tavsiye istedi ve Cano'nun ortaya koyduğu _parecer_ veya görüş, geniş ilgi gören yetenekli bir devlet belgesiydi. Kraliyet ayrıcalıklarını tavizsizce savundu, 1522'de Nürnberg Meclisi'nin _Centum Gravamina_'sı düzeltilmediğinde Alman isyanını neredeyse haklı çıkardı ve Roma'nın yozlaşmasını tedavisi olmayan uzun süreli bir hastalık olarak tanımladı.[144] Bu cesur meydan okuma Paul'ü en üst düzeyde sinirlendirdi. 21 Nisan 1556'da, perişanlığın oğlu Melchor Cano'yu altmış gün içinde yargılanması ve cezası için huzuruna çıkması için kısa bir çağrıda bulundu, ancak kısa çağrı Kraliyet Konseyi tarafından engellendi ve Cano'ya krallığı terk etmemesi emredildi. İspanyol Dominikliler onu savunmak için toplandı; 1558'deki bölümde eyalet ve Roma'da yapılacak genel bölümün vekili olarak seçildi, ancak Paul seçimin iptal edilmesini ve Cano'nun San Esteban'daki başrahibinden mahrum bırakılmasını emretti. Cano, hem Philip hem de Carranza'nın savunmasındaki 
ılımlılıktan şikayet etti ve kendisine yapılan rezaleti derinden hissederek, kendisinden daha şanslı olan herhangi birine saldırmak için bir ruh halinde olduğunu anlamak kolaydır.[145]

[Sayfa notu: _BAŞPİSKOPOS CARRANZA_]

Bu uğursuz anda Carranza, farklı nedenlerle ona saldırmak isteyebilecek herkes tarafından
açıkça saldırıya uğrayacak bir hedef olarak kendini gösterdi. Yazılarından yola çıkarak, konuşmasında dürtüsel ve düşüncesiz davranmış, bir izlenim bırakan aşırı görüşler dile getirmiş ve sonra bunları unutulan kısıtlamalarla nitelendirmiş olmalı. Kiliseyi eski saflığına geri döndürmek için içtenlikle istekliydi ve zayıflıklarını ve yozlaşmışlığını açığa çıkarmaktan kesinlikle çekinmiyordu. Tridentine tanımlarının, on ikinci yüzyıldan beri okullarda tartışma konusu olan inanç noktalarını belirlemesinden önceki bir zamanda eğitilmişti ve olgunluğunda bile Trent Konseyi, daha sonra kendisine verilen korkunç otoriteyle henüz kuşanmamıştı, çünkü 1547 ve 1552'deki ilk iki toplantısının utanç verici şekilde sona ermesi, gelecekte ne olacağına dair çok az umut veriyordu. Şiddetli Lutheran tartışmalarının yankısı İspanya'ya ancak
nasıl nüfuz etmişti ve Kilise'nin saygıdeğer yapısını
merkezden sarsan tartışmalar hakkında nispeten az şey biliniyordu. Carranza'nın sapkın kitapları kınama ve sapkınları
dönüştürme çabaları, onu onların doktrinleri ve ifade biçimleriyle tanıştırmıştı; kafası karışık bir düşünürdü ve dürtüsel ifadeleri, tahmin etmediği bir şekilde yorumlanmaya müsaitti. Daha 1530'da Fray Juan de Villamartin tarafından Erasmus'un, özellikle itiraf ve Kıyamet'in yazarlığı konularındaki savunucusu olarak Engizisyon'a ihbar edilmişti ve İngiltere'deki zulüm kariyeri boyunca vaazlarında birden fazla kez olumsuz yorumlarda bulunma fırsatı vermişti. [146] Ayrıca, 1539'da Roma'dayken Napoli'deki Juan de Valdes'e, Kutsal Yazıları anlamak için hangi yazarların incelenmesi gerektiğini sorarak yazdığı, çünkü o konuyu öğretmesi gerektiği ve Valdes'in de Carranza'nın Valladolid'deki öğrencileri arasında dolaştırdığı bir mektupta yanıt verdiği de kanıttı. Bu mektup, öğretilerinde son derece sapkındı ve Valdes daha sonra bu mektubu "Yüz On İlahi Düşünce"ye dahil etti.[147] 1539'da Juan de Valdes'in sapkın olarak kabul edilmediği doğrudur, ancak mektup söz konusu "Düşünce" ile doğru bir şekilde özdeşleştirildiyse, dağıtımı son derece tedbirsizdi, çünkü Kutsal Yazıları incelemek için rehberlerin Tanrı tarafından ilham edilen dua ve manevi deneyime dayalı meditasyon olduğunu ileri sürüyordu, böylece geleneği kişisel yorum için bir kenara atıyordu ve ruhun haklı çıkarma yoluyla hissetmesi gereken güven üzerinde daha fazla duruyordu. Mesih. Protestanlıkla ölüm mücadelesinde, rahat görüş özgürlüğünün zamanı geçmişti ve skolastik teolojinin karmaşık labirentlerinde, dikkatli bir şekilde yürümek gerekiyordu, çünkü keskin sansür, herhangi bir savunmasız ifadede sapkınlığı keşfedebilirdi. Kardinal Morone ve Kardinal Pole tarafından yapılan büyük hizmetler, onları IV. Paul'ün kovuşturma hevesinden kurtaramadı ve Contarini ile Sadoleto'nun ikisi de sapkınlıktan şüpheleniliyordu.[148] Bu koşullar altında, Carranza gibi geveze, önemsiz bir düşünür, saldırıya özellikle açıktı.

1558 baharında Luthercilik nedeniyle tutuklanmasıyla büyük bir sansasyon yaratan bazı önemli kişilerle şüphesiz az çok yakın ilişki içindeydi. Yargılamalarında, kendilerini onun onurlu isminin arkasına saklamaya çalışmaları doğaldı, ancak belirsiz genel iddiaları desteklemek için alıntılanan kopuk konuşma parçaları, doğru bir şekilde bildirilmiş olsalar bile, Fray Domingo de Rojas'ın vicdanını rahatlatmak için, idamından birkaç saat önce Carranza'da Roma Kilisesi ve tüm konseyleri, tanımları ve yasaları açısından Katolik olmayan hiçbir şey görmediği ve Lutheranlara atıfta bulunulduğunda görüşlerinin kurnazca ve aldatıcı olduğunu söylediği vurgulu tanıklığı karşısında hiçbir şey ifade etmiyordu; cehennemden gelmişlerdi ve dikkatsizler kolayca onlar tarafından aldatılabilirdi.[149] Lutheranların kanıtlarına dayanan ve bu kadar vurgulanan güven, Carranza'yı tüm inanç sapmalarından sorumlu tutma eğilimini gösteren sonraki bir dava ile ölçülebilir. 1564'te Toledo'da Lutheranizm nedeniyle yargılanan Gil Tibobil (de Bonneville), Carranza'nın San Agustin kilisesinde mumlara ve imgelere karşı vaaz verdiğini duyduğunu ve itirafın rahibe değil Tanrı'ya yapılması gerektiğini iddia ederek suçunu hafifletmeye çalıştı. Bu kabul edilemeyecek kadar kaba bir şeydi ve kendisine sert bir şekilde itirafının geri kalanına şüphe düşürdüğü söylendi çünkü Carranza böyle vaaz vermiş olsaydı Engizisyon'un bilgisine ulaşacaktı ve cezalandırılacaktı.[150]

Luthercilerin davalarında elde edilen tanıklık önemli olsun ya da olmasın, Engizisyon Generali Valdes bunu hükümdarların gözünde Carranza'yı itibarsızlaştırmak için kullanmakta hiç vakit kaybetmedi. 12 Mayıs 1588'de Yuste'de Charles V'e verilen bir raporda, yakalanması son derece önemli olacak bir kaçağın tutuklanması için yardım istendi; Castro de Urdiales'e kadar takip edilmişti ve orada Carranza'ya veya arkadaşı Fray Juan de Villagarcia'ya sığınmak için Flanders'a gidecekti ve burada iyi karşılanacağından emindi. Gerçek nedenin Carranza'ya zarar vermek olduğu, Charles'ın 2 Haziran tarihli bir raporda ona hikayeyi tekrarlayarak, kaçağın kaçtığını ve yakalanması için Philip'e bilgi gönderildiğini ekledi. [151] Mahkumlardan elde edilebilecek suçlayıcı kanıtların
hükümdarların dikkatine derhal getirildiğini ve çıkarımların
vicdansızca gerçekler olarak ileri sürüldüğünü varsaymak makuldür.

[Sayfa notu: _BAŞPİSKOPOS CARRANZA_]

Bu kritik noktada, Carranza kendini
düşmanlarının
ellerine teslim etti. İngiltere ve Flanders'da, zulüm aralıklarını, Katolik inancının
tartışılmaz gerçeklerini ortaya koyması ve insanları sapkın öğretinin sinsi
zehrinden koruması gereken bir eser yazmak için kullanmıştı. Bu, böyle bir zamanda,
özellikle uygun olmadığı bir görevdi. O sadece gevşek bir düşünür değildi, aynı zamanda daha gevşek bir yazardı, dağınık, geveze ve konuşkandı, aklına gelen her fikri
belirtir ve bu fikrin
önerebileceği her konuya doğru
yürürdü. Üstelik Kilise içinde bir reformcu olarak ciddiydi, suistimalleri fark ediyor ve onları korkusuzca ifşa ediyordu - aslında, Önsöz'de amacının ilkel Kilise'nin saflığını ve sağlamlığını geri kazandırmak olduğunu ilan etti, ki bu tam da sapkınların amaçları olarak ilan ettikleri ve yönetici hiyerarşinin en çok korktuğu şeydi.[152] En kötüsü, bunu kaba bir dille yaptı, sapkınların hataları ve argümanları ile zengin ve dünyevi bir kurumun görkemli rahipliği ile apostolik sadeliği arasındaki karşıtlık hakkında insanlardan tüm bilgiyi saklamaya çalışan aşırı çekingenliği göz ardı etti.[153] Bunu, kendi başlarına ele alındığında tehlikeli bir öneme sahip olan, ancak bir sonraki cümlede, bir sonraki sayfada veya belki de bir sonraki bölümde nitelendirilmiş veya sınırlı veya çelişen dürtüsel iddialarla dolu dokuz yüz sayfalık bir folyoyu kaplayan
Katekizm Üzerine Yorumlar'a dönüştürdü.

Sanırım hiç kimse, Carranza'nın samimi ve gayretli bir Katolik olduğu kanaatine varmadan Yorumları tarafsızca inceleyemez,
ancak münferit ifadelerinin çoğu ne kadar pervasızca görünürse görünsün.
Ortodoksluğu da sadece akademik değildi. Militan Kilise'ye aitti
ve sapkınlık ve sapkınlara olan nefreti, uygun olsun veya olmasın, mevsiminde ve mevsiminde olmadan sürekli olarak patlak veriyordu.
Sapkın argümanlar çürütülmeye değmez - bir doktrinin Kilise tarafından kınandığını ve bu nedenle sapkın olduğunu söylemek yeterlidir. Kralın ilk görevi, egemenliğini gerçek inançta korumak ve ona karşı günah işleyenleri cezalandırmaktır. Sapkınlar mucizeler yapsalar bile, düzensiz yaşamları ve yozlaşmış ahlakları, insanları onları dinlemekten veya onlara inanmaktan korumaya yeterli olacaktır. Hatalarını kabul etmezlerse ölüme mahkum edileceklerdir; bu, bir Hristiyanın öğrenebileceği en iyi teolojidir ve Musa zamanında şu anda olduğundan daha fazla gerekli değildi.[154]

Teolojinin çok gözde bir konu olduğu o çağda bile, çok az kişinin bu kadar büyük bir karışık düşünce ve kopuk yazı yığınında ilerlemesi beklenebilirdi ve Carranza'nın düşmanlarının, hükümdarlara en azından inançta şüpheli olarak temsil edilebileceği izole cümleleri çarpıtması kolaydı ve sapkınlık şüphesi, kovuşturmayı gerektirmek için oldukça yeterliydi. Carranza'nın kendisi, kitabı basıldıktan sonra, endişe duymuş ve onu halka verirken temkinli davranmış gibi görünüyor. Sayfaların bir seti Alcanizes Markizine gönderildi ve bir düzine veya daha fazla kopyanın İspanya'ya ulaşmasına izin verildi ve Mart 1558'de teslim alındı. Cuenca Piskoposu Pedro de Castro, bir tane elde etti ve hemen Valdes'e, yazarı sapkın görüşlere sahip olmakla suçlayan bir mektup yazdı. Valdes fırsatı değerlendirdi ve Melchor Cano'ya eseri incelemesini emretti. Cano, meslektaşı Fray Domingo de Cuevas'ı aldı ve sapkın içerikli yüz bir pasaj bulmakta zorluk çekmedi. Resmi bir yargılamanın ön hazırlıkları artık oldukça ilerlemişti, eğer kraliyet ve papalık onayı alınabilirse, Engizisyon'un İspanyol Kilisesi Primatına açıkça saldırabilmesi için bile gerekli olan, engizisyon yöntemleri altında sonucun şüpheli olması neredeyse imkansızdı. Engizisyon'un operasyonlarını saran derin gizliliğe rağmen, böylesi önemli bir olayda uygunsuzluk olmaması imkansızdı ve Flanders'daki Carranza'ya neyin
yaya olarak
olduğunun bilgisi verildi. Arkadaşları onu İspanya'ya dönmemeye ve papalık koruması altında Roma'ya sığınmaya çağırdılar, ancak bunun geri dönülmez bir şekilde Philip'in gözüne mal olacağını biliyordu, çünkü Engizisyon'a papalık müdahalesine yönelik abartılı kıskançlık Ferdinand ve Isabella'dan beri gelenekseldi ve neredeyse davasını hemen teslim etti, matbaacısı Martin Nucio'ya, kendisinin açık emri olmadan Yorumlar'ın kopyalarını satmaması talimatını vererek, böylece onu dolaşımdan çekti.[155]

[Sayfa notu: _ARCHBISHOP CARRANZA_]

Ancak Philip'e karşı henüz çok az olumsuz izlenim bırakılmış gibi görünüyor.
Carranza, Flanders'ı terk etmek üzereyken, kral ona sınırsız bir güven gösteren ayrıntılı talimatlar verdi. Doğrudan Valladolid'e gidecek ve aşırı para ihtiyacını dile getirecekti; sonra Charles'ın kız kardeşi olan Macaristan Kraliçesi Mary'yi görecek ve onu Flanders'a gelmeye ikna edecekti; sonra, Philip'in onun aracılığıyla, kendisini babasına açtığı, aile ve devlet işlerindeki tüm ihtiyaçlarını ve isteklerini açığa vurduğu Yuste'ye aceleyle gidecekti. Kısacası, Carranza hala en gizli düşüncelerini güvenle emanet edebileceği biriydi.[156]

Carranza, her zamanki gibi dünyevi bilgelikten yoksun olduğu için, konumunun tüm avantajlarını bir kenara attı. 1 Ağustos'ta Laredo'ya vardığında, Burgos'tan geçti ve burada başpiskoposla, başpiskoposluk haçını kamuya açık bir şekilde taşıma hakkı konusunda yakışıksız bir tartışmaya girdi. 13'üne kadar Valladolid'e ulaşamadı ve orada, görünüşte piskoposluğu ve Camarasa Markisi arasında Cazorla'nın değerli Adelantamiento'su için bir dava ile meşgul olarak, ancak şüphesiz Valdes'in entrikalarına karşı koyma çabalarıyla da meşguldü. Sonra
Macaristanlı Mary'ye olan görevini yerine getirdi ve Yuste'ye doğru keyifli bir yolculuğa çıkması Eylül ayının ortalarına kadar gerçekleşmedi.
Valdes ziyaretini önceden haber vermeye özen göstermişti.
Prenses Juana'nın Charles'a yazdığı 8 Ağustos tarihli bir imzalı mektupta, Valdes'in ondan Carranza ile uğraşırken dikkatli olması konusunda onu uyarmasını istediği, çünkü Lutherci tutuklular tarafından
karıştırıldığı ve başkası olsaydı çoktan tutuklanmış olacağı yazıyordu. Charles doğal olarak onu görmek için sabırsızlanıyordu, sadece bununla ilgili açıklamaları almak için değil, aynı zamanda Flanders'a yazmadan önce beklediği Philip'ten beklenen mesajları almak için de. Carranza'nın gecikmesi, Yuste'nin tekrarlanan aciliyetine rağmen, kötü bir izlenim yaratmaktan başka bir şey yapamazdı ve tüm haklı çıkarma şansı
kaybedildi, çünkü Charles, Carranza Valladolid'den ayrılmadan önce ölümcül hastalığı yüzünden bitkin düşmüştü ve 20 Eylül öğlen saatlerinde Yuste'ye vardığında son yaklaşıyordu. Charles ertesi sabah saat iki buçukta öldü, Carranza ona son tesellileri verdi, bu yöntemi yargılamasında kendisine yöneltilen suçlamalardan birini oluşturdu. Son şansını da elinden kaçırmıştı ve Charles'ın beklenmedik ölümü, onu kendisiyle kaderi arasında durabilecek birinden mahrum etti.[157]

Valdes'in planları artık yeterince ilerlemişti ve tek eksik olan papalık iznini almaya çalışıyordu ve bunu elde etme yöntemi karakteristik olarak sinsiydi. Suprema, 9 Eylül'de, Lutherci sapkınları keşfetme ve yargılama konusundaki çabalarıyla ilgili olarak IV. Paul'e bir mektup gönderdi. Bir hareketten kaynaklanan tehlikenin ustaca abartılması vardı, kapsamı bilinemezdi ve Engizisyon yetkilileri, Sıradanlar ve Danışmanlar tarafından mezheplere sempati duyulabileceği belirtildi; böylece, şüpheli veya suçlu olanları tutuklamak, yargılamak ve serbest bırakmak için olağanüstü yetkiler istendi, laik veya papalık ve kilise onuruna sahip olsalar veya herhangi bir dine veya başka bir Tarikata mensup olsalar bile.[158] Engizisyon zaten piskoposlar dışında herkes üzerinde yargı yetkisine sahip olduğundan (Dominiken Fray Domingo de Rojas'ı tutuklamaktan ve yargılamaktan çekinmemişti) bunun apaçık amacı, "papalık" kelimesinin örtüsü altında, Carranza'yı papa tarafından yargılanma hakkından mahrum etmek için kullanılabilecek genel bir ifadeyi gizlice elde etmekti. Valdes'in yeğeni olan Oviedo Dekanı, istenen özeti elde etmek için özel bir ajan olarak Roma'ya gönderildi; bu başvuru için kraliyet onayının alınıp alınmadığı görünmüyor, ancak muhtemelen alınmadı, en azından bu aşamada.

[Sidenote: _ARCHBISHOP CARRANZA_]

Bu arada Carranza, cevaplamak için kitabına yönelik kınamaların kopyalarını almaya boşuna çabalıyordu. Philip'in sarayındaki ve Roma'daki arkadaşlarına içtenlikle başvurdu ancak onların cevaplarını beklemeden, itaat politikasını sürdürdü ve 21 Eylül'de, Charles'ın ölüm günü, Suprema üyesi Sancho Lopez de Otalora'ya, bunun İspanya ile sınırlı olması ve adının anılmaması koşuluyla, çalışmalarının yasaklanmasına onay verdiğini yazdı.[159] Bu ve sonrasındaki olaylarda zayıflıkla suçlandı, ancak önünde başka hangi yolun açık olduğunu görmek zor. Şüphesiz ki piskoposluk kutsamasını kişisel güvenliği için bir garanti olarak görüyordu, ortodoksluk itibarını ise en iyi şekilde, seçtiği eylem alanında karşı konulamaz bir güçle sonuçsuz bir mücadeleye girmeyerek koruyabilirdi - üstelik bu mücadele, kendisine asıl güvendiği kraliyet iyiliğini kaybettirecekti. Bu politikanın gereği olarak, Melchor Cano'nun ne önereceğini yapmayı teklif ederek onu yatıştırmaya bile kalkıştı. Cano daha sonra, her zamanki yalancılığıyla, Carranza'nın onu kurtarmak için tasarladığı ve tavsiye ettiği araçlardan herhangi birini benimsemiş olsaydı kaderini değiştireceğini iddia etti, ancak daha ne yapabileceğini hayal etmek zor.[160] Kasım ayının sonuna doğru Valdes'e ve Suprema'ya ve diğer nüfuzlu kişilere teslimiyetini ilan eden mektuplar yazdı. Kitabını Latince yazmaya başladıktan sonra yerel dilde yazmaya yönelten sebepleri açıkladı; kolayca bastırılabilirdi çünkü Valladolid'e ulaştığında baskıyı matbaadan geri çekmişti; kitapçılarda kopya yoktu ve beraberinde getirdiği şeyleri teslim edecekti, İspanya'ya gönderilen yaklaşık bir düzine kadar kitap ise alıcıların hepsi bilindiği için kolayca geri çağrılabilirdi. Sonra, 9 Aralık'ta Suprema'ya kitabın İspanyolcada yasaklanmasını ve düzeltilmesi ve Latinceye çevrilmesi için kendisine iade edilmesini önerdi.[161] Valdes'in gerçek amacı inancı korumak olsaydı, bu fazlasıyla yeterli olurdu; kitap bastırılırdı ve dine yaptığı hizmetlerle ünlenen
Toledo Başpiskoposu'nun
aleni aşağılanması, tüm ihtiyatsız
teologlar için caydırıcı bir uyarı olurdu. 14 Kasım'da Domingo de Soto'ya yazdığı bir mektupta, sapkınların Fray Bartolome de Miranda'nın İspanya'da İngiltere ve Flanders'da kendilerine davrandığı gibi muamele gördüğünü ve
kitabının doktrinlerini yürürlüğe koymak için onları yaktıktan sonra, İspanya'da okunmaya uygun olmadığı ilan edildiğini öğrendiklerinde nasıl sevineceklerini acı bir şekilde belirttiğinde, bu doğal olmayan bir öfke patlaması değildi. [162] Carranza'nın teslimiyeti, papaya başvurularının başarısını beklerken onu belirsiz yanıtlarla oyalayan düşmanlarını cesaretlendirmekten başka bir sonuç getirmedi.

Bu arada 13 Ekim'de Toledo'ya ulaşmıştı ve kendini aktif olarak görevlerine adamıştı. İlahi hizmetlerin yerine getirilmesinde katıydı, hapishaneleri, hastaneleri ve manastırları ziyaret etti, ofislerin satışına ve lisanslar için ücret alınmasına son verdi, mahkemesinin ücret tarifesini revize etti, mahalle rahiplerinin ikametgahını zorunlu kıldı ve terfi dağıtımında özellikle dikkatliydi - kısacası o hem pratik hem de teorik bir reformcuydu. Ayrıca hayırseverliği sınırsızdı, çünkü ihtiyacı olan tek şeyin bir Dominik alışkanlığı olduğunu ve Tanrı'nın ona verdiği her şeyin fakirler için olduğunu söylerdi. Böylece görev yaptığı on ay boyunca, yetimleri evlendirmek, esirleri kurtarmak, dulları desteklemek, öğrencileri üniversitelere göndermek ve hastanelere bağış yapmak için seksen binden fazla düka dağıttı.[163] O örnek bir piskopostu ve Toledo bölümünün davasını sonuna kadar desteklediği kararlı sadakat, İspanyol kiliselerinde genellikle piskoposuyla ters düşen bir topluluk üzerinde bıraktığı izlenimi gösteriyor. Aynı şekilde, seçkin ilahiyatçılardan kitabı hakkında olumlu görüşler almakta da boş durmamıştı. Engizisyon eylemi söylentileri göz önüne alındığında, kitabı övmekte risk vardı, ancak İspanyol teolojisinde önde gelenlerin neredeyse hepsi onun lehine tanıklık etti. Genel görüş, İspanyol hiyerarşisinde öğrenim ve dindarlık açısından ondan daha üstün olan kimsenin olmadığı Granada Başpiskoposu Pedro Guerrero'nun görüşüyle ​​neredeyse aynıydı. Kitabın, hatasız olduğunu ve Kastilya dilinde olması nedeniyle, özellikle Latince'ye aşina olmayan bölge rahipleri için yararlı olduğunu, bu nedenle yaygın olarak dağıtılması gerektiğini söyledi. Kendi başlarına alındığında, bazen hatalı gibi görünen ifadeler olduğu doğruydu, ancak başka yerlerde bunların Katolik bir anlamda yorumlanması gerektiği görüldü. Bu amaçla, en yüksek itibara sahip kişiler olan Domingo ve Pedro de Soto, Almeria Garriyonero Piskoposu, Orense'li Blanco, Leon'lu Cuesta, Lugo'lu Delgado ve diğer birçok kişiyi kaydettiler.[164] Bu adamlardan bazıları daha sonra kendilerini yalanladılarsa ve zulüm gören kardeşlerine son darbeyi vurmaya yardımcı oldularsa, üzerlerine binen baskıyı tahmin edebiliriz.

[Sayfa notu: _BAŞPİSKOPOS CARRANZA_]

Valdes, Yorumlara ilişkin bu takdirleri kontrol etmek için Engizisyon'un gücünü hızla kullandı. Alcala Üniversitesi'nde, rektör, şansölye ve yirmi iki doktor, aceleci okuyucular tarafından bağlamdan kopuk bazı dikkatsiz ifadelerin yanlış anlaşılabileceği dışında, eserin hatasız veya hata şüphesi olmadan olduğunu ilan etmek için bir araya geldiklerinde, Valdes, üniversitedeki bilginlerin kitapları incelediğini ve görüşlerini bildirdiğini fark ettiğini belirten bir mektupla eseri ve diğer tüm bilginleri ve kişileri susturdu. Bu, Engizisyon'un hazırladığı Endeks ile ilgili karışıklığa ve çelişkiye yol açtığından, tüm kişiler, kolejler ve üniversiteler, önce Suprema'ya sunmadan herhangi bir kitap hakkında eleştiride bulunmaları veya görüş bildirmeleri yasaklandı ve bu, aforoz ve ilgili her bir kişiye iki yüz düka para cezası tehdidiyle karşı karşıyaydı.[165] Bu tür silahlarla donatılmış bir rakiple mücadele etmek imkansızdı. Bununla yetinmeyen üniversite rektörü Diego Sobanos, bu konuda üstlendiği rol nedeniyle Valladolid mahkemesi tarafından kovuşturuldu; kınandı, para cezasına çarptırıldı ve _ad
cautelam_ olarak beraat ettirildi. Kendilerini olumlu şekilde ifade eden ve çoğunlukla geri çekilmeye zorlanan daha belirgin kişilere karşı da benzer bir eylemde bulunuldu.[166] Engizisyon hileli zarlarla oynadı.

Bu arada Oviedo'lu Dekan Valdes, Raynaldus'un bize temin ettiği gibi, Philip'in açık isteği sayesinde Roma'ya yaptığı görevi başarmıştı, ancak bu oldukça şüphelidir. Özet 7 Ocak 1559 tarihliydi; Valdes'e hitaben yazılmıştı ve İspanya'da Luthercilikten şüphelenilen bazı piskoposlar olduğu için, özetin alınmasından itibaren iki yıl boyunca Suprema'nın tavsiyesiyle soruşturma yapma ve herhangi birine karşı yeterli kanıt bulunursa ve kaçışını tutuklamak için iyi bir neden varsa onu tutuklama ve güvenli bir şekilde gözaltında tutma yetkisine sahip olduğu, ancak mümkün olan en kısa sürede papanın bundan haberdar edileceği ve tutuklunun davadaki tüm kanıtlar ve belgelerle birlikte ona gönderileceği belirtiliyordu.[167] Beklenen kaçışa karşı hüküm hariç, bu yalnızca piskoposlar durumunda kabul edilen uygulamaya uygundu, ancak bu bir giriş kama idi ve sınırlamalarının nasıl göz ardı edildiğini göreceğiz.

Özet 8 Nisan'da alındı. Buna uymak ve Carranza'yı yaklaşık bir yıldır toplanan kanıtlarla Roma'ya göndermek yerine, gizlice resmi bir yargılama başlatıldı. Maliye, 6 Mayıs'ta Carranza'nın tutuklanmasını ve mal varlığına el konulmasını talep eden bir _clamosa_ veya iddianame sundu, "Luther'in birçok hatasını vaaz ettiği, yazdığı ve dogmalaştırdığı için." Kanıtlar, _calificadores_ veya sansürcülerin önüne usulüne uygun olarak konuldu, onlar da buna göre rapor verdiler ve 13'ünde maliyenin talebine cevap vermek üzere bir celp düzenlendi. Daha fazla ilerlemeden önce, böylesine büyük bir olayda, hala Flanders'ta olan Philip'in onayının gerektiği düşünüldü.[168] Daha 4 Nisan'da zulüm gören piskoposun bir temyizine cesaretlendirici bir şekilde yanıt vermişti. "Bana yazdığınız kitabınız konusunda, gönderdiğiniz kişi gelene kadar ilerlemek istemedim; bugün benimle konuştu. Bu işte uygun olan bir şeyler yapmıştım. Barışın
sonuçlandığına dair iyi haberle giden kuryeyi alıkoymak istemiyorum, size cevap verirken daha fazla ayrıntıya girmek istemiyorum, ancak bunu kısa süre sonra yapacağım ve bu arada sizden şimdiye kadar yaptıklarınızda hiçbir değişiklik yapmamanızı ve benden başka kimseye başvurmamanızı içtenlikle rica ediyorum, çünkü bu son derece dezavantajlı olurdu."[169]
Philip, açıkça Carranza'nın kitabının değil, şahsının söz konusu olduğunu, meselenin büyük bir öneme sahip olmadığını ve endişesinin esas olarak Roma'ya herhangi bir başvuruda bulunmayı önlemek olduğunu düşünüyordu, bu konuda seleflerinin yoğun hislerini tamamen paylaşıyordu. Carranza, Flanders'a elçisi Fray Hernando de San Ambrosio'ya Roma'ya gidip Yorumlar'ın onayını almasını emrettiğinde, 19 Nisan'da saraydaki tüm arkadaşlarının buna karşı hararetle tavsiyede bulunduğunu; Philip'e bunu yaptığına dair haberlerin yanlışlığı konusunda güvence verilmesi gerektiğini, bunun üzerine kralın memnuniyetini dile getirdiğini ve başka bir yolun onu rahatsız edeceğini söylediğini söyledi.[170]

[Sayfa notu: _BAŞPİSKOPOS CARRANZA_]

Carranza'nın aptalca bir fırsat sunduğu avantaj, onu kazanmak için bu aşırı kıskançlıktan yararlanıldı. Dominik meclisi 1559 Nisan'ında toplandığında, Cano ile arasında, Cano'nun onu Luther'den daha büyük bir sapkın olarak nitelediği ve Cazalla ile diğer tutukluları kayırdığı yönündeki bir haber yüzünden açık bir çekişme yaşandı. Carranza iftiradan dolayı cezasını talep etti ve eyalet adaylığını bozmaya çalıştı. Bunda başarısız oldu. Cano'nun yanlış anlaşıldığı iddiası kabul edildi; tekrar eyalet seçildi ve Carranza
akılsızca şikayetini Roma'ya taşıdı.[171] Orada, Cano'nun onaylanması sorusuyla karıştı, çünkü Paul IV doğal olarak o "haksızlığın oğlu"nun tekrar tekrar sunulmasından rahatsız oldu. Öte yandan Philip, papalık gözünde kraliyet ayrıcalığını haklı çıkarmak olan birinin korumasını terk edemezdi ve onayı zorlamakla aktif olarak ilgilendi. Paul, 1552'de Cano'nun Kanarya Adaları Piskoposu olarak atanmasında (1553'te istifa ettiği bir görev) bulunan ve onu Tarikat'ta herhangi bir pozisyona uygunsuz hale getiren bir kaç hileye başvurdu ve bu konuda Temmuz ayında genel bir kararname çıkarıldı.[172]

Bütün bunlar, Philip'i Carranza'ya karşı önyargılı hale getirmek için ustaca kullanıldı. 16 Mayıs'ta ona ve 22 ve 25 Mayıs'ta itirafçısı Bernardo de Fresneda'ya yazdığı mektuplarda, Cano büyük bir ustalıkla ve doğruluk konusunda pek az saygıyla kendisini şiddetli zulme maruz kalmış biri olarak gösterdi. Her zaman Carranza'nın dostu olmuştu; Yedi ay boyunca Yorumlar'ı eleştirmekten kaçınmıştı ve yalnızca aforoz tehdidine boyun eğmişti ve şimdi Carranza ona Roma'daki onaya karşı entrika çevirerek karşılık veriyordu - gerçek şu ki Carranza'nın temsilcisi oraya ancak Haziran ayının sonunda ulaşabildi. Cano, başpiskoposun İtalyan Generali aracılığıyla ona bu şekilde haksızlık etmesi ve kendini savunamaması durumunda bunun korkunç bir şey olduğunu ekledi. Sessizce acı çekmeye kararlıydı, ancak zulüm o kadar acıydı ki kral İspanya'ya hemen gelmezse Flanders'a sığınmak zorunda kalacaktı.[173] Gerçekte, onun acıları ve üzerinde çalıştığı dostça çalışma, 29 Mayıs'ta kendisine verilen bir komisyonla belirtiliyor. Bu komisyon, ona yedek bir engizisyon generalinin olağanüstü yetkilerini veriyor ve onu delil toplamak için bir gezi seferine gönderiyor ve çağırabileceği herkesi, sorabileceği her soruyu cevaplamaya zorluyor.[174] Ayrıca, Suprema ve Valdes, 13 ve 16 Mayıs'ta Philip'e yazdıkları mektuplarda aynı tonu benimsediler; Cano'nun olay boyunca yaptığı çalışmalar büyük olmuştu ve kralın, Tanrı'ya ve majestelerine yaptığı hizmetler için zulüm görmesine izin vermeyeceği umuluyordu; Carranza'ya karşı adaletsizlik korkusuna gerek yoktu çünkü soruşturma tarafsız ve tarafsızdı.[175]

Philip, 24 Şubat ve 13 Mayıs'ta Kardinal Pacheco tarafından Carranza'nın kitabının olumlu görüşlerinin kopyalarını papaya gönderdiği ve kitabın Roma'da değerlendirilmesini ve papalık yargı yetkisine sahip piskoposluk ayrıcalığının korunmasını istediği konusunda bilgilendirilmişti.[176]
Carranza ile arkadaşlık kurma niyeti ne olursa olsun, papanın Cano'nun seçimine müdahalesinin onun entrikalarına atfedilebileceği iddialarına karşı bir kanıt değildi. 26 Haziran'da Cano'ya, memnuniyetini ifade eden ve Roma'daki desteğini güvence altına alan ve aynı gün Suprema'ya Yorumlarla ilgili eylemlerini onaylayan ve doğru olanı yapacağına güvendiğini ifade eden bir mektup yazdı.[177] Böylece kovuşturmayı yetkilendirerek başpiskoposun onuruna saygı gösterilmesini emretti ve Prenses Juana'ya, skandalı önlemek için onu Valladolid'e davet etmesi gerektiğini yazdı, böylece dava dikkat çekmeden devam edebilirdi.[178]

[Sayfa notu: _BAŞPİSKOPOS CARRANZA_]

Philip'in mektupları 10 Temmuz'da alındı, ancak hala tereddüt vardı
ve prenses ancak 3 Ağustos'ta Carranza'yı aceleyle Valladolid'e çağırarak, orada onun için kalacak yer hazırlatacağını söyledi. Bunu, Suprema üyesi Rodrigo de Castro'nun eliyle gizli talimatlarla gönderdi.[179] Carranza, İnanç Fermanı'nı yayınlama bahanesiyle Toledo'nun engizitörü Diego Ramirez'in de gönderildiği Alcala de Henares'teydi. Bir tuzaktan şüphelenen Carranza, Valladolid'e varışını, hala korumasına güvendiği Philip İspanya'ya ulaşana kadar ertelemek istiyordu. Buna göre, yolculuğu bir ziyarete dönüştürdü, 16'sında Alcala'dan ayrılıp Fuente el Saz ve Talamanca'dan geçerek 20'sinde ulaştığı Torrelaguna'ya ulaştı. Yolda, nelerin beklediğine dair ipuçları aldı ve Torrelaguna'da Fray Pedro de Soto, elçilerin onu tutuklamaya başladığı haberini getirdi ve bu da ondan, kraliyet itirafçısı Fresneda'ya umutsuz ve yalvaran bir mektup yazmasına neden oldu.[180]

De Soto'nun raporu doğruydu. Valdes, Carranza'nın Philip'in gelişini istediği kadar korkuyordu; Valladolid'e davet etme planı gerçekleştirilecekse, yoldaki gecikme bunu riske atıyordu. Planları için, kralın yokluğunda geri alınamaz bir adım atılması şarttı; bu adım, Carranza'yı tehlikeye atmalı ve Engizisyonu, Philip'in Kutsal Ofis'e zarar vermeden iptal edememesi için tamamen işe koymalıdır. Carranza'nın sapkınlığı şüphesini araştırırken serbest kalmasına izin vermek, Philip'in emrettiği gibi, kraliyet veya papalık müdahalesine kapıyı açık bırakacaktı; onu yakalayıp hapse atmak, Philip'e yok edilmesini hızlandırmaktan başka bir alternatif
bırakmayacaktı, bu arada onun gecikmeli ilerlemesinin kaçış hazırlıklarını kapsadığı varsayılabilirdi. Buna göre,
17 Ağustos'ta Suprema, 7 Ocak tarihli papalık brifingi uyarınca, Rodrigo de Castro'ya davada diğer engizisyoncularla birlikte hareket etmesi için bir komisyon verdi, adalet Carranza'nın tutuklanmasını gerektirdiğinden, Valdes, de Castro, Diego Ramirez ve Valladolid engizisyoncusu Diego Gonzalez'i başpiskoposun şahsını yakalayıp onu belirlenecek bir hapishaneye götürmekle, aynı zamanda tüm mal varlığını, gerçek ve kişisel, ve tüm kağıt ve yazılarını haczetmekle görevlendirdi. Aynı anda Joan
Cebrian, Suprema'nın alguazil belediye başkanı, tutuklama ve haciz konusunda
engizisyoncularla işbirliği yapması emredildi.[181]

Cebrian aynı gün Torrelaguna'ya doğru yola çıktı, orada gün boyunca yatağını tuttu ve
geceleri çalıştı. Engizisyoncular bir araya geldi;
bir grup yakın ve başkaları gizlice toplandı ve 22'sinde şafak vakti
valinin, alcalde'nin ve Torrelaguna'nın alguaziles'i
ele geçirildi ve muhafızlar altında tutuldu, Carranza'nın kaldığı ev
çevriliyordu, de Castro, Ramirez, Cebrian ve bir düzine adam
merdivenlerden çıkıp antrenin kapısını çaldılar. Fray Antonio de
Utrilla orada kimin olduğunu sordu ve korkunç cevap geldi: "Kutsal Ofise Açılın!" Carranza'nın odasının kapısında da aynı şey oldu; de
Castro, Carranza'nın perdeleri çektiği yatağın yanına diz çöktü ve
dirseğinin üzerinde doğruldu; gözlerinde yaşlarla Carranza'dan af diledi ve yüzünün görevini yerine getirmedeki isteksizliğini göstereceğini söyledi. Cebrian içeri çağrıldı ve tutuklama emrini okudu. Carranza, "Bu senörler, benim yargıçlarım olmadıklarını bilmiyorlar, çünkü ben doğrudan papaya tabiyim." diye cevap verdi. Sonra de Castro, papalık özetini cüppesinin göğsünden çıkarıp okudu. Bazıları Carranza'nın yastığına düştüğünü, diğerleri ise sarsılmaz kaldığını söylüyor. Geri kalan her şeyi dışarı çıkardı ve de Castro ve Ramirez ile uzun bir süre yalnız kaldı.[182]

Bir anda en katı şekilde tecrit edildi, tüm halkı, haciz ve envanterde yardımcı olması gereken Fray Domingo Ximenes hariç, dışarıda bırakıldı. Masada ona de Castro ve Ramirez hizmet etti. Onlar ona büyük bir saygıyla davrandılar ve onu teselli etmeye çalıştılar, çünkü bu zamana kadar cesareti tükenmişti ve o
bunalmıştı. Hizmetçilerinin hepsi kovuldu ve istedikleri yere gitmeleri için para verildi ve bize söylenene göre üzüntüleri herkesi
şefkatlendirdi. Sadece aşçı, kâhya ve bir katırcı gruba hizmet etmek üzere tutuldu. Akşam dokuzda, kasabanın her yerine gün doğana kadar kimsenin evinden çıkmaması veya pencereden dışarı bakmaması yönünde bir bildiri yayınlandı. Gece yarısı Cebrian kırk atlı topladı; de Castro ve Ramirez, Carranza'yı indirip, süvari alayı karanlıkta ilerlerken katırının iki yanına yerleştiler ve sonra evin sahibi Salinas'ın kapısını kapatmak için dışarı çıkmasına izin verildi. Sıcak dayanılmazdı ve sabah saat onda Lozoya'ya vardıklarında bir gün ve bir gece dinlendiler. 27'sinde Valladolid yakınlarındaki Laguna del Duero'ya vardılar, burada de Castro ve Ramirez gruptan ayrılıp talimatlar almak için yola çıktılar, aynı gün geri döndüler ve 28'inin sabahı saat ikide Carranza şehre getirildi ve Engizisyon tarafından ele geçirilen duvarların ötesindeki San Pedro banliyösünde Pedro Gonzalez de Leon'un evine yerleştirildi.[183]

[Sayfa notu: _BAŞPİSKOPOS CARRANZA_]

Carranza böylece sanki
toprak tarafından yutulmuşçasına insan gözünden tamamen kayboldu. Bu, engizisyon yöntemlerinin güçlü bir örneğidir, ancak yalnızca kurbanın onuru nedeniyle göze çarpar, çünkü tutuklularını bu şekilde kaçırıp gizlemek veya onları alenen gizli hapishaneye atmak yetkililerin takdirine kalmıştır. Morales, Carranza'nın hapsedildiği yerin bilinmesinin yıllar aldığını, ancak herkesin Kutsal Ofis tarafından yakalandığını söylediğini söyler. Ancak bunu söylemek bile tehlikeyle karşı karşıya değildi, çünkü Eylül ayında Toledo mahkemesi tarafından Rodrigo Alvarez'in yargılanmasında, kendisine yöneltilen suçlamalardan biri, yaklaşık 5 Eylül'de, sıradan bir yol arkadaşına, Valladolid'den geldiğini ve başpiskoposun hapsedildiğinden oldukça emin olduğunu söylemesiydi.[184]

Tutuklama haberinin 24'ünde alındığı Toledo'da bundan şüphe edilemezdi. 26'sında bölüm, sevgili piskoposlarına yardım etmek için ellerinden geleni yapmak üzere üzüntüyle toplandı, ancak iki kişiyi Valladolid'de ikamet etmeleri ve mümkün olan yardımı yapmaları için görevlendirmekten başka güçleri yoktu. Bu, sempati ifadesi dışında pek bir şeye yaramadı, çünkü hiçbir iletişime izin verilmedi, ancak onun tavsiyesiyle tavsiyede bulundular ve ellerinden gelen hizmeti yaptılar. Bu sadık nöbet, davanın uzun ve yorucu yılları boyunca sürdürüldü ve Roma'ya ertelendiğinde oraya gidip sonuna kadar kaldılar. Bölüm ayrıca, neredeyse her ay, davanın hızlı ve olumlu bir şekilde sona ermesi için dua eden Philip'e anma yazıları gönderdi. Büyük Dominik Tarikatı da, seçkin üyesine yapılan rezaleti derinden hissetti ve elinden geldiğince onun lehine çaba gösterdi. İspanyol piskoposluğu da bir sonraki darbenin nereye ineceğini bilmediğinden ve skandalın ülke genelinde yaygınlaştığından oldukça rahatsızdı.[185]

Philip 29 Ağustos'ta Laredo'ya inmişti. Valdes, kralın öngördüğünden çok daha kesin bir eylem için bir bahanenin gerekli olduğunu açıkça hissediyordu ve 9 Eylül tarihli bir mektupta Carranza'nın Laredo'ya vardığında onunla buluşmak için hareketlerini geciktirdiğini; Roma'da meseleyi engellemek için çalıştığını; pozisyonunun rezilliğinin her geçen gün yayıldığını ve Lutherciler için hazırlanan auto defe'nin kendisi serbestken gerçekleşemeyeceğini açıkladı. Onu Valladolid'e çekme çabalarının başarısız olduğunu görünce, onu oraya getirmeye karar verildi ve bu sessizce ve rahatsız edilmeden yapıldı. İyi muamele görmüştü ve öyle olmaya devam edecekti ve kral, meselenin tüm doğrulukla yürütülmesine güvenebilirdi. Ayrıca, tüm mal varlığına el konulduğuna dair bir ima, meselenin mali yönünün kraliyetin dikkatine sunulmaya değer görüldüğünü ve mektubun tüm tonunun Carranza'nın hapsedilmesinin önceden belirlendiğini gösteriyor. Kralla Laredo'da buluşma planına yapılan gönderme, kendisinin kaçtığı yönündeki iddiayı ortadan kaldırıyor ve Lutheranların auto de fe'sinin 8 Ekim'e kadar gerçekleşmemiş olması, ileri sürülen nedenlerin ne kadar zayıf olduğunun bir testi.[186]

Carranza'nın muamelesi, gizli hapishanenin hücrelerinde tutulan sıradan mahkumlarınkinden çok daha iyiydi. Altı kişiyi seçtiğinde, hizmetçilerini seçmesi istendi, ancak sadece ikisine izin verildi - arkadaşı, Fray Alonso de Utrilla ve uşağı, Jorje Gomez Munoz de Carrascosa.[187] Partiye iki oda tahsis edildi - insan doğasının ihtiyaçları için hiçbir şey sağlanmayan, pencereler kilitlenmiş ve panjurlar kapalı odalar, böylece zaman zaman koku dayanılmaz hale geliyordu. Kötü atmosfer, Carranza'nın neredeyse ölmesine neden olan tehlikeli bir hastalığa yol açtı; doktorlar dairenin sabah ve akşam havalandırılmasını emretti, ancak Suprema'nın izin verdiği tek şey, kapıda küçük bir parmaklık
olmasıydı, ancak zaman zaman bir muhafızla aralık bırakılıyordu.[188] Dış dünyayla iletişim o kadar tamamen kesilmişti ki, 1561'de Valladolid'i harap eden büyük bir yangın otuz saat boyunca devam etti, dört yüz evi yıktı ve hapishanenin bulunduğu mahalleye kadar ilerledi, tutuklular Roma'ya ulaşana kadar bundan habersizdi.[189] Tüm avukat görüşmelerinin bir engizisyoncunun huzurunda yapılması gerektiği şeklindeki engizisyon kuralı katı bir şekilde uygulanıyordu ve ayrıca tutuklulara kutsal ayinlerin tesellisini reddediyordu. [Sayfa notu: _BAŞPİSKOPOS CARRANZA_]

Valladolid engizisyoncularından Diego Gonzalez, Suprema'ya yazdığı uzun ve dağınık bir anma yazısında, kendisine saygısızca davranan, hakaret eden, Suprema ile iletişimini engelleyen, uydurma cevaplar üreten, savunmasının önüne her türlü engeli koyan ve kötü niyetli bir yaratıcılıkla pozisyonunun sıkıntılarını daha da kötüleştiren Carranza'nın özel sorumluluğuna atandı.
Engizisyon ve Philip'in tutuklularının muazzam haczedilmiş gelirlerinden yararlandığını düşündüğümüzde, kendisine karşı gösterilen cimrilikle ilgili bazı ayrıntılar neredeyse inanılmaz.[190]

Papalık özeti yalnızca delillerin toplanmasını ve sanığın şahsıyla birlikte Roma'ya iletilmesini yetkilendirmiş olsa da, dava Engizisyon'un tam yargı yetkisi varmış gibi yürütüldü. 4 Eylül'de başladı; Carranza Engizisyon'a götürülemediği için, Valdes ve Suprema onun tutukluluk yerine geldi,
alışılmış yemini etti ve rutin prosedüre göre,
ona vicdanını rahatlatması ve
özgürce itiraf etmesi için ilk uyarıyı verdi. O da, Valdes'i düşmanlık nedeniyle yargıçlıktan
çekerek karşılık verdi ve daha sonra Suprema'nın iki üyesini, Ciudad-Rodrigo Piskoposu Andres Perez ve Jaen Piskoposu Diego de Cobos'u ekledi.[191]
Bu çekilme azımsanmayacak bir tartışmayı tetikledi. Bazıları bunu anlamsız ilan etti, diğerleri bunun papaya havale edilmesi gerektiğini ve diğerleri
yine hakemler tarafından karar verilmesi gerektiğini söyledi. İkinci görüş
kabul edildi; Carranza ve maliye, 23 Şubat 1560'ta Carranza'nın lehine bir karar veren hakemlerini atadı. Böylece yeni bir yargıç
gerekli oldu; Carranza'nın arkadaşları ve Dominikanlar davanın oraya taşınması için Roma'da meşguldüler, ancak o zamanlar Philip'in iradesi Pius IV için esasen kanundu ve 4 Mayıs'ta krala davayı dinlemek ve uygun bir sonuca ulaştırmak için bir veya daha fazla piskopos veya diğer adil ve deneyimli din adamlarını atama yetkisi veren bir özet alındı. Bu, tam yargı yetkisi verdi ve Carranza'yı
öncekinden daha kötü bir duruma soktu. Pius'a yoğun temsillerde bulunulmuş olmalı, çünkü 3 Temmuz'da başka bir özet yayınladı ve niyetinin yargıçların davayı ceza noktasına kadar yürütmeleri ve ardından belgeleri mühür altında Roma'ya göndermeleri olduğunu belirtti, burada gizli bir mecliste, bunu özellikle Kutsal Makam'a ayrılmış bir konu olarak karara bağlayacaktı.[192] Bu, papalık yargı yetkisini yeniden akladı, ancak aynı zamanda Valdes'in Carranza'yı resmen yargılamak yerine Roma'da bir yargılama için tanıklık toplamak yerine gasp ettiğini doğruladı.

[Sayfa notu: _ARCHBISHOP CARRANZA_]

Philip, yeni yargıçların atanmasını bir yıl boyunca erteledi. Bunu, Toledo'nun haczedilen gelirlerinden yararlanmak için davayı uzatmanın iğrenç 
sebebine bağlamak sert görünebilir, ancak onun mali ihtiyaçları aşırıydı ve cazibesi büyüktü. Engizisyonun hacizlerin, mal sahibinin yararına tutulduğu ve müsadere uygulanmadığı takdirde hesaba katılması gerektiği kuralını ihlal ederek, Philip, Tello Giron'u başpiskoposluğun yöneticisi olarak atamış, bölümün ciddi itirazlarına rağmen Pius IV'ten onayını almış ve Carranza'nın ve davanın masrafları için Suprema'nın talep ettiği kısım hariç, gelirleri sessizce 
emiyordu.[193] Bunun kanıtı, Toledo piskoposluğunda on iki bin cruzadosluk bir maaş vaadinde bulunuyor. Bu vaadle, Pius IV'ün seçilmesiyle sonuçlanan uzun toplantı sırasında Kardinal Caraffa'yı İspanyol çıkarlarına ikna etti[194] ve bu papanın gelirlerden yararlanma konusundaki rızası muhtemelen en sevdiği yeğeni Aziz Charles Borromeo'ya on iki bin kronluk benzer bir maaş vaadiyle satın alındı. Bu vaadi yerine getirmeyi ihmal etti. Ancak 1564'te piskoposluktan zaten sekiz yüz bin kron aldığı hesaplandı. Fransa lehine öncelik meselesini çözmek için Pius ile tartıştığında, papa onu kusmaya zorlamakla tehdit etti ancak başarılı olamadı.[195] Bu nedenle davanın neden bitmek bilmez bir şekilde devam edeceğini anlamak kolaydır. Orijinal özetin iki yılı Nisan 1561'de sona erdi; Pius bunu iki yıl daha uzattı; sonra, 4 Nisan 1563 tarihli bir özet ile bir yıl daha uzattı, aynı zamanda Carranza'ya daha merhametli davranılması gerektiğini belirtti; sonra, 12 Ağustos 1564'te, 1 Ocak 1565'e kadar ve konu St. Pius V'in daha sert ellerine geçmeden önce bir yıl daha uzatıldı.[196] Bu gecikmeleri Carranza'ya yüklemek modaydı. Kendisinden _odisse quem laeseris_ atasözündeki sebepten nefret eden Piskopos Simancas, ilerlemeyi engellemek için sürekli olarak hileler kullandığını iddia ediyor, ancak bu saçma.[197] Carranza'nın çıkarına, kasvetli hapishanesinden serbest bırakılıp, kendisine güvendiği Roma'ya gönderilmekti; Engizisyonun hantal _estilo_'su, sanıkların ne hızlandırmak ne de engellemek için pek bir şey yapamadığı sırada, istediği gibi eylemi geciktirmesini sağladı.

Philip sonunda Carranza'nın yargıçlarını atama yetkisini kullandığında, 13 Mart 1561'de, Santiago Başpiskoposu Gaspar Zuniga'yı atadı. Zuniga, 2 Mayıs'ta işi, ikisi de Suprema üyesi ve tutukluya düşman olan Piskoposlar Valtodano ve Simancas'a devretti. Carranza, reddinin sonucu olarak, kendisini doğrudan sorumluluktan muaf tutulan Valdes'e fiilen geri gönderildi. Carranza, tutuklanması için oy kullandıkları gerekçesiyle doğal olarak yeni yargıçlarını reddetmişti, ancak Philip reddiyi, eğer bu haklı bir sebepse, hiçbir yargıcın tutuklanmasını emrettiği bir suçluyu yargılayamayacağını söyleyerek, havadan reddetti.[198] Sonraki Haziran ayında Carranza'ya avukat seçme izni verildi - bu, kural olarak, sanığın mahkeme altında görev yapan bir veya iki avukatla sınırlı olduğu için özel bir iyilikti. Martin de Azpilcueta ve Alonso Delgado'yu ve ayrıca Doktor Santander ve Morales'i seçti, ancak bunlardan sonra hiçbir şey duymadık. Doktor Navarro olarak da bilinen Azpilcueta, dönemin önde gelen
kanonistlerinden biriydi ve en yüksek itibara sahip bir adamdı. Sonuna kadar sadakatle hizmet etti ve muhtemelen İspanya'daki kariyerini mahvetti, çünkü Roma'da papalık hapishanesi olarak kaldı. Yaklaşık iki yıllık hapis cezasından sonra resmi duruşma 30 Temmuz'da başladı
ve oldukça yavaş bir şekilde ilerledi. Engizisyon kuralları, tutuklamadan sonraki on gün içinde üç ihbarname verilmesini gerektiriyordu, ancak
Valtodano ve Simancas, 30 Temmuz'da itiraf ederek vicdanını boşaltması için ilk ihbarnameyi, 25 Ağustos'ta ikincisini ve 29 Ağustos'ta üçüncüsünü uyguladılar. İki yıldır tutuklanmasının nedenini öğrenmek istediğini ve bilgilendirilmesi için yalvardığını söyledi, bu da engizisyon uygulamalarından ne kadar habersiz olduğunu gösteriyordu, çünkü bu, sanıktan ısrarla gizlendi ve sanığa vicdanını araştırması ve itiraf ederek merhamet kazanması sert bir şekilde emredildi. Sonra, 1 Eylül'de, maliye, her birine sanığın anında cevap vermesi gereken otuz bir maddeden oluşan suçlamayı sundu. Bundan sonra kendisine daha resmi bir savunma çerçevelemek için bir kopya verildi ve bunun için belgelerine erişim izni istedi - sonuçsuz bir talep, çünkü Engizisyon'un tarzı sanığın kendini haklı çıkarma araçlarına sahip olmasına izin vermek değildi.[199]

Suçlama maddeleri yalnızca Yorumlar'dan değil, aynı zamanda Lutheran sapkınlarının itiraflarından, gayretle toplanan dedikodu ve söylenti kanıtlarından ve tutuklandığında ele geçirilen kağıt yığınından alınmıştı. Bunların çoğu kendisine ait değildi, başkalarının denemeleriydi. Trent'te bunları çürütmek amacıyla yaptığı sapkın kitaplardan alıntılar vardı; kırk yıl önce Dominiken Tarikatı'na girdiğinde yazdığı denemeler vardı; öğrenciyken pratik yapmak için aldığı vaaz notları ve Tarikat Kuralı'nın gerektirdiği şekilde yemekhanede verdiği vaazlar vardı; Dikkate alınması ve geliştirilmesi için not edilen dağınık düşünceler;
Engizisyon için sapkın İnciller ve onların yorumlarını incelerken yapılan muhtıralar - kısacası kırk yıl boyunca yoğun bir şekilde teoloji üzerine çalışmış, öğretmiş, vaaz vermiş, yazmış ve tartışmış bir adamın tüm muazzam birikimi.[200] Gençliğin ve erkekliğin tüm entelektüel günahları kötü niyetli gözler tarafından incelenmişti ve suçlamaların hangi kaynaklardan getirildiğini bilmesine izin verilmeden bunların hesabını vermeye çağrılmıştı. Bunda kendisine özel bir haksızlık yapılmamıştı - bu sadece düzenli engizisyon rutiniydi.

[Sayfa notu: _BAŞPİSKOPOS CARRANZA_]

Böylece bir yıl geçti ve 5 Haziran 1562'de maliye ikinci bir suçlamada bulundu, çünkü bu ardışık suçlamaların bir sınırı yoktu, her biri zaman tüketebilirdi. Bu yeni makaleler çoğunlukla söylentilere ve belirsiz görüş ifadelerine dayanıyordu, çünkü düşmanca olan herkes, isimlerinin gizlenmesinde güvendeydi, ne düşündükleri veya hayal ettikleri konusunda ifade vermekte özgürdü ve bunların hepsi delil olarak kabul edildi. Bunları elinden geldiğince cevapladı ve bazı karşıt tanıkların isimlerini belirlemeyi başardı. Sonra, avukatı tarafından geleneksel olarak hazırlanmış, şüphesiz bir savunma sundu, çünkü açık ve ikna ediciydi, söylemsel ve kesin olmayan üslubundan çok az iz taşıyordu. Bunu desteklemek için, Philip II ve Prenses Juana da dahil olmak üzere, sorgulanacak uzun bir tanık listesi sundu, ancak maliye, telif haklarını atlayarak, geri kalanına Carranza'nın arkadaşları oldukları gerekçesiyle itiraz etti - düşmanca tanıklık her kaynaktan kabul edildi, ancak olumlu taraflı olduğundan şüphelenilenler reddedildi. Bu, bir ilke olarak engizisyon uygulamasında kabul edilmişti, ancak bu kadar
titizlikle alışılmış bir şekilde uygulanmıyordu.[201]

31 Ağustos 1562'de Carranza, Philip'e samimi bir çağrıda bulunarak, ona Nisan 1559'da sadece ona güvenmesi emrini hatırlattı.
Hapiste üç yıl geçmişti, davası daha yeni başlamıştı
ve bitmek bilmez bir hal almaya söz vermişti. Yargıcı, Santiago Başpiskoposu,
Valtodano ve Simancas'a tam yetki vermemişti;
Çözemedikleri veya çözmek istemedikleri sorular ortaya çıktı ve bunlar başpiskoposa sunulduğunda, bir cevap alınması aylar sürdü. 19 Ocak'ta avukatı başpiskopos'a gelip davayı şahsen dinlemesi veya delegelerine tam yetki vermesi için bir talepte bulunmuştu, ancak şu ana kadar hiçbir yanıt gelmemişti. Dünyada hiçbir zaman adaletin bu şekilde uygulanmadığını söyledi ve Philip'e umutsuzca davayı hızlandırması veya papaya başvurmasına izin vermesi için yalvardı.[202] Derinlerden gelen bu haykırış Philip'e ulaşmış olsun veya olmasın, hiçbir etkisi olmadı.

Bu zamana kadar olay bir Avrupa skandalına dönüşmüştü. Trent Konseyi'nin üçüncü toplantısında toplanan piskoposlar bunu hem Kilise'ye bir hakaret hem de tarikatlarının dokunulmazlıklarına bir saldırı olarak
şiddetli bir şekilde hissettiler. Philip bunun farkındaydı ve 30 Ekim ve 15 Aralık 1562 tarihli mektuplarında Trent'teki temsilcisi Luna Kontu'na ve Roma'daki elçisi Vargas'a, bunun tartışılmasını önlemek ve papadan elçilerine, Konseyin İspanyol Engizisyonundan uzak durmasını sağlamaları için emir vermesini istemek için talimatlar verdi.[203] Konseyin dizginlenmesi zordu. 1563'ün ilk aylarında elçiler, kendisinden davayı gündeme getirmesini ve evrakların Roma'ya gönderilmesini istemelerini tekrar tekrar bildirdiler. Cevap olarak Pius, kayıtsızlığı hararetle reddetti; Philip'in öfkesi, daha fazla baskının evrensel iyilik için çok gerekli olan uyumu bozacağını gösterene kadar konuyu ısrarla savundu. Bu, Pius'un davadaki önceki belgeleri gördüğünü ve Carranza'nın hapsedilmesinin haksız olmadığını doğrulayabileceğini söyleyene kadar ısrar eden piskoposları tatmin etmedi; Nisan 1564'ten sonra gecikmeye izin vermeyeceğine ve adil bir karar vereceğine söz verdi.[204] Piskoposlar esir kardeşlerine yardım edemezlerse, en azından kendi güvenliklerini sağlayabilirlerdi ve bunu, 1551'de piskoposlar üzerindeki münhasır papalık yargı yetkisiyle ilgili olarak kabul edilen bir bildiriyi büyük ölçüde güçlendiren bir kararnameyle yaptılar.[205]

Konseyin Carranza'ya yardım etmeye çalıştığı başka bir yol daha vardı. Yasak kitapların bir Endeksini derlemek için çalışan bir cemaati vardı. Yorumlar meşru bir şekilde önüne geldi ve incelemeden sonra, 2 Haziran 1563'te iyi ve Katolik olduğu ve tüm dindar insanlar tarafından okunmaya en layık olduğu ilan edildi. Cemaatin sekreteri Fra Francesco Forerio, bunu basmak için lisans veren bir sertifika yayınladı ve Pius, 23 Haziran'da aynı etkiyi yapan bir papalık lisansı verdi. Luna Kontu bu konuda çok
uğraştı ve o zamanlar Lerida Piskoposu olan ünlü bilgin Antonio Agustin'den yardım aldı. İşler o kadar ileri gitti ki, Elçi Morosini konseyin dağılmasından korkuyordu ve barış ancak onay
sertifikasının geri çekilmesiyle sağlandı. Carranza'nın arkadaşlarına bir kopyası verilmişti ve teslim etmek zorunda kaldılar.[206]
Filip'in Luna'ya 2 Ağustos'ta yazdığı bir mektupta dile getirdiği bu öfke, hizmet etmek için çok geçti ve yalnızca Carranza meselesini konsey ile ilgili sahip olduğu en önemli mesele olarak gördüğü ifadesinden dolayı önemlidir.[207]

Bu arada dava sürüncemedeydi, birbiri ardına bir dizi suçlama sunuldu, ta ki toplam dört yüzü geçene kadar, her biri tartışma ve erteleme fırsatı sağladı.[208]
Bu gecikmenin mali nedeninin yanı sıra, Philip şimdi Engizisyon'u kendi kötü işinin sonuçlarından korumak için Roma ile bir mücadeleye girmişti. Onun gözünde ayrıcalıklarını korumak ve artırmaktan daha önemli hiçbir şey yoktu ve Kutsal Makam'ın herhangi bir müdahale girişimine duyduğu kıskançlık, baskın bir tutkuydu. Gizli amacı, piskoposlar üzerinde tam yargı yetkisini ona vermek ve davanın papalık kararına nihai olarak sunulmasını önlemekti. [Sayfa notu: _BAŞPİSKOPOS CARRANZA_]

Pius IV, ona adalet sağlamak için, Philip'in baskıcı kararlılığıyla
içine düştüğü aşağılayıcı konumu derinden hissetti, ancak her kendini
iddia etme girişimi, kendisine
gösterilen aşağılanmayı daha da belirginleştirdi. Birden fazla kez Santiago Başpiskoposu'na, dava ilerlemezken Carranza'nın hapiste tutulmasından dolayı onu azarlayan mektuplar yazdı. 1 Ocak 1564'ü, başpiskoposun komisyonunun sınırı olarak belirledi, bundan sonra süreç, tamamlanmış olsun veya olmasın, Roma'ya iletilecekti. Sınır, emirlerine itaat edilmeden geçti ve tekrar yazarak, böyle bir adamı yasa veya adaletin olmadığı bir hapishanenin sefaletinde yaşlanmaya mahkum eden bu inatçılığa karşı büyük bir hoşnutsuzluk ifade etti. Tekrar, tamamlanmış olsun veya olmasın, davanın Roma'ya gönderilmesini emretti; Gecikme olursa, ilgili herkes _ipso
facto_ aforoz edilir, tüm onur ve işlevlerinden mahrum bırakılır ve
rehabilite edilir ve geri alınamaz hale getirilir; yargı yetkisi veren tüm mektuplar iptal edilir ve dava karar için Roma'ya gönderilir.
Carranza'nın kendisi derhal nuncio'ya teslim edilecekti, nuncio onu onurlu bir şekilde gözaltında tutma veya kefaletle serbest bırakma yetkisine sahipti. Bunlar cesur sözlerdi, ancak bunları eylemle destekleyecek yürek yoktu ve dikkate alınmadıklarında, 12 Ağustos'ta Başpiskopos'un komisyonunu Ocak 1565'e kadar uzattı, bundan sonra, daha önce emredildiği gibi, dava Roma'ya iletilecekti ve önceki özetlerde çok belirgin olan minatoryal tondan önemli ölçüde yoksundu.[209]

Bu zayıflık kanıtıyla cesaretlenen Philip, 24 Kasım 1564'te, Carranza'nın Engizisyon'a bırakılması için Rodrigo de Castro'yu Roma'ya gönderdi ve ona nüfuz sahibi herkesi kazanmak için gerekli gördüğü
her türlü yolu küçümsememesini önemli ölçüde talimat verdi. Böylece planlanan sınırsız rüşvet bile başarısız oldu, ancak ertelemenin ikincil amacı gerçekleşti. Castro, özel bir görüşmede davanın Engizisyon'a bırakılmasını talep ederek başladı, ancak talebi yazılı hale getirmeyi reddetti. Sonra tonunu düşürdü ve papa, davayı incelemek ve hükmü açıklamak için İspanya'ya özel bir elçi göndermeyi kabul etti, ancak Castro, Suprema'nın ve kralın seçebileceği diğer piskoposların elçiye eklenmesi konusunda ısrar etti. Papa bunu reddetti, ancak bu konuda bazı yanlış anlaşılmalar vardı ve Castro, elçi için hazırlanan komisyonu gördüğünde öfkelendi. Bir izleyici kitlesi aradı ve papayı sözünü tutmamakla suçladı; Pius öfkelendi ve tüm bu
işte kendisine bir eşek gibi davranıldığını; meselenin kendisinin olduğunu ve
istediğini yapacağını söyledi. Bu şekilde reddedilen Castro, üzüntülerini Kardinal Borromeo'ya
açtı ve eğer elçi böyle bir görevle İspanya'ya
giderse gerçek bir
elçi alamayacağını ilan etti. Bu iddia modern kulaklara
muammalı gelebilir, ancak
kurnaz Fransız elçisinin, elçinin gelişini Charles IX'a bildirirken, Carranza davasının ve elçilik yetkilerinin kullanımının kendisine çok para kazandıracağı yönündeki açıklamasıyla açıklanmaktadır.[210]

Kutsal Makam, başarısızlığa mahkum bu elçilik kadar seçkin bir kurumu nadiren yurtdışına göndermiştir. Özel elçi A LATERE,
Kardinal Buoncompagni, daha sonra Gregory XIII,
Başpiskopos Rossano, daha sonra Urban VII, Fra Felice Perretti,
daha sonra Sixtus V ve Giovanni Aldobrandini, daha sonra kardinal ve
Clement VIII'in kardeşi eşliğindeydi. Elçiye, İspanyol ortakları kabul etme konusunda takdir yetkisi verilmişti,
ancak Kasım 1565'te Madrid'e vardığında, kendisine yapılan talebin, Pius'un Castro'ya reddettiği imkansız talep olduğunu gördü - tüm Suprema ve piskoposlar, toplamda
on beş İspanyol. İki ortağına karşılık ikisini kabul etmeyi teklif etti,
ancak daha fazlasını yapmadı. Pius'a yazdığına göre, Engizisyon'un
ilham verdiği terör inanılmazdı; İspanyolların çoğunluğunu kabul etmek adaletsizliğe davetiye çıkarmak olurdu, çünkü Carranza'nın beraatı Engizisyon'un mahkumiyeti olurdu ve bunu gerçekleştirme cesaretine sahip olan herkes hayat boyu zulme maruz kalırdı.[211] Elbette Philip kararlıydı, çünkü amacı elçiyi şaşırtmaktı, ancak Pius IV'ün 9 Aralık'ta öldüğü haberi geldiğinde tartışma kısa kesildi. Buoncompagni, toplantıya katılmak için aceleyle ayrıldı; Avignon'da Pius V'in 7 Ocak 1566'da seçildiği haberiyle karşılaştı, buna rağmen Roma'ya yolculuğuna devam etti.[212]

[Sayfa notu: _BAŞPİSKOPOS CARRANZA_]

Pius IV, Philip'e olan bağlılığını aşırıya kaçırmıştı. Philip'in ajanlarından Pedro de Avila, 23 Ağustos 1565'te Kardinal Borromeo'nun kendisine papanın kralı memnun etmek için gücünden daha fazlasını yaptığını ve yapmaya devam ettiğini söylediğini yazdı; kanunlara, konseylere ve kardinallere karşı gelmişti ve yakın zamanda ölmek üzere olduğunu düşündüğünde vicdanını bundan daha fazla hiçbir şey 
ağırlaştırmamıştı.[213] Halefi farklı bir adamdı. Katoliklik, Aziz Pius V'den daha fazlasını çok az papaya borçludur, çünkü sapkınlığa karşı acımasız zulmünde, reform ihtiyacını kabul etmesi ve bunu gerçekleştirme konusundaki kararlılığı, Kilise'ye kaybettiği saygının çoğunu geri kazandırdı. İspanyol ajanlar, Carranza meselesinde onun yozlaşmaz ve inatçı olduğunu hızla keşfettiler. Elçi Zuniga'nın 23 Şubat 1566'da Philip'e acıklı bir şekilde bildirdiği gibi, "Kesinlikle iyi niyetlidir, ancak devlet işlerinde ve özel çıkarlarda deneyimi yoktur, ki bunlar normalde papaları teslim olmaya yönelten iki şeydir, gözlerini adil gördüğü ve sarsılmaz olana diker."[214] Kardinal-engizisyoncu ve Dominikan olarak, Carranza'ya olumlu yaklaşmıştı, arkadaşları onun tahta çıkış haberini umutla karşıladılar. Bunu, pencere kepenklerinden birine nişan alan bir okla ilettiler ve o da bu amaçla görevlendirilen bir kişi tarafından alınan bir kağıdı fırlatarak karşılık verdi ve bu kağıtta yeni papaya Petrus'un sözleriyle hitap etti, "Efendim, eğer sen isen, suyun üzerinde sana gelmemi emret" (Matta xiv, 28).[215]

Pius'un teşvike ihtiyacı yoktu. İlk icraatlarından biri Buoncompagni'ye bir elçi göndererek kalmasını ve meseleyi bir sonuca bağlamasını emretmek oldu, ancak elçinin İspanya'daki deneyimi onu Avignon'dan dönmeye ikna etmedi. Şüphesiz raporu İspanya'da adaletin beklenmediğine dair bir kanaat getirdi, çünkü Pius hızla Carranza'nın şahsını ve evrakları talep etti, böylece davayı karara bağlayabilirdi. Papaları sindirmeye alışkın olan Philip, talebin Kutsal Makam tarafından değiştirilemez bir şekilde belirlenmiş bir konuyu değiştirme girişimi olarak
kırıcı ve kraliyet yetkisine aykırı olduğunu ve kabul edilmeyeceğini söyledi; papa davayı istediği kişilere, yeter ki İspanyol olsunlar, emanet edebilirdi, aksi takdirde Carranza ölünceye kadar hapiste kalırsa, sorumluluk her türlü alternatifi sunanlarda olmazdı. Bu cüretkar cevap, Zuniga'yı çağıran ve efendisine kendisini Kutsal Makam'ın tüm öfkesine maruz bıraktığını söylemesini söyleyen Pius'un kararlılığını daha da güçlendirdi, çünkü papa meseleyi bir sonuca ulaştırmaya kararlıydı. Zuniga susturuldu ve sadece Philip'e Pius'un korkunç ciddiyetini bildirebildi, bundan onu
uzaklaştırmanın hiçbir umudu yoktu.[216]

Ölümcül bir ciddiyet içinde olduğu, 30 Temmuz tarihli özetinde açıkça görülüyor,
bu özeti özel olarak bastırdı ve 3 Ağustos tarihli bir imzalı mektupla birlikte nuncio Rossano'ya gönderdi ve bu özetin katı bir şekilde uygulanmasını emretti. Carranza'ya yapılan muamelenin adaletsizliği ve skandalı üzerinde durduktan sonra, Valdes'i, Suprema'yı ve ilgili herkesi davadaki yargı yetkisinden mahrum etti. Aforoz ve görevden uzaklaştırma tehdidi altında Carranza serbest bırakılacak ve Toledo piskoposluğu için bir papaz atadıktan sonra hemen yargılanmak üzere papanın huzuruna çıkacaktı. Tanrı'nın ve havariler Petrus ve Pavlus'un öfkesi ve aforoz tehdidi altında davadaki tüm evraklar üç ay içinde Roma'ya teslim edilecekti ve bu emirlerin yerine getirilmesini engelleyen herkes aforoz edilecek ve görevden uzaklaştırılacaktı.[217]

Bu sırada Pius, hafife alınmayacak bir adam olarak biliniyordu ancak
Valdes ve Suprema, kurbanlarını onun yargısına teslim etmektense Mesih'in Vekili ile bağlarını koparma riskine girmeye hazırdı. Philip onlara danıştığında, yetkilerini zedelememesi için, sürecin bir kopyasının bile Roma'ya gönderilmesine izin vermemesi konusunda ısrar ettiler. Papalık özetinin hem kovuşturma hem de ceza verme konusunda yeterli güç verdiğini ve verildiğinde geri çekilemeyeceğini; Papalık'ın Ferdinand ve Isabella'ya verdiği tavizler uyarınca İspanyol Engizisyonunun Roma'dan tamamen bağımsız olduğunu ve bu durumda piskoposluk karakteri başarılı bir şekilde teşvik edilirse, diğer durumlarda başka bir bahane bulunacağını ileri sürdüler.[218]

[Sayfa notu: _BAŞPİSKOPOS CARRANZA_]

Valdes bir bölünmeyi göze alabilirdi, ancak Philip geri çekildi; Katolik kralın aforoz edilmesinin düşünülmemesi gerektiğini ve böyle bir davadaki böyle bir kavganın tüm Avrupa'da sapkın davaya ne kadar güç kazandıracağını fark etti. Yine de, Pius Valdes'i istifa etmeye zorlayana ve tüm İspanya'yı yasaklamakla tehdit edene kadar oyalandı.[219] Kendi iradesinden daha güçlü bir iradeyle karşılaşmıştı ve Venedik elçisi Antonio Tiepolo, şüphesiz Pius'tan başka hiçbir papanın onun fikrini savunamayacağını söylemekte haklıdır.[220] Baskı karşı konulamaz hale geldi ve o da teslim oldu. Nefret edilen engizisyoncu Diego Gonzalez'in sorumluluğu altında ve bir asker birliği tarafından korunan Carranza, 5 Aralık'ta Valladolid'den ayrıldı ve 31'inde Cartagena'ya ulaştı ve 27 Nisan 1567'ye kadar kalede tutuldu ve davanın hacimli belgelerinin gelmesini bekledi. Daha sonra, Alva Dükü'nü Flanders'a giden kader yolculuğunda taşıyan amiralin gemisine yerleştirildi. Civita Vecchia'ya 25 Mayıs'ta ve Roma'ya 28 Mayıs'ta ulaşıldı,
Sant' Angelo Kalesi'ne hapsedildi--dokuz yıl sürecek ikinci bir hapis. Bir öncekinden çok daha az sertti; iki sadık hizmetçisinin yanı sıra iki kişiye daha izin verildi; başpiskoposlara ayrılmış olan mahallelerde kendisine daireler verildi, bazen odasından gözetim altında çıkıp manzaranın tadını çıkarmasına izin verildi ve ilk jübilede itirafa kabul edildi, ancak komünyon hala reddedildi.[221]

Davanın Roma'da İspanya'da olduğu kadar bitmek bilmeyen bir süreç olacağı vaat ediliyordu.
Pius'un kapsamlı bir soruşturma için duyduğu endişe, Engizisyon ajanları tarafından ustaca giderilen sonsuz gecikmelere neden oldu.
Muazzam kağıt yığını Roma'ya son derece karışık bir şekilde ulaştı ve gönderilmesi gereken bazı
kısımlar eksikti. Sonra bunların ve hacimli Yorumlar'ın tercüme edilmesi gerekiyordu ve bu da bir yıl sürdü. Philip sık sık yeni görüşler ve ifadeler gönderiyordu ve Pius, Carranza'nın tüm yazılarının ve hatta öğrencilerinin aldığı ders notlarının aranıp Roma'ya getirilmesini emretti. Maliye bakanı Ramirez olmak üzere, davayla ilgili olan dört İspanyol da dahil olmak üzere on yedi danışmandan oluşan özel bir cemaat oluşturdu. Her şey hazır olduğunda cemaat, Papa'nın başkanlığında haftalık olarak toplandı; İspanyollar onun varlığında ısrar ettiler ve diğer görevleri bunu sık sık engellediğinden, mesele yıldan yıla uzadı. Philip, Zuniga ile yazışmalarında görüldüğü gibi, yoğun bir endişeyle bunu takip etti. Böylece 6 Haziran 1570 tarihli uzun bir talimat mektubu, elçiye, Papa'ya İspanya'da her şeyin en ince ayrıntısına kadar düşünülerek yapıldığına dair güvence vermesini söyler; Carranza'nın suçuna ilişkin bazı belirsiz ilahiyatçıların görüşleri konusunda neredeyse çocukça bir ısrar vardır ve beraat ederse, daha önce olduğundan daha fazla yetkiyle ders vereceği ve vaaz vereceği ve tüm kovuşturmanın bir gaf olacağı belirtilir. Tüm bunların, diyor, Papa'nın üzerinde ağırlığı olmalı, ayrıca, eğer hüküm kişisel düşüncelerle çarpıtılırsa, kralın ne yapması gerektiğiyle tehdit edilmesi gerekir. Bu tür aptalca iletişimler, 12 Ağustos 1571'e kadar tekrarlandı. Pius, bir el yazısı mektubunda, asılsız olduğunu ilan ettiği bu imaların tekrarına değindi ve onurlu bir şekilde Philip'i dindar şevkinin takdir yetkisini yenmesine izin vermemesi konusunda uyardı.[222]

[Sayfa notu: _BAŞPİSKOPOS CARRANZA_]

İspanyolların geciktirme taktikleri başarılı oldu. Pius V, 1 Mayıs 1572'de bir cümle bile yayınlamadan öldü. Bir cümlenin kurgulanıp kurgulanmadığı tartışmalı bir konudur. Salazar, bunun düzenlendiğini ancak Pius'un, yayınlanmadan önce, bunu Philip'e sunmak istediğini ve kötü hava koşulları ve diğer kazalar nedeniyle papanın ölümünden sonraya kadar alıkonulan baş şambeyini Alessandro Casale aracılığıyla gönderdiğini söyler. Llorente, cezanın ayrıntılarını Carranza'yı suçlamalardan aklamak olarak veriyor ancak
şüpheli ifadeleri kaldırdıktan sonra Latince'ye çevirme izniyle
Yorumların yerel dilde yasaklanmasını sürdürüyor. Roma'daki davada görevli engizisyonculardan biri olan Simancas, Pius'un bir ceza oluşturmadan öldüğünü kesin olarak söylüyor;
Carranza'nın arkadaşları onun bunu yaptığını iddia ettiğinde ve halefi Gregory XIII'ü bunu yayınlamaya zorladığında, ikincisinin bunu ortaya koyacak ve böylece davayı inceleme görevinden
kurtaracak olan kişiye yirmi bin kron teklif ettiğini söylüyor.[223] Her ne olursa olsun, Pius Carranza'nın masum olduğuna ikna olmuştu. Yorumların Roma'da halka açık olarak satılmasına izin verdi; Mali Salgado, bunun bastırılması için dilekçe verdiğinde, hiçbir cevap vermedi ve Salgado cemaatte ısrar ettiğinde, öfkeyle, bunu bastırılmaya tabi görmediğini ve
onların ısrarla onu resmen onaylamaya
zorlamamaları gerektiğini söyledi. _motu proprio_.[224]

Gregory XIII, Zuniga'nın Pius V'e yönelttiği kişisel ve dünyevi düşüncelere kayıtsızlık suçlamasına maruz kalmadı. Onlara oldukça
ulaşılabilirdi ve İtalya'nın İspanyol efendisiyle iyi geçinmenin Kutsal Makam için ne kadar önemli olduğunun tamamen farkındaydı. Legate Buoncompagni olarak deneyimi, onu Philip'in
huysuzluğuyla yeterince tanıştırmıştı ve Carranza'nın arkadaşları doğal olarak ondan konuyu Pius'un ölümünün bıraktığı yerden devam ettirmesini beklediklerinde, konuyu en baştan kişisel olarak ele almakta ısrar etti. Buna ancak parça parça dikkat edebildiği için, kendini birkaç yıl erteleyebildi. Bu, Philip'e yeni tanıklıklar toplama fırsatı verdi. En nazik olmayan yollarla, Yorumları onaylayan Carranza'nın arkadaşlarının hayatta kalanları geri çekilmeye ikna edildi. Üç piskopos, Guerrero, Blanco ve Delgado, Carranza'nın kendilerine sunduğu eserlerden alınan yüzlerce önermeyi kınadı ve Yorumları onaylamaktan kendilerini muaf tuttular, o zamanlar onun elyazmalarını görmediklerini ve itibarı nedeniyle mümkün olan her yerde Katolik bir anlam vermeye çalıştıklarını söylediler. Diğer görüşler gayretle toplandı; Gregory, bu geç saatte yeni tanıklıkları kabul etmemek için makul bir direniş gösterdi, ancak Philip'in, arzularının engellenmesi durumunda ne yapması gerektiğiyle ilgili tehditlerine boyun eğdi ve böylece Pius V'inkinden farklı bir sonuca varmak için bahaneler, hatta nedenler sağlandı. [225]

Uzun
süreli davanın sona erdirileceği anlaşıldığında, Philip'in kaygısı arttı. Papa Gregory'ye yazılmış 16 Şubat 1575 tarihli bir el yazısı mektup, Pius'a sunduğu tehlikeler göz önünde bulundurularak Carranza'nın hızla mahkum edilmesini şiddetle tavsiye etti ve yayınlanmadan önce kendisine bildirilmesi yönündeki bir sözün yerine getirilmesini istedi. Böyle bir söz verilip verilmediğine bakılmaksızın Gregory bunu ona iletmeyi reddetti, ancak ne yapılacağına dair bir imada bulunuldu ve 20 Nisan'da Zuniga'ya papanın sözünü tutmamasına şaşırdığını belirten sert bir mektup yazdı. Carranza'ya gelince, o sapkınlıktan o kadar kesin bir şekilde mahkum edilmişti ki, soruşturma rutinine göre yakılmalı veya en azından her türlü sapkınlıktan
vazgeçtikten sonra barıştırılmalıydı. Şiddetli sapkınlık şüphesiyle dinden dönmesine izin vermek, piskoposluğundan geçici olarak uzaklaştırılmasıyla, zamanla Toledo'nun ilk kilisesine geri döneceğini varsayar, ki bu da düşünülmesi imkansız bir karışıklığa ve skandala yol açacaktır. Papa, İspanya'da ve başka yerlerde, böyle bir suçlunun böyle bir konumda olmasının yol açabileceği tehlikeleri gayet iyi kavrayabilir. Uzaklaştırma süresiz olsa bile, Tanrı Kutsallığını ortadan kaldırırsa, Carranza tamamen mahrum bırakılmadığı sürece bir halef uzaklaştırmayı kaldırabilir.[226]

Bu, boşa harcanmış bir tutku ve belagatti, çünkü hüküm altı gün önce, 14 Nisan 1576'da ilan edilmişti. Gregory'nin verdiği her söz, 11 Nisan'da kendisine duyurularak, ruhuna değil, harfi harfine yerine getirilmişti. Hükümleri, Carranza'yı Philip'in başının üzerinde asılı duran bir Demokles kılıcı olarak tutarak ve bu arada Toledo piskoposluğunun gelirlerini emerek, tüm meseleyi Kutsal Makam'ın lehine çevirmek için kurnazca çerçevelenmişti. Maddelerin içeriği, Philip'e iletildiği gibi şöyleydi:--

Toledo Başpiskoposu çeşitli hatalardan şiddetle şüpheli ilan edilecek ve bu nedenle bunlardan vazgeçmesi gerekecek.

Kilise yönetiminden beş yıl süreyle uzaklaştırılacak ve daha sonra papa ve Kutsal Makam'ın isteği üzerine uzaklaştırılacak.

Bu süre zarfında Orvieto'daki bir manastırda inzivaya çekilecek ve papa ve Kutsal Makam'ın özel izni olmadan ayrılmasına izin verilmeyecek.

Papa, Toledo kilisesinin bir yöneticisini atayacak ve haciz tarihinden itibaren ve askıya alma süresince elde edilen tüm gelirleri Kilise yararına ve diğer dindar amaçlara dönüştürecek, emeklilik maaşları, masraflar ve borçlar düşüldükten sonra.

Başpiskoposun geçimi için aylık bin altın kronluk bir ödenek tahsis edilecektir.

Kendisine bazı yararlı kefaret ödemeleri yapılacaktır.

[Sidenote: _ARCHBISHOP CARRANZA_]

Katekizmine sahip olunması, okunması veya basılması yasaklanacaktır.[227]

Kendisinin şiddetle şüpheli olduğu ilan edilen hatalar, iddiaya göre yazılarından alınmış on altı taneydi. Bunlar yalnızca hükmün asılacağı bir çivi olduklarından burada özetlenmeleri gerekmez ve 12 Nisan'da Giantonio Fachinetti (sonradan Innocent XI) tarafından feragatle birlikte Sant' Angelo Kalesi'ne götürüldüklerini ve Carranza'nın itaatkar bir şekilde feragati imzaladığını söylemek yeterlidir.[228]

Hüküm, on yedi yıldır Hristiyanlığın dikkatini çeken bir davanın sonucuna yakışır bir ciddiyetle yayınlandı. 14 Nisan'da Carranza hapishanesinden Constantine Salonu'na getirildi ve Gregory bir gölgelik altında papalık tahtına oturdu, kardinaller sıralarda oturdu ve yaklaşık yüz seyirci etrafta durdu. Açılış formalitelerinden sonra Gregory, davanın sekreteri Alonso Castellon'a hükmü içeren bir rulo verdi ve o da bunu yüksek sesle okudu. Çok uzundu, olayın başından itibaren iniş çıkışlarını anlatıyordu ve yukarıda belirtilen
makalelerle sonlanıyordu. Sonra Carranza, Simancas'ın bize anlattığı gibi, sanki başka biriyle ilgiliymiş gibi duygusuz bir kayıtsızlıkla, onun tövbesini okudu,
sonra papanın ayaklarına götürüldü, papa ona gösterilen merhameti uzun uzadıya anlattı ve eğer gerektiği gibi yaşarsa daha fazlasını bekleyebileceğini söyledi. Sonra muhafızların kaptanına teslim edildi ve Santa Maria sopra Minerva'nın Dominik manastırına götürüldü ve dışarı çıkarılırken, Kardinal Gambara'nın yanından geçerken, sessizce ondan eşyalarının manastıra aktarılmasını istedi. Açıkça hiçbir suçluluk veya aşağılanma hissi yoktu.[229] Gregory'nin trajedideki utanç verici rolünün uygun bir sonuydu, 20 Nisan'da Philip'e ve Toledo bölümüne sonucu resmen bildirdiğinde, umduğu gibi beraat etmek yerine kınamaya zorlandığı için üzüntüsünü kederle dile getirdi.[230]

Papa, bir kefaret olarak Carranza'ya Paskalya haftasının cumartesi günü (28 Nisan) yedi kiliseyi ziyaret etmesini emretti ve ona hizmetçileri için kendi tahtırevanını ve atlarını teklif etti, ancak o reddetti. Dışarıdan duyuldu ve tüm halk ona eşlik etmeye başladı, çünkü ona duyulan şefkat evrenseldi. Böyle bir gösteriyi önlemek için Gregory günü 23 Pazartesi olarak değiştirdi, ancak buna rağmen arabaların ve insan kalabalığının kalabalığı kefareti bir zafere dönüştürdü. Kiliselerde büyük bir onurla karşılandı ve Lateran'da ayin yaptı ancak günün sonuna doğru bir strengüri başladı ve manastıra döndüğünde yatağına girdi ve asla oradan ayrılmadı. Hastalık hızla ilerledi ve bu sırada papa tekrar tekrar teselli mesajları gönderdi ve 30 Nisan'da apostolik duasını bir hoşgörüyle _a poena et a culpa_ ile gönderdi. Aynı gün Carranza sekreterlerinin önünde ciddi bir bildiri yayınlayarak inancına olan bağlılığını teyit etti; dinin son tesellilerini coşkuyla kabul etti ve 2 Mayıs sabahı saat 3'te hayata veda etti. Hapishanesine 56 yaşında güçlü bir adam olarak girdi ve 73 yaşında kırık bir ihtiyar olarak ölmek üzere oradan ayrıldı.[231]

[Sayfa notu: _ABCHBISHOP CARRANZA_]

Otopsinin emredilmesi gerektiği, ölümün doğal olup olmadığı konusunda hemen şüphelerin ortaya çıktığını gösteriyor. Doktorlar bir böbrekte hafif ülser ve safra kesesinde üç taş olduğunu bildirdiler, ancak zarar veremeyecek durumdaydılar ve tutulmayı bazı "etlere" bağladılar.[232] Zehir şüphesi varsa, bize ulaşan hiçbir kamusal açıklama bulamadılar, ancak bir engelin kaldırılmasının devlet politikasının tanınmış bir kaynağı olduğu bir çağda, Carranza'nın uygun ve ani ölümü en azından düşündürücüdür. Philip'in Toledo'ya dönmesinin mümkün olduğu bir konumda bırakılmasına nasıl enerjik bir şekilde karşı çıktığını gördük. Piskoposluk görevine geri dönmesi Engizisyon'un otoritesine ve etkisine
tedavisi mümkün olmayan bir yara açacak ve hükümdarı
mahcup edecekti; Bu, dönemin ruhuna göre çözümsüz olabilecek komplikasyonlara yol açacaktı. Carranza'ya yapılan adaletsizlik, bir sapkın olarak damgalanmadığı veya piskoposluktan diskalifiye edilmediği takdirde, ölümünü bir zorunluluk haline getirmişti. Philip ve o, İspanya'da birlikte var olamazlardı. Ayrıca, Carranza yaşadığı sürece, Papalık'ın elinde, askıya almanın kaldırılması veya bunun bedeli olarak tavizler koparılması tehditleriyle İspanyol politikasını engellemek için tehlikeli bir silahtı. Ani ölümünü Roma'daki İspanyol ajanlarının gayretine veya önceden gönderilen gizli emirlere bağlamak, Montigny ve Lanuza'nın idamlarından veya Escobedo ve Sessiz William'ın suikastlarından çekinmeyen bir prense haksızlık olmazdı. Ancak, bunu İlahi Takdir'in özel bir muafiyeti olarak dindarca kabul etmesi uygundu. 11 Haziran'da Gregory'nin 11 ve 16 Nisan tarihli mektubuna cevap vererek hükmün ve feragatin kopyalarını iletti. İspanya'da büyük bilgi ve deneyime sahip olan kişiler için, bu cezanın çok hafif olduğunu söyledi, ancak papanın kutsal gayretini ve Tanrı'nın elinin daha büyük kötülükleri önlemek için uygun çareyi uyguladığını kabul etti.[233] Ancak daha sonra Philip'in emriyle yazan Morales, hesabını "Görünüşe göre bir aziz olarak öldüğünü söylüyorlar,
ben de buna inanıyorum ve gerçekten de öyleydi... Rab onu diğer yaşam için sakladı, bu da istediği kişilere bahşettiği belirgin bir merhamettir."[234]

Bir açıdan Engizisyon muzafferdi. Trent Konseyi ve Pius IV ve Pius V tarafından onaylanan Yorumlar, tutarlılığa karşı duyarsız bir şekilde kınandı ve yasaklandı. Eser, 1747'ye kadar İspanyol Endeksi'nin ardışık sayılarında kaldı,
ancak 1790'daki son sayıda çıkarıldı. Roma daha da ısrarcıydı
ve 1899'a kadar korudu, ancak 1900'deki revizyonda birçok diğer eski
malzemeyle birlikte ortadan kayboldu. Yine de Carranza'nın Kilise'nin ortodoks bir savunucusu olarak ünü, kovuşturulması ve kınanmasından pek etkilenmemiş gibi görünüyor. 1577'de Toledo piskoposluğunda kendisinden sonra gelen engizisyon generali Kardinal Quiroga,
portresinin seleflerinin portreleriyle birlikte yerleştirilmesini sağladı,
anısına bir mezar dikti ve Haziran 1578'de onun için iki hafta süren ciddi bir cenaze töreni gerçekleştirdi.[235] Kutsal Makam'ın resmi tarihçisi Odoricus Raynaldus ve Trent Konseyi'nin resmi tarihçisi Kardinal Pallavicini, kendisine karşı ciddi bir şey bulunmadığını, sadece şiddetli bir şüphe olduğunu ve ölüm döşeğinde sadece bozulmamış bir inanç değil, aynı zamanda eşsiz bir dindarlık gösterdiğini söylemekte birleşiyorlar.[236] Nicholas Antonio, bazı basit varsayımlar nedeniyle, kabul edilen dindarlığın meşru bir kanıtının yokluğunda, kendisine tüm suç şüphelerini ortadan kaldırması emredildiğini söylüyor.[237] Katolikliğin şampiyonu Balmes, haklı çıkarma konusundaki hassas konuda ifadelerinin netlikten yoksun olduğunu kabul ederken, şüphesiz Tanrı önünde kendi vicdanında tamamen masum olduğunu ileri sürüyor.[238] Gelecek nesillerin tarafsız yargısı, Engizisyonu kurbanını beraat ettirdiği için kınadı.

Philip, Carranza'nın anısını yok etmeyi başaramamış olsa da en azından amaçlarından birinde başarılı olmuştu. On yedi yıl boyunca haksız yere Carranza'nın haczedilen gelirlerinden yararlanmıştı ve tüm kesintiler hesaba katıldığında, ona iki veya üç milyon düka kazandırmış olmalıydı. Hak sahibini mahkum etme çabasında çok şey harcanmış olmalı ancak dava sonuçlandığında, ödenmemiş taahhütler reddedildi. Roma'daki yargılama sırasında, Don Lope de Avellaneda, curia'nın meşhur pahalı davalarında çalışan tarafların maaşlarını ödemek için yirmi altı bin düka borç almıştı ancak borcu karşılamak için çekilen poliçeler karşılıksız olarak iade edildi. Romalı bankacılar, curia'nın etkili bir şekilde korunmaması için çok önemli bir yardımcıydı; 10 Nisan 1577'de Gregory, engizisyonculara (muhtemelen Toledo'dan) Toledo başpiskoposluk masasının gelirlerinden, ödeme tarihine kadar faiziyle birlikte tutarı tahsil etmeleri için yazdı, gerekirse aforoz, yasaklama ve laik kolun çağrılmasıyla talebi yürürlüğe koydu.[239] Philip, Aralık 1577'de Başpiskopos Quiroga'nın kutsanmasına kadar gelirler üzerindeki kontrolünü açıkça korudu ve yöneticisi fonların başka yere aktarılmasına izin vermedi. Gregory, kararında birikimlerin kendisine bir hesap vermesini sağlamaya çalışmıştı, ancak çabaları başarısızlıkla sonuçlandı.
Tapınak Şövalyeleri'nin benzer durumunda Philippe le Bel gibi, Philip'in de hiçbir şeyin gevşetemeyeceği ganimetler üzerinde bir kontrolü vardı. 1581'de Gregory, Kraliçe Elizabeth'e karşı bir sefer düzenlemesi için onu teşvik etmeye çalıştığında ve bu kadar dindar bir girişim için ona mali yardım sözü verdiğinde, bu yardımın yalnızca Toledo piskoposluğunun topladığı ve uzun zamandır tükettiği mesnet karları olduğu ortaya çıktı.[240]

[Sayfa notu: _YARGI YETKİSİ İDDİA EDİLDİ_]

Carranza olayının piskoposların konumunu zayıflattığı düşünülüyor ve engizisyoncuların yargı yetkilerini genişletmedeki olağan küstahlığıyla Cuenca mahkemesi piskoposu tutuklamakla övündü veya tehdit etti. Görevdeki Pedro de Castro'nun Carranza'ya karşı delil sağlama hizmetleri, onun kendi
kuyusuna
atılmasına izin vermek için çok yeniydi ve Valdes, 17 Haziran 1560 tarihli bir mektupta mahkemeyi aşırı hizmetkar gayreti nedeniyle azarladı.[241] Piskoposların, Trent Konseyi'nde, kendilerini korumak için, papaya özel bir hüküm verme hakkı saklı tutarak nasıl çabaladıklarını gördük, ancak papa
gücünü istediği gibi devretme hakkını üstlendiğinde bu pek işe yaramadı. Sixtus V, 25 Ocak 1586'da, Avusturyalı Kardinal Arşidük Albert'e Portekiz'in engizisyon genel müdürü olarak bir komisyon verdiğinde, başpiskoposları, piskoposları ve patrikleri özellikle onun ve alt delegelerinin yargı yetkisine tabi tuttu.[242] Portekiz İspanyol tacı altında olduğu için, bu durum Aralık 1629'da Engizisyon'un Sardunya'daki Oristano Başpiskoposu Gavino Mallani'yi yargılamak istemesi üzerine emsal teşkil etti. Mallani'ye karşı, 1627'deki kutsanmasından bu yana hiç günah çıkarmadığı veya ayin yapmadığı, küfürbaz olduğu, bir halka içinde tanıdık bir iblis olduğu vb. gibi kanıtlar toplamıştı. Suprema, Portekiz komisyonunu IV. Philip'e sundu ve ondan büyükelçisine İspanya için benzer bir tane temin etmesi talimatını vermesini veya bu olmazsa Mallani davası için özel bir özet almasını istedi. Philip, imzası için gerekli mektubun hazırlanmasını emretti ancak çabalar başarısız oldu. Mallani muhtemelen kanıtlarla birlikte Roma'ya gönderildi çünkü tahttan indirildi ve yerine 1635'te Pedro Vico geçti ve 1641'e kadar ölmedi.[243] Piskoposlar üzerindeki yargı yetkisinin eksikliğinin kabul edilmesine rağmen, 1668'de Mallorca Piskoposu Manjarre de Heredia ile olan
tartışmada, Engizisyon Genel Müdürü Nithard'ın Engizisyon'un kendisini cezai olarak kovuşturabileceğini iddia ettiğini gördük. 5 Şubat 1668 tarihli bir consulta'da, bu güce sahip olmasının o kadar kötü şöhretli ve pratikte o kadar yerleşik olduğunu, ne bir tartışma ne de bir kanıta ihtiyaç duymadığını iddia etme küstahlığını gösterdi ve aşık kraliçe-naip, piskoposu yargılamaya çağırması için onu destekledi. Roma'daki olumsuz bir karara rağmen, Engizisyon, Nithard'ın sınır dışı edilmesinden sonra bile kovuşturmaya devam etti ve işlemler ancak piskoposun ölümüyle sona erdi.[244]

Engizisyonun bir piskoposla ilgilenmek zorunda kaldığı bir sonraki dava, o zamanlar çok dikkat çeken bir davaydı: Oviedo Piskoposu Jose Fernando de Toro. Bunu bundan sonra Aydınlanmacılık ve Molinizmle ilişkisi açısından ele alacağız ve burada sadece şunu söylememiz gerekiyor: O, duyuların dürtülerini ilahi dürtülerle karıştıran ve Tanrı ile birliğin kusursuzluk kazandırdığını öğreten tehlikeli mistisizm konusunda uzmandı. Suçluluğuna dair hiçbir şüphe yoktu çünkü mahkemeye çıkarıldığında özgürce itiraf etti ve Engizisyon, papanın münhasır yargı yetkisi konusunda hiçbir soru sormadı. Ayrıntılı soruşturmanın ardından,
Engizisyon Genel Müdürü Ibanez de la Riva Herrera, tanıklıkların büyük kısmını
düzenledi ve 27 Kasım 1709'da XI. Clement'e gönderdi. 7 Haziran 1710'da Clement, Toro'nun hapsedilmesini ve davanın
kovuşturulmasını yetkilendirdi, sonuçların kendisine gönderilmesini istedi. Ibanez'in ölümünden sonra halefi Giudice'ye yeni bir komisyon gönderildi; 1714'te Clement, Toro'ya Roma'ya gelme izni verdi, ancak bu izin 1716'da Sant Angelo Kalesi'ne hapsedilene ve davası 1719'a kadar sürene kadar uygulanmadı. Hüküm 27 Temmuz'da, kayıtları bu amaçla incelenen Carranza'nınkiyle aynı törenlerle açıklandı.[245]

[Sayfa notu: _YARGI YETKİSİ İDDİA EDİLDİ_]

Egzizisyon böylece piskoposlar hakkında yargıda bulunma yetkisinin olmadığını özgürce kabul etmiş olsa da, meydana gelen bir sonraki davada tam yargı yetkisini ileri sürdü. Manuel Abad Queipo, Meksika'daki Mechoacan'ın (Valladolid) piskoposu seçildi. Burada, kutsanmamış olmasına rağmen, bölüm tarafından kabul edildi ve piskopos olarak piskoposluğu yönetti. 1810'da, başpiskopos Ligama y Beaumont tarafından onaylanan Hidalgo ve takipçilerine karşı aforoz başlattı.[246] Böylece piskopos olarak tamamen tanındı ve muhtemelen Hidalgo ve Morelos'un isyanı sırasında ülkenin rahatsız edici durumu, kutsanması için piskoposların bir araya gelmesini engelledi. O dönemdeki çalkantıda düşman edindi ve Meksika mahkemesine kendisine karşı isimsiz bir ihbarda bulunuldu. Deliller toplandı ve 31 Ağustos 1814'te Suprema'ya iletildi. Suprema da soruşturma ve rapor için bunu Madrid mahkemesine gönderdi. Seçilmiş piskoposların sorumluluğuna ilişkin soru oldukça karmaşıktır,
kral tarafından sunulup sunulmadığına veya bölüm tarafından seçilip onaylanıp onaylanmadığına bağlıdır[247], ancak Queipo'nun Engizisyona tabi olmadığı ve suçlamaların sapkınlık konuları olmadığı anlaşılıyor. Madrid mahkemesi bunu 27 Ekim 1814 tarihli raporunda kabul etti ve makamının engel olmaması koşuluyla cevap vermek üzere çağrılması gerektiğini söyledi, aynı zamanda suçlamaların düşmanlık eseri olduğunu ve en fazla davranış ve hizmette dikkatsiz olduğunu kabul etti. Queipo İspanya'ya döndü ve 12 Şubat 1816'da Suprema mahkemeye devam etmesini emretti. Yargı yetkisini kabul etmeyi reddetti; mahkeme 16 Mayıs'ta gerekçelerini geçersiz ilan etti
ve Suprema 2 Eylül'de hiç kimsenin eylemlerini sorgulayamayacağı yüksek bir zemin aldı; Bir kez kendisini yetkili bir yargıç ilan ettiğinde, hiçbir özel kişi buna itiraz edemez veya kararlarının uygulanmasını engelleyemez.
Bu, yalnızca yargı yetkisinin ihlal edildiğini hisseden bir otorite tarafından yapılabilirdi
ve krallıkta böyle bir otorite olmadığı için, yalnızca davasını
hızlandırabilir ve iddialarını kabul edilecek bir itirazla sürdürme hakkını koruyabilirdi. Queipo
suçlamalara yargısız olarak cevap vermeyi teklif etti, ancak bu reddedildi ve kendisine üç gün içinde bunları tam olarak cevaplamak için hazır bulunmazsa,
inatçılıktan yargılanacağı söylendi.
İtiraz üzerine
teslim oldu ve Engizisyon'da görünmenin aşağılanmasından kurtuldu,
çünkü Engizisyoncu Zorilla'ya ikamet ettiği
manastırda görüşmeleri yönetmesi emredildi, ancak görüşmeler sırasında oradan ayrılmaması emredildi ve görüşmeler bittiğinde serbest bırakıldı,
çağrıldığında maliyenin evinde hazır bulunması emri verildi. Böylece, kariyerinin
sonunda, Engizisyon bir piskopos üzerindeki yargı yetkisini başarıyla ileri sürdü, ancak o intikamını aldı. 1820 devriminde Queipo'nun 9 Mart'taki Geçici Cunta'nın bir üyesi yapılması ve aynı gün Fernando VII'nin Kutsal Ofis'in sona ermesini kararlaştırmasına neden olması açıkça bir tesadüf değildi.[248]

BÖLÜM IV.

İNANÇ FERMANI.

Yukarıda, mahkemelerin kendi yargı yetkileri dahilindeki suçlar hakkında bilgi edindiği İnanç Fermanları'na ara sıra atıflarda bulunuldu. Bu, o yargı yetkisinin kullanıldığı ve insanların vicdanlarına her daim mevcut bir güç olarak getirildiği en etkili yöntemlerden biriydi. Her bireyi Engizisyon'un bir ajanı haline getirdi, inancın saflığını korumasına yardımcı olmak için manevi ve dünyevi korkutucu cezalara tabi tuttu ve aynı zamanda her insanı, en ufak bir sözünün veya eyleminin, adının bile korku uyandırdığı o korkunç mahkeme tarafından kovuşturulmaya maruz kalabileceğinin bilincine vardı. Tüm bir nüfusu boyunduruk altına almak, zekasını felç etmek ve onu kör bir itaate indirgemek için bundan daha yaratıcı bir düzenek icat edilmemiştir. Delaasyonu yüksek bir dini görev rütbesine yükseltti, ülkeyi casuslarla doldurdu ve her insanı yalnızca komşusu için değil, kendi ailesinin üyeleri için ve tesadüfen karşılaşabileceği yabancılar için de bir şüphe nesnesi haline getirdi. Nesiller boyunca devam ederse, bu ulusal karakter üzerinde iz bırakmadan edemezdi. Mariana bile, Engizisyon'un sonuçlarını sıralarken, İspanyollar arasında alışkanlık haline getirdiği ihtiyatlı çekingenliğe gönderme yapmaya cesaret ediyor.[249]

İnanç Fermanı'nın biraz kaba bir prototipi, eski Engizisyon'da bulunur; engizisyoncular bölgelerini ziyaret eder ve her kasabada bir halk meclisi toplar, onlara vaaz verir ve tüm sakinleri belirli bir süre içinde öne çıkmaya ve herhangi birinin sapkın olduğuna dair şüphe uyandırabilecek her şeyi ifşa etmeye çağıran bir ferman okurlardı; bu ferman yalnızca onlar veya papa tarafından kaldırılabilir.[250] Bu, Aragon Engizisyonu'nda nominal olarak korunurken, bu kurum o kadar hareketsiz hale gelmişti ki engizisyoncuların artık bölgelerini ziyaret etmediklerini veya ferman çıkarma gereği duymadıklarını varsayabiliriz. Kastilya'da, Engizisyon kurulduğunda, bu uygulama açıkça bilinmiyordu, çünkü 1484 Talimatları, engizisyoncuların herhangi bir kasabada mahkemelerini açtıklarında, vaazdan sonra kendilerine direnen veya onlara karşı çıkan herkese karşı kınama içeren bir bildiri yayınlamalarını emrediyordu.[251] Ancak 1500'e gelindiğinde, İnanç Fermanı olarak bilinen şeyin etkinliği keşfedildi ve Engizisyon Genel Müdürü Deza, bölgelere yıllık ziyaretler yapılmasını emrederken, her kasabaya veya köye varıldığında, sapkınlık hakkında bir şey bilenlerin ortaya çıkıp bunu ifşa etmelerini isteyen genel bir ferman çıkarılmasını şart koşuyordu.[252] Bunun biçimi muhtemelen aynı yıl 1500'de, Sicilya engizisyoncuları Dr. Sgalambro ve Cefalu Piskoposu Montoro'nun, sapkınlığın farkında olan herkesin on beş gün içinde bunu ihbar etmesini, ihbar edene gizlilik sözü vermesini ve bunu yapmayanları sapkınlığın failleri olarak kovuşturma tehdidinde bulunmasını gerektiren emirle aynıydı.[253] Katalonya'da, 1512 tarihli Concordia, inanca karşı işlenen tüm suçların ihbar edilmesini gerektiren fermana atıfta bulunarak, bunun zaten yerleşik bir gelenek olduğunu gösterirken[254], 1514'te, Engizisyon Genel Müdürü Mercader'in Talimatları, Engizisyon'un genişleyen yargı yetkisine dahil edilen çeşitli suçların özellikle sayıldığını, çünkü sapkınlığın genel teriminin artık yeterli olmadığını kanıtlıyor.[255] Bu bildirilerin, tehditleri ve lanetlemeleriyle birlikte halk üzerindeki etkisi, Jaen mahkemesinin Arjona'ya baskın düzenlemesiyle birlikte, fermanın yayınlanmasıyla ortaya çıkan dehşetin tasvirinde canlı bir şekilde ifade edilmiştir.[256]

[Sayfa notu: _BİLDİRİMİN DETAYLARI_]

Zaman içinde Engizisyon'a yeni faaliyet alanları açıldıkça, ihbar gerektiren suçların sayımı, bunların tanınmasını sağlayan tüm eylemlerin belirtildiği uzun ve ayrıntılı bir katalog haline geldi, böylece ihmal için hiçbir mazeret
olamazdı. Karşılaştığım en basit ve en eski formül, 1571'de Engizisyon'un Meksika'da kurulması sırasında yayınlanan formüldür ve nispeten kısa olması nedeniyle Ek'te verilmiştir. Daha sonra ferman, anlamı 1696'daki bir özetten anlaşılabilecek olan, korkunç boyutlara ulaştı. Maliyenin bir süredir eyaletin birçok yerinde ziyaret veya soruşturma yapılmadığını, dolayısıyla inanç aleyhine işlenen çok sayıda suçun cezasız kaldığını ifade ederek başlar. Bu şikayetin haklı olduğunu gören ferman, herkese ayrı ayrı hitap eder, böylece eğer herhangi birinin, yaşayan veya ölü, hazır veya yokken, sapkın, şüpheli, hatalı, aceleci, kulağa hoş gelmeyen, skandal veya sapkın bir şekilde küfür içeren herhangi bir eylem, söz veya görüş yaptığını veya söylediğini veya inandığını biliyor veya duymuşsa, bu altı gün içinde mahkemeye bildirilmelidir. Ardından tüm Yahudi ayinleri ve geleneklerinin bir listesi gelir; ardından Müslümanlık, Protestanlık ve Aydınlanmacılık ile ilgili benzer listeler gelir; ardından "Diversas Heregias" başlığı altında küfür, sapkın yemin örnekleriyle birlikte; tanıdık iblisleri tutma veya çağırma; büyücülük; şeytanla örtülü veya açık
paktlar; bu amaçla kutsal ve din dışı nesneleri karıştırmak ve
Yaratıcıya ait olanı yaratığa atfetmek;
Emirler dahilinde evlenmek; itirafta kadınları teşvik etmek; çok eşlilik;
basit zina, tefecilik veya yalan yere yeminde günah olmadığını veya
cariyeliğin evlilikten daha iyi olduğunu söylemek; haçlara veya azizlerin
resimlerine hakaret etmek veya kötü muamele etmek; herhangi bir inanç maddesine inanmamak veya şüphe etmek;
bir yıl aforoz altında kalmak veya Kilise'nin kınamalarını hor görmek; uzun uzun anlatılan ve
hayali olduğu söylenen astrolojiye başvurmak; uygulamaları öğretici bir bollukla anlatılan büyücülük veya kehanetten suçlu olmak;
Lüterci ve Müslüman eserleri ve
yerel dildeki İnciller dahil olmak üzere
Dizin'de kınanan kitaplara sahip olmak; görülen veya duyulanı ihbar etme görevini yerine getirmemek veya başkalarını bunu ihmal etmeye ikna etmek; Engizisyonda yalancı tanıklık yapmak; sapkınları gizlemek veya onlarla arkadaşlık etmek; Engizisyonu engellemek; Engizisyon tarafından yerleştirilen _sanbenitos_'ları kaldırmak; uzlaştırılmış tövbekârların tövbe etmemelerini veya Engizisyonda korkudan itiraf ettiklerini söylemelerini veya Engizisyon tarafından serbest bırakılanların masum şehitler olduğunu söylemek; uzlaştırılmış tövbekârların, çocuklarının veya torunlarının engelliliklerine uymamaları; katiplerin veya noterlerin yukarıda sayılan suçlarla ilgili evrakları bulundurmaları. Ayrıca, itirafçılara, aynı cezalar altında, öğrendikleri tüm suçları ihbar etmemiş olan tövbekârların affını engellemeleri emredildi.[257] Bu, tüm nüfusun yardıma çağrıldığı ve yayınlanma törenlerinin mümkün olduğunca etkileyici olması için tasarlandığı, oldukça kapsamlı bir soruşturmaydı. 

Önceki cumartesi günü, engizisyoncular tarafından bir bildiri yayınlandı ve 
on iki yaşın üzerindeki (veya bazı metinlerde on dört) tüm kişilerin fermanı dinlemek ve sonraki pazar günleri aforoz ve elli dükanın cezası altında aforozu dinlemek için toplanmaları istendi.[258] Daha küçük kasabalarda bu bildiri, 
şehir tellalı tarafından veya yoksa, evden eve bildiri ile yapıldı. 
Ertesi gün, ayin sırasında yapılan sunuda, ferman yavaşça, belirgin bir şekilde ve yüksek sesle okunacaktı ve ardından rahip 
yaşayanlar ve ölüler, kendileri veya başkaları hakkında bilinen her şeyi ihbar etme yükümlülüğünü ve bunu ihmal etmenin tehlikesini açıklayacaktı; bunun hakkında konuşulmaması gerekiyordu, ancak başkalarının bunu yaptığı bilinse bile doğrudan yapılması gerekiyordu, aksi takdirde ceza uygulanırdı.[259]

Daha büyük şehirlerde, özellikle mahkemelerin koltuklarında, törenler daha etkileyiciydi. Örneğin Sevilla'da, Cumartesi öğleden sonra, Büyük Perhiz'in ikinci Pazarından önce, yakınlar at sırtında Triana kalesinde toplandılar, orada davulcular, trompetçiler ve kasaba tellalıyla birlikte bir alay oluşturdular, alguazil belediye başkanına ve Engizisyon sekreterlerinden birine eşlik ettiler. Bu, şehri dolaşarak, bildiriyi yayınlamak ve
yayın ve aforoz günlerinde diğer kiliselerde vaaz verilmemesi emrini vermek için sekiz ana yerde durdu. Sonra, o Pazar günleri, diğer alaylar, engizisyoncuları katedralin ve San Salvador'un kapılarında karşılamak üzere zamanlandı - törenler için belirlenen kiliseler. İçeride, sekreter, uygun zamanda kürsüye çıktı ve fermanı okudu;
vaaz ardından geldi ve sonra ayin devam etti.[260]

[Sayfa notu: _THE ANATHEMA_]

İhbar veya itiraf için izin verilen altı gün geçtikten sonra, ikinci bir bildiri yayınlandı, ilkini okudu ve maliye bakanının buna uymadığından şikayet ettiğini ve kınamaların en ağır şekilde yapılmasını talep ettiğini ekledi. Bu nedenle, tüm rahiplere, halk toplandığında, yüksek ayinlerde, alenen aforoz edilmiş olarak ilan etmelerini ve ilk emre uymayan herkesi aforoz etmelerini, onları işlerinde tutan iblisleri kovmak için kutsal su serpmelerini ve Mesih'e onları Kilise'nin koynuna geri getirmesi için dua etmelerini isteyen bir ferman gönderildi. Eğer inatçılıkta ısrar ederlerse, tüm sadık Hıristiyanlara üç gün içinde onlarla her türlü ilişkiden çekilmeleri emredildi, benzer şekilde aforoz edilme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Hem itiraf etmesi gerekenler hem de kınaması gereken ancak inatçılığa devam edenler, üçüncü Pazar günü ilan edilen aforoza dahil oldular.

Bu, hayranlık uyandıran bir ciddiyetti. Din adamları alay halinde yürüdüler;
Haç siyahla kaplıydı ve rahiplerin lanetin okunması sırasında derin bir sessizlik içinde durduğu sunağın üzerinde iki alevli meşale vardı.--"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, yasa biçiminde, kutsal Katolik inancımızdan tüm
irtidat sapkınları, onları ifşa etmeyen onların fautorlarını ve
gizleyicilerini aforoz ediyor ve lanetliyoruz ve onları lanetliyoruz ki şeytanın üyeleri olarak lanetlensinler ve kutsal Ana Kilise'nin
koynundan ve birliğinden
ayrılsınlar. Ve tüm sadıklara onları böyle tutmalarını ve onları lanetlemelerini emrediyoruz ki Yüce Tanrı'nın gazabına ve öfkesine düşsünler. Mısır'ın Kral Firavun'un başına gelen tüm lanetler ve belalar, Tanrı'nın emirlerine itaatsizlik ettikleri için
üzerlerine gelsin! Nerede olurlarsa olsunlar, şehirde,
ya da kırsalda, yemekte ve içmekte, uyanıkken ve uyurken,
yaşamakta ve Öldüklerinde! Topraklarının meyveleri ve
sığırları lanetlensin! Tanrı onlara açlık ve salgın hastalık göndersin
onları tüketsin! Düşmanlarına alay konusu olsunlar ve tüm insanlar tarafından nefret edilsinler!
Şeytan sağlarında olsun! Yargılandıklarında
mahkûm edilsinler! Evlerinden kovulsunlar,
düşmanları mallarını alsın ve onlara karşı galip gelsin! Karıları ve
çocukları onlara karşı ayaklansın ve ihtiyaçlarında onlara yardım edecek kimse olmadan
yetim ve dilenci olsunlar! Kötülükleri Tanrı'nın huzurunda her zaman
anılsın! Eski Antlaşma'nın ve Yeni Antlaşma'nın tüm lanetleriyle lanetlensinler! Sodom ve Gomorra'nın laneti onları ele geçirsin ve ateşi onları yaksın! Dünya onları diri diri yutsun, itaatsizlik günahı için
Dathan ve Abiram gibi! Cehennemin tüm şeytanlarıyla birlikte Lucifer gibi lanetlensinler, günahlarını kabul etmezlerse
ve merhamet dilenmezlerse
ve hayatlarını düzeltmezlerse sonsuza dek Yahuda
ve lanetlilerle birlikte kalabilirler!" Sonra insanlar Amin! diye karşılık verdi, din adamları
tekrar alay halinde yürüyerek _Deus laudem meam_ ve _Miserere_ Mezmurlarını söyleyerek şapele veya sunağa doğru yürüdüler. Büyük çanlar bir ölüm için
çaldı ve meşaleleri taşıyanlar onları kutsal su havuzunda söndürerek "Bu meşaleler suda ölürken, ruhları da cehennemde ölecek!" dediler ve alay kutsal eşya odasına doğru devam etti. Bundan sonra, ferman devam ediyor, bunları bilen ve bunları ifşa etmeyen ve bir yıl boyunca inatçı ve ısrarlı bir şekilde bu şekilde kalan herhangi biri inançta şüpheli olarak kabul edilir ve yasanın tüm
kesinliğiyle kovuşturulur.[261]

Böylece dini terörizmin tüm kaynakları, halkın vicdanına, en ufak bir sapkınlık veya Engizisyonun yargı yetkisini genişletmeyi başardığı çeşitli suç sınıfları
için şüphe uyandırabilecek en ufak bir eylem veya söz için akraba ve arkadaşları ihbar etme en yüce görevini aşılamak için tüketildi. En küçük memurlarla, laik ve din adamlarıyla yapılan
en ufak kavgalarda sürekli olarak aforozların kötüye kullanılmasının, bunların etkisini bir nebze azaltmış olması gerektiği doğrudur. Ayrıca, on yedinci yüzyılın başlarında, ihbar etme yükümlülüğünün yaşam veya itibar için tehlike içerdiğinde, kendini koruma doğal yasasının, aforoz tehdidiyle birlikte ihbar etme pozitif yasasının önüne geçtiğini kanıtlamakta zorluk çekmediği de doğrudur.[262] Yine de, bu tür inceliklerde eğitilmemiş ve anahtarların gücüne dindarca inananlar için, bu korkunç dünyevi ve manevi lanetler birikiminin doğal sevgiyi ve insan nezaketini alt etmemesi imkansızdı. İspanya'nın casuslar ve muhbirler ulusuna dönüşmemesi ve hiçbir adamın kendisine en yakın ve en sevdiklerine güvenememesi Engizisyon'un hatası değildi. [Sayfa Notu: _DAĞITIMI_]

İnanç Fermanı, her yıl, Lent'teki bir Pazar günü, bir mahkemenin merkezi olan şehirlerde ve daha önceki zamanlarda, engizisyoncuların ziyaretlerine gittiği başka yerlerde yayınlanırdı; aslında, 1560'ta, engizisyoncular bölgelerini ziyaret etmedikçe bunun çok az işe yaradığı, çünkü insanların uzaktan gelmenin emeğine ve masrafına katlanmak istemedikleri ve yayının, manastırlarda olduğu kadar kiliselerde de yayınlanmasını sağlamakla görevlendirilen ziyaret eden engizisyoncunun başlıca amacı olarak
görüldüğü söylenir.[263] Göreceğimiz gibi, bölgelerini ziyaret etmek, engizisyoncular tarafından en çok istenmeyen görevdi, mümkün olduğunca bundan kaçındılar ve posta iletişiminin gelişmesiyle birlikte, basılı fermanları dağıtım için komisyon üyelerine göndermek daha kolay ve daha hızlı hale geldi. Bu şekilde her yıl toprağa düşen toplam sayı neydi, bunu bilmemize
bir yol yok, ancak büyük olmalı. 1595'te Engizisyoncu Arevalo de Zuazo, Urgel, Vich ve Solsona'nın dağlık piskoposluklarını ziyaret ettiğini bildirirken, tüm kasabalarda kişisel olarak yayınlamasının yanı sıra, altı yüz kopyayı cemaat kiliseleri arasında dağıttığını belirtiyor.
Geleneğin azaldığı 7 Haziran 1759 tarihli bir matbaa faturasından, Valensiya'da basılan baskının dört yüz olduğu ve postalandığı şehirdeki kiliselerin listesinin altmış üç olduğu anlaşılıyor.[264]

Bu düzen İspanya ile sınırlı değildi, ancak Roma bunu benimsemekte biraz gecikti. Engizisyon Cemaati, 3 Ocak 1623'te, tüm sapkınların, yalnızca kendisi veya papa tarafından kaldırılabilen aforoz cezasıyla, on iki gün içinde kınanmasını emreden kısa bir ferman yayınladı.[265] Bunu, 10 Ocak 1666'da, kınanacak suçları belirten daha ayrıntılı bir ferman izledi. Evrensel bir karaktere sahipti ve bu nedenle İspanya'ya uygulandı, ancak her zamanki gibi İspanyol Engizisyonu bağımsızlığını korudu ve kendi daha ayrıntılı formüllerini kullanmaya devam etti.[266]

Yıllık yayın kural olarak kalmasına rağmen, ara sıra aralar verildi. Örneğin, 1638'de, hiçbir sebep gösterilmeden ve 1689'da II. Carlos'un karısı Maria Luisa'nın ölümü nedeniyle askıya alındı.[267] Yerel nedenler de bazen buna müdahale ediyordu, özellikle de görgü kurallarıyla ilgili sorular ortaya çıktığında, 1635'te Valladolid'de gördüğümüz gibi, ayin okunurken kutsallığa mı yoksa engizisyonculara mı eğililmesi gerektiği noktasında. On altı yıl sonra, o zamandan beri Valladolid'de fermanın okunmadığı ve bunun sonucunda, engizisyoncuların ziyaretleri sırasında, diğer yerlerin, tam bir mahkemenin olduğu şehirde bunun yapılmadığı gerekçesiyle, fermanın okunmasını reddettiği söylendi.[268] Quito'da da benzer bir sorun ortaya çıktı, çünkü Audiencia, Engizisyon komiserine okuma sırasında minderli bir koltuk vermeyi reddetti; bunun üzerine, 1699'da ve tekrar 1700'de, valiye başvurarak, bunun sonucunda fermanın orada yayınlanmasının üzerinden yıllar geçtiğini belirtti.[269]

Engizisyonun faaliyetindeki düşüşle birlikte, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, yıllık yayında ihmalkarlık arttı. 1775'te Suprema, bununla ilgili hiçbir değişiklik yapılmaması gerektiğini emretti. 1777 tarihli bir belge, bunun hala geleneksel olduğunu gösteriyor, ancak 1784'te, mahkemelerin Suprema'sı tarafından, askıya alınmış olup olmadığı sorulduğunda, bunun modası geçmiş olduğunu gösteriyor ve 1806 tarihli bir başka belge, yayının sona ermesinden bu yana ne kadar zaman geçtiğini sorarak, bunun modası geçmiş olduğunu gösteriyor.[270]

* * * * *

[Sidenote: _ITS INFLUENCE_]

İnanç Fermanı'nın etkinliği tartışılmaz, ancak 1578'de, Engizisyoncu Francisco de Ribera, Gerona ve Elne piskoposluklarını ziyaret ettiğini ve daha önce hiç ziyaret edilmemiş yerlerde yayınladığını bildirirken, bunun insanları ihbarda bulunmaya meyilli hale getirmediğinden şikayet ediyor ve bunu sınırlı zekalarına bağlıyor.[271] Daha aydınlanmış merkezlerde, etkililiği, suçlayıcıların suçlamalarına, dikkatlerinin fermanın yayımlanmasıyla göreve çekildiği ifadesiyle başlama sıklığında görülür. Doğal olarak, insanları, ayrıntılı bir şekilde sayılan ve tanımlanan çeşitli suçlarla ilgili olarak gördükleri veya duydukları şeyleri hafızalarında aramaya yöneltti. Örneğin, ferman 4 Eylül 1569'da Madrid'de yayımlandı ve ertesi gün, Hans de Evalo, kraliyet Guarda Tudesca'nın iki üyesi olan Hans Brunsvi ve Costancio'yu, duyduğu ve bildiği, ancak fermanın okunduğunu duyana kadar hiçbir şey düşünmediği şeyler nedeniyle suçlamak için engizisyoncunun karşısına çıktı.[272] Aynı şey, vicdan azabı veya başkaları tarafından suçlanma korkusuyla olsun, kendini suçlamayı teşvik etmede de geçerliydi. Böylece, 1581'de, Juan Gonzalez ve Bartolome Benito'nun eşleriyle konuşurken zina yapmanın günah olmadığını iddia ettiklerini iddia ettikleri ve bunun için ikisinin de gerektiği gibi kefaret ödeyip para cezasına çarptırıldığı birbirini izleyen iki davamız var. Eşler çağrıldı ve itirafları doğruladılar, bunu eşlerin onları ihbar etmeye yönlendirilebileceği korkusuna güvenle bağlayabiliriz.[273]

İspanyol'un bu şekilde eğitildiği iftira alışkanlığı, İnanç Fermanı yayınlanmayı bıraktıktan sonra da devam etti ve
suçlunun suçlayıcısını bilmesini engelleyen derin gizlilik sayesinde dokunulmazlık güvencesiyle teşvik edildi. Mahkemelerin kayıtları, kanıtlar ne kadar zayıf olursa olsun ve
kaç ay geçmiş olursa olsun, bunların nasıl memnuniyetle karşılandığını gösteriyor. Böylece, 5 Ocak 1816'da, Dominik Fray Vicente Manendo, Barselona mahkemesine,
1815 Paskalya günü,
Manlleu'lu Joseph Castellar'ın, ayin zamanı geldiğinde avukat Balderich ile bazı bekleyen davaları görüştüğünü ve "Ayine gidelim" dediğini
duyduğunu yazmıştır.
Balderich de buna küçümseyici bir ifadeyle karşılık vermiştir. Bu nedenle, derhal Panelada'daki komisyona, Balderich'i kovuşturmak için ihbarı resmi yasal bir şekle sokması için talimatlar gönderilmiştir.
Bu nedenle muhbirler şahsen ortaya çıkma zahmetine girmemiştir
ve her adamın kapısına ihbar kolaylığı getirilmiştir. Böylece
28 Haziran 1807'de Dr. Suria'lı Pedro Reguart, Barselona mahkemesine bir ihbarda bulunacağını ve bunu almak için Suria'daki birine komisyon gönderilmesini istediğini yazıyor. Tam talimatlar, ifade verildiğinde Suria'nın papazına gönderildi.
Buna göre, on sekiz ay önce Barselona'daki klinikte Reguart, Pedro Sitzas adlı bir öğrencinin elinde yasak olduğunu anladığı Eusebio adlı bir kitap görmüştü ve bir yıl önce de Jaime Coll adlı başka bir öğrencinin elinde bir kopyasını görmüştü. Bu durumda mahkeme, nadir görülen bir ılımlılıkla, sadece
görüntüleyicisine öğrencilerin elindeki kitaplara el koymasını emretti.[274] Suçlayıcılar tanınmaktan o kadar dikkatli bir şekilde korunuyordu ki, 1818'de, emekli bir topçu teğmeni olan Don Francisco de Mora, aynı birliğin Don Thomas Sans'ını Valencia mahkemesine suçladığında, aralarında geçen gevşek bir konuşmada, zina yapmanın günah olmadığını ileri sürmüştü ve Mora, başka bir subay olan Manuel Moreno'nun orada olduğunu ifade etmek zorunda kaldığında, mahkeme Moreno'nun suçlamanın kaynağını tespit edeceği için davayı onun isteği üzerine düşürdü.[275]

Bu davaların önemsizliği, önemlerinin ölçüsüdür.
Sadece Yahudileşen din değiştiren veya gizli Protestan değil, aynı zamanda Katolik ulusunun tamamı, düşüncesiz bir söz yüzünden kovuşturmaya ve rezilliğe maruz kalmıştı; bu sözlerin kınanması İnanç Fermanı tarafından emredilmiş ve mahkemenin aşılmaz gizliliği tarafından davet edilmişti. Kutsal Ofis'in gölgesi toprakların üzerindeydi ve hiç kimse güvendiği bir yoldaşın herhangi bir anda casus ve muhbir olmayabileceğinden veya dikkatsiz bir kelimeyi tekrarlamayacağından emin olamazdı, ta ki bu, herkese yüklenen kaçınılmaz görevi fark eden birine ulaşana kadar - vicdanlıların kolay ahlaklılardan daha derinden hissettiği bir görev. 

[Kenar Notu: _ETKİLERİ_] 

Dahası, Don Joseph del Campillo'nun durumunda olduğu gibi, kötü niyetin güvenli bir şekilde tatmin edilmesi için ölümcül bir kolaylık sağlanmıştı, 
onun meziyetleri onu 1740'ta V. Philip döneminde belirsizlikten maliye bakanı pozisyonuna yükseltti. 1726'da, donanmanın idaresinde sorumlu bir görevde bulunurken, bir evin işgali konusunda zayıf bir Geronimite ile tartışmıştı. Güçsüzler hemen onun hakkında dedikodu topladılar, özellikle de hizmetten uzaklaştırdığı ahlaksız bir papazdan ve tüm bunlar Logrono mahkemesi tarafından memnuniyetle karşılandı ve mahkeme ona karşı tanıklık toplamaya başladı.
Bunlar güçsüzlerin yaptıklarıyla ilgili övünmeleri ve sadece kovuşturmaya tabi tutulacağı şüphesiyle ömür boyu onursuz kalma ihtimali karşısında hissettiği derin dehşet sayesinde kulağına geldi, sistemin kötülüğün hizmetine ne kadar korkunç bir silah koyduğunu gösteriyor.[276]

* * * * *

Bir milletin yaşamında, dışsal felaketler atlatılabilir ve bunların etkilerinden kurtulmak ancak zaman işidir. Her insanın gizli kalbine nüfuz etmeye, düşüncelerini kontrol etmeye, ifadelerini bastırmaya, dövülmüş ve belirlenmiş bir yoldan çıkmaya yönelik her çabayı bastırmaya, karşılıklı güveni yok etmeye ve her bireyi arkadaşlarını itibarının ve kariyerinin olası yıkıcıları olarak görmeye yönlendirmeye çalışan sürekli ve gevşemeyen uyanıklığın sonuçları çok daha kalıcı ve uyuşturucudur. Engizisyon tarafından İspanya'ya dayatılan sistem böyleydi ve uygun ifadesi İnanç Fermanı'nda bulunur.

BÖLÜM V.

ROMA'YA BAŞVURU.

İspanyol Engizisyonunun eylemleri kesin olmadığı ve Roma curia'sı tarafından revizyona tabi tutulduğu sürece, yargı yetkisi eksikti.
İspanyol tacının tüm gücüyle kayıtsız şartsız desteklenerek, kendisini bundan kurtarmak için iki yüzyıldan fazla mücadele etti. Bu uzun
süreli ve karmaşık yarışma ilgi çekicidir ve biraz daha detaylı bir araştırmayı hak ediyor. Engizisyon çalışmalarına başladıktan kısa bir süre sonra, acımasız zulmüyle ilgili şikayetler hükümdarlara yağmaya başladı. Bize söylendiğine göre, soruşturma ve raporlama için bazı vicdanlı din adamları gönderdiler.
Endülüs'te dört bin evin terk edildiğini bildirdiler, ancak bu sadece Isabella'nın şevkini artırmış gibi görünüyor ve inancın haklılığını savunma işi azalmayan bir enerjiyle sürdürüldü.[277] Mağdurların tek sığınağı, Engizisyon'un kararlarına karşı her zaman temyizlere açık olan Kutsal Makam'dı.

[Sayfa notu: _ROMA'YA TEMyiz_]

Papalık egemenliğinin temeli, Roma'nın evrensel en yüksek yargı yetkisinde, asli ve temyiz yetkisinde, inançla ilgili tüm konularda ve inanca bağlı sınırsız iş alanında yatıyordu. Bu, karanlık çağlar boyunca kademeli olarak kazanılmış ve şiddetle savunulmuştu, çünkü hem zenginliğin hem de gücün kaynağıydı ve onsuz Roma Piskoposu hızla orijinal onur önceliğine geri dönecekti. Kendisini bundan mahrum bırakması beklenemezdi, özellikle de yargı yetkisi kendisinden bir delegelik olan ve piskoposlar üzerindeki üstünlük iddiaları, piskoposların işlevlerinin yalnızca "sıradan" olmasına, kendilerininkilerin ise "havarisel" olmasına dayanan engizisyoncuların yararına. V. Nicholas'ın, 1451'deki Kastilya Engizisyonu'nda, temyizsiz yargı yetkisi verdiği doğrudur, ancak bu her an geri çekilebilirdi ve tüm girişim o kadar çabuk unutulmuştu ki, sonraki tartışmada buna hiç değinilmedi. Eski Engizisyon'da papaya yapılan itirazlar kabul ediliyordu, ancak bu karmaşık ve masraflı bir süreçti, yalnızca kilise hukukuna aşina olanlar için mümkündü ve o zamanlar kurbanlar çoğunlukla köylüler veya münzevi misyonerler olduğundan nadiren kullanılıyordu ve daha da nadiren başarılı oluyordu.

Ancak şimdi durum tamamen farklıydı. Saldırıya uğrayan sınıf büyük ölçüde zengin veya bilgili kişilerden oluşuyordu: tüccarlar, bankacılar, avukatlar, yüksek rütbeli memurlar, ilahiyatçılar ve din adamları, yetenekli kilise uzmanlarının hizmetlerini yönetebiliyor ve servetlerinin bir kısmını, kişilerini kazıktan ve mülklerini müsadereden kurtarmak için feda etmeye hazırdı. Ayrıca dönemin curia'sı, utanmazca rüşvetçiliğiyle ünlüydü: kardinalliklerden affa kadar her şeyin satılık olduğu ve papalığın en yüksek yargı yetkisinin sonuna kadar sömürüldüğü bir yer. Keskin zekalı Conversoların, İspanya'da kendilerine reddedilen merhametin Roma'nın açık pazarından satın alınabileceğini fark etmeleri uzun sürmedi ve müsaderelerde pay sahibi olma fırsatını kaybetmenin yasını tutan curia, müsadereden muafiyet satma olasılığını memnuniyetle karşıladı.

Bu nedenle her şey, İspanyol Engizisyonunun faaliyetlerini ciddi şekilde sınırlayacak veya en azından onu yoksullukları nedeniyle zulmün kârsız özneleri haline gelenlerle sınırlayacak olan Kutsal Makam'ın en yüksek temyiz yetkisinin kullanılmasına işaret ediyordu. Ferdinand kısa sürede durumun farkına vardı ve papalık için, tüm başvuranlara sattığı korumaya kararlı bir şekilde direnerek ona karşı pek saygı göstermedi.

[Sayfa notu: _İTİRAF MEKTUPLARI_]

En erken başvuru doğal olarak papalık Hapishanesi'ne oldu. Uzun zamandır itiraf mektupları satma alışkanlığı vardı, bu da alıcının seçebileceği herhangi bir itirafçıyı, Kutsal Makam'a saklı olanlar da dahil olmak üzere, tüm günahlardan affetme yetkisi veriyordu. Başlangıçta bunların yalnızca vicdan forumunda iyi olduğu düşünülüyordu, ancak daha sonra onları adli forumda da etkili hale getirmek için kolayca bir adım atıldı, böylece mahkemelerin eylemlerini önceden tahmin edip iptal etti ve suç için dokunulmazlık ve günah için affı sattı.[278] Herhangi biri için bu tür mektupları elde etmekte zorluk yoktu ve bunlar Conversos tarafından önceden koruma ve mahkumiyetten sonra cezaları kaldırma aracı olarak aranıyordu. Ek'te, 4 Aralık 1481'de Major Penitentiary tarafından Francisco Fernandez of Seville ve karısı ve annesine verilen bir örnek bulunacaktır. Papa'nın doğrudan emriyle verildiği iddia edilmektedir ve alıcıya, gizli bir tövbeden sonra onu tüm sapkınlık, din değiştirme, nüksetme ve dogmatizm eylemlerinden affedebilecek ve yargılama ve mahkumiyetten sonra verilen tüm cezaları iptal edebilecek, onu Kilise'ye yeniden entegre edebilecek, tüm sapkınlık lekelerini temizleyecek, tüm haklarına kavuşturacak ve tüm cezalardan serbest bırakacak, sadece ona yararlı bir tövbe yükleyecek herhangi bir itirafçıyı seçme yetkisi vermektedir. Bu, o dönemde, yoksulların, yani Kilise'nin veya üyelerinin yararına yapılan bir para ödemesi olarak anlaşılıyordu. Son bir madde, papalık otoritesi altında kınamaların kullanımıyla tüm muhalefetin üstesinden gelme yeteneğini daha da ileri götürür.

Ferdinand ve Torquemada'nın, Engizisyon'un, yalnızca gelecek için iyi olmakla kalmayıp, eylemlerini iptal etmede geriye dönük bir etkiye sahip olan
curia'nın bu tür muafiyetleri satma konusundaki spekülatif faaliyetiyle
etkisiz hale getirilmesine izin vermesi imkansızdı.
Kutsal Makam'a duyulan hiçbir saygı, onları bu satın alınabilir affı yürürlüğe koymakla ilgilenen herkese gazaplarını göndermekten alıkoyamazdı.
Her iki tarafın da, bir noterlik işleminde benimsediği yöntemlere bir göz atıyoruz, açıkça farklı türde bir papalık mektubunu bir kenara koyma ve onu kullananları cezalandırma sürecinin bir parçasıydı, anlatı, ilgili herkesin ciddi tehlikelerle karşı karşıya olduklarını hissettiğini gösteriyor. Noter Anton Pelaez, Xeres de la Frontera'da Medina Sidonia Dükü'nden 16 Nisan 1482 tarihli bir mektup aldığını ve bu mektupta bazı iş evraklarını hazırlamak üzere San Lucar de Barrameda'ya çağrıldığını ifade eder.
Gider ve Juan Matheos'un evinde bunlarla meşgulken, 20 Nisan'da saat 14:00'te bir haberci onu düke çağırır ve dükü,
düşes, Teniente de Bora, Fray Thomas, Santa Maria de Barrameda Tarikatı'nın başrahibi ve diğerleriyle birlikte bulur. Sonra, dükün condor'u veya denetçisi olan Sevilla'lı Juan Ferrandez, papa Sixtus IV'ten olduğu söylenen kurşun mühürlü bir boğa taşıyarak içeri girer ve Pelaez'e bunu başrahibe okumasını emreder. Pelaez endişelenir ve reddeder, ancak sonunda dük ve düşesin ricalarına boyun eğer. Sonra Fray Thomas
engizisyoncular tarafından sözlü olarak engellendiği için
bunu kabul etmeyi reddetti ve engellemeyi sekiz gün içinde yazılı olarak
göstereceğine söz verdi. Düşes öfkeyle odadan çıktı, ancak çeyrek saat sonra Ferrandez, boğada anlatıldığı gibi San Salvador kilisesinin değil, Xeres
üniversidad'ının başrahibi Fernando de Troxillo'yu getirdi. Dük ona bunun bir fark yaratmayacağını söyledi ve
bunu kabul etmesi için onu teşvik etti, kollarını ona doladı ve
ne olursa olsun kişisel veya mülk olarak
çekeceği acıyı telafi etmek için tüm rütbesini ve onurunu ortaya koyacağına söz verdi. Troxillo boğayı en büyük saygıyla kabul etti ve öptü. Sonra, bunun altındaki apostolik yargıç olarak,
San Lucar'ın cura ve papazı olan Juan Matheos'a, Ferrandez ve eşini, engizisyoncular tarafından kendisine verilen herhangi bir aforoz, yasaklama, askıya alma vb. cezasından muaf tutmasını emretti,
Gonzalo Peraez, Ruy Perraez ve Ferrand Riquel tarafından derhal sağlanan teminatı verdi,
Ferrandez'in boğada talep edildiği gibi Kilise'nin emirlerine uyacağına yemin ettiler.
Bunun üzerine, apostolik yargıç olarak Troxillo,
Juan Matheos'a, Ferrandez ve eşini muaf tutmasını emretti, bu da gerektiği gibi yerine getirildi.
Dükün avukatları, engizisyonculara bir yasaklama emri hazırladı,
ve ifade veren kişi bunu içine aldı; Dük Troxillo'nun imzalamasını istedi, ancak
ifade veren kişi ona özel olarak bunu yapmamasını tavsiye etti, ta ki Xeres'teki avukatına danışana kadar ve bunu yapıp yapmadığını
söyleyemedi.[279]

[Sayfa notu: _HAPİSHANENİN GÜCÜ_]

Bu bize, ülkenin her köşesinde devam eden Engizisyon'dan kaçma mücadelesinin içeriden bir görünümünü veriyor. Bu işe yaramazdı, çünkü
bu papalık mektupları dikkate alınmadı ve alıcılar curia'dan hiçbir
tazminat arayamadılar, çünkü Papa Sixtus müşterilerini terk etmekte hiçbir tereddüt duymadı. Muafiyetleri elden çıkarmak ve sonra bir bedel karşılığında iptal edilmelerine izin vermek kazançlı bir işti. Böylece her iki taraf da papalık hazinesine katkıda bulundu ve sonunda hepsi Conversos'tan geldiği için curia dolaylı olarak müsaderelerden payını aldı ve Engizisyon sadece nominal olarak kısıtlandı. Bunu başarmak için bir
araç, 8 Mart 1483'te görünüşte Gırnata ile savaşa yardım amacıyla verilen bir cruzada hoşgörüsünde ortaya çıktı, ancak,
Sixtus gelirin üçte biri için pazarlık yaptığı için, payı itiraf mektuplarının alıcılarını feda etmek için yeterli bir teşvikti. Affa ilişkin özel bir madde, herhangi bir itirafçıya, Roma mahkemesine başvuranları öldürmek veya yağmalamak, papalık mektuplarının yürürlüğe girmesini engellemek, noterlerin bu tür mektuplarla ilgili kanunlar düzenlemesini yasaklamak veya bunları ait oldukları kişilerden uzak tutmak gibi suçlardan dolayı, bu affın sahibini affetme yetkisi veriyordu; tüm bunlar, açıkça, hükümdarların papalık yazılarını en iyi gördükleri şekilde iptal etmelerine izin vermek için düzenlenmişti.[280]

Ancak Sixtus, makul bir tazminat karşılığında, mahkemesini arayanların tutuklanmasına veya öldürülmesine ve mektuplarının küçümseyici bir şekilde iptal edilmesine izin vermekten memnunken, pazarları Cezaevi'nin sadece bir vicdan mahkemesi olduğu ve aflarının sadece iç forumda geçerli olduğu iddiasıyla tehdit edildiğinde, öfkesi 9 Mayıs 1484'te bir boğayla patladı ve bu tür tüm görüşleri isyankar ve küfürlü olarak damgaladı. Cezaevi'nin her iki forumda da geçerli aflar verebileceğini ve yargısal forum için olanların hem manevi hem de laik mahkemelerde geçerli olduğunu ilan etti. Bu
korkunç varsayım, Cezaevi'nin Avrupa'daki her ceza mahkemesinin kararını, mektupları için talep edilen makul ücreti ödeyebilen suçluların yararına, önceden tahmin etme veya iptal etme yetkisini talep etmesi, Sixtus tarafından bu durum için benimsenen geçici bir politika değildi. Bir kez ileri sürüldükten sonra, devam etti. Paul III,
5 Temmuz 1549'da, 1484 tarihli boğayı onayladı ve bu tür mektupların geçerliliğini sorgulayan herkesi _Coena Domini'de_ boğanın aforozuna tabi tuttu; vicdan forumuyla sınırlı olduklarında mühürlendiler
ve itirafçıya hitap ettiler, yargı forumuna yönelik olduklarında ise açıktılar. Paul, bu özetin yayınlanmasından önce 10 Kasım 1549'da öldüğünden, Julius III tarafından 22 Şubat 1550'de onaylandı ve yayınlandı.[281] O dönemde Kutsal Makam'ın yerleşik amacı, af satma işini, alıcılar bulunabildiği sürece sürdürmekti; Engizisyonu rahatsız etmeye devam ettiler ve Ferdinand'ın bunları bastırmak için hangi sert önlemleri gerekli bulduğunu göreceğiz. Yine de Ferdinand haklıydı ve küri kendini kınadı, çünkü Roma Engizisyonu yeniden düzenlendiğinde ve faaliyetlerinin benzer şekilde Hapishane'nin mektupları tarafından engellendiğini gördüğünde, 26 Eylül 1550'de astlarına bunlara aldırış etmemelerini emretti.[282]

Bu arada mücadele İspanya'da devam etti. Isabella, 1482'de Sixtus'a, engizisyoncularına revizyona veya temyiz edilmemesi gereken nihai kararları verme yetkisi vermesi için başvuruda bulundu. 23 Şubat 1483'te Kutsal Kolej ile istişare edeceğini söyledi ve bunun sonucu olarak 25 Mayıs'ta bir boğa çıktı ve bu boğada engizisyonculardan temyiz yetkisini Seville Başpiskoposu Inigo Manrique'ye verdi ve onu İspanyol toprakları için papanın yerine vekil etti.[283] Bu çare Conversos'a hiçbir rahatlama sağlamadı. Engizisyoncular buna hiç saygı göstermediler ve olası temyizciler davalarının başpiskopos tarafından gözden geçirilmesi için Seville'e gitmenin güvenli olmadığını gördüler. Aynısı, verilmeye devam eden af ​​mektupları için de geçerliydi; bunlar göz ardı edildi ve bunları temin eden birçok kaçak, geri döndüklerinde, yoklukları sırasında kukla olarak yakıldıklarını ve güvendikleri belgenin işe yaramadığını gördüler. Daha fazlasına ihtiyaçları vardı ve Sixtus bunu vermekten çekinmedi. 2 Ağustos gibi erken bir tarihte, 25 Mayıs boğasını, Conversos'ların tam bir bedel ödediğini güvenle varsayabileceğimiz bir başka boğayla takip etti, çünkü bu boğada Roma'ya tüm bekleyen temyiz davalarını hatırlattı, İspanyol piskoposlarına papalık af mektuplarının taşıyıcılarını, laik kolun çağrılması dahil, her türlü tehlikeden korumalarını emretti ve Ferdinand ile Isabella'dan, Tanrı'dan merhamet bekledikleri için tebaalarına merhamet göstermelerini rica etti.[284]

[Sayfa notu: _CURIA İLE MÜCADELELER_]

Bunun için ödenen her şey, curia'nın dipsiz
denize boşuna atılan paraydı. On bir gün sonra, utanmaz bir küstahlıkla Sixtus, hükümdarlara bunun uygun bir şekilde
dava edilmeden verildiğini ve askıya aldığını yazdı. Bu, Manrique'yi temyiz yargıcı olarak yeniden görevlendirdi ve önceki özeti çoğaltma için Evora Piskoposuna götüren Sevilla'lı Juan, arkadaşlarıyla birlikte başpiskoposun önüne çıkarıldı ve başpiskopos onları kınadı.[285] Kurbanların altını, hükümdarların değişmez iradesine karşı boşuna kullanıldı, çünkü Kutsal Makam muafiyetleri satmakta ve alıcıları terk etmekte hiçbir tereddüt göstermiyordu. Başpiskopos Manrique'ye gönderilen heyet, Sixtus'un kendi karlı temyiz yetkisinden vazgeçtiğini hiçbir şekilde ima etmedi ve temyizleri teşvik etmek için, engizisyoncular papalık eylemini gerçek değerinde değerlendirdiğinde öfke göstermek gerekiyordu. Buna ne kadar az saygı duydukları, 4 Temmuz 1484 tarihli, engizisyoncular Miguel de Morillo ve Juan de San Martin'e hitaben yazılmış bir özette açıkça ortaya konmuştur; Mondonedo Dekanı, Sevilla'nın iki kanonu ve kovuşturdukları ve mallarına el koydukları birkaç kişi daha, kendilerinden temyiz başvurusunda bulunmuşlardır; Sixtus davaları Terracina Piskoposu'na ve Kutsal Saray'ın bazı denetçilerine havale etmiştir; bu denetçilerin isteği üzerine engizisyonculara işlemleri durdurmaları, _ad cautelam_ affını vermeleri ve tarafları temyizi sürdürme araçlarından mahrum bırakan hacizi kaldırmaları emredilmiştir; engizisyoncuların sadece itaati açıkça reddetmekle kalmayıp mülkün mülkiyetini elinde tuttuğunu, ancak temyiz edenleri yemin ve kınama tehdidi altında temyizi kovuşturmamaya veya hatta Roma'ya yazmamaya zorladıklarını, çünkü yargı yetkisine sahip olduklarını ve karar vereceklerini söyledi. Bu nedenle Sixtus şimdi, engelleme emrinin verilmesinden bu yana tüm işlemleri geçersiz ve hükümsüz ilan ediyor ve aforoz tehdidi altında daha fazla eylem yapılmasını yasaklıyor; haciz kaldırılacak ve tüm belgeler Roma'ya gönderilecek.[286] Bunun önceki emirden daha fazla itaat gerektirmesi için hiçbir neden yoktu ve temyiz edenlerin sonuç olarak daha iyi durumda olmadığından emin olabiliriz. Dava, yalnızca curia yetkililerine bol hasat getiren, ancak iki savaş topu arasında bir mekik topu gibi olan ve oyunculara birinden diğerine sürüklenirken eğlence sağlayan mağdurlara yardım sağlamayan sayısız diğer davanın bir örneği olarak ilgi çekicidir.

Başpiskopos Manrique'nin temyiz yargıcı olarak pozisyonu da kazançlı olmalıydı çünkü 1485'teki ölümünden sonra halefiyet hevesle arandı ve papalık yardımcısı Rodrigo Borgia tarafından elde edildi, ancak Ferdinand onunla Valensiya'da deneyim kazanmıştı ve hükümdarlar o kadar etkili bir şekilde itiraz ettiler ki, Palencia Piskoposu Kardinal Hurtado de Mendoza lehine geri çekilmek zorunda kaldı.[287]

Sixtus IV, 12 Ağustos 1484'te öldü ve yerine Innocent VIII geçti. Engizisyon bir iyileşme umabilirdi, ancak yeni papa selefini taklit ederse, daha öncekinden daha büyük bir enerjiyle direnmeye kararlıydı. 6 Aralık 1484'te yayınlanan bir dizi talimatta, Torquemada, masrafları müsaderelerden karşılanacak olan Roma'da yerleşik bir temsilci sağladı; Sixtus tarafından bolca verilen olağanüstü ve yasadışı mektuplardan şikayet etti ve hükümdarların bu tür mektupların işleyişini askıya alacağını, ancak Innocent'ın bu kadar önyargılı bir uygulamayı sürdürüp sürdürmediği görülene kadar eylemin askıya alınacağını duyurdu.[288] Innocent, yöntemlerinin Sixtus'unkilerle aynı olduğuna dair kanıt sunmuş olmalı, çünkü Ferdinand, on günden kısa bir süre içinde, 15 Aralık'ta, Torquemada'nın öngördüğünden çok daha kesin bir vahşi pragmatika yayınladı, çünkü bu, papadan veya astlarından gelen bu tür mektupları kullanan herkes için ölüm ve müsadere kararı verdi, ancak kraliyet exequatur'unu almamışlarsa ve onların altında hareket eden veya bunların transkriptlerini yapan tüm noterler ve katipler görevlerinden alındı.[289]

[Sayfa notu: _CURIA İLE MÜCADELELER_]

Elbette papaların değişmesi, kazançlı işte hiçbir değişiklik yaratmadı, ancak belki de Innocent döneminde para alma ve onu ödeyenlere ihanet etme uygulaması eskisinden daha utanmaz hale geldi ve her iki tarafa verilen sözler daha da büyük bir kolaylıkla yapılıp bozuldu. Bu amaçla, papalık yetkisinin korunmasına dikkat edildi, çünkü yeni papadan Torquemada'nın komisyonunu onaylaması veya yenilemesi istendiğinde ve kendisinden isimlerin doldurulması için boş olarak verilen muafiyetleri ve sahte itiraflar için verilen affı ve Engizisyonu her şekilde engelleyen diğer suistimalleri göz ardı etmesi istendiğinde, Innocent sağır kulaklarını tıkadı ve komisyon yalnızca yenilendi, genişletilmedi.[290] Sonra hükümdarlar Torquemada'ya reddedilen gücü üstlendiler ve 29 Temmuz 1485'te tüm kilise yetkililerine hitaben genelgeler yayınladılar ve dinin skandalına, kraliyet üstünlüğünün göz ardı edilmesine ve maliyeye verilen zarara, bazı tarafların Sixtus IV ve Innocent VIII'den kendilerini suçlarından korumak için boğalar, fermanlar, hükümler ve itiraf mektupları aldıklarını anlattılar. Papaların bunu bilerek yapacakları varsayılmayacağından, papalık niyeti, gerekli bilgi edinildikten sonra, belirlenip uyulana kadar bu tür tüm mektuplar askıya alınır. Bu arada, bu tür hiçbir brifing, hükümdarların onayına sunulana kadar yürürlüğe konulmaz.[291]

Papanın hızlı geri dönüşlerini takip etmek kolay değildir, çünkü her iki tarafa verilen taahhütler, verildikleri anda tarafsızca ihlal edildi, tek açıklama, her iki tarafın da talep edileni ödemeye istekli olmaları koşuluyla istedikleri brifingleri alabilecekleriydi. Bir süre Ferdinand ve Isabella'nın etkisi galip geldi ve Torquenada'nın komisyonunun ciddi bir tekrarı olarak, 24 Nisan 1486'da Innocent, tüm başvuruların kendisine yapılması gerektiğini ve Kutsal Makama yapılmaması gerektiğini söyledi.[292] Daha da vurgulu olanı, 10 Kasım 1487 tarihli utanç verici bir özetti; bu özette, Hapishane tarafından verilen tüm mektupları geçersiz ilan etti ve bu mektupların alıcılarını, içlerindeki engellemelere rağmen soruşturmaya devam etme yetkisi verdiği engizisyonculara teslim etti.[293] Muhtemelen, bu sadakat ihlalinin güveni yok ederek piyasaya zarar verme olasılığının farkındaydı, çünkü bu özetin mürekkebi henüz kurumadan, 27 Kasım'da, bu tür mektuplar üretildiğinde, bunların veya bunların orijinal kopyalarının, davanın ayrıntılarıyla birlikte gönderilmesini ve kararı açıklanana kadar işlemlerin askıya alınmasını emreden başka bir özet yayınladı.[294]

Ferdinand bunun üzerine engizisyoncuların bu tür mektupları kabul etmesini yasakladı, buna rağmen bunların gönderilmesi aralıksız devam etti, çünkü 17 Mayıs 1488'de Innocentius, bu mektupların o tarihten itibaren bir ay içinde sunulmadığı takdirde geçersiz olacağını ilan etti. [295] Bununla eş zamanlı olarak, şüphesiz Aragonlu Converse'ler tarafından temin edilen, Mallorca Piskoposu'na hitaben yazılmış, Aragon krallıklarından gelen ve engizisyonculara ket vuran
curia'daki yargıçlara teslim edilen günlük temyizleri okuyan aynı tarihli ayrıntılı bir boğa vardı. Bu Engizisyonu engellediği için papa, tüm bekleyen davaları kendisine hatırlattı ve bunları temyiz olmaksızın karara bağlanmak üzere piskoposa emanet etti, komisyonu papalık izni sırasında devam etti.[296] Ferdinand'ın piskoposa bu işlevleri yerine getirmesine izin verip vermediğinden makul olarak şüphe edebiliriz; bunu yapmış olsa bile Conversos'lar çok az kazanç elde ettiler, çünkü iyi piskopos yaklaşık altı ay sonra öldü ve bir halefin atanmasına dair hiçbir iz yok.

Ancak Ferdinand, kayırdığı kişileri Engizisyon'dan kurtarmak istediğinde, bazen onlara exequatur'unu verdiği papalık mektupları temin etmeye başvuruyordu. Bunu, hazinedarı Gabriel Sanchez ve Aragon'un başkan yardımcısı Alonso de la Caballeria için yaptı; Gabriel Sanchez ayrıca kardeşleri Alonso ve Guillen için mektuplar elde etti ve Ferdinand bunları onayladı ve 1498'de Saragossa mahkemesinin onları ele geçirmesini ve bastırmasını engellemekte biraz zorluk çekti.[297] 1493'te feshedilen Gonsalvo Alfonsi davasında, Kutsal Makam'ın temyiz yetkisinin daha da önemli bir şekilde tanınması söz konusuydu. _Consulta de fe_ oybirliğine varamadı
ve danışmanlar, konuyu Suprema'ya havale etmek yerine, konuyu 13 Ağustos'ta bir bildiriyle, davayı karara bağlamak üzere Kordoba Piskoposu ve Valladolid Benediktin Başrahibi'ni atayan VI. Alexander'a havale ettiler ve aynı zamanda engizisyoncuların daha fazla bilgi edinmesini engellediler.[298]

[Sayfa notu: _CURIA İLE MÜCADELELER_]

1492 yılında Gırnata'nın fethi gerçekleşti ve VIII. Innocentius öldü. Bir olay Ferdinand'ın itibarını ve etkisini büyük ölçüde artırdı ve diğeri ise papalık koltuğuna daha çok Alexander VI olarak bilinen Rodrigo Borgia'yı yerleştirdi. Her iki adam da vicdansızdı, ancak
siyasi durum onları yakın ilişkiye soktu ve
kralın papaya verdiği hizmetler--ya da daha da fazlası,
verebileceği kötülük--ikincisini papayı memnun etmek için istekli hale getirdi.
1494'te Innocent VIII'in mektuplarını onayladı ve genişletti

temyizlerin engizisyon genel müdürüne yapılması gerektiğini ve
Kutsal Makam'a yapılmaması gerektiğini belirtti.[299] Bunu etkili kılmak için, gördüğümüz gibi,
engizisyon genel müdürlerinden biri olan Francisco de la Fuente'yi tüm davaları
dinlemek üzere temyiz yargıcı olarak görevlendirdi. 4 Kasım 1494 tarihli atama özeti, bu konuların
sadece kar beklentisiyle yönetilen değişken ve beceriksiz papalık politikası tarafından ne kadar karmaşık bir duruma getirildiğini gösteriyor. Innocent VIII'in, sapkınlık şüphesiyle İspanyolların talebi üzerine, hem asıl hem de temyiz davalarını Kutsal Saray'ın çeşitli denetçilerine teslim ettiğini ve bunların Roma'da elde edilemeyen kanıt yetersizliğinden dolayı beklemede kaldığını, bu nedenle Innocent'ın hepsini kendisine çağırdığını ancak onları dinlemek için bir yargıç atamadığını ve daha fazla ilerleme kaydedilmediğini belirtir. Ayrıca, söz konusu denetçiler, komisyonları altında, engizisyonculara ve diğer yetkililere zorunlu, engelleyici ve ihtar niteliğinde mektuplar göndermişlerdi, bunun sonucunda aforoz edildiler ve buna karşı temyizde bulundular. Bu tehlikelere ve skandallara son vermek için Alexander, bu davaların hepsini yeniden kendisine çağırdı ve gelecekte ortaya çıkacak olanlarla birlikte la Fuente'ye teslim etti ve nihai kararları için ona tam yetki verdi.[300]

Yine de, affın ve yeniden entegrasyon mektuplarının çıkarılması gibi kazançlı bir iş, İspanya'dan gelen ve bunların üretimini ve satışını engellemeye yetmeyen baskılar, en azından İskender'i bunları satın alanlara ihanet etmeye ikna edene kadar kontrolsüz bir şekilde devam etti. 29 Ağustos 1497'de, kuklaları yakılmış olan sapkınların kendisinden af, rehabilitasyon ve engizisyon yargı yetkisinden muafiyet aldıklarını anlatan bir boğa yayınladı ve bu durum sadıkların skandalına yol açtı, bu nedenle, Ferdinand ve Isabella'nın isteği üzerine, vicdan forumları hariç, tüm bu mektupları geri çekti ve iptal etti.[301] Bu bile Ferdinand'ı tatmin etmedi ve Bartolommeo Florido adlı bir papalık sekreterinin sahte mektuplar yayınladığı bahanesiyle, engizisyonculara bunları sunulduğunda ele geçirmelerini ve kendisine göndermelerini emretti, böylece papayla bunlar hakkında iletişim kurabilirdi. Bunu, 8 Ocak ve 12 Şubat 1498'de Suprema'nın kararnameleri izledi. Bu kararnamelerde, Roma'dan af ve muafiyet alan herkese, bunları belirli bir süre içinde engizisyonculara teslim etmeleri emredildi. Engizisyoncular bunları gerçekliğini doğrulamak için engizisyon genel müdürüne iletecek ve böylece tüm mektuplara sahip olacaklardı. Gördüğümüz gibi, Ferdinand, Alonso de la Caballeria ve Sanchez kardeşleri korumak için Saragossa'ya mektup yazmak zorunda kaldı. Isabella ise 26 Haziran'da böyle bir mektup elde eden ve onu getiremeyen bir hizmetkarı için araya girdi.[302] Sonra Alexander, kendisiyle ilgilenenlerin daha kesin bir şekilde teslim olması için çağrıldı ve 17 Eylül'de İspanyol engizisyonculara, daha önce veya bundan sonra verilen tüm af ve yeniden entegrasyon mektuplarına rağmen, tüm sapkınlara karşı harekete geçme yetkisi veren bir özet gönderdi, çünkü bu tür mektupların tümü yanlışlıkla verilmiş olarak kabul edilecekti. [303] İspanyol fanatizmi ve papalık sadakatsizliğiyle, Conversoslar çekiçle örs arasındaydı. 

[Sayfa notu: _CURIA İLE MÜCADELELER_] 

Tek çareleri sürgündü. Birçoğu İspanya'yı terk etti ve bunların bir kısmı Roma'da bir sığınak buldu, çünkü Alexander, güvenlik ve hoşgörü için ödedikleri ağır vergiler nedeniyle onları memnuniyetle karşıladı. Ayrıca, 1498'de, oğlu Sezar'ın muhteşem elçiliğini, Kraliçe Jeanne'den boşanma
boğazını Louis XIII'e götürmek üzere gönderdiği zaman, ona spekülatif bir zulüm patlaması için malzeme sağladılar. Engizisyoncu olarak Kardinal Pietro Isuali'yi ve
Kutsal Saray Efendisi Fra Paolo de Monelia'yı atadı. Bu kişiler, sapkınlıktan şüphelenilen İspanyolların
ortaya çıkabileceği bir lütuf dönemi ilan ettiler. İki yüz otuz kişi geldi;
itiraflarını alma ve inceleme biçimi tamamlandı;
acıma kabul edildiler ve İspanya'da uygulanabilecek cezalar yerine
sağlıklı bir kefaret uygulandı. Bunun
miktarının ne olduğu bilinmiyor, ancak önemli bir miktar olmalı, çünkü
engizisyoncular onları kendi takdirlerine göre fidye karşılığında serbest bırakabilirlerdi. 29 Temmuz'da St. Peter'da Alexander ve kardinallerinin huzurunda ciddi bir auto de fe kutlandı. Tövbekârlar çiftler halinde oraya götürüldü, Kilise ile uzlaştırıldı, sapkınlıklarından vazgeçtiler ve sanbenito giymeye ve tövbe etmeye mahkûm edildiler, ardından alay halinde Santa Maria sopra Minerva'ya götürüldüler, burada sanbenitolardan kurtuldular ve taburcu edildiler. Performansın İspanyol hükümdarlarını memnun etmemesi bekleniyordu, çünkü verilen tövbenin bir kısmı, Katolik kralların izni olmadan İspanya'ya geri dönmeyeceklerine dair noter tasdikli bir belge vermekti, çünkü nüksettikleri için rahatlama cezası vardı.[304]

Ferdinand'ın hoşnutsuzluğuna dair şüphesiz imalar vardı ki bu da bu doğaçlama engizisyoncuların 10 Eylül'de İspanyol kardeşlerine ve 5 Ekim'de İskender'in hükümdarlara yazdığı ve İspanya'ya dönüşle ilgili hükmün vurgulandığı bir mektup çekmesine neden oldu. Ancak Ferdinand bu şekilde yatıştırılamadı; aslında 2 Ağustos'ta papalık tarafından zulmün karlarından pay alma girişimlerini engellemek için tasarlanmış bir ferman yayınlamıştı. Bunda, Engizisyon tarafından mahkumiyetten kaçan ve geri dönmeye cesaret eden herkesin, iddia ettikleri muafiyetler, uzlaşmalar, güvenli geçişler veya ayrıcalıklar ne olursa olsun, yargılanmadan idam edilmesini emretti. Sahip olabilecekleri herhangi bir mülk, ihbarcıya, memura ve maliyeye üçte bir oranında paylaştırıldı ve onları barındıran ve fermanı yerine getirmeyi ihmal eden herhangi bir memur, müsadereyle tehdit edildi.[305] Bu tür spekülatif performansların daha fazla engellenmesi, şüphesiz, yukarıda gördüğümüz 1499 ve 1500'de, Conversos'un kaçışını önlemek için uygulanan katı düzenlemelerin nedeniydi.[306]

Ferdinand bazen papalık mektuplarını tanıdı, örneğin 1499'da Beltram adlı bazı partilerin mektuplarının papa tarafından atanan komisyon üyeleri tarafından dinlenmesine izin verdi[307], ancak mücadeleyi terk etmesi için çok fazla şey söz konusuydu ve papalık, korumasını arayanları feda etme uygulamasını sürdürdü, ancak bunu asla vaat etmekten kaçınmadı. 1502'nin başlarında, hükümdarlar bu mektupların davaları özel komisyon üyelerine aktarmasının inançta yarattığı büyük zararı şiddetle protesto ettiler ve Alexander derhal bir boğayla tüm bu davaları kendisine hatırlatarak Engizisyon Genel Deza'ya havale etti ve bu davalar onun tarafından şahsen veya çağırabileceği değerlendiricilerle birlikte karara bağlandı. Ferdinand buna itiraz etti, çünkü Deza göçmen mahkemesini takip etmek zorundaydı ve Alexander her zamanki yumuşak başlılığıyla 31 Ağustos'ta Deza'ya davaları karara bağlamak üzere temsilciler atama yetkisi verdi. Deza davaları mahkemelere geri göndermek için bundan yararlandı ve onlara sunulabilecek herhangi bir papalık mektubuna bakılmaksızın nihai karara varmaları talimatını verdi ve böylece şanssız davacılar tekrar başvuruda bulunmaksızın zulmedenlere geri gönderildi.[308]

Julius II, 1 Kasım 1503'te seçildi ve ertesi gün, taç giyme töreninden önce bile, Ferdinand ve Isabella'ya bir _motu proprio_ yayınladı ve selefleri ve özellikle Engizisyon'a verilen tüm lütuf ve ayrıcalıkları onayladı. Yine de, Kutsal Makam'a yapılan başvurular gelmeye ve memnuniyetle karşılanmaya devam etti ve 1505'te Ferdinand, tüm komisyonların geri çağrılmasını isteyerek ve İspanya'nın dini durumunun hüzünlü bir resmini çizerek enerjik bir şekilde itiraz etti ve bu durum, Engizisyon tarafından Arius'unkinden daha kötü bir bölünmeden kurtarıldı.[309] Ancak, Avusturyalı Philip, papalık desteğini kazanma hevesiyle Engizisyon'un iddialarından vazgeçti ve Kutsal Makam'a, korumasını arayanların başvurularını kabul etmeyi reddedemeyeceğini itiraf etti.[310] Julius, çok karlı olan en yüksek yargı yetkisinden kendini mahrum etme niyetinde değildi ve 1507'de Ximenes ve Piskopos Enguera'ya sırasıyla Kastilya ve Aragon'un genel engizisyoncuları olarak verilen komisyonlarda bunu iddia etmeye özen gösterdi ve mahkemelerde bekleyen tüm davaları kendisine hatırlattı ve bunları yeni görevlilere ve vekil edebilecekleri kişilere emanet etti.[311]

[Sayfa notu: _CURIA İLE MÜCADELELER_]

Öncekileri gibi Julius da bir eliyle af ve engelleme mektupları satarken, diğer eliyle bunları geçersiz ilan etti. 9 Kasım 1507 tarihli bir özet, mağdur olduklarını iddia eden bazı kişilerin Kutsal Makam'a başvurduklarını ve böylece Engizisyon'un engellendiğini bildiriyor; bu nedenle, tüm başvuruların engizisyon genel müdürüne yapılması gerektiğine karar verir, Roma'ya yapılanların ise geçersiz sayılması gerektiğini; engizisyoncuların bunları dikkate almaması ve bunlar yüzünden gecikmemesi gerektiğini belirtir.[312] Yine de, bu mektupların çıktısı kontrol edilmedi ve Ferdinand bir süre bu mektuplarla ilgili politikasında dalgalanmalar yaşadı. Bazen, 1508'de bir Sardunya vakasında olduğu gibi, engizisyoncuya bunları elde edenleri tutuklamasını ve ağır şekilde cezalandırmasını emreder ve ona Roma'nın öfkesine karşı kraliyet korumasının güvencesini verir. [313]
Bazen, 1509'daki bir Valladolid davasında olduğu gibi, mektupların gizlice verildiği, papanın daha iyi bir bilgi üzerine onları geri çekeceği ve bu arada askıya alındıkları şeklindeki mevcut uygun kurguyu varsayar; dava devam edecek ve hacizler kaldırılmayacaktır.[314] Son olarak, 31 Ağustos 1509 tarihli bir pragmatika'da, her iki yöntemi birleştiren ve mektuplar gizlice gönderilmişse, onları elde edenlerin hak ettikleri cezayı hak ettikleri ilkesine dayanan kesin bir politika benimsenmiştir. Bu, bu tür tüm özetlerin incelenmek ve Roma'ya geri gönderilmek üzere Suprema'ya sunulmasını gerektirir; Eğer
doğru bir şekilde çıkarıldığı
bulunursa, exequatur verilecekti, ancak bu olmadan
engizisyonculara bu tür mektuplar sunan herhangi biri, 15 Aralık 1484 tarihli pragmatica'da olduğu gibi, geri döndürülemez ölüm ve müsadere ile karşı karşıya kalacaktı;
onların altında hareket eden noterler görevden alındı, laik
memurlara beş bin florin cezası altında fermanı yürürlüğe koymaları emredildi ve din adamları dünyeviliklerine el konulması ve
daimi sürgün cezasına çarptırıldı.[315]

Yirmi beş yıl boyunca curia ile sürekli bir mücadeleden sonra bunun vahşeti, Ferdinand'ın Engizisyon'un özerkliğine ve tüm papalık
müdahalelerini bastırma kararlılığına verdiği önemi gösteriyor. Yine de bu müdahale devam etti ve Ferdinand bunun yasal olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı. 1510'da meydana gelen bir davada, Sevilla mahkemesinde yargılanan belirli bir Augustinusçu Fray Dionisio, davayı mahkemeyi engelleyen bir yargıca havale eden mektuplar aldığında, Ferdinand papadan davayı gündeme getirmesini ve Kardinal Ximenes'e havale etmesini ve ayrıca bu türdeki tüm gelecekteki davaların benzer şekilde ele alınmasını talep etti.[316]

Bütün bu uzun çekişmede, Kutsal Makam'ın, yanılmış olsalar bile, en azından tarafsız olan saiklerle harekete geçtiğini varsayan diplomatik çekince gözlemlenebilir. Ancak, eyleminin altında yatan mali unsur tamamen tanınmıştı ve İspanyol delegeler 1512'de Lateran Konseyi'ne gönderildiğinde, taşıdıkları talimatlar arasında, Roma'nın gelecekte, para karşılığında curia'da muafiyet satın alırken, evlerinde kuklaları yakılan Yahudi ırkından mürtedleri savunduğu gibi savunmaması gerektiği söyleniyordu. Aslında, Charles V, 30 Nisan 1519'da elçisi Luis Carroz'a yazdığı bir mektupta, Ferdinand zamanında verilen özetlerin, Conversos tarafından yüklü meblağlar ödenerek elde edildiğini açıkça ileri sürmüştü.[317]

Lateran Konseyi'ne gönderilen delegeler elbette hiçbir şey başaramadı ve X. Leo, hapishaneleri ve denetçileri her zamanki gibi meşgulken, ücretler ödendikten sonra eylemlerini iptal ederek papalık onuruna sahip olan seleflerinden daha da umursamazdı. 31 Mayıs 1513 tarihli bir _motu proprio_'da, Julius II ve kendisi tarafından ihmalkarca verilen ve Engizisyon'un işinin engellendiği mektuplara değiniyor,
bu nedenle Ximenes'e, aforoz ve diğer cezalar altında, piskoposluk rütbesindekiler dahil tüm kişilerin bu tür komisyon mektuplarını temyizleri kabul etmek için kullanmasını engelleme yetkisi veriyor.[318]

[Sayfa notu: _CURIA İLE MÜCADELELER_]

Aragon krallıklarında, Monzon'un Cortes'i, 1510'da, mahkemelerden kimsenin papaya değil, yalnızca engizisyon geneline temyiz başvurusunda bulunması konusunda anlaştı.[319] Muhtemelen bu, son derece can sıkıcı ve karşılanması zor bir misilleme yönteminin
icadına yol açmış olabilir. Belirli bir Baldiri Meteli, Barselona'daki müsadere hakimi Mossen Coda ve diğer bazı yetkililere hitaben Roma'dan bir celpname temin etti. Bu, mahkemeyi tamamen şaşırttı ve
Ferdinand, 2 Kasım 1510'da Katalonya'daki
Teğmenine, Meteli'yi celbi geri çekmeye ikna etmenin en iyi yolu konusunda Engizisyon Genel
Enguera ile görüşmesi talimatını vermek zorunda kaldı. Özellikle diğer yetkililere 
ihtarnameler çıkarmış olması nedeniyle inatçıydı ve Ferdinand, Monzon'un anlaşmasının bir bütün olduğunu ve temyizle ilgili madde ihlal edilirse Enguera'nın geri kalanını dikkate almayacağını diputados'a bildirmekten başka bir çözüm bulamadı.[320] Belgeler bize sonucu bildirmeyi başaramadı, ancak daha da sıkıntılı bir durum Saragossa'da meydana geldi ve Sanchez de Romeral kovuşturulduktan sonra Roma'ya kaçtı. 11 Mart 1511'de Ferdinand, elçisine papadan onu engizisyon genel müdürüne geri göndermesini talep eden bir mektup yazdı, ancak papa reddetti ve Ferdinand, 1513'te, bu arada kuklası yakılan Romeral'in, engizisyonculardan başlayarak, hatta consulta de fe'de görev alan danışmanlar dahil olmak üzere tüm yetkililere ceza aldığını ve cezaların Tudela ve Cascante'de yayınlanmasını sağladığını öğrenince büyük bir öfkeye kapıldı. Ferdinand, Roma'ya güçlü bir öfkeyle mektup yazdı ve Saragossa Başpiskoposu, Navarra Başkomutanı ve engizisyonculara, Engizisyon'a yönelik bu küstah saldırıyı cezalandırmanın en iyi yolu konusunda avukatlara danışmalarını emretti. Görünüşe göre
böyle bir saldırıyı savuşturmanın, curia bu gerilla savaşına kendini ödünç vermeye istekli olduğu sürece, diğer tarafla anlaşmaktan başka bir yolu yoktu. Bu, 1511'de Sicilya'da, Engizisyoncu Belorado tarafından sürekli hapse mahkûm edilen Cola de Ayelo adlı birinin kaçmayı başardığı bir olayda görüldü; kendini tövbekâr olarak Roma'ya götürdü ve orada Belorado ve meslektaşı Cefalu Piskoposu'na karşı dava açtı. Piskopos, Roma'ya yapılan bir çağrıya uymak zorundaydı; mesele uzadı ve o kadar çok sorun çıkardı ki,
Ayelo Sicilya'ya dönmek istediğinde ve davayı geri çekmeyi teklif ettiğinde,
Ferdinand onun geri dönmesine izin verdi, hapishaneye girmeyi de içeren suçlarını affetti ve daha fazla kovuşturmaya karşı ona güvenli geçiş izni verdi. Engizisyonla mücadele etmenin bu yöntemi, noterlerin ve katiplerin maruz kaldığı risk olmasa muhtemelen daha sık benimsenirdi. Mevcut durumda, piskoposa tebligatı gönderen kişi vali tarafından yakalandı, işkence gördü ve muhtemelen ağır şekilde cezalandırıldı.[321]

Bir veya iki vaka, özellikle Ferdinand'ın 23 Ocak 1516'daki ölümünden sonra, bu çekişen unsurların yarattığı kaotik durumu gösterecektir, kararlı iradesini ve aralıksız faaliyetini olay yerinden uzaklaştırmıştı. Balaguer mahkemesinin değerlendiricisi Bernardo Castelli'nin öldürülmesinde suç ortaklığı yaptığından şüphelenilen Miguel Vedrena, Barselona mahkemesinin hapishanesinden papaya başvurdu. Aragon Suprema'sı, Roma temsilcisine temyizi engellemek için her türlü çabayı göstermesi talimatını boşuna verdi. X. Leo davayı Ascoli Piskoposuna havale etti,
ki o da mahkemeye Vedrena'nın kendisini Roma'da bir tutuklu olarak kabul etmesi için teminat vermesi üzerine serbest bırakılmasını emretti. Engizisyoncular papalık mektuplarına olan tüm saygılarını
kaybetmiş ve itaat etmeyi reddetmişlerdi, bunun üzerine piskopos onları kovuşturmak ve kınama cezası vermek için bazı yerel din adamlarını komisyon üyesi olarak atadı. Suprema bu komisyon üyelerinin harekete geçmesini engelledi,
ama önce onlar da Leo'ya yardım için başvuran engizisyoncuları aforoz ettiler. Leo, en azından görünüşte, 5 Mayıs 1517 tarihli bir özetinde Vedrena'yı terk etmişti, o zamanlar Aragon'un engizisyon genel müdürü olan Kardinal Adrian'a hitaben, Vedrena'yı "o günahkarın oğlu" diye adlandırarak davayı kendisine hatırlattı ve Adrian'a havale etti. Ancak bu özete ve aynı tarihe ait bir başka özel talimat daha eşlik ediyordu; Vedrena'nın en sevgili oğlu olarak anıldığı ve Adrian'a davanın, maharetinin bunu daha da karmaşık hale getirmesi için kendisine verildiği söylendi; deliller şüpheliydi ve Vedrena bunları yeterince temizlemişti; mahkum edilmektense beraat etmeyi tercih ederdi ama Adrian aksi yönde düşünüyorsa Leo'nun kesin emirleri vereceği bir bildiri göndermesi gerekiyordu. Yaklaşık üç ay sonra Adrian'a aforoz edilen engizisyoncular hakkında bir özet daha verildi; eğer kınamalar davanın Ascoli Piskoposu'ndan geri çekilmesinden sonra yapılmışsa geçersizdi ama tüm mesele Adrian'a bırakıldı.[322] Davanın nihai sonucunu bilmenin bir yolumuz yok, ancak çatışan yargı yetkilerinin ve papanın yetkililerinin bir tarafça veya diğer tarafça satın alınmasıyla oluşan çelişkili eylemlerinin neden olduğu karışıklıkları yeterince gösteriyor.

[Sidenote: _CURİA İLE MÜCADELELER_]

Bu meselelerin bir başka yönü, kemikleri Cuenca mahkemesi tarafından mezardan çıkarılıp yakılmaya mahkum edilen
Juan Enriquez de Medina'nın mirasçılarının davasında sergileniyor. Mirasçılar, hükmü yeniden gözden geçirmeleri için yargıçlar görevlendiren Ximenes'e başvurdular, ancak bunlar mirasçılara, tek başlarına delilleri çürütebilecekleri işlemlerin bir kopyasını vermeyi reddettiler. Sonra, davayı dinlemeleri ve tanıkları zarar vermemeleri için teminat vermeleri koşuluyla işlemleri mirasçılara iletmeleri için üç komiser atayan Papa Leo'ya başvurdular. Taraflar, şüphesiz Engizisyon'un düşmanlığını kazanmaktan korkarak, görev yapmayı reddettiler ve davayla ilgili duyduğumuz son şey, 19 Mayıs 1517 tarihli, ısrarcı olmaları halinde aforoz edilmekle tehdit eden bir özetti.[323]

Kardinal Adrian'ın Kastilya ve Aragon'un genel engizisyoncusu olarak atanmasıyla, Leo, 1518'de Innocent VIII ve Alexander VI'nın kararlarını onaylayarak, ona münhasır temyiz yetkisi verdi ve Adrian, papa olduğunda, 1523'te bunu Manrique lehine tekrarladı.[324] Ancak bu, hiçbir şekilde Roma'da hem temyiz hem de ilk derece mahkemesi olmak üzere çok sayıda başvurunun kabul edilmesine engel olmadı.
Charles V, 29 Ekim 1518'de Kardinal Santiquatro'ya yazdığı bir mektupta, paranın serbestçe kullanılmasıyla gerçekleştirildiğini genel hatlarıyla ima etti.[325] Papalık yargı yetkisinin ilk gelenin hizmetinde ne kadar pervasızca fuhuş yaptığı, Juan Claver'in el konulan Jufre Rinsech mülkünden satın aldığı Paterna'daki bir değirmen davasında kanıtlanmıştır. Infante Enrique bunu talep etti; Valensiya mahkemesi Claver lehine karar verdi ve Enrique'ye sürekli sessizlik empoze etti. Claver'in ölümü üzerine Enrique, kendi seçtiği bir yargıcın önünde mirasçısına karşı dava açtı ve mahkeme bu yargıcı derhal engelledi. Enrique daha sonra mahkemeyi engelleyen ve davayı bu yargıca havale eden bir papalık özeti elde etti. Sonra Charles V, 29 Ekim 1518'de araya girerek Enrique'ye davasını mahkemeye getirmesini emretti.[326] Bu şekilde yayınlanan papalık mektuplarının ahlaki bir ağırlığı yoktu ve hafife alınıyordu. Onlara duyulan küçümseme Leo'nun sürekli tereddütleriyle daha da arttı. 9 Eylül 1518'de Adrian'a yazılan bir özet, Palermo mahkemesinin ve diğer bazılarının adaletsizliği ve haksızlığı nedeniyle, tüm bu konuları, bunları karara bağlama ve engizisyoncuları kınama ve para cezalarıyla zorlama yetkisine sahip olan papazı S. Bartolommeo'nun Insula'daki Kardinalinin eline verdiğini belirtiyor, ancak şimdi bu işlerin Adrian'a emanet edilmesinin daha iyi olduğunu düşünüyor ve bunları tüm yetkilerle ona emanet ediyor.[327]

[Sayfa notu: _CURIA İLE MÜCADELELER_]

O dönemde çok ilgi çeken çağdaş bir vaka,
Leo'yu daha olumlu bir ışıkta gösteriyor. Blanquina Diaz, ortodoksluğundan hiç şüphelenilmemiş, Valensiya'lı seksenlik bir dul kadındı, ancak 1517'de Yahudilik nedeniyle
ifşa edildi ve gizli hapishaneye atıldı. Papa'ya yapılan bir itiraz, iyi teminatla serbest bırakılması, savunmasına izin verilmesi ve davanın hızla görülmesi emrini getirdi. Bu özet mahkemeye asla ulaşmadı, görünüşe göre Suprema tarafından bastırıldı, bunun üzerine Leo 4 Mart 1518'de ikinci bir özet yayınladı, davayı kendisine hatırlattı ve Valensiya'nın iki din adamına havale etti, Blanquina bu arada bir manastıra yerleştirildi ve Kardinal Adrian'ın özellikle müdahale etmesi yasaklandı, yapabileceği her şey geçersiz ilan edildi. Muhtemelen bu alınmadan önce mahkeme davayı Adrian'a sundu, Adrian bir consulta de fe topladı ve Blanquina'yı sürekli hapis ve müsadere cezasına çarptırdı. Papalık müdahalesi çok fazla duygu uyandırmış gibi görünüyor; Charles, Adrian tarafından kendisi için hazırlanan her şeyi imzalamaya hazırdı ve 18 Mayıs ve 18 Haziran'da Roma temsilcisi Luis Carroz'a yazdığı iki mektupta, ikincisine iki özetin geri çekilmesini sağlamak için diğer tüm işleri göz ardı etmesini emretti. Tüm topraklarının güvenliği tehlikede olsaydı, bundan daha kesin olamazdı; Engizisyon'a böyle bir müdahale
örneksizdi; papa özetleri iptal edip
bir daha asla benzerlerini yayınlamayacağına söz vermediği sürece, Kutsal Ofis tamamen
yok edilecek ve sapkınlık cezasız kalacaktı, çünkü herkes
küride yardım arayacak ve Tanrı'ya hizmet etmek imkansız hale gelecekti. Ayrıca papaya ve kardinallere mektuplar yazdı, Adrian ve Suprema ise acil mektuplar gönderdi. Ancak Leo, biçimsel olarak
geri adım atsa da, özünde kararlıydı. 5 ve 7 Temmuz tarihli özetlerde Adrian'a 4 Mart tarihli mektuplarından bu yana yapılan her şeyin iptal edilmesini, Blanquina'nın eski itibarına kavuşturulmasını, sanbenito'sunun kaldırılmasını ve kefaletle bir manastıra veya bir akrabanın evine yerleştirilmesini emretti. Ona karşı deliller çocuklukta işlenen önemsiz şeylerden oluştuğu için davayı tekrar kendisine hatırlattı ve Adrian'a havale etti. Roma'da her iki tarafta da aktif çalışmalar olmuştu, çünkü 5 Temmuz tarihli özet Adrian'a davayı karara bağlama konusunda tam yetki verirken, 7 Temmuz tarihli özet onu sonuçları Leo'ya göndermekle ve cezaya ilişkin talimatları beklemekle sınırladı. Böylece Leo, Blanquina'nın kaderini kendi ellerinde tuttu; Adrian sadece sözcüsüydü ve ceza onu sapkınlıktan hafif şüphelenilen biri olarak ilan etti ve onu hapis veya müsadere olmadan serbest bıraktı.[328]

Leo'nun kararsızlığının bir başka örneği de, Blanquina'nın lehine olan 4 Mart tarihli özetin, Adrian'ın Kastilya'nın engizisyon genel müdürü olarak görevlendirildiği günle aynı güne denk gelmesidir. Leo, bu özette, ister mahkemelerde ister küride olsun, tüm bekleyen davaları kendisine hatırlatmış ve bunları Adrian'a, tüm kişilerin bunları bilmesini engellemek için tam yetkiyle teslim etmiştir.[329] Bu öndeyken, Charles V'in 30 Nisan'da elçisine, Papa'ya Engizisyon'a zarar verebilecek hiçbir mektubun kabul edilmeyeceğini söylemesi talimatını vermesi şaşırtıcı değildir.[330] Bu tehdidi, Engizisyon'u birkaç yıl boyunca küriyle karıştıran eş zamanlı bir davada gerçekleştirmiştir. Bernardino Diaz, Toledo mahkemesi tarafından yargılanmış ve serbest bırakılmıştı, ardından Bartolome Martinez ile tartışmıştı, Martinez'i davasında yalancı şahitlikle suçladı ve onu öldürdü. Diaz Roma'ya kaçtı, mahkeme ise sadece onun kuklasını yakmakla kalmadı, karısını ve annesini ve bazı arkadaşlarını da kaçışında suç ortağı olarak ele geçirdi. Roma'da, Charles'ın büyük öfkesine rağmen, Martinez'in akrabalarını memnun etmek şartıyla hem iç hem de dış forumda af sağladı, bu da yargı yetkisinin ihlal edilmesinden dolayı haklı olarak şikayette bulunan Charles'ın büyük öfkesine neden oldu. Diaz ayrıca, tutukluların serbest bırakılmasını ve mallarının serbest bırakılmasını emreden bir özet çıkardı, ancak özette adı geçen icra memurları bunu uygulamaya çalıştıklarında, Toledo mahkemesi savcılarını ele geçirdi ve teslim olmaya zorladı. Charles'ın tehdidinin farkına varılması curia'yı çileden çıkardı ve Camera'nın baş denetçisi engizisyoncuları, inatçılıkları için Roma'da özete uymaya veya şahsen cevap vermeye çağırdı; ikisini de yapmadılar ve usulüne uygun olarak aforoz edildiler. Charles, yalnızca adaleti yerine getirenlere yönelik bu eşi benzeri görülmemiş zulüm hakkında tekrar tekrar ve acı bir şekilde yazdı; dava yaklaşık üç yıl sürdü ve nihai sonucu görünmüyor, ancak Diaz'ın ailesi muhtemelen serbest bırakıldı, çünkü 1520'de, engizisyoncuların, Papalık hizmetinde Roma'da ikamet eden Toledo'lu bir kanon olan Juan de Salazar'a karşı yürüttükleri yargılamayı iptal etmeleriyle bağlantılı olarak aforozun kaldırıldığını duyuyoruz. Engizisyon'a zarar veren bazı eylemleri nedeniyle onu vatandaşlıktan ve geçici haklardan mahrum ettiler.[331]

[Sayfa notu: _CURIA İLE MÜCADELELER_]

Bu sıralarda Charles ve Adrian'a sonsuz sıkıntı veren bir diğer kişi de Sevilla'lı Diego de las Casas'tı. Aragon Cortes'inin tartışmalı işlemlerini Roma'ya götüren ve bunların onaylanması için çalışan ajandı. Kendisine bol miktarda para verilmişti ve doğal olarak curia için bir _persona grata_ idi. Engizisyon, onu her zamanki gibi vicdansız bir şekilde, sadece _gıyaben_ yargılamakla kalmayıp kardeşleri Francisco ve Juan'ı ve eşlerini de yakalayarak hızla ona saldırdı. Bunu karşılamak için davaları Adrian'a ve Kanarya Piskoposu Ferdinand de Arce'ye havale eden bir özet hazırladı. Bu özette tarafların Adrian ve Arce'ye hazır olmaları ve kendileri için belirlenebilecek bir hapishanede kalmaları ve ayrıca savunmaları için avukat seçmelerine izin verilmesi şartı vardı. Bu hükümler ne kadar adil olsa da,
kısa süreli bu hüküm ateşli bir öfkeye yol açtı. Kraliyet konseyine sunulduğunda
skandal ve kötü örnek olarak ilan edildi ve uygulanması reddedildi. Charles, 30 Nisan 1519'da aceleyle Leo'ya bunun
skandal olduğunu ve Engizisyonu yok edeceğini yazdı; ajanlarına
iptalinin bir sonraki kurye tarafından iletilmesini sağlamaları talimatını verdi ve
İspanyol çıkarları için kardinalleri mektuplarla çağırdı ve papaya
baskı yapabilecekleri kadar baskı yapmalarını istedi. Aciliyeti sonuçsuz kaldı ve Eylül ayında Lope Hurtado de Mendoza'yı Aragon'la olan anlaşmazlıkta özel elçi olarak Roma'ya gönderdiğinde, talimatları Papa'ya Engizisyon'dan kaçanların, özellikle Diego de las Casas ve meslektaşı Juan Gutierrez'in, uzlaştırılmış veya yakılmış olanların, Roma'da barındırılmasının uygunsuzluğunu bildirmekti; sınır dışı edilmeleri gerekiyordu ve Mendoza, Conversos lehine olan özetlerinin ve diğer tüm muafiyetlerin ve komisyonların iptali için çalışacaktı. Mendoza tüm diplomatik yeteneğini kullandı, ancak Leo, 13 Temmuz 1520 tarihli bir özetinde, davaların hem temyizde hem de ilk derece mahkemesinde Roma'ya iletilmesinin gecikmelere, suçluların cezasız kalmasına ve suçların teşvik edilmesine yol açtığını Adrian'a itiraf etmesine rağmen, Diego de las Casas'ı terk etmedi. Sixtus IV'ün engizisyon geneline temyiz yetkisi vermesinin yararlı olduğunu kabul etti ve Adrian'ın bunu dürüstlük ve adaletle kullanacağını umarak, Roma mahkemelerinde bekleyen tüm davaları kendisine hatırlattı ve bunları Adrian'a tam yetkilerle emanet etti, ancak geleceğe dair hiçbir söz vermedi ve özellikle doktoru Ferdinand de Aragon ve eşi Diego de las Casas, Juan Gutierrez ve davaları uzun süredir tartışmalı olan merhum Juan de Covarrubias'ı hariç tuttu. Bunların hepsine ve üçüncü dereceye kadar akrabalarına ve mallarına Leo, onları Engizisyon'un yargı yetkisinden muaf tutan ve onları Saragossa Başpiskoposu'na ve diğer bazı din adamlarına bağlayan mektuplar verdi. Kısa süre sonra bu komisyon üyelerinin Engizisyon'un onurunu zedeleyecek şekilde yetkilerini kullanma biçimleriyle ilgili şikayetler ortaya çıktı; Leo, 8 Ocak 1521 tarihli bir özet ile Adrian ve nuncio Vianesio de' Albergati'yi seleflerini engellemek için tam yetkiyle değiştirdiği bir özet ile teslim oldu. Sonra, 20 Ocak tarihli daha resmi bir özet ile Roma'ya her gün getirilen davaların neden olduğu kötülüğü kınadı ve hepsini Adrian'a emanet etti, nuncio'nun kendisiyle birleştirilmesi gereken beş muafiyetli davayı hariç tuttu ve aynı zamanda onları ve akrabalarını muaf tutan ve kendilerine yargıç seçme yetkisi veren mektupları iptal etti.[332]
Bu pratik bir teslimiyetti, ancak Leo, las Casas ve Gutierrez'i sevgili çocukları olarak adlandırarak ayırt etti.

Bu vakalar, curia'nın geleneksel politikasının, mültecilerin ve davacıların paralarını, özetleri korumak için alıp, sonra da fonları uzun süren mücadelede tükendiğinde, utanç bile duymadan, iptallerle terk ederek nasıl devam ettiğini göstermeye yeterli olacaktır. Yine de, bundan caydırılmayan, dünyada başka sığınağı olmayan yeni başvurucuların sürekli bir ardışıklığı vardı ve değersiz özetler, bitmek bilmeyen bir istekle verildi. Bu, sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı ve Charles, buna karşı koymak için yorulmak bilmeden çabaladı, her zaman gereken nezaketi göstermedi, örneğin, 25 Mart 1525'te, şiddet içeren bir dille, VII. Clement'e, Luis Colon'a verilen bir özeti iptal edip kayıtlardan silmesini ve yetkililerine bu tür mektuplar yayınlamamalarını emretmesini, çünkü bunların skandal olduğunu söyledi.[333] Artık Adrian'ın gençliğindeki vesayeti bahanesi yoktu ve yine de Engizisyon'a olan itaati tamamlanmıştı. Bu, Kardinal Colonna'nın hizmetkarı olan Bernardo de Orda'nın davasında ortaya çıktı. Bu kişi, Leon kilisesinin hazinedarlığı hakkında Doktor Saldana'ya karşı bir dava açmıştı. Saldana, Suprema'nın bir üyesiydi ve Orda İspanya'ya geldiğinde, onu sapkınlıkla suçlamak ve Valladolid mahkemesi tarafından tutuklatmak zor değildi. Roma'ya kaçtı ve kovuşturma _gıyaben_ devam etti. Bunun üzerine Charles, Colonna'ya 30 Temmuz 1528'de Orda'nın bir muafiyet özeti almasını engellemesini, çünkü bunun inanca zarar vereceğini ve ayrıca Saldana ile olan davasında onu kayırmamasını isteyerek kendini küçük düşürdü.[334]

[Sayfa notu: _CURIA İLE MÜCADELELER_]

Bu arada papalar, Charles'ın büyüyen gücünü yatıştırmaya devam ettiler
her zamanki gibi, nominal olarak münhasır olan
temyiz yetkisini engizisyon generaline verdiler. 1523'te, Adrian VI,
gördüğümüz gibi, Sixtus IV ve
Alexander VI'nın boğalarını Manrique lehine doğruladı. VII. Clement daha da ileri giderek, 6 Ocak 1524 tarihli bir fermanda, sadece tüm bekleyen davaları gündeme getirmekle ve bunları Manrique'e emanet etmekle kalmadı, aynı zamanda bundan sonra çıkarabileceği tüm komisyonların Charles'ın açık onayı olmadan geçersiz olacağını, tüm itirazların engizisyon genel müdürüne yapılması gerektiğini ve Kutsal Makam'a yapılmaması gerektiğini kararlaştırdı ve bunu 16 Haziran 1525'te tekrarladı. Roma'ya itirazlar yapılmaya devam edildi ve 1524 ve 1525 tarihli fermanların tekrar tekrar onaylanmasını gerektiren özetler verildi ve bu arada elde edilen mektupların dahil edilmesi gerekiyordu; bunların örneklerini 1532 ve 1534'te gördük.[335] Charles, 1509 tarihli Ferdinand'ın pragmatiğinin uygulanmasında haklıydı, çünkü 1537'de Murcia corregidor'una, Papa'dan Engizisyon'a karşı alındığı anlaşılan bazı mektupların yayınlanmasını engellemesini emretti; eğer sunulursa, bunlar eylem için Kastilya Konseyi'ne gönderilecekti ve bunları kullanmaya çalışan taraflar tutuklanacak ve Kutsal Ofis için en avantajlı olduğu düşünülen şekilde muamele görecekti. [336]

İtalya'nın efendisi ve Kilise'nin Luthercilikle mücadelesindeki baş aktör olarak Charles'ın konumu, böylece Engizisyon için Roma'nın sanal, ancak kabul edilmeyen bağımsızlığını elde etmesini sağladı. Bunun çok çarpıcı bir örneği, 1531'de Clement VII'nin, kürsüden Engizisyonu küstahça eleştirdiği için kovuşturulan ünlü bir Gözlemci vaiz olan Fray Francisco Ortiz lehine müdahale etmesidir. Clement'in müdahalesi istendiğinde, iki yıldan fazla bir süre hapiste yatmış ve geri çekilmeyi inatla reddetmişti. Davayı gündeme getirmedi ancak dikkate değer bir saygıyla, 1 Temmuz 1531'de Manrique'e, Ortiz'e karşı başka hiçbir şey iddia edilmediyse, uzun süreli hapis cezasıyla yeterince cezalandırılabileceğini ve kusursuz yaşamı ve vaazlarından beklenen ruhlara sağladığı fayda göz önünde bulundurulduğunda özgürlüğüne kavuşturulabileceğini söyledi. Clement bunu bir iyilik olarak istedi, yalnızca Hristiyan hayırseverliği ve ruhların kurtuluşu için gösterdiği gayretle hareket etti.[337] Engizisyon bu dikkatlice korunan talebe sağır kulak verdi. Ortiz'in davası Şubat 1532'de sona erdiyse, bunun nedeni gönüllü olarak kendini tamamen teslim etmesi ve cezasının, nadiren bir din adamına verilen kamusal kefaret dahil, hiçbir şekilde hafif olmamasıydı.[338] Paul III, papalık müdahalesine karşı sert itirazlarına rağmen, en sevdiği vaiz Fray Alonso Virues adına temyiz başvurusunda bulunmak zorunda kalan Charles V tarafından müdahalesi istendiğinde daha kararlıydı. Sevilla mahkemesi, ikincisini Luthercilik suçlamasıyla kovuşturmuş, dört yıl hapis cezasına çarptırmış ve iki yıl boyunca bir manastırda inzivaya çekilmeye ve iki yıl daha vaaz vermeme cezasına çarptırmıştı. Yargılanması sırasında onu boşuna korumaya çalışan Charles, papaya yapılan bir temyiz başvurusunu destekledi ve 29 Mayıs 1538 tarihli bir özet elde etti; bu özet yalnızca cezayı iptal etmekle kalmadı, aynı zamanda gelecekte taciz edilmesini de yasakladı.[339]

1542'de, III. Paul, tüm Hıristiyanlık alemi için 
genel engizisyoncular olarak kardinallerden oluşan bir cemaat oluşturarak can çekişen papalık Engizisyonunu yeniden düzenlediğinde, bunun, böyle amaçlanmasa bile, İspanyol Kutsal Ofisi'nin bağımsızlığına müdahale edebileceği yönünde doğal olmayan bir endişe vardı. Bu konudaki görüşlere, 1 Nisan 1548 tarihli bir özet ile yanıt verdi ve bu tür korkuları temelsiz olarak nitelendirdi; bunun İspanya'daki engizisyoncuların otoritesine müdahale etmek için tasarlanmadığını ilan etti ve Cemaati kuran kararnamede bulunabilecek, onların aleyhine olabilecek her şeyi resmen iptal etti.[340] Bu özet, İspanyol Engizisyonunun Roma Cemaati ile sık sık yaşadığı çatışmalarda başvurduğu tüzük olarak kaldı ve böyle bir bildiri olmasaydı, muhtemelen tabi tutulacaktı.[341]

Bu, Roma'ya yardım için yapılan sürekli başvuruları veya Engizisyon'un bunları bastırma çabalarını hiçbir şekilde etkilemedi. Bu, hükümetin bu konudaki yerleşik politikasından tekil bir sapmaydı ve Suprema'nın 1548'de Charles V'e acı bir şikayette bulunmasına yol açtı ve Roma'da ihtarnamelerin, engellemelerin ve komisyonların ne kadar kolay verildiğini ve günlük kraliyet cedulalarının bunları önlemek için ne kadar kolay gönderildiğini belirtti ve yine de yakın zamanda bir Converso, Kraliyet Konseyi'ne, karara bağlanmış bir davayla ilgili mektupları engizisyon genel müdürüne bildirmeye cesaret edemediğini belirten bir dilekçe sunduğunda, Konsey herhangi bir noterin evrakları tebliğ etmesine ve hizmeti engellemesi durumunda cezalarla birlikte tanıklık etmesine izin veren bir emir yayınladı.[342] Papalar tutarsızlıklarında daha tutarlıydı. Paul III'ün 1549'da ve Julius III'ün 1551'de, Sixtus IV'ün 1484 tarihli boğasını nasıl doğruladığını, papalık mektuplarının hem iç hem de yargı forumunda geçerliliğini nasıl vurguladığını ve boğanın _Caena Domini_
in lanetleriyle onları engelleyecek herkesi tehdit ettiğini gördük, ancak 1550'de papalık mektuplarının elde edildiği bir dava şiddetli bir itiraza yol açtı ve Julius, 15 Aralık 1551 tarihli bir özet ile Clement VII ve Paul III'ün mektuplarını doğruladı, ayrıca tüm bekleyen davaları hatırlattı ve bunları Engizisyon Genel Müdürü Valdes'e havale etti.[343]

[Sayfa notu: _CURIA İLE MÜCADELELER_]

Ancak bunu yapmanın kendisi, papanın yalnızca devrettiği en yüksek yargı yetkisine sahip olduğu anlamına geliyordu ve Kutsal Makam bu noktayı asla gözden kaçırmadı. Yüzyıl boyunca ardışık engizisyon geneline yapılan komisyonlar, tamamlanmamış tüm işlerin
başlatılıp atanan kişiye devredildiği bir madde içerir. Ayrıca, mahkemelerden gelen hiçbir temyizin engizisyon geneline yapılmaması gerektiği yönünde bir hüküm olduğu doğrudur, diğer tüm temyizler, hatta Kutsal Makam'a yapılanlar bile
geçersiz sayılır ve kardinallerin bile müdahalesini önlemek için kınama kullanma yetkisine sahip olan ona geri gönderilir.[344] Papalar, bağışlarında bu kadar cömert davranabilirlerdi, çünkü sorumsuz güçleri, bu devredilmiş yetkileri takdir yetkisiyle göz ardı etmelerine veya değiştirmelerine olanak sağladı ve bu hükümler, temyizleri kabul etmelerini asla engellemedi.

Bu, Engizisyonun bağımsızlığını koruma konusunda babasından daha az ciddi olmayan II. Philip'in uzun saltanatı boyunca devam eden sürtüşmede gösterildi, ancak tutumu daha saygılıydı. 1568'de, elçisi Juan de Zuniga'ya, Sardunya'dan Roma'ya sadece inanç davalarında değil, müsadere meselelerinde ve akrabalar ve memurlarla ilgili medeni davalarda da temyizler yapıldığından şikayet ettiğini görüyoruz; bunların hepsi Engizisyon'a zarar veriyordu ve kraliyet yargı yetkisini ihlal ediyordu. Bu nedenle Zuniga'ya, Papa'dan bu tür temyizlerin kabulünü reddetmesini istemesi emredildi; Sardunya valisi ise bu tür davalarda tanıklık alınmasını engellemesi talimatı aldı.[345] Bu çaba sonuçsuz kaldı; aynı şekilde, 1580'de Gregory XIII'e konuyla ilgili özel komiser olarak gönderilen Abbot Brizeno'nun, Engizisyon'dan kaçanlara Roma'da gösterilen kabule karşı son derece ciddi bir şekilde itiraz etmesi de sonuçsuz kaldı.[346]

Bundan kısa bir süre sonra, mahkemeler arasındaki ilişkileri gerginleştiren bir dava meydana geldi. Saragossa mahkemesi tarafından yargılanan Fransız Jean de Berri, Roma'ya kaçmayı başardı ve ardından isyan
ettiği için mahkum edildi ve kuklası yakıldı. Engizisyon Cemaati'ne kendini sundu ve kefaletle serbest bırakıldı ve Orbitello'da ikamet etmeye gitti. Dava aktif bir suçlama konusu olmuş olmalı ki, o zamanlar Napoli Valisi olan Juan de Zuniga, aşırı bir şevkle onu kaçırdı ve İspanya'ya gönderdi. Papalık mahkemesi anında alevlendi; Zuniga hemen aforoz edildi, ancak kınama, kaçağı geri getirmesine izin vermek için dört ay askıya alındı. Bir kopuş yakın görünüyordu ve Zuniga, hatasının bilincinde olarak, küreklerin Palermo'ya geri götürüldüğünü öğrenince, aceleyle oraya gönderdi, ancak habercisi çok geç kalmıştı ve Jean de Berri İspanya'ya götürüldü. Papalık mektupları sert bir dille yazılmıştı
hemen nuncio'ya, Philip'e, Engizisyon Generali Quiroga'ya
ve Saragossa mahkemesine gönderildi, nuncio'nun tutuklu tutuklanmazsa Quiroga'yı yargılaması emredildi. Philip'in başka seçeneği yoktu;
Quiroga, 12 Eylül 1582'de Gregory'ye yazdığı bir mektupta Berri'nin ayrılışını duyurdu ve aynı zamanda Roma'nın kaçaklara sunduğu sığınma
hakkına itiraz etti. Berri, Roma Engizisyonuna usulüne uygun olarak teslim edildi, ancak muhtemelen gizli bir anlaşma vardı, çünkü 13 Haziran 1583'te Gregory'nin başkanlık ettiği Cemaat toplantısında, davasını yargılayacak olan Quiroga'nın eline verilmesine karar verildi. Quiroga böyle bir şey yapmadı; Saragossa'ya gönderildi ve ondan duyduğumuz son şey, Suprema'nın 3 Ağustos'ta bu mahkemeye adaleti yerine getirmesini emreden bir mektubuydu - bir cezayı onaylamak için geleneksel formül.[347] Her zamanki gibi, curia korumayı üstlendiği kişileri terk etti.

[Sayfa notu: _CURIA İLE MÜCADELELER_]

1582'den 1586'ya kadar, Lodi Piskoposu Taberna'lı nuncio, büyük ölçüde bu temyizlerle ilgili soruyla meşguldü.[348] Bu, İspanya'da papalık yetkisinin uygulanmasından kaynaklanan çeşitli şikayetlerden birini oluşturuyordu. Bu yetki, mutlak monarşinin gelişiminde bir anakronizm haline geliyordu. Ancak Engizisyon'un yetkileri yalnızca Kutsal Makam'dan gelen bir delegasyon olduğundan, papanın operasyonları üzerindeki kontrolü tartışılmazdı ve buna katlanmak gerekiyordu. Philip, 10 Kasım 1583'te elçisi Olivares'e, temyizlerin kabul edilmemesi ve engizisyon genel müdürüne geri gönderilmesi gerektiğini papaya bildirmenin çok önemli olduğunu söyleyerek hiçbir şey kazanmadı.[349] 1585'te Sixtus V'in Cizvit Eyalet
Marcen ve meslektaşlarının davasını gündeme getirdiğinde ne kadar az tören kullandığını ve Suprema'nın nasıl boyun eğmeye zorlandığını gördük.

Philip böylece papalık müdahale hakkını tartışamazken, papalık mektuplarını dikkate almama konusunda selefleri kadar tereddüt etmedi. 1571'de, davaları gündeme getiren tüm özetlerin Kutsal Makam'a teslim edilmesini emretti. Birkaç yıl sonra Suprema, Lima mahkemesine, eğer apostolik mektuplar sunulursa, onlara karşı "yalvarılması" gerektiğini, yani askıya alınması ve dikkate alınmaması gerektiğini söyledi ve bu, şüphesiz tüm mahkemelere gönderilen bir genelgeydi.[350] Bunlar pratikte bir geçersizlik olarak ele alındı ​​ve bu kadar uzun bir deneyimden sonra, curia'nın hala bunlardan koruma talep edecek kadar saf alıcılar bulması tuhaf bir gerçektir. 1591 tarihli bir Toledo auto de fe'de, Engizisyoncu Alava tarafından bir ziyaret sırasında tespit edilen Alcazar'ın yirmi dört Yahudileştiricisi ortaya çıktı. Bunların arasında, engizisyoncunun geleceğini duyan ve Roma'ya gidip kendisi, annesi ve kız kardeşi için aflar sağlayan, ancak onlara aşağılamayla davranılan ve üç suçlunun da arkadaşlarıyla aynı cezalara çarptırıldığı bir katip olan Francisco de Vega da vardı.[351]

Böylece Kutsal Makam'ın en yüksek yargı yetkisi kabul edilirken ve bundan kaçınılırken, Engizisyon, bunun terk edildiğine dair bir inanç yaratmaya çalıştı. Suprema sekreteri olarak şüphesiz daha iyi bilen Zurita böyle bir iddiada bulunur ve Sicilya'da engizisyoncu olarak deneyimi olan Paramo, 1598'de, Innocent VIII'in temyizlerin engizisyon genel başkanı tarafından görülmesi gerektiğine karar vermesinden bu yana hiçbir papanın davaların Apostolik makamına taşınmasına izin vermediğini söylemekten çekinmez.[352] Bu, Engizisyon'un elde etmek istediği her şeye sahip olduğunu iddia etme alışkanlığının tedavi edilemez bir örneğidir.

* * * * *

III. Philip döneminde papalık üstünlüğü uygulanmaya devam etti ve her zamanki gibi isteksizce boyun eğdi. 1602'de Murcia mahkemesi tarafından kovuşturulan bir Doktor Cozas, Roma'ya kaçmayı ve davasının orada görülmesini başardı. Philip, önce elçisi Sesa Dükü aracılığıyla ve sonra da bir sonraki elçi olan Escalona Dükü aracılığıyla onu geri göndermek için gayretle ve ısrarla çalıştı. 1 Nisan 1604'te ona özel bir kurye göndererek çabalarını yenilemesini istedi. Çünkü Roma Engizisyonu, papaların yalnızca engizisyon geneline verdiği yetkiye her gün müdahale ediyor ve böylece İspanyol Engizisyonunun tamamen yok edilmesiyle tehdit ediyordu. [353] 1603'te bir Portekizli, karısının haksız yere hapiste tutulduğunu iddia ederek Roma Engizisyonuna başvurdu; engizisyon genel müdüründen belgeleri iletmesi ve bu arada davayı askıya alması için bir emir aldı; Acevedo, VIII. Clement'ten daha da kesin bir emir alarak itiraz etti, bunun üzerine belgeler gönderildi ve dava Roma'da değerlendirilirken kadın serbest bırakıldı.[354] Roma Kutsal Ofisi'nin yargı yetkisini kullanmasına izin vermektense, varsayılan bir suçlunun serbest bırakılması daha tercih edilirdi.

* * * * *

[Sayfa notu: _CURIA İLE MÜCADELELER_]

IV. Philip'in engizisyon genel müdürlerine olan itaati daha da belirgindi ve Engizisyon'un, inançla ilgisi olmayan konulardaki yargı yetkisini genişletmesini ne kadar şiddetle desteklediğini gördük,
Mayorka din adamlarını bu gibi durumlarda onları muaf tutan papalık brifingleri almaya yöneltti. Valensiya şubesi daha az şanslıydı ve
1637'de kraliyet öfkesinin tüm gücüne maruz kaldı.
Engizisyon genel müdürü Sotomayor, Jativa başdiyakozluğunda dokuz yüz düka maaşı ve kanon Villarasa'nın ölümüyle boşalan bir ön-bendde üç yüz kırk düka maaşı almıştı.
Şube ödemeyi reddetti; Sotomayor onları mahkemede dava etti ve
elbette kendi lehine bir karar aldı. Mağdur olan bölüm, engizisyoncuları, kararnamenin yayınlanması vesilesiyle katedralin kapısında karşılamak üzere iki kanon gönderme nezaketini sona erdirerek intikamını aldı; bu iki yıl boyunca devam etti ve ikinci yıl, büyük şapelin kapısı kilitlendi ve engizisyoncular açılmasını beklemek zorunda kaldı. Bu saygısızlık nedeniyle bölümü kovuşturdular, bölüm daha sonra her iki davada da Roma'ya başvurdu ve davaları Roma Engizisyonunun özel bir komisyonuna havale eden, onları aforozdan kurtarma yetkisi veren ve Sotomayor'u Roma'da görünmeye çağıran özetler aldı. Dava ciddi bir hal alıyordu ve Suprema, 30 Kasım 1637'de Philip'e elçisine, papaya, vali, başpiskoposa ve bölüme hitaben yazılmış, imzalanması için mektuplar içeren bir consulta sundu. Philip, papa ile nuncio'nun yargı yetkisi ve kraliyet ayrıcalığını destekleyen kitapların Roma tarafından kınanması konusunda bir mücadelenin tam hararetindeydi; önerilen önlemlerden memnun değildi ve consulta'ya çok daha güçlü yöntemlerin gerektiği yorumuyla geri döndü ve yasal olarak uygulayabileceği şeyleri talep etmenin kraliyet onuruyla uyuşmadığını söyledi. Bu nedenle Aragon Konseyi'ne, vali aracılığıyla bölüme, hoşnutsuzluğunu ve en uç adımlara başvurma kararlılığını ifade eden bir mektup yazmasını emretti. Ayrıca, özetler derhal teslim edilmediği takdirde, valiye ve bölümün Banco Real'deki kovuşturulmasını yöneten başpiskoposa da mektuplar yazılacaktı; Engizisyon konuyla ilgilenmeyecek, sadece başpiskopos görünecekti ve talep yapıldığında bir adalet bakanı hazır bulunacaktı, böylece özetler üretilir üretilmez ele geçirilecekti. Bu şiddetli program gerektiği gibi yürütüldü; Özetlerin koruyucusu olan Canon Onate,
bunları teslim etmeye zorlandı; Aragon Konseyi'nin ellerinden geçerek
Sotomayor'a geçtiler ve dikkatlice Suprema arşivlerinde ganimet olarak saklandılar.[355]

Bu, din adamlarında istenen korkuyu uyandırdıysa da, yargılanan sanıkları etkilemedi. Onlar, 3 Ağustos 1538 tarihli bir carta acordada için Roma'ya başvurmaya devam ettiler. Bu tür davalar olduğunda mahkemelerin, yalnızca kendilerine değil, Engizisyon'un Roma temsilcisine doğrudan rapor göndermelerini emrediyor. Böylece, bunların geri çekilmesi için çalışırken zaman kaybetmemesi sağlanıyordu. [356] Birkaç yıl sonra, Madrid ve Roma arasında temyizler konusunda şimdiye kadar meydana gelen en acımasız ve inatçı anlaşmazlık yaşandı - Geronimo de Villanueva davası, çeşitli şekillerde o kadar açıklayıcıdır ki, biraz daha ayrıntılı bir incelemeyi hak ediyor.

* * * * *

[Sidenote: _ROMA'YA TEMİZLİKLER_]

Villalba Markisi Geronimo de Villanueva, kendisinin Prothonotary veya devlet sekreteri olduğu eski bir Aragon ailesine mensuptu; kardeşi Agustin ise Justicia idi. Olivares'in ve Philip'in gözüne girdi ve birçok görev üstlendi,
sonunda onu devletin en önemli kişilerinden biri yaptı,
çünkü Aragon, Savaş, Cruzada ve
Hindistan Konseyleri'nin, Hindistan Konseyi'nin Camara'sının, Devlet Sekreteri'nin ve
"Despacho universal de la Monarquia"nın üyesi oldu.[357]

[Sayfa notu: _VILLANUEVA'NIN DURUMU_]

1623'te Madrid'de, rahatlamış Benediktin disiplinini yeniden tesis etme amacıyla, Villanueva ve rahibe seçilen Dona Teresa de Silva'nın (aynı zamanda Valle de la
Cerda olarak da bilinir) ailesi tarafından sağlanan fonlarla _La
Encarnacion bendita de San Placido_ adlı bir manastır kuruldu. Birkaç yıldır, mistisizme meyilli, yüksek itibarlı bir Benediktin olan Fray Francisco Garcia Calderon'un yönetimi altındaydı. Villanueva, Tarikat'ın üstleriyle, kendisine manevi
yöneticilerin atanması konusunda bir anlaşma yapmıştı ve doğal olarak Calderon'u sorumlu olarak atadı. Yıl bitmeden, rahibelerden biri şeytani bir şekilde ele geçirildi; hastalığın bulaşıcılığı iyi biliniyordu ve kısa süre sonra otuz kişiden yirmi ikisi, Teresa'nın kendisi de dahil olmak üzere, benzer şekilde etkilendi. Calderon, yetenekli bir
şeytan kovucu olarak kabul edildi, ancak kendisi ve çağrılan Ripel Başrahibi de şaşkına dönmüştü. İkincisinin önerisi üzerine, şeytanilerin vahşi sözleri yazıldı ve yaklaşık altı yüz sayfalık bir yığın birikti, çünkü yaygın bir inanışa göre, şeytanlar genellikle Tanrı tarafından insanlardan gizlenen gerçekleri söylemeye zorlandı. Bunlar büyük ölçüde manastırın sadece Tarikat'ın değil, tüm Kilise'nin bir
reformasyonunun kaynağı olacağını duyurma şeklini aldı;
Rahibelerden on biri Yeni Bir Dispensasyonun havarileri olacaktı, biri
Aziz Petrus'un ruhuna, diğeri Aziz Pavlus'un ruhuna ve benzeri şeylere sahip olacaktı,
Calderon ise Mesih'i temsil ediyordu. Dünyayı
kurtarmak için yola çıkacaklardı; VIII. Urban öldüğünde yerine Kardinal Borgia geçecekti ve Calderon'a kardinallik bahşedecekti; sonra Calderon
otuz üç yıl boyunca papa olacaktı ve kardinal yapılacak olan Villanueva da bu büyük işte bir pay sahibi olacaktı.

Bu, üç yıl boyunca, şeytan çıkaranların umutsuzluğuna rağmen devam etti; insanlar
altta yatan bir kötülükten şüphelenmeye başladı ve Calderon ile birlikte hareket eden ve onunla
kavga eden Fray Alonso de Leon, 1628'de bu olayı Engizisyon'a bildirdi. Calderon'un
kovuşturulması emredildi: Fransa'ya kaçmaya çalıştı ancak
Gerona'da yakalandı ve yargılanmak üzere Toledo'ya geri getirildi. Rahibelerin hepsi
gizli hapishaneye atıldı ve burada korkularından
istenen kanıtları zorla almak zor değildi. Calderon itiraf etmeden üç
sert işkenceye katlandı ancak yine de bir Alumbrado olarak mahkum edildi, kusursuzluğu ve Aydınlanmacılığa atfedilen diğer sapkınlıkları öğretmekten suçlu bulundu. 27 Nisan 1630'da kendisini kabul etmek üzere ayrılmış manastırın bir hücresinde diri diri ölüme mahkûm edildi. Dona Teresa
dört yıl boyunca bir manastıra gönderildi ve rahibeler
farklı evlere dağıtıldı.[358]

Aydınlanmacılığın dışında, iblislerin danışmanlığı ve
yeni bir havarilik aracılığıyla Kilise'nin yenilenmesine dair kehanetler vardı.
İkincisi bir sapkınlık olarak nitelendirildi; ilki tartışmalı bir noktaydı. Suprema tarafından atanan altı sansürcü, iblisler tarafından yapılan kehanetlere inanmanın batıl inançlı bir kehanet olduğunu ve kehanetlerin karakteri ve bunları yazma uygulamasıyla daha da kötüleştiğini savundu; iblisin Tanrı'nın hizmetkarı olarak hareket ettiğini söylemek için bir mazeret değildi, çünkü bu tüm sapkınlıkları haklı çıkarmak için kullanılabilirdi ve hatta iblisin Tanrı'nın hizmetkarı olduğuna inanmak bile batıl inançlı bir kehanetti.[359]

Bütün bunlarda Villanueva tehlikeye girdi. Evi manastıra bitişikti ve özellikle geceleri, resmi görevleri bittikten sonra sık sık oradaydı. Manastır disiplini kaçınılmaz olarak gevşedi ve sonraki işlemlerde Teresa'nın saçlarını böceklerden temizlerken kucağında oturduğu görüldü. Şeytani kehanetlere, özellikle de Kilise'deki önemini önceden haber verenlere çok ilgi duyuyordu ve koruyucu meleğinin çizildiği, Kilise'yi ayakta tutan bir sütun olarak tasvir edildiği bir resmi çok değerli buluyordu. Şeytanları sorgulamaya ve söylediklerini yazmaya katıldı ve bu yazıları evinde sakladı. Bu, Teresa ve rahibelerin yargılanmasında alınan delillerde görüldü ve engizisyon uygulamasına göre, kendisiyle ilgili kısımlar çıkarıldı ve 12 Mart 1630'da olumsuz bir şekilde rapor eden sansürcülere sunuldu; suç ortağıydı veya değilse bile en azından sapkınlıkların bir fautoruydu. Sonra diğer sansürcüler çağrıldı ve 20 Mart'ta bir junta toplandı, bu da bulguyu yukarıdaki sansüre maruz kaldığı konusunda orta derecede şüpheli olduğu sonucuna indirdi.[360]

Olivares'in desteğiyle bu kadar etkili bir şahsiyete saldırmak gibi bir arzu yoktu ve Engizisyon konuyu daha fazla ilerletmedi, ancak Villanueva şüphesiz pozisyonunun tehlikesini hissediyordu ve muhtemelen toplanan kanıtların herhangi bir zamanda bir mahkeme entrikasının ilerlemesi için
kullanılabileceğine dair ipuçları ona ulaşmış olabilir. Uzun süre tereddüt etmiş gibi görünüyor ancak sonunda 7 Ocak 1632'de, henüz engizisyon genel başkanı değil, ancak Suprema üyesi olan kralın itirafçısı Fray Antonio de Sotomayor'a bir kendini ihbar etti. Bunda doğal olarak meseleyi hafifletti; Calderon ve Alonso de Leon'a olan yersiz güvenini ileri sürdü ve tüm bunların önemini yargılayamadığı için, uygun çözümün
uygulanabilmesi için bu açıklamayı yaptığını söyledi. Altı ay geçti
ama Temmuz'da beş farklı sansür grubu
danışıldı, görüşleri onu suç ortağı olarak görmekten ölümcül bir günah işlemediğine karar vermeye kadar değişiyordu. 30 Temmuz'da Suprema davayı ele aldı
ve kovuşturma için bir sebep olmadığına karar verdi - ancak bir üye muhalif
olarak teologlarla daha fazla istişare için oy kullandı. Çoğunluk görüşü geçerli oldu ve 22 Kasım'da Villanueva'ya usulüne uygun bir sertifika verildi.[361]

[Sidenote: _VILLANUEVA'NIN DAVASI_]

Kendini kaçışından dolayı tebrik edebilir ve dikkatini
San Placido'nun talihsiz rahibelerini rehabilite etmeye verebilirdi. Engizisyonun bir hükmü iptal ederek yanılabilirliği itiraf etmesi neredeyse benzeri görülmemiş bir şeydi ve bunu başarmak zaman ve azim gerektiriyordu. Her şey
hazır olduğunda, 5 Şubat 1638'de, Fray Gabriel de Bustamente, Benediktin Tarikatı adına, Suprema'ya davayı gözden geçirmesi ve rahibelerin serbest bırakılıp onurlarının iade edilmesi için dilekçe verdi. Bu, 14 Nisan'da rahibelerin Engizisyon'a tabi olmalarını sağlayacak hiçbir şeyden masum olduklarını bildiren dokuz sansüre havale edildi; sadece
ruhani danışmanlarına itaat etmişlerdi ve onda suçlu olan şey onlarda masumdu. Ancak, görünüşü kurtarmak için, seleflerinin önüne konulan kanıtlara göre hareket etmiş olsalardı, sonuçlarının aynı olacağını eklediler. Suprema, rahibelerin hapsedilmesinin ve cezalarının onların veya akrabalarının, manastırın veya tarikatın iyi isim ve itibarını etkilememesi gerektiğine karar verdiği 2 Ekim'e kadar eylemi erteledi. Böylece rehabilite edildiler, manastır yeniden düzenlendi ve insan hafızasından olan her şeyi silmek için Kasım ayında, çoğu masalsı olan eski cezanın tüm akrabalarının ve kopyalarının teslim edilmesini gerektiren, ağır cezalar altında bir ferman yayınlandı.[362] Sanki San Placido'nun geleceğini güvence altına almak istercesine, 1641'de Villanueva tarafından yeni bir binaya başlandı ve bunun temel taşı büyük bir törenle atıldı.

Engizisyona güvenmek asla güvenli değildi. Eğer bir
mahkûmiyeti geri alabildiyse, bir beraatı da geri alabilirdi, özellikle de Aziz Pius V
, engizisyoncular, piskoposlar, papalar veya hatta Trent Konseyi tarafından ilan edilmiş olsun, sapkınlık için hiçbir beraatın _res
judicata_ ve kalıcı olarak kabul edilmemesi gerektiğine karar vermişti.[363] Bir süre, meseleler
durgundu. Villanueva, kraliyet iyiliğinin yeni kanıtlarını alıyordu.
27 Ekim 1639'da Philip ona Savaş Konseyi'nde bir koltuk verdi ve
16 Ocak 1640'ta, Aragon'da yaptığı hizmetlerin
karşılığı olarak ona ek lütuflar verdi. Hatta koruyucusu Olivares'in Şubat 1643'te düşmesi bile, onun konumunu etkilemedi, çünkü
Hindistan Adaları Konseyi'ndeki üyeliği o yılın 23 Nisan'ında bahşedildi.[364] Ancak, baş favorinin rezil olması birçok entrikaya ve özellikle de bir zamanlar çok olası görünen iktidara dönüşüne karşı olanlara yol açtı. Villanueva'nın yıkımında doğrudan amaçlanan şeyin ne olduğunu kesin olarak söylemek artık imkansız olurdu, ancak ganimetini paylaşma arzusuna ek olarak, güçlü bir motivasyonun, Olivares'e karşı kullanmak için uzlaşmacı malzeme bulma umuduyla belgelerini ele geçirme isteği olduğunu söyleyebiliriz. İlk saldırı, Villanueva'ya değil, San Placido'ya ustaca yöneltildi. Yaşlı engizisyon generali Sotomayor, gördüğümüz gibi, 20 Haziran 1643'te istifa etmek zorunda kaldı, ancak halefi Arce y Reynoso 14 Kasım'da görevi devralana kadar nominal olarak görevde kaldı. Arce zaten bu göreve atanmıştı
ve 13 Temmuz'da bir kraliyet mektubu ona Sotomayor'un kralın istediği herhangi bir davayı kendisine devretme sözü verdiğini bildirdi. Philip, San Placido olayının kendisini hiç endişelendirmediğini; gerçeğin asla ortaya çıkmadığını ve Katolik dinini çok fazla ilgilendirdiği için Arce'nin elinden alacağı gibi araştırıcı ve tarafsız bir soruşturma gerektirdiğini söyledi, bu nedenle Sotomayor'dan güç alır almaz bunu kamuoyunu memnun edecek şekilde üstlenmeliydi. Sotomayor'dan gelen komisyon aynı günü takip etti ve sadece rahibeleri değil, laik veya din adamı olsun, ilgili tüm kişileri kapsıyordu.[365]

Mektup açıkça Arce tarafından, entrikacıların elinde sadece bir araç olan Philip'in imzası için hazırlanmıştı. Monarşinin varlığı aynı anda üç savaşla tehlikeye girerken ve devlet işleri yirmi yıldır onları yöneten bakanın ani görevden alınmasıyla düzensizleşirken, beş yıldır yerleşkesi kabul edilen küçük rahibe manastırının endişesini kendiliğinden düşünmüş olabileceğini veya bundan sonra ne olacağı hakkında en ufak bir fikri olduğunu varsaymak saçmadır. Bu eylemin sadece bir bahane olduğu, rahibelere karşı birkaç yıl boyunca onları endişelendiren bazı davalar açılmış olmasına rağmen, itirazsız bir şekilde papaya başvurmalarına izin verilmiş olmasıyla gösterilir. Papa, 1648'de davayı Avila Piskoposu'na iletti ve bundan sonra dava düşmüş gibi görünüyor, çünkü 1651'de onları onurlarının tadını çıkarırken buluyoruz. [366]

[Sidenote: _VILLANUEVA'NIN DAVASI_]

Arce, Villanueva'ya yapılacak saldırı için önceden hazırlık yapıyordu; 15 Temmuz 1643'te, itaat etmeye hazır olduğu kraliyet emirlerini kabul etti; 24 Temmuz'da kral, davadaki tüm
kağıtlar için ona bir emir göndererek, şevki, dürüstlüğü ve ihtiyatlılığı nedeniyle beklendiği gibi hareket edeceğine güvendiğini ifade etti ve sadece iki gün sonra, 26 Temmuz'da krala, suç ortaklarından birinin davasının kesin bir karara hazır olduğunu ancak Suprema'nın bir kararını onaylamayı veya iptal etmeyi içerdiğinden, sorumluluğu almakta tereddüt ettiğini yazdı. Çeşitli yöntemler önerdi ve krallığın
meleğini, krala bu kadar zor bir sorunu çözmesinde yardım etmesi için Tanrı'dan ışık getirmesi için çağırdı. Philip, neyin
yürüyüp gittiğinden tamamen habersiz olarak, meseleyi kesinlikle Arce'nin
ellerine bıraktığını söyledi ve Arce de bunun normal bir yargılama biçimini almasına karar verdi.
Meseleler o kadar ilerlemişti ki, evraklar 7.500 folio gibi muazzam bir hacimde olmasına rağmen, 27 Ağustos'ta maliye
clamosa'sını veya iddianamesini hazırlamış ve sunmuştu. Bu, meselenin rahibelere değil, sadece Villanueva'ya ve onu beraat ettiren 1632'deki yargılamaya yönelik olduğunu gösteriyor. Sonra, 18 Eylül'de maliye
yeni tanıkların sorgulanmasını istedi ve 13 Ocak 1644'te meselenin yeni sansürcülere sunulmasını talep etti. Villanueva'nın iblislerin sözlerini yazıp kendi evinde sakladığı, insan özgür iradesine bağlı gelecekteki olayları araştırdığı, yalanlarını deneyimledikten sonra iblislere inandığı, meleğin resmini sakladığı vb. suçlamalarını özetledi.[367] Bütün bunlarda yeni bir şey yoktu, ancak Engizisyon'un falcılık, kehanet ve batıl inanç uygulamaları yapan yaşlı kadınları günlük olarak yargılayıp cezalandırdığı bir zamanda, bunların iblisle bir anlaşma olduğu düşünülüyordu, Villanueva'nın kovuşturulması için teknik bir gerekçe vardı, ancak yürütülme biçimi için değil.

Yeni sansürcüler seçildi - bilgili adamlar, bize söylendiğine göre, ve birçoğu Toledo ve Alcala de Henares'te profesör olan seçkin ilahiyatçılar. Onlara yirmi bir makaleden oluşan müthiş bir dizi sunuldu, bunlar arasında sadece Villanueva'nın San Placido'daki iblislerle olan ilişkileri değil, aynı zamanda kampanyaların sonucunu tahmin etmek için kullandığı astrolojiyle ilgili sonraki uğraşları da vardı. Sansürcüler onu inançta şiddetle şüpheli ilan etmekte tereddüt etmediler ve hatta bazıları 1632'deki aklanmayı imzalayanların kovuşturulması gerektiğini ileri sürdüler.[368] Tüm bunlar Engizisyon'un dokunulmaz gizliliğiyle yürütüldü, hem kral hem de hedeflenen kurban, neyin
yaşandığı konusunda derin bir cehalet içinde tutuldu.

[Sayfa notu: _VILLANUEVA'NIN DAVASI_]

Sansürcülerin görüşleri 15 Mayıs 1644'e kadar çeşitli zamanlarda iletildi ve sonra Suprema bunları değerlendirmek için üç buçuk ay harcadı, ta ki Philip Katalonya'daki seferi yönetmek için uygun bir şekilde
yok olana kadar. Bize söylendiğine göre, çokça dua ederek düşündükten ve Tanrı'ya yalvardıktan sonra, 31 Ağustos'ta tutuklama kararı verildi ve aynı gün infaz edildi. Juan Ortiz ve Calaya adlı iki engizisyoncu, saat 2 civarında Villanueva'nın evine gittiler, onu öğle uykusundan uyandırdılar, bir arabaya yerleştirdiler ve onu Toledo'ya götürdüler, orada küçük bir karyolanın olduğu dar bir hücreye
atıldı ve her zamanki gibi kesinlikle _iletişimsiz_ tutuldu. Üzerinde altı anahtar bulundu ve bunların krala ait kağıtları kapsadığını söyledi. Kendi
evrakları hakkında emir vermeyi reddetti ve bize San Placido ile ilgili büyük miktarda
bulunduğu bildirildi, ancak diğer konular hakkında
ihtiyatlı bir sessizlik var. Aynı gün ve ertesi gün
ona kraldan önemli
gönderiler geldi ve bunlar baş sekreteri tarafından
açılmak zorundaydı. Arce hemen Philip'e tutuklamayı duyuran ve davanın Tanrı'ya daha fazla hizmet etme arzusuyla kovuşturulacağına dair güvence veren bir mektup yazdı. Philip'in cevabı zayıflığın en
aşağılayıcı ifadesidir; inancın söz konusu olduğu varsayımı bile onun zekasını felç ediyor ve onu tüm kendini ifade etme gücünden mahrum bırakıyor gibi görünüyor. Tamamen şaşırmıştı ve ona veya kraliçeye danışmadan böyle bir eylem karşısında şaşkınlığını dile getirdi. Villanueva iki mahkemede bakan ve aynı zamanda devlet sekreteriydi, krallık için en önemli evrakları elinde tutuyordu; kaçma riski yoktu ve Philip kendi oğlu olsaydı da karışmazdı, bu nedenle önceden istişare edilmesi gereken bir konuydu. Ancak, bu yapıldığında, yalnızca Yüce'ye Tanrı'ya hizmet etme ve kutsal Katolik inancını yüceltme tek amacıyla hareket etmesini emredebilir, ki bunlar onun başlıca arzusu ve varoluşunun tek amacıdır. Arce, 21 Eylül'de neredeyse aşağılayıcı bir tonda buna cevap verdi. Engizisyonun dokunulmaz gizliliği, San Placido rahibeleri davasında suç ortaklarından birinin yargılanmasının başlamasının kraldan başka kimseye bildirilmemesini gerektiriyordu ve bu dava onun emriyle yeniden canlandırıldı. Kraliçeye gelince, tutuklama saat bir ile iki arasında yapıldı, bu da ona müdahale etmek için uygunsuz bir saatti. Bu, gecikmenin dezavantajı ve yazışmanın riskleri dışında, kral ve kraliçeye haber vermek için yeterli görünüyordu. Dakiklik esastı ve kralın kutsal gayreti her zaman Tanrı ve kutsal inanç işlerinde gecikme olmamasını ister. Kral döndüğünde, kilit altında olan kağıtlar hakkında emir verebilir.[369]
Bunlar, Arce'nin hükümdarına, bir mahkeme entrikasının ilerlemesi için aniden bir devlet bakanını hapsederek o korkunç zamanın karmaşasını artırması için vermeye tenezzül ettiği tüm sebeplerdi.

Tutuklama elbette çok heyecan yarattı. Devlet Konseyi, Arce'nin krala yazdığı mektupta, çok dikkat çekici olarak nitelendirdiği bir consulta sundu ve bunu Villanueva'nın üyesi olduğu diğer konseylerden - Savaş, Hint Adaları,
Aragon ve Cruzada - benzer itirazlar izledi. Aragon krallığı, Villanueva'nın uzun ve sadık hizmetlerini, resmi ve kişisel işleri halletmek için zaman tanımadan aniden hapse atılmasını ve tüm akrabalarına yapılan rezaleti anlatan bir anma töreninde krala itiraz etti; suçlamaların niteliği ve karakteri göz önüne alındığında, çok daha düşük rütbeli olanlara sıklıkla yapıldığı gibi,
evini veya bir manastırı hapishane olarak atamak yeterli olurdu. Krallık, kendisine uzun süre hizmet etmiş bir aile için, davası devam ederken yeterli koruma altında evine geri dönmesini ve kraliyetin merhamet ve adaletinden yararlanmasını istedi. Bu temyiz ne kadar ılımlı olsa da, Arce'nin öfkesini uyandırdı ve Philip'e bunun gerçek olup olamayacağı konusunda şüphelerini dile getirdi, çünkü bu çok sıra dışı ve fautorluk anlamına geliyordu, Engizisyon henüz bunu yapmamış olmasına rağmen, taraflar bu nedenle kovuşturulmalıydı. Philip'in insanlığına yapılan temyizler boşunaydı. Kraliçenin 9 Ekim'de ölmesiyle birlikte hızla Madrid'e geri çağrılmasına rağmen, hücresinde bırakılan ve dünyadan koparılan Villanueva'ya gösterilen gereksiz zulme karşı hiçbir itirazda bulunmadı. Eylül ayında ciddi şekilde hastalandı ve kendisine çok bağlı olan bir hizmetçiye, mahkeme sonuçlanana kadar hücreden çıkmasına izin verilmedi.[370]

Dava olağan rutini izledi, ortaya çıkan tek yeni konu, adının harflerinden anlaşıldığı üzere, onun için şanslı ve talihsiz günleri anlatan masasında bulunan küçük bir kitaptı. Sansürcüler
bu konuda farklı görüşlere sahipti, ikisi bunu masum ilan ederken, beşi bunun _Ars Notoria_ yasaklarına dahil olduğunu ve şeytanla zımni bir anlaşma olduğunu ileri sürdü. Villanueva savunmasında eski beraatini savundu ve avukatı ile maliye arasında, boğanın _Inter multiplices_ davasına uygulanabilirliği konusunda bilgili bir tartışma yaşandı ve bu tartışma sapkınlıkta sanığın lehine asla kesin bir karar olamayacağını tanımladı. Philip mahkemeye acilen gitmesini istedi ancak mahkeme her zamanki sinir bozucu müzakerelerle devam etti. On sekiz ay geçtikten sonra, Philip Saragossa Cortes'ini elinde tutarken, vekiller 18 Ocak 1646'da krallık adına bir temyiz başvurusunda bulundular, Villanueva'nın masumiyetine olan tüm güvenlerini ifade ettiler ve davanın erken sonuçlanmasıyla birlikte bir sürenin acımasızca askıya alınmasını talep ettiler. Bu, daha önceki tüm çabalar gibi sonuçsuz kaldı; Hücresinde iki sıkıcı yıl geçirene kadar, 3 Ağustos 1646'da davada oylama yapılmadı. Suçlarının tüm ayrıntılarıyla birlikte cezasının, kamuya açık bir auto de fe'de değil, izleyici odasında okunması gerektiği, ciddi şekilde uyarılması ve manastırın yanına inşa ettiği evi işgal etmesinin yasaklanması gerektiği konusunda genel bir fikir birliği vardı, ancak orada bulunacak kişi sayısı, sapkınlık şüphesi nedeniyle _de levi_'den vazgeçmesinin gerekip gerekmediği ve sürgün edilmesi konusunda anlaşmazlıklar vardı ve bazıları para cezasına çarptırılıp iki yıl boyunca görevden uzaklaştırılması yönünde oy kullandı. Açıkça, en kötü ihtimalle, ciddi bir suç kanıtlanmamıştı ve muhtemelen IV. Philip'in saray mensuplarının çok azı ciddi batıl inançlar
iddiasıyla karşı karşıyaydı.[371]

[Sayfa notu: _VILLANUEVA'NIN DAVASI_]

Engizisyonun _estilo_'sunda, consulta de fe'de bir anlaşmazlık olduğunda, dava Suprema'ya havale edildi ve böylece yargıç oldu. 1 Eylül'de Villanueva üyelerden biri olan Antonio de Aragon'u reddetti ve reddi bir duruşmadan sonra kabul edildi. Son olarak, 7 Şubat 1647'de Suprema hükmü açıkladı; duruşma odasında dört din adamı, dört zayıf ve dört laik bulunacaktı; Villanueva sert bir şekilde uyarılacak ve _de levi_'den vazgeçecek, rahibelerle iletişim kurması veya bitişikteki evde yaşaması yasaklanacak ve üç yıl boyunca Toledo ve Madrid'den ve bunların etrafındaki yirmi fersahtan sürgün edilecekti.[372]

Bu cümle çok sert görünmeyebilir ancak hikayenin geri kalanını anlamak için Engizisyon tarafından kefaret ödemenin ve sapkınlık şüphesi nedeniyle bile tövbe etmenin sadece suçluya değil, akrabalarına ve torunlarına silinmez bir damga vurduğu akılda tutulmalıdır. Tüm ırk rezilliğe bulaşmıştı ve ne kadar sert olursa olsun hiçbir dünyevi ceza, böyle bir cezadan kaynaklanan _limpieza_ veya kanının saflığı üzerindeki leke kadar asil bir ailenin onuru üzerinde bu kadar yıkıcı olamazdı. Bunun ne kadar uzun sürdüğü bundan sonra ele alınacaktır; şu anda Villanueva'nın dünyevi kariyerinin çoktan mahvolmuş olmasına ve gizli hapishanelerde keyfi olarak tutulmasının kendisi ve akrabaları için ciddi bir ceza olmasına rağmen, bunun en azından kısmen bir beraatle silinebileceğine dair umut olduğunu belirtmek yeterlidir. Tövbe ve 
vazgeçme bu umudu yok etti ve İspanyol asilzade için bu kadar yıkıcı bir talihsizliği önlemek için hiçbir çaba yeterli değildi.

Cezanın niteliği sızmış olmalı, çünkü gönderildiği Toledo mahkemesi tarafından yayınlanmasından önce, Villanueva'nın kardeşi ve kız kardeşi, Justicia Agustin ve şimdi San Placido'nun başrahibesi olan Ana, Geronimo'nun vekili Luis de Torres ile birlikte, papaya bir temyiz dilekçesi ve Arce y Reynoso ile diğer yargıçların reddini sundular. Temyiz kabul edilmedi ve onlara Engizisyon'un inanç konularında akrabalarını dinlemediği söylendi.
Sonra, 18 Mart'ta, Torres, Geronimo adına, Toledo mahkemesine, İspanya'nın tüm engizisyoncularının ve maliyecilerinin engizisyon genelinin bağımlıları olarak reddedilmesini sundu. Hepsi boşunaydı.
23 Mart'ta Villanueva, hükmü duymak için duruşma odasına getirildi, ancak o kadar düzensiz davrandı ve o kadar çok haykırdı ki yayın askıya alındı ​​- bize söylendiğine göre, Engizisyon tarihinde benzeri görülmemiş bir şeydi - ve başkanlık eden engizisyoncu, alcaide'e o adamı hücresine geri götürmesini emretti. Yargıç olarak görev yapan herkesi reddetti ve papaya, krala ve diğer yetkili yargıçlara başvurdu.[373]

Mahkeme Suprema'ya danıştı ve cezayı infaz etmesi emredildi. 29 Mart'ta bir girişim daha yapıldı, ancak Villanueva feragat etmeyi reddetti ve bu, inatçı inatçılığın ardından gelecek aforoz uyarılarına rağmen birkaç kez daha tekrarlandı. Sonunda, 7 Haziran'da, yazılı olarak sunduğu bir itirazla feragat etmeyi teklif etti, bunu kınamalardan korktuğu ve itirazına veya alabileceği diğer başvuru yollarına halel getirmediği için yaptığını söyledi ve bu itirazın kamuoyuna okunması üzerine feragat etti.[374] Serbest bırakılmadı, ancak gizli hapishaneden Fransisken manastırına transfer edildi, mahkeme feryatlarını ve yaptığı karışıklığı gerekçe olarak gösterdi. Suprema bu müsamahakarlığı onaylamadı ve birkaç gün içinde gizli hapishaneye geri gönderildi, burada kendisine çok sert davranıldı. 18 Haziran'da, maliyenin onu sadece cezasına uymadığı için inatçılıkla suçladığı bildirildi ve 18 Temmuz'da feragat etti ve serbest bırakıldı. Reddetme ve temyizi geri çektiğine dair bir ima var, ancak
ifade net değil, ancak bunu gerçekleştirmek için bir yol bulunmuş olması oldukça olası. John Huss, feragat etmeyi reddettiği için yakıldı; Engizisyon tarafından alıntılanan Martin V'in bir boğası, feragat etmeyi reddeden şüphelilerin kovuşturulmasını ve serbest bırakılmasını yetkilendirdi ve muhtemelen Suprema'nın maliyesinin Toledo'ya gidip Villanueva'yı Calatrava şövalyesi olarak alışkanlıklarından alenen mahrum bırakılacağı ve yakıldığı için laik kollara serbest bırakılacağı yönündeki çağdaş bir açıklamada doğruluk payı vardır.[375] Amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden çekinmeyenlerin elinde çaresizdi; artık tereddüt etmek için çok ileri gitmişlerdi
ve tahammül gücü tükenmişti.

[Sidenote: _VILLANUEVA'NIN DURUMU_]

Bu arada kardeşi Agustin boş durmamıştı. Kralla yaptığı birkaç görüşmede, Philip'in 27 Mart'ta Arce'ye ilettiği, ona adaleti gözetmesi ancak Engizisyon'un ciddiyetinin ve otoritesinin zarar görmemesi için dikkat etmesi yönünde öğüt veren
anma belgeleri sunmuştu. Ayrıca,
anma belgelerinin Engizisyon'un gizliliğinin ihlal edildiğini gösterdiğini; bunun araştırılması ve örnek bir ceza verilmesi gerektiğini
ekledi.[376] Bu bölgede adalet umudu yoktu ve
Agustin son çare olarak Roma'ya yöneldi. Villanueva'nın sadık bir takipçisi olan ve sekreter olarak
söz edilen Don Joseph Navarro, bir özet elde etmek için
oraya gönderildi ve şüphesiz kendisine bol miktarda para sağlandı. Görevi kısa sürede öğrenildi ve 7 Haziran'da Philip, elçisi Onate Kontu'na, özetin verilmesini engellemek için her türlü yolu kullanması ve verilirse iptalini sağlaması için bir mektup yazdı; aynı zamanda papaya yazdığı kişisel bir notta, temyizin kabulünün kutsal Katolik inancına ve Engizisyonun özgürce uygulanmasına vereceği telafisi imkansız zarara işaret ediyordu. İletişimler yavaştı çünkü 26 Temmuz'da Onate, Navarro'nun gelişini bildirdi ve talimat istedi.[377]

Navarro, Onate'nin çabalarına rağmen, istediği özeti elde etmekte pek zorluk çekmedi. Villanueva, üç yıllık hapis cezasından ve son mücadelelerinden emekliye ayrılırken bunu beklemiş gibi görünüyor. O geldiğinde Saragossa'ya gitti ve 31 Ağustos'ta oraya ulaştı. Gelişi birçok korkuya yol açtı, çünkü insanlar bunun Antonio Perez'inki gibi kanlı bir
dramın başlangıcı olabileceğini düşündüler. 2 Eylül'de, kardeşi Agustin'in oğulları ve Fuentes Kontu tarafından kefaletle serbest bırakıldığı Manifestacion hapishanesine gitti, ardından temyizi sırasında kendisini tacizden korumak için bir şirket için başvurdu ve bu da usulüne uygun olarak kabul edildi. Kendisine hapishane olarak şehir -ya da bazılarının dediği gibi krallık- verildi ve 4 Eylül'de, kaptan general olan Malaga Piskoposu, Philip'in yeni bakanı Haro Kontu'na şehrin sakin olduğunu ve korkulacak bir şey olmadığını bildirdi. Piskopos, Villanueva'dan krala 1 Eylül tarihli bir mektup ekledi ve tutukluluğu sırasında temsilcilerinin, bilgisi dışında, papaya başvurduklarını ve papanın da Cuenca, Segovia veya Calahorra Piskoposuna davayı temyizde dinleme ve nihai bir karar verme yetkisi veren bir özet verdiğini duyurdu. Adaleti elde etmenin bu yolunu merak ederken, eğer kraliyetin isteği buysa bundan vazgeçecekti; özet piskoposlardan hiçbirine sunulmamıştı ve kraliyet izni olmadan sunulamazdı.[378]

Arce özetten zaten haberdar edilmişti ve onu etkisiz hale getirmek için adımlar atmakta vakit kaybetmemişti. 3 Eylül'de Calahorra Piskoposuna -ve şüphesiz diğerlerine- özeti almaması yönünde emirler gönderildi. Hemen sunulmadığını, ancak
eğer sunulursa kabul etmeyi veya uygulamayı reddedeceğini, içerebileceği tüm cezalara karşı kraliyet korumasına güvendiğini söyledi; Engizisyonla bağlantılıydı ve Villanueva ile ilgili adaletini biliyordu ve Roma'ya bu itirazlara izin verilirse, Katolik dini için sonuçların acınası olacağını söyledi.[379]
Görünüşe göre İspanyol piskoposluğu Tanrı'nın Vekiline pek saygı duymuyordu.

[Sidenote: _VILLANUEVA'NIN DURUMU_]

İspanya'nın önde gelen devlet adamları farklı bir görüşe sahipti. Durumu değerlendirmek için bir junta toplanmıştı ve altı üyeden beşi (Kastilya Başkanı ve Cruzada Genel Komiseri dahil) 15 Eylül'de bir consulta'da bir araya geldi. Bu, Toledo mahkemesi Villanueva'yı mahkum ettiğinde Suprema'ya itiraz etme hakkı olduğunu ortaya koydu; Engizisyon genelini ve bazı üyeleri reddetmek için sebepler sundu ve duruşması reddedildi; protesto ve temyiz nedeniyle tekrar tutuklandı ve cezayı kabul edip tüm savunmadan vazgeçene kadar tutuldu. Bu nedenle, inanç konularında en yüksek yargı yetkisine sahip olan ve tüm engizisyoncuların yargı yetkisinin kaynağı olan papaya başvurmak zorunda kaldı. Sıradan davalarda, bir cezayı kesinleştirmek için üç karara [temyiz yoluyla] ihtiyaç duyulurken, burada, tüm bir ailenin onurunu ilgilendiren bir davada, alt mahkemenin tek cezasına izin verildi. Villanueva, Saragossa'ya giderek cezasını ihlal etmedi, çünkü mahkemeye yirmi fersah yaklaşmaması gerekiyordu ve elli fersah uzaklaşmıştı. Firmaya başvurması haklıydı, çünkü
temyiz hakkı, temyizden yararlanmak için gerekli araçları içerir. Engizisyon generaline, onun tutuklanmasını emretmemesi talimatı verilmeli, çünkü
hiç kimse savunmasından mahrum bırakılmamalı,
fueros'un ihlali bahanesiyle Saragossa'da bir karışıklığa yol açabilir, çünkü onun Engizisyon tarafından görevden alındığı biliniyor. İki yol var: birincisi papadan brifingi geri çekmesini istemek; diğeri ise Suprema'nın maliyesinin bunu talep etmesi ve sonra da onu elinde tutması; ancak bunlar, onun ve ailesinin onuru için mücadele eden bir adamın, krallığın ötesinde savunmaya zorlandıktan sonra tüm savunmasının reddedilmesi endişesini doğuruyor ve dahası, Napoli'nin [o zamanlar Masaniello yönetiminde isyan halindeydi] rahatsız edici durumunda, Papa'yı gücendirmemek iyi bir şey değil, çünkü Papa İspanya'daki İtalyan mülklerinin kaybına neden olabilir. Cuntanın altıncı üyesi, Licenciado Francisco Antonio de Alarcon, Villanueva'yı başka bir krallığa [Aragon] gittiği için suçlu ilan etti; Engizisyonu engelliyor ve papalık müdahalesini davet ediyordu, bu da onun yararlılığını yok edecekti; maliye papalık brifingini talep etmeli ve Konsey onu elinde tutmalıdır.[380]

Cuntanın görüşü şüphesiz Villanueva'nın yeniden tutuklanmasını ve yeniden kovuşturulmasını engelledi, ki bu açıkça düşünülmüştü, ancak
aksi takdirde tüm adalet nedenleri ve devlet nedenleri Arce y Reynoso'nun tamamen hakimiyeti altında olan ve Roma ile körü körüne bir mücadeleye girmeye hazır olan Philip'e harcandı. Aynı şekilde sonuçsuz olan, 23 Eylül'de Papa'ya yapılan itirazların kabul edildiği davaların bir listesini veren Agustin Villanueva'nın yaptığı itirazdı.[381] Bir uyarı, 17 Aralık ve 12 Şubat 1648'de Navarro'nun başka bir tane elde etmek için brifinge atılan engelleri yoğun bir şekilde kullandığını, curia'nın tüm sıkıntıyı Arce'ye atfettiğini, gecikmenin kötü bir izlenim yarattığını ve Engizisyon Cemaati'nde onu bundan dolayı disiplin altına alma konusunda ciddi konuşmalar olduğunu yazan Onate'den geldi. Bu, Philip'ten 17 Mart'ta Onate'yi başarısızlığı için azarlayan ve onu yeni çabalara teşvik eden geveze ve önemsiz bir mektup getirdi; brifing küfürlü ve gizli olduğu için geçersizdi; Navarro'ya eve dönmesi emredildi ve Onate onun derhal Roma'yı terk etmesini sağlamalıydı. Ayrıca, Papa ve kardinallere İspanya çıkarları doğrultusunda yazılan, Suprema tarafından hazırlanan ve Philip tarafından imzalanan mektuplar, İspanya'nın sahip olduğu her türlü nüfuzun Villanueva'yı son çaresinden mahrum etmek için nasıl kullanıldığını ortaya koyuyor.[382]

Aslında, Innocent X, özetine karşı muhalefete öfkelenmişti
ve nuncio another aracılığıyla Arce'ye, engizisyon generalliğinden mahrum bırakılma, tüm işlevlerin askıya alınması ve kiliseye girmelerinin yasaklanması tehdidiyle daha fazla direnişi yasaklayan bir mesaj iletmişti
ve diğer görevliler görevden alınacak ve aforoz edilecekti. Arce, buna 12 Mart'ta cevap vererek papaya davanın papalık kararını beklemek üzere askıya alındığına dair güvence verdi
ve papaların yüz elli yıldır temyizleri kabul etmeyi reddettiğini veya özetleri iptal edip davaları engizisyon generaline geri gönderdiğini bildiği gerçeğini de dile getirdi. Engizisyonun otoritesinin, Yahudilik ve sapkınlığın yayılması sonucu, her zamankinden daha gerekli olduğunu ileri sürdü. Villanueva, papaya bilgi vermek üzere gönderilecek bir kişiden öğrenilebileceği gibi, aşırı nezaket ve iyilikle karşılanmıştı, bu nedenle davanın kendisine ve Suprema'ya havale edilmesini rica etti.[383]

Bu, engizisyonun yanlış temsil ve kaçamak yöntemlerinin tipik bir örneğiydi - pratik ama açık olmayan bir itaatsizlik. Ancak Innocent, bu şekilde oynanmamalıydı. Cuenca'nın yerine Sigueenza Piskoposu'nu koymuştu. Daha sonra Segovia Piskoposu öldü ve Calahorra Pampeluna'ya transfer edildi, bunun üzerine daha fazla mektup Sigueenza, Pampeluna ve Segovia Piskoposu seçildi, ancak Pampeluna öldü ve yerine Avila Piskoposu geçti, böylece sonunda Nisan 1648'de Avila, Sigueenza ve Segovia'ya itaatleri ve tüm görevlerinden uzaklaştırılma ve kiliselerine girişlerinin engellenmesi cezası altında hareket etmeleri emredildi. Hepsi çeşitli bahanelerle tehlikeli görevi reddettiler, ancak nuncio Avila'ya büyük
baskı yaptı ve sonunda kabul etti. Ancak, Villanueva'nın davanın yeniden açılması için
ne şahsen ne de savcı aracılığıyla piskoposun önüne çıkmamış olması dikkat çekicidir.[384]

[Sidenote: _VILLANUEVA'NIN DAVASI_]

Konu açıkça ciddileşiyordu ve juntalar, durumu değerlendirmek için 14 Temmuz
ve 27 Ağustos'ta toplandılar. İkincisine, Philip'in Kastilya Başkanı yaptığı Arce başkanlık ettiği için, kötülük güçlerini artırmak için, kralın Katolik dininin söz konusu olduğu bir konuda curia'nın suistimallerine boyun eğmemesi gerektiğine karar verildi.[385] Philip'in teşviğe ihtiyacı yoktu, ancak 5 Kasım'a kadar, Kraliyet Konseyi'nden Don Pedro de Minerbe'yi, kimin elinde olursa olsun, özeti ve Villanueva'nın elde etmiş olabileceği diğerlerini ve bununla ilgili tüm belgeleri ele geçirmek üzere göndererek saldırıya geçti. Bunlar, Engizisyon'un ayrıcalıklarına aykırı değillerse idam edilmeleri ve aksi takdirde, Hazretleri'nin bundan haberdar edilmesi ve bunları iptal etmesi için yalvarılması amacıyla bir junta tarafından bir araya getirilecekti. Özetleri tebliğ eden tüm noterler, kovuşturulmaları amacıyla tutuklanacak ve hapse atılacaktı.[386]

Minerbe görevini yerine getirdi, ancak Ferdinand ve Charles V'in papalık mektuplarına bu şekilde saygısızca davrandıkları zamanlar geride kalmıştı. Philip IV, çok farklı kalibrede bir prensti ve sendeleyen monarşisi, pek az saygı uyandırıyordu. Arce, Innocent'in, özetin yürütülmesi engellenirse ve papalık öfkesinin patlaması kaçınılmaz olursa, kendisini görevden almakla tehdit etmesi nedeniyle pozisyonunun tehlikesini hissetti. İkili bir oyun oynamaya sığındı ve 19 Ocak 1649'da, Papa tarafından gündeme getirilen davalarla ilgili bir raporu Philip'e sundu. Bu raporda, bir sayıyı belirttikten sonra, davaların ve belgelerin talep edildiği ve taleplerin yerine getirildiği daha birçok yakın tarihli rapor olduğunu, özellikle 1626 ve 1627'de olduğunu ekledi; bunlar İspanyol Engizisyonunun Roma'ya tabi olduğunu ve onlar olmadan bile papalık üstünlüğünün tartışılmaz olduğunu kanıtladı; Villanueva'nın başvurusu doğrudan tüm sadıkların itaat etmek zorunda olduğu papayaydı.[387] Böylece
kendisini kayda geçirdikten sonra, şüphesiz kraliyetin de işbirliğiyle, papalık müdahalesinin benzeri görülmemiş olduğu yönündeki iddialarını tekrarlamakta ve efendisini sabit durmaya
zorlamakta özgür hissetti.

Suprema, mali Cabrera'sını bu iş için Roma'ya göndermişti ve onun çabaları, Onate'nin çabalarına eklendiğinde, evrakların ele geçirildiği haberi geldiğinde Innocent'ı teslim olmaya yöneltiyordu.
Papalığın hoşnutsuzluğu aşırıydı ve savaşın ölçüsünü almakta tereddüt yoktu.
Bir tarafta bağımsızlık, diğer tarafta üstünlük için bir mücadeleye dönüşmüştü ve bu mücadelenin
savaşılması gerekiyordu, çünkü uzlaşma için hiçbir neden yoktu.
Böyle aceleyle kışkırtılan
yarışmada tüm avantaj curia'nın tarafındaydı; bunu biliyordu ve bir sonraki hamlesi zaferden emin olduğunu gösteriyordu. 1 Mart tarihli bir özet davanın ön bilgilerini okudu ve ardından Engizisyon'dan ve piskoposlardan Apostolik Makam'a aktardı. Engizisyon, engizisyon genel müdürü ve diğer yetkililere sürekli sessizlik empoze edildi, herhangi bir eylem, _ipso facto_ ve daha fazla ceza olmaksızın, ilahi hizmetten sürekli ve geri alınamaz bir şekilde uzaklaştırılmalarına, papalık görevlerinin yerine getirilmesine ve kiliselere girmelerine, ayrıca görevlerinden ve kilise gelirlerinden mahrum bırakılmalarına neden olacaktı. Dahası, bunun bildirilmesinden sonraki üç ay içinde, Villanueva ile ilgili tüm kağıt ve belgeleri, kamusal ve özel, aynı cezalar altında Roma'ya ileteceklerdi ve son olarak, VI. Alexander'dan itibaren temyizlerle ilgili tüm fermanlar ihlal edildi. [388]

Suprema, Philip'e bu belgeyi
olağanüstü ve alışılmadık maddeler içeren
olarak nitelendirebilir ve ona yalnızca
en sevilen İspanyol formülü olan _obedecer y no cumplir_--itaat etmek
ve uygulamamak-- önerebilirdi. Yapılan ilk şey, krallığın yasalarına ve Kutsal Ofis'in yüksek çöllerine dayalı olarak
papa'ya onu geri çekmesi için geleneksel yalvarıştı. Bu o kadar aceleyle yapıldı ki
temiz bir kopya çıkarmak için zaman yoktu ve bir kurye tarafından
24 Nisan'da gönderildi. Bu, nefes alma süresi sağladı ve belgelerin orijinallerine nakliye risklerine güvenmenin imkansız olduğunu ve bunların kopyalanmasının izin verilen üç aydan çok daha fazla zaman alacağını, çünkü sekreterlerin meşgul olduğunu ve kayıtların sekiz binden fazla sayfayı kapladığını - kopyalandıklarında sadece kırk altı yüz sayfaya ulaştığı için - büyük bir abartı olduğunu ifade ederek daha da fazla şey kazanıldı. Ancak bu şimdilik işe yaradı ve ardışık ertelemeler elde edildi.[389]

[Sayfa notu: _VILLANUEVA'NIN DAVASI_]

Dilekçeye karşı yapılan yakarış elbette işe yaramadı ve papalık öfkesi, Villanueva'nın maaşlarının hepsinin durdurulduğunu öğrendikten sonra arttı - koşullar altında çok akılsızca bir zulüm. Bu sırada ilginç bir olay, Villanueva'nın 23 Mayıs'ta, davasının Kastilya Konseyi tarafından görülmesini talep eden bir anma töreniydi - ancak bu kurum böyle bir konuda yargı yetkisini üstlenemezdi. Muhtemelen bu, karmaşıklıktan bir çıkış yolu bulmak için umutsuz bir çabaydı, çünkü Philip bunu, emrettiği juntada değerlendirilmek üzere bazı yardımcı belgelerle birlikte Konseye iletti ve kendisine sunulacak bir danışma
gösterdi.[390] Elbette bir sonucu olmadı, ancak durumun ne kadar karmaşık hale geldiğini gösteriyor.

Bu karmaşıklıklar, Innocent'ın Avila Piskoposuna verdiği dilekçenin ele alınması için bir talepte bulunmasıyla daha da arttı. Hiçbir şey yapamayan bir junta toplandı ve Suprema'ya havale etti
ve Suprema yalnızca 15 Temmuz'da bir consulta ile cevap verebildi ve Villanueva'nın başvurusunu dikkate almadığı için kendini akladı. 17 Temmuz'da Roma'ya yeni elçi olan Duke del Infantado'nun yararına hazırlanan bir belgede de pek başarılı olamadı, çünkü yalnızca münhasır yargı yetkisi veren eski brifingleri okuyabilir ve papanın haklarında ısrar ettiği durumları istisnai olarak açıklamaya çalışabilirdi. Ancak tüm bunların faydasız olduğu düşünülüyordu ve İtalya'dan gelen tüm gemileri yakından izlemeleri için limanlara gönderilen talimatlarda savaş hazırlığı vardı; yolcular arasında papalık temsilcileri veya noterler varsa, bagajları ayrıntılı olarak incelenecek ve piskoposlara veya yargıçlara gönderilen tüm papalık brifingleri devlet sekreterine gönderilecek ve taşıyıcılar daha fazla emir gelene kadar tutulacaktı - bu son derece gizlilikle ve olağan iş rutini içindeymiş gibi yapılacaktı. Önlem gereksiz çıktı, ancak Aralık ayında Duke del Infantado kendisinin ve Cabrera'nın çabalarının boşuna olduğunu bildirdi; Papa, sürecin Roma'ya getirilmesinde ısrar etti.[391]

Kopyalama için gereken sürenin talep edilmesi üzerine, ardışık ertelemeler elde edildi, bunların sonuncusu Nisan 1650'de sona erdi. Papa, özellikle Avila Piskoposu'na verilen özetin ele geçirilmesi için hiçbir tatmin sağlanmadığı ve talep ettiği gibi iade edilmediği için giderek daha sabırsızlanıyordu. 5 Şubat'ta, eğer belgeler Nisan ayında gelmezse, çağrı özetinin tüm cezalarının uygulanması gerektiği yönünde nuncio'ya emirler gönderildi ve Arce'ye bunun hakkında gerekli bildirimde bulunuldu. Bu cezalar, engizisyon genel başkanı ve Suprema'nın tüm işlevlerini geri çekti -aslında ofislerini feshetti- ve Villanueva'nın arkadaşları, Innocent'a yeteneklerinin geri çekilmesinin dikkate alınmadığını kanıtlamak için çalıştıklarına dair kanıt toplamakla meşguldü. Durumun ciddiyeti, bu sırada Philip'e sunulan ve izlenebilecek yolları tartan ve kralın Engizisyon'u savunmada kararlı duruşunun sonucu olarak olası bir bölünmeye işaret eden bir danışmada yansıtılmıştır. Bunu önlemek için daha fazla gecikmenin sağlanması ve papanın Avila özetini geri göndererek yatıştırılması
umuluyor. Sonunda kabul edilen kağıtları göndermeyi teklif etme ve kralın onları alıkoymasına izin verme planı, papanın bunu göreceği için reddedildi ve tehlikeli durumun suçu, kralın Villanueva'yı kayırdığına inandıkları için kayıtsız kalan İspanyol kardinallere atıldı.[392] Arce'nin saray entrikası, meseleleri öyle bir noktaya getirmişti ki İspanya'nın Katolik birliğinden ayrılması ufukta belirmişti.

8 Nisan'da Tarsus Başpiskoposu, papalık nuncio'su, kraldan evraklar için resmi bir talepte bulundu; son gecikme süresi sona ermişti
ve itaatsizlik cezaları kendiliğinden işleyecekti. Geciktirme politikası hala izleniyor ve 2 Mayıs'ta Arce, nuncio'ya kopyalamanın tamamlandığını bildirdi - iki sekreter ve beş başka görevli günde on iki veya on dört saat boyunca bunlar üzerinde çalışıyordu - ancak bazı riskler göz önünde bulundurulduğunda papanın nasıl gönderileceğini belirtmesini beklemenin daha iyi olduğu düşünüldü. Nuncio, evrakların hazır olduğuna dair resmi bir sertifika istedi ve bu sertifikaya dayanarak papadan talimatlar isteyecekti ve böylece bir veya iki ay kazanılmış oldu.[393]

[Sidenote: _VILLANUEVA'NIN DAVASI_]

Bunların hepsi sadece zaman kazanma oyunuydu. Belgelerin Roma'ya gitmesine izin verme niyeti yoktu, çünkü 24 Nisan'da kral, Infantado'ya bunu önlemek için gizli talimatlar gönderdi, ancak 27 Haziran ve 26 Temmuz'da Innocent'ın tüm önerileri reddettiğini ve bir ayarlama için çok az umut olduğunu söyledi. Sonra komedinin bir başka sahnesi, 14 Eylül'de, belgelerin iletilmesi için resmi bir emir verilerek oynandı ve 16'sında, Barselona mahkemesinin noteri olan Damian de Fonolleda'ya, toplam 4600 sayfadan oluşan beş cilt halinde teslim edildi. Ancak, belgeleri gönderme niyeti yoktu ve Fonolleda, 5 Kasım'a kadar Madrid'de tutuldu. Bu arada, bu amaçla bir araya gelen bir junta, 24 Eylül'de bir consulta sundu ve hiçbir durumda
kağıtların krallığı terk etmesine izin verilmemesi gerektiğini ve bir uzlaşma olarak konunun Arce ve üyeler olmadan Suprema'da oturan üç piskopos tarafından karara bağlanması gerektiğini önerdi. Elbette Innocent bunu reddetti
ve Fonolleda'nın 5 Kasım'da ayrılmasına izin verildi. Zamanı gelince Valensiya'ya vardığını bildirdi ve ilk gemiyle yola çıkması ve kağıtları papaya teslim etmesi talimatı aldı, ancak bu emre uymadan önce iptal edildi ve beklemesi söylendi. Bu arada
Suprema, kayıtlarda kalmak ve papalık gazabını önlemek için 16 Eylül, 3 ve 19 Ekim ve 23 Ocak ve 4 Şubat 1651'de Philip'e hitaben tekrar tekrar elçinin yelken açmasına izin verilmesini istedi.[394]

Bu şeffaf yan oyun Innocent'ı aldatmadı. Cabrera 8 Ocak 1651'de bir görüşme yaptı ve ona Fonolleda'nın sadece bir gemi beklediğini söyledi, papa İspanya'da olduğunu ve orada işlerin nasıl yürüdüğünü bildiğini söyledi - kral ile engizisyon generali arasında bir işbirliği vardı. Villanueva'ya karşı kötü niyet beslediğini, şikayet etmek zorunda kaldığını ve muhtemelen Engizisyon'un yaptığından daha sert bir şekilde cezalandıracağını ekledi, Cabrera bunun önemsiz bir konu olduğunu, çünkü Engizisyon'un tek isteğinin bu itirazlara kapıyı kapatmak olduğunu söyledi. Gerilim tehlikeli bir hal almaya başlamıştı çünkü 18 Şubat'ta nuncio, Arce'ye kendisinin ve Suprema'nın çağrı özetinin cezalarına çarptırıldığını, belgeler Roma'ya ulaşana kadar affedilemeyeceklerini ve daha da sert önlemlerin alınacağını bildirdi. Arce açıklamaya çalıştığında, nuncio ona
papanın Engizisyonu kaldıracağını söyledi, Arce de buna Tanrı'nın ona bunu yapmasına izin vermeyeceğini söyledi. Bunu Philip'e bildirirken, Arce
ipso facto olarak verilen ağır cezaları özetledi ve
papanın böyle bir ceza yayınlaması halinde Engizisyon'un itibarının sarsılacağını ve skandal olacağını, bu nedenle Suprema adına, daha önce sıkça sorulduğu gibi, Fonolleda'nın ayrılışında daha fazla gecikme olmaması için yalvardı. Bunun için papaya iletilmek üzere bir sertifika istendi, aynı şekilde Suprema'dan 1 Mart'ta çok acil bir ricada bulunuldu.[395]

Bunların hepsi tamamen papalık tüketimi içindi. Philip'in kendisi tereddüt etmeye başlamıştı ve 2 Mart'ta Devlet Konseyi'ne papanın Engizisyon'un kıyafetlerine ve ayrıcalıklarına tecavüz etmesinde ısrarcı olmasını göz önünde bulundurmasını emretti. Arce hemen alarma geçti ve krala bir anma yazısında onu pes etmekten caydırmak için ciddi bir şekilde çabaladı. Yüz elli yıldır papanın kraliyet isteklerini hiçe saydığı bir olay olmadığı yalanını tekrarladı ve ona davanın Roma'ya gitmesine izin vermektense tacını kaybetmeyi tercih ettiğini hatırlattı. Şimdi kralın Konsey ile istişare ederek evrakların Infantado'ya gitmesine izin vermeye karar verdiğini ve bunları teslim etmemesi veya papadan paketi açmadan geri göndermesini istemesi talimatını verdiğini öğrendi; bunu yapacağına inanmak aptallıktır ve böyle bir emsal Engizisyon için yıkım olacaktır.[396]

Bu anma yazısında Arce, bir süre önce aldığı, sekiz yıldır uzak kaldığı Plasencia piskoposluğuna çekilmesi yönündeki papalık emrine atıfta bulunuyor. Gördüğümüz gibi, sorunlu bir engizisyon generalinden kurtulmanın favori yöntemiydi. Emir göz ardı edilmişti ve şimdi kesin bir şekilde tekrarlanıyordu. Philip, büyükelçisine bunun Villanueva'nın davasının çağrıştırılmasından bile daha saldırgan olduğunu; bunun dine ve devlete telafisi mümkün olmayan zararlar vereceğini; nuncio'dan emri askıya almasını istediğini ve şimdi papadan Arce'nin piskoposluktan istifa etmesini kabul etmesini ve halefi için takdim
boğazlarını geçirmesini istiyor. Innocent, rakibi üzerindeki hakimiyetini kaybetmek için fazla kurnazdı; istifayı hızlı ve gevşek bir şekilde oynadı
ta ki fikrini ortaya koyana kadar ve ancak 2 Aralık 1652'de kabul edildi ve Arce'nin halefi olan Zamora Piskoposu önceden belirlendi. Arce piskoposluğunu kaybetti, ancak Philip'in cömertliğinin gelirlerden vazgeçebileceği kadar olduğunu minnettarlıkla kabul etti. Krala pahalıya mal olmuş olmalı, çünkü Plasencia zengin piskoposluklardan biriydi, 1612'de yıllık değeri kırk bin düka olarak tahmin ediliyordu.[397]

[Sidenote: _VILLANUEVA'S CASE_]

Arce'nin itirazına rağmen Philip danışmanlarının tavsiyesine boyun eğdi. 11 Nisan 1651 tarihli bir mektupta, Infantado'ya Fonolleda'ya yelken açması ve belgeleri kendisine teslim etmesi için emir verildiğini duyurdu. Sonra, fedakarlığın maliyetini ele veren bir samimiyetle, dükün hafızasını önceki gönderilerde ileri sürülen tüm argümanlarla tazelemesi söylenir ve böylece tamamen hazır olduğunda, bir izleyici kitlesi araması ve Engizisyonun haklarını bu kadar altüst eden ve eşi benzeri görülmemiş bir yeniliğe boyun eğmeye zorlandığı için kralın duyduğu utançtan bahsetmesi gerekir. Bu papayı harekete geçiremezse, Engizisyon davayı yeniden gözden geçirdiğinde, sürecin açılmadan geri gönderilmesini isteyecektir. Bu başarısız olursa, davanın üç piskoposa geri gönderilmesini talep edecektir. Bu önerilerin reddedilmesi durumunda, süreç papanın ayaklarına bırakılacak ve tüm Hristiyan aleminin gözünde kraliyet ailesine ve İspanya krallığına gösterilen hoşnutsuzluğun göz önünde bulundurulması yönünde bir teşvikte bulunulacaktır.[398] Philip oldukça dövüldü. Eğer aşağılanması aşırıysa, bu, soruya böylesine saçma bir tesadüfi önem atfetmiş ve papalığın tartışmasız haklı olduğu bir mücadeleye her şeyini yatırmış olmasındandı. Geriye sadece geri çekilmek kalmıştı ve zayıflıktan ve inatçılıktan doğan tuhaf bir mutsuzlukla yenilgisini mümkün olduğunca onursuz kılmayı başardı. 14 Nisan'da Fonolleda'ya yelken açma izni verildi, ancak Infantado, 17 Eylül'e kadar, süreci papaya ilettiğini ve bakanlar veya en azından birden fazla bakan tarafından okunmadan hızla geri gönderileceğini umduğunu bildirdi. İspanyollar daha sonra paketin açılmayacağına dair bir söz verildiğini iddia etmekle yetindiler, ancak böyle bir söz vermek
grotesk olurdu ve bu mektup en fazla birkaç kişiyle sınırlı kalacağına dair bir güvence olduğunu gösteriyor. Aynı zamanda Engizisyon'un böyle bir kaydın düşmanca gözlere maruz kalmasının utancını
çok derinden hissetmesi ve
kağıtları geri alma çabalarının hemen başlaması şaşırtıcı olamaz. Entegrasyon 31 Ekim gibi erken bir tarihte bunu başarmak için çabalarını bildiriyor, ancak
henüz başarılı olamadı.[399]

Entegrasyonun yerine, 23 Nisan 1652 tarihli talimat mektubunda konuya özel dikkat göstermesini emreden Oropesa Kontu getirildi. Innocent bunu Kardinaller Lugo ve Albizi'ye emanet etmişti, ancak Haziran ayında o zamanlar İspanya temsilcisi olan Kardinal Trivulzio'ya, bunun için çok emek verdiğini ve içinde çelişkiler ve farklılıklar gördüğünü, bunun da onu bunun bir kin meselesi olduğuna inandırdığını söyledi. Kağıtları geri vermeyi reddetti, ancak davaya kişisel olarak müdahale etmek istemedi ve bunu bazı piskoposlara devredebileceğini düşündü.[400] Artık yargı yetkisini haklı çıkardığına göre, yalnızca bir entrika olarak gördüğü şeye pek ilgi duymadığı açıktı.

12 Ekim'de Innocent iki özet, biri krala diğeri Arce'ye, gönderene kadar başka bir şey yapılmadı. 1632'deki beraat ve 1647'deki mahkumiyetin Roma'da azımsanmayacak bir yorum yarattığı açıktır, çünkü bu özetlerde calificadores, danışmanlar ve yargıçların görüşlerindeki değişkenliğe dair büyük bir şaşkınlık ifade edilmektedir, bu da halktan beklenebilecek ancak bilgili ve düşünceli insanlardan beklenmeyecek bir şeydir. Bu sitemi yumuşatmak için bazı ifadeler Engizisyonu İspanya'nın süsü ve koruması olarak çokça övdü ve Innocent, krala, davanın önemi ve uzunluğu nedeniyle bir sonuca varamadığını ekledi. Ancak nuncio, özetini Arce'ye verirken, papanın davayı kralın tasarrufuna bırakmaya karar verdiğini ve belgelerin Roma'daki Trivulzio'ya geri gönderildiğini söyledi. Arce zaferle parlıyordu; Cabrera da aynısını bildirmiş ve geri dönmesine izin verilmesi için dilekçe vermişti ve geriye belgeleri geri almaktan başka bir şey kalmamıştı. Ancak gelmediler,
veya davayı kısa bir süre yeniden havale etmediler; Arce endişelendi ve kraldan, 4 Ocak 1653'te, Trivulzio'dan bunları elde etmesini istemesini rica etti.[401]

Innocent ya kötü niyetli bir şekilde umutları uyandırıp sonra onları hayal kırıklığına uğratmaktan zevk alıyordu ya da pozisyonunu, kardeşinin torununun Barberino ile evlenmesi konusunda mahkemeler arasındaki artan gerginlikte diplomatik avantaj elde etmek için kullanıyordu - bu işlemde, İspanyol bakanların kendisini neredeyse tehdit ettiğinden ve bu vesileyle hiçbir hediye gönderilmediğinden şikayet ediyordu. Cabrera'nın Aralık 1652 tarihli mektupları ve 1653'ün ilk yarısı, Innocent tarafından yapılan ve bozulan bir dizi
tergiversiyon ve vaatten bahsediyor ve bu da ona göre Villanueva'nın Roma ile Madrid arasındaki oyunda sadece bir piyon olduğunu gösteriyor.[402]

[Ek not: _VILLANUEVA'NIN VAKA_]

Villanueva 21 Temmuz 1653'te Saragossa'da öldü. Bir gün önce imzaladığı vasiyetinde ruhunun kurtuluşu için bol miktarda hüküm koymuştu ve San Placido aklındaydı, çünkü yeğeni Geronimo ve soyundan gelenleri veya onların yokluğunda yeğeni Margarita ve soyundan gelenleri, büyük mülkünün başlıca mirasçıları olarak atadı. Bunun olaya getirdiği tek değişiklik, Engizisyon'un şöhretine ve anısına karşı yeni bir kovuşturma başlatma fırsatından yararlanmayı teklif etmesiydi - görünüşe göre yargı yetkisini haklı çıkarmak ve mal varlığına el koyarak, Roma'da haklı çıkarma çabalarına devam eden aileyi engellemek için iki amaçla. Neyse ki onlar için, böyle bir eylemde yargı yetkisinin işgali olarak gören VII. Alexander, 1656'da ölülerin küllerinin bu korkakça küfür edilmesini yasakladı ve Arce, 1659'da, söndürülemez bir kötülükle, bu yasağı kaldırmaya çalıştığında, girişim başarısız oldu.[403]

İspanyolların inatçılığının Roma'nın kurnaz diplomasisine karşı çıktığı bu olayın daha da yorucu ilerleyişini ayrıntılı olarak takip etmeye değmez. Davanın geri gönderilmesi veya en azından belgelerin geri gönderilmesi için yıllarca inatçı çabalar devam etti, böylece davanın gönderildiğine dair bir inanç yaratıldı. Philip'in 24 Ağustos 1658 tarihli enerjik talimatlarıyla teşvik edilen elçisi Gaspar de
Sobremonte, VII. Alexander ile fırtınalı bir görüşme yaptı ve papa sonunda ona davanın Engizisyon Cemaati tarafından hiç ele alınmadığını ve kralın 12 Ekim 1652 tarihli brifingle yetinmesi gerektiğini söyledi. Sobremonte buna karşılık, papanın Engizisyon'a herhangi bir tatmin sağlanıp sağlanamayacağına
bakacağını belirsiz bir şekilde söylemesiyle
bu brifingin hiçbir şeyi çözmediğini söyledi. Böylece, Alexander, sonu gelmeyen aciliyetten bıkıp 29 Mart 1660'ta, Innocent X tarafından davanın nihayet sonuçlandırıldığını söylediği bir brifingle, Philip ve Arce'ye 12 Mart'ta (12 Ekim 1652) yazdığı mektuplardan anlaşıldığı üzere, krala kısa bir brifing verene kadar devam etti. Bunun hakkında söylenecek başka bir şey yoktu, bu tam olarak Korint Başpiskoposu, nuncio tarafından açıklanacaktı, ki ona tüm itibar verilecekti.[404]

Bu, 1628'deki başlangıcından itibaren otuz iki yıl süren davayı sonlandırdı. Cabrera, Roma'da yaklaşık on iki yıl geçirmişti ve çalışmalarının karşılığını alan Salamanca piskoposluğunu zengin bir şekilde kazanmıştı, ancak oradaki çabaları, Suprema'ya, kendisini tamamen yoksul olarak temsil ettiği bir zamanda yaklaşık yüz bin düka'ya mal olmuştu. Arce, Villanueva'yı mahkemeden çıkarmayı ve anısını karalamayı başarmıştı, ancak zafer, temyiz yetkisini haklı çıkaran papalıkta kaldı, çünkü davayı asla karara bağlamasa da, haklarının sembolü olan belgeleri ve belgeleri elinde tutuyordu.

Suprema, 1668'de Mayorka Piskoposu ile olan anlaşmazlıkta iddia edildiğinde, her zamanki vicdansızlığıyla emsalden kaçınmaya çalıştı (Cilt I, s. 501). O yılki bir consulta'da, papaya belgelerin teslimine kadar olan davanın bir özetini veriyor, ardından papanın Arce'ye Villanueva'nın cezasını ve prosedür yöntemini onaylayan bir iyilik dolu özet gönderdiğini belirtiyor; belgelerin Roma'da kalmasına izin verilmesinde bir usulsüzlük olduğu doğru, ancak papa orijinallerin İspanya'da olması nedeniyle kendini mazur gösterdi; bu kötü örnek, birkaç güçlü adamı Kutsal Makam'a başvurmaya yöneltti, ancak papa, bunun inanca zarar verdiğini kabul ederek bunları kabul etmeyi reddetti. Aynı tartışmada, temyizleri yasaklayan
boğalarla övünürken, Aragon Konseyi, papaların saklı haklarını her zaman bir maddeyle koruduklarını, ancak
boğaların metinlerini mektuplarına eklemeleri gerektiği durumlar hariç
belirtti. [405]

[Sayfa notu: _BOURBON DİRENİŞİ_]

1671'de Mayorka'daki kanonlar ve din adamlarıyla yaşanan müteakip anlaşmazlıkta,
(Cilt I, s. 503) ikincisi, 1642'de elde edilen özet uyarınca Kutsal Makam'a başvurdu ve mahkeme tarafından verilen
aforozların geçersiz olduğunu ve özetin uygulayıcıları tarafından söylenenlerin geçerli olduğunu bildiren mektuplar elde etti. Nuncio, bu mektupları, bu başvuruların
izin verilmesi gerektiğini savunan ve aksi yönde bir ayrıcalık veya nişan varsa, kendisine gösterilmesini isteyen bir kağıtla birlikte engizisyon geneline gösterdi. Bu, Suprema'nın karşılayamadığı bir testti ve uzun bir gecikmeden sonra, 11 Haziran 1676'da, konuyla ilgili tüm belgeleri krala gönderdi ve bunları değerlendirmek ve ne yapması gerektiği konusunda kendisine tavsiyede bulunmak üzere bir junta toplamasını istedi. Sorunu olumlu bir şekilde çözmek imkansız olmalıydı çünkü 28 Temmuz 1693'te, yeni bir karışıklık vesilesiyle yapılan bir danışmada, juntanın herhangi bir sonuca
ulaşamamış olmasından duyduğu derin üzüntüyü dile getirdi.[406]

* * * * *

İki yüzyıl süren çekişmeler, Kutsal Makam'ı zamanaşımına uğramayan yargı yetkisine sahip bıraktı, ancak Bourbonlar, Habsburglardan daha az saygılıydı. 1705'te, papalık düşmanlığı, V. Philip'i, kraliyet exequatur'u olmadan papalık özetlerinin yayınlanmasını yasaklamaya ve Roma'ya yapılan tüm başvuruları yasaklamaya yöneltti. Santiago Başpiskoposu Monroy'un, itaatin kraldan ziyade papaya ait olduğunu kanıtlayan öfkeli bildirilerine ve o zamanlar Cartagena Piskoposu olan Kardinal Belluga'nın daha ılımlı argümanlarına rağmen, duruşunu korudu.[407] Bundan sonra bireylerin itirazları hakkında çok az şey duyuyoruz ve aslında Villanueva'nın deneyimi, Engizisyon için görünüşte bir yenilgi olsa da, gerçekte bir zaferdi, çünkü bir tutuklunun Engizisyon'un ve tacın tüm gücüne karşı mücadelesinin ne kadar umutsuz olduğunu gösteriyordu. Kutsal Makam, anlaşmazlık konusu olan kişiyi ele geçirme avantajına sahip olduğunda bile, yalnızca berabere kalmış bir savaşa girebiliyordu, tıpkı 1737'de Engizisyon hapishanesinden kaçan, Roma'ya giden ve itirazını şahsen sunan Manuel Aguirre'nin durumunda olduğu gibi. Curia, yargılanması için gerekli belgeleri talep ettiğinde, Engizisyon Genel Müdürü Orbe y Larrategui papalık haklarını reddetmedi ancak Engizisyonun belgeleri inceleme için göndermeden önce bir davayı sonuçlandırma ayrıcalığına sahip olduğunu savundu ve Kutsal Makam tutukluyu geri verirse, kaçışının suçunu ağırlaştırmaması gerektiğini ve zamanı geldiğinde istenen tüm bilgilerin Roma'ya iletileceğini söyledi. Böyle bir önerinin kabulü imkansızdı ancak papalık bu konuyu tartışacak durumda değildi. Orbe'nin 1740'taki ölümünden sonra, curia davayı tekrar tartışmaya aldı ancak açık olan tek yol nuncio'ya Engizisyonu itaate ikna etmesi talimatını vermek gibi görünüyordu ve Aguirre'nin yargılanmadan kaçtığı sonucuna güvenle varabiliriz.[408]

Kilise örgütleri, Mallorca vakalarında olduğu gibi, bu tür çatışmalara girmek için daha iyi bir konumdaydı, ancak Philip V, selefleri kadar bunlara izin vermeye pek istekli değildi. Bastırılmış prebendler ve Engizisyon yetkililerinin sahip olduğu menfaatler konusundaki çok sayıdaki kavgalar her zaman bu tür itirazların verimli bir kaynağı olmuştu ve
curia bunları kabul etmekten asla çekinmedi. Tipik bir vaka,
Engizisyon Genel Müdürü Camargo'nun özel sekreteri olan Francisco Velez Frias'ın,
Valladolid Katedrali'nde precentor onurunu elde etmesiydi,
bölümün büyük tiksintisine.
Engizisyon Genel Müdürü'ne davadaki evraklar için başvurdu, cevap vereceğini iddia etti,
ancak
yorum yapmadan geri gönderdi ve Roma'ya başvurdu, burada Benedict XIII'ten bir ferman aldı, davayı Kamera'nın bir denetçisine havale etti ve
Engizisyon Genel Müdürü'nü bilgisinden mahrum etti. Philip bundan haberdar edildiğinde Ferdinand ruhuna uygun olarak müdahale etti. Marquis de la Compuesta, 19 Haziran 1728'de Dekan ve Bölüm'e yazdı ve bu konularda yargı yetkisi, Kral'ın isteği ve regaliya, isteğe bağlı olarak karar vermeden, bu tür konularda bu kadar saldırgan bir eylemde, Kraliyet hoşnutsuzluğunu ifade ederek yazdı. Dava, onsekizinci yüzyılın Papalık, zamansal güçlerin büyüyen bağımsızlığına itiraz edecek şekilde, Bourbons'un yeniden canlanması, kralın iç işlerini düzenlemek için herhangi bir mücadele vermediğini varsaymak güvenlidir. Bununla birlikte, Kutsal Görüş, 1899 yılında kilisenin son yetkili ifadesi için, Roma Pontiff'in sadıkların üstün yargıcısı olduğunu ve bu nedenle, herhangi bir konaklamaya yönelik bir şekilde itiraz etmesi için bir inanç makalesi olduğunu söyler. Dahası, tüm güçler üzerinde yüce olan insan gücüne aykırıdır. Suçlularla doğrudan ilgilenen dağınık alt mahkemeler, eski papalık Engizisyonunda olduğu gibi bağımsız değildi, ancak engizisyon genel müdürü ve kısalık adına Suprema adını verdiğimiz bir konseyden oluşan merkezi bir başkanın kontrolü altındaydı. Ferdinand ve Isabella'nın, birkaç yıllık deneyimden sonra, Kutsal Makam'dan Torquemada'nın, yetkilerini devretme ve temsilcilerini görevden alma yetkisine sahip baş engizisyon müdürü olarak atanmasını nasıl aldıkları görüldü; bu güç ona mutlak kontrol sağladı. İlk başta, engizisyon genel müdürlüğü komisyonunun, onu çıkaran papanın ölümünde yenilenmesi gerektiği düşünülüyordu, ancak eski Engizisyon'da, önemli tartışmalardan sonra, 1290'da IV. Nicholas tarafından _Ne
aliqui_ fermanıyla, engizisyon komisyonlarının kalıcı olduğuna karar verildi.[411] Bu formalite daha sonra terk edildi ve on altıncı yüzyılın sonuna doğru komisyonlar _ad
beneplacitum_ olarak verildi - Kutsal Makam'ın iyi niyetiyle - ve bu sona kadar devam etti.[412] Benzer şekilde, engizisyoncuların yetkilerinin engizisyon genelinin ölümüyle sona erip ermediği sorusu vardı.
1516'da Aragonlu Mercader öldüğünde, Suprema haberi mahkemelere ileterek onlara çalışmalarına devam etmeleri talimatını verdi; bazı yerlerde laik yetkililer artık görevde olmadıklarını varsaydılar, kendilerine müdahale edilmesini önlemek için bir kraliyet mektubu temin edilmesi gerekti ve Kardinal Adrian atandığında, onların yetkilerini onayladı.[413] Her yeni engizisyon generalinin göreve başladığında komisyonları yenilemesi geleneksel hale geldi, ancak sıklıkla önemli bir aralık olduğu için, o dönemde hem Suprema'nın hem de mahkemelerin tüm eylemlerinin geçersiz olup olmadığı sorusu ortaya çıktı. 1627'de, doğrudan papadan devredilmiş güce sahip oldukları ve engizisyon generalinden değil, yetkilerinin sürekli olduğu sonucuna varıldı.[414] Bu, engizisyon generalinin otoritesine biraz
saygısızca yaklaşan zorlama bir yorumdu ve 1639'da Suprema, engizisyon generalinin yalnızca kendi yaşamı boyunca yetki verebileceği ve bu nedenle her birinin göreve geldiğinde tüm yetkililerin atamalarını kendi isteğine göre onayladığı kararını verdiğinde bozuldu ve bu formül kullanılmaya devam etti. [415] Bu, Giudice'nin 1716'da istifa etmesi ve halefi Joseph de Molines'in Roma'daki Rota'nın denetçisi olarak görev yapması gibi, zorunluluktan dolayı bir şekilde zorla çözülmüş gibi görünen
ara dönem sorusunu açık bıraktı. Suprema, mahkemelere onun atanmasını bildirirken, Madrid'e gelene kadar görevlerini sürdüreceklerini söyledi.[416]

[Sayfa notu: _SUPREMA GÜÇ ELDE EDİYOR_]

Suprema'ya gelince, ilk başta yalnızca bir danışma organı gibi görünüyor. Torquemada'nın Medina del Campo mahkemesinin eylemlerini, sanki yürütme işlevi yokmuş gibi ve Konsey'e atıfta bulunmadan, vahşice geçersiz kıldığı davaya daha önce değinmiştim.
Yasama yetkileri de yoktu. Daha önceki Talimatlar, Engizisyon Genel Müdürü adına yayınlanmıştı ve genel yönetmeliklerin oluşturulmasında istişare ve tavsiye istediğinde, Konsey ile görüşmedi, ancak mahkemelerin engizisyoncularını ve değerlendiricilerini bir araya getirdi, bunlar soruları tartıştılar ve prosedür kurallarını formüle ettiler, tıpkı 1488'deki Valladolid Talimatları'nda olduğu gibi.[417] Aslında, taç nihai hakemdi, çünkü 1485'teki ek Talimatlar'da, engizisyonculara, şüpheli konular önemli olduğunda, emir için hükümdarlara rapor vermeleri talimatı verildi.[418] Ayrıca, kesenin çok önemli olan gücünü elinde tutan kişi engizisyon genel müdürüydü. 1498'de hala Torquemada adına yayınlanan Avila'nın talimatları, mahkemelerin tüm görevlilerinin maaşlarını belirler ve engizisyon genel müdürleri ihtiyaç veya özel emek olduğunu gördüklerinde uygun gördükleri _ayudas de costa_ veya ikramiyeleri verebileceklerini ekler.[419]

Ancak, Konseyin iktidara gelmesi kaçınılmazdı.
Torquemada yaşlanıyordu ve bu dönemde mahkemeler bağımsız olarak hareket ediyor, suçluları mahkum ediyor ve autos de fe'yi kendi takdirlerine bağlı tutuyor olsa da, şüphesiz diğer işlevlerine ek olarak bireysel olarak ilgilenebileceğinden daha fazla iş getiren temyiz yetkisine sahipti. Ayrıca, _consultas de fe_ veya uzman juntalarının karar vermede yardımcı olmak için çağrıldığı, oybirliği olmayan veya yerel yargıçların karar vermekte yetersiz hissettiği şüphelerin olduğu durumlar da sık sık olmuş olmalı. Bu nedenle, 1488'de Valladolid'deki engizisyoncuların toplantısında, danışmanların yetersizliğinden veya yetersiz sayıda olmasından kaynaklanan zorluklar hakkında tam bir tartışma yapıldığı ve şüphe veya _discordia_ (oybirliği eksikliğinin teknik adı) olduğunda mahkeme maliyesinin belgeleri Torquemada'ya getirmesi gerektiğine karar verildiği, Torquemada'nın da bunları Suprema'ya veya onun belirleyeceği üyelere havale edeceği ve böylece yetkilerinin ne kadar tamamen ondan kaynaklandığını ve konumunun ne kadar ikincil olduğunu gösterdiği söylenmektedir.[420] Torquemada giderek güçsüzleştikçe, dört meslektaşı ona bağlı olmasına rağmen, Suprema'nın önemi arttı, 1498 Avila Talimatları'nda görüldüğü gibi, bu hüküm mahkemelerde zor veya şüpheli sorular ortaya çıktığında, engizisyoncuların Suprema'ya danışmaları ve emredildiğinde belgeleri getirmeleri veya göndermeleri gerektiği şeklinde değiştirilmiş bir biçime sahiptir.[421]

[Sayfa notu: _ENGİZİTÖR GENEL VE ​​YÜKSEK KONSEY_]

Torquemada, güçlü kişiliğinin yokluğunda öldüğünde, Konsey hızla organizasyonda belirleyici bir faktör haline geldi. 1499 ve 1503'te, bir engizisyoncu genel tarafından imzalanmış olsa da, genel nitelikteki talimatlar Konsey'in iki veya üç üyesinin imzalarını taşır ve "por mandado de los senores del consejo" sekreteri tarafından karşı imzalanır. 15 Kasım 1504 tarihli bir kararname,
sadece Deza tarafından imzalanmış olmasına rağmen, bunun Konseyin onayı,
görüş ve oyu ile olduğunu ifade etmektedir. [422] Ayrıca temyiz yetkisini de üstleniyordu, çünkü 10 Ocak 1499'da engizisyonculara,
eğer herhangi bir taraf temyizle önüne gelirse, onları dinleyeceğini ve
adalet olarak gördüğü şeyi uygulayacağını duyurdu.[423] Papalık onayı
yoksa, X. Leo, 1 Ağustos 1516 tarihli fermanında, engizisyon genel müdürüyle birlikte, Konsey üyelerine inanç davalarından kaynaklanan tüm temyizlerde hareket etme yetkisi verdi.[424]

Ferdinand'ın 23 Ocak 1516'daki ölümü, Kasım 1517'deki ölümüne kadar İspanya valisi olan Ximenes'in meşguliyetleri ve Charles V'in gençliği ve deneyimsizliği, Suprema'ya işlevlerini genişletme fırsatı verdi. Ayrıntıları düzenlerken ve mahkemelere talimatlar verirken Ferdinand'ın kendi tarzında buluyoruz.[425] Bu, boş pozisyonlar sırasında engizisyon genel müdürü olarak görev yapan kendi başkanının olmasıyla kolaylaştırıldı; bu uygulama, görünüşe göre 1509'da Ximenes'in Oran'a seferi için ayrılmasının arifesinde, Ferdinand tarafından Granada Başpiskoposu Francisco de Rojas'ı yokluğunda Konsey başkanı olarak ataması istendiğinde başladı.[426]

[Sayfa notu: _YÜCE BAŞKAN VAR_]

Kendi kalıcı başkanı olan Yüce, engizisyon genel müdürünün işlevlerine tecavüz etmek için açıkça uygundu ve bu başkanlıkla ilgili politika değiştiğinden, bu konuda bulabildiğimiz
bu tür göstergeleri takip etmek belki de değerlidir. 1516'da
Martin Zurbano, hem Kastilya hem de Aragon'un en yüksek Konseylerinin başkanıydı ve Mercader'in ölümü ile Kardinal Adrian'ın tahta çıkması arasındaki dönemde Aragon'un engizisyon genel müdürü olarak görev yaptı.[427] 1520'de, Charles Coruna'da İspanya'dan ayrılırken,
Almeria Piskoposu Francisco de Sosa'yı başkan olarak atadı. 1522'de, Kardinal Adrian, Tarragona'dan Roma'ya hareket ettiği 5 Ağustos'ta, hem Kastilya hem de Aragon Konseylerinin başkanı olan geleceğin engizisyon genel müdürü Garcia de Loaysa'yı atadı.[428] Böyle bir yetkilinin ve engizisyon genel müdürünün karşılaştırmalı statüsüne ilişkin soruların ortaya çıkması kaçınılmazdı. Sosa, başkan olarak 200.000 maravedi maaş alırken, engizisyon genel müdürü Adrian'ın sadece 150.000 maaşı vardı, bu da Konseyin diğer üyeleriyle aynıydı.[429] Bu, üstünlük anlamına geliyordu ve açıkça, 1539'da Kardinal Tavera engizisyon genel müdürü ve Fernando Valdes başkan yapıldığında, ikincisine hiçbir şekilde birincisinin emirlerini değiştirmemesi gerektiği söylendiğinde, itaati sağlamak gerekiyordu. Dolayısıyla, 1549'da Valdes Tavera'nın yerine geçtiğinde ve Sigueenza Piskoposu Fernando Nino başkan olduğunda, Charles V, 26 Mart'ta Brüksel'den ona, Valdes'e tahta çıkışında verilen talimatlara uyması gerektiğini yazdı.[430] Bu çift başkanlığın soruna yol açtığı şüphesiz bulundu ve başkanlık pozisyonunun sona ermesine izin verildi, çünkü Paramo bize 1598'de engizisyon genel müdürünün başkan olduğunu söylüyor.[431] 1630'da IV. Philip, bunu Suprema valisi unvanı altında yeniden canlandırmayı önerdi, ancak Konsey, böyle bir başkan olmadan en başından beri başarılı bir şekilde çalıştığını savunarak itiraz etti; eğer ofisin özel yetkileri yoksa, gereksiz olurdu; olsaydı, engizisyon genel müdürlüğüyle çatışmalar olurdu; her iki durumda da, yenilik halk tarafından Konseyin iyileştirmeye ihtiyacı olduğunun kanıtı olarak görülecekti.[432] Bu, ofisin oluşturulmasını ertelemiş olabilir, ancak engellemedi, çünkü 1649'da bir başkanın hareket ettiğini görüyoruz.[433] Muhtemelen kısa süre sonra sonlandırıldı çünkü 1670 civarında bazı üye listelerinde,
hiçbiri başkan olarak atanmamıştı ve 1815'te, dekan olarak onur koltuğunda oturan biri
bulunmuşsa, o muhtemelen sadece kıdemli üyeydi.[434]

Başkanlık makamının sahip olduğu etki ne olursa olsun, engizisyon generali ile Suprema arasındaki ilişkiler
kötü tanımlanmış ve dalgalıydı. Kardinal Adrian döneminde bazen Konseylerin bağımsızmış gibi davrandığını ve bazen Adrian'ın da aynı şeyi yaptığını görüyoruz. Juan Prat ile ilgili Aragon sıkıntılarında Suprema hiçbir yerde görünmüyor - her şey Adrian veya Charles adına. Adrian'ın 9 Ocak 1522'de papa olarak seçilmesi ile 5 Ağustos'ta İspanya'dan ayrılması arasındaki dönemde, o ve Suprema zaman zaman birbirlerinden bağımsız hareket ettiler.[435] Boş pozisyon Eylül 1523'e kadar, Manrique'nin atanmasıyla doldurulmadığından, engizisyon generalliğinin bu şekilde silinmesinin, Manrique döneminde Suprema'nın faaliyet ve işlevlerinin gelişimi için emsaller oluşturduğuna dair çok az şüphe olabilir; Suprema, tüm işlere katılıyor ve üyelerinin imzaları mektuplarda ve kararnamelerde onun imzalarını takip ediyor;
Kutsal Ofis'in doğrudan yürütme ve yasama başkanı haline geliyordu.[436] 1529'da rezil olması ve piskoposluğa geri gönderilmesi bu eğilimi teşvik etmekten başka bir şey yapamazdı. Yokluğunda, kararını almak için sorular sunan birçok mektup var, ancak mahkemelere de tam bağımsızlıkla hareket ettiğini gösteren birçok mektup var.

[Kenar Notu: _YÜCE BAŞKENT HAKİM OLUYOR_]

Bunun sonucu, 1540'ta Kardinal Tavera'nın mahkemelere göreve geldiğini duyururken, onlara Konsey üyelerinin onayı ve görüşüyle ​​hareket edeceğini söylemesi ve aynı yıl, Nicolao Montananez'i Mallorca'nın engizisyoncusu olarak ataması, onu Konseyin kendisine görevleriyle ilgili olarak yazdıklarına yönlendirmesidir. Atama yetkisi engizisyon geneline belirli bir üstünlük sağlamaya devam etti, ancak bunun dışında o ve Suprema tek bir organda birleşmişti - 14 Mayıs 1542'de yapılan bir bildiriyle vurgulanan bir gerçek, birlikte tek bir mahkeme oluşturdukları ve birinden diğerine itiraz edilemeyeceğiydi.[437] Yine de engizisyon genelliğinde bir onur önceliği vardı. _Instrucciones nuevas_ - 1561 Talimatlarında yer alan ayrıntılı prosedür kodu - mahkemelere gönderildiğinde, bu Engizisyon genel Valdes adınaydı
ancak önsöz notunda, bunların Konsey'de olgun bir şekilde tartışıldığı ve tüm engizisyonlar tarafından bunlara uyulması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldığı belirtiliyor.[438]

Böylece Suprema, Engizisyonun yönetici gücü olarak kendini oldukça sağlamlaştırmıştı ve bağımsız konumu Venedik elçisi Simone Contarini tarafından 1605 tarihli Relation adlı eserinde şöyle anlatılmaktadır:
İnançla ilgili her şeyde mutlaktır, diğer Konseyler gibi kralla istişare etmekle yükümlü değildir.
Engizisyon genel müdürü, isimleri krala sunulan Konsey üyeliği hariç tüm görevleri yerine getirir.[439] Bu atamalar konusunda bile, gördüğümüz gibi,
II. Philip, III. ve IV. Philip'in 1595'ten 1626'ya kadar olan talimatları,
engizisyon genel müdürünün engizisyoncuları ve mali görevlileri atamada Suprema ile istişare etmesini gerektirir.

On yedinci yüzyıldaki çeşitli belgeler, engizisyon genelinin Konsey'in tüm günlük oturumlarına katılmadığını ve önüne getirilen davalar hakkında nadiren oy kullandığını göstermektedir.[440] Suprema'nın mektuplarında, onun hazır bulunduğu sırada alınan bir kararda şu gerçek kaydedilmiştir: "visto en el consejo, presente el ex^{mo} senor
inquisidor-general" - ancak çok daha büyük sayıda böyle bir formül yoktur, bu da onsuz hareket ettiğini ve eylemlerinin bağlayıcı olduğunu gösterir.[441] Sıkça kullanılan bir diğer formül ise "consultado con el
ex^{mo} senor inquisidor-general"dir, bu da Suprema'nın hareket etmesini ve engizisyon genelinin yalnızca danışmasını sağlar.[442] Ancak elbette engizisyon genelinin kullandığı güç, bireyin karakterine ve kral üzerindeki etkisine göre büyük ölçüde değişmiş olmalıdır. Arce y Reynoso gibi bir adam, Villanueva'nın veya kraliçe-naip yönetimindeki Nithard'ın durumunda olduğu gibi, Kutsal Ofis'in muazzam otoritesini istediği gibi kullandı. Konseyin müzakerelerinde, 1551 gibi erken bir tarihte, çoğunluk oyu ile alınan kararlar buluyoruz ve 1625 civarında, bir beraberlik
olduğunda ve otoriter Pacheco konuyu karara bağlamaya çalıştığında,
kendisine bunu yapamayacağı açıkça söylendi -oyu diğer herhangi bir üyeninkinden daha fazla sayılmazdı.[443] 1666 ile 1669 yılları arasına tarihlenen prosedürün ayrıntılı bir açıklaması, bir mektup, dilekçe veya anma yazısı okunduğunda, eğer rutin bir konuysa, engizisyon genelinin oylama yapmadan karar verdiğini; şüpheliyse,
en genç üyeden başlayarak oyu kullandığını söyler. Eğer adalet meselesiyse, çoğunluk karar verir; eğer beraberlik varsa,
diğer üyeler çağrılana kadar bir kenara bırakılır;
hepsi kağıtları imzalar,
nasıl oy kullandıklarına bakılmaksızın. Engizisyon genelinin oturum boyunca hazır bulunması gerekli değildir; özellikle yargı yetkisini ilgilendiren konular için sabah iki saat orada olması yeterlidir ve öğleden sonraları, Kastilya Konseyi'nin iki yardımcı üyesiyle inançla ilgili olmayan konular tartışıldığında yardım etmesi gerekmez. Başka bir yazar, oylama için gerekçe göstermenin yasak olduğunu ve yok olan üyelerin yazılı olarak oy kullanabileceğini söyler.[444]

Engizisyon geneliyle Suprema arasındaki ilişkiler böylece kesin bir tanım olmadan gelişmiş ve sonuç olarak görüş çeşitliliğine açık hale gelmiştir. Yaklaşık 1675'te Engizisyon'un işleyişine dair kapsamlı bir açıklama yapan bir yazar, engizisyon genelinin kendi başına hareket edip Suprema'dan vazgeçip vazgeçemeyeceğinin tartışmalı bir soru olduğunu kabul eder, ancak hakim olan görüşün üyelerin bağımsız olduğu ve papalık tarafından doğrudan devredilen yetkilerle hareket ettiği yönünde olduğunu belirtir; onun yokluğunda eylemleri kesindir ve makam boş olduğunda da aynıdır. Bunun değişmez bir gelenek olduğunu ve Suprema olmadan hareket ettiğine dair bir örnek bulunamayacağını, Suprema'nın onun yokluğunda onsuz hareket ettiğini söylüyor.[445]

Gördüğümüz gibi, bu bir gasptı ve zamanla güçlendi. 1700'de, Engizisyon Genel Müdürü Mendoza tarafından, Fray Froilan Diaz'ın yargılanmasında oldukça sınandı ve bu, bazı açılardan Engizisyon yıllıklarındaki en dikkat çekici davalardan biriydi.

[Sayfa notu: _FROILAN DIAZ DAVASI_]

İspanya'nın laneti olan Habsburgların sonuncusu II. Carlos, hem zihni hem de bedeniyle eşit derecede aptaldı. Yönetmeye daha az uygun bir varlık
muhtemelen hiç tahtı engellememiştir ve bu onun talihsizliğiydi, halkının talihsizliği kadar, dördüncü yılında, 1665'ten 1700'e kadar geçen otuz beş yorucu yıl boyunca tahtına ulaştığında,
yük altında sendeledi ve krallığı giderek daha da derin bir sefalet ve aşağılanmaya gömüldü.
Herhangi bir entrikacı erkek veya kadının veya
üstünlük elde edebilecek
kurnaz bir itirafçının elindeki bir kukladan başka bir şey değildi; erken yaşlanmıştı,
ergenliğinin en güzel döneminde olması gerekirken, zihinsel ve bedensel acıları sürekli olarak artıyordu,
rahatlama vaat edebilecek her şey için huzursuzca istekliydi. İlk karısı Orleans'lı Marie Louise
çocuksuz ölmüştü ve 1690'da boşuna bir varis umuduyla evlendiği ikinci karısı Neuburg'lu Maria Anna, ona hızla hükmeden ve İspanya'yı gözdeleri aracılığıyla yöneten hırslı bir kadındı. Kısa süre sonra, bir halefin yan dallar arasından seçilmesi gerektiği anlaşıldı ve aktif entrikalardan sonra, mahkemede en önde gelen iki adayı desteklemek için partiler kuruldu: Halkın çoğunluğu tarafından tercih edilen Louis XIV'ün torunu Anjou Dükü Philip ve Kraliçe tarafından talepleri öne sürülen İmparator Leopold I'in oğlu Arşidük Charles. Froilan Diaz'ın talihsizliği, onun yarışan grupların gözdesi haline gelmesiydi. 1698'de bir saray devrimi oldu. Krallık, kraliçeyi favorilerini zenginleştirerek ve ilerleterek kontrol eden Pedro Matilla adında bir Dominikan olan kraliyet itirafçısı tarafından fiilen yönetiliyordu. Bunların arasında Kastilya Amirali Don Juan Tomas da vardı. Kendisi için hiçbir şey istemiyordu. Kont Oropesa'ya söylediği gibi, piskopos olmaktansa piskopos olmayı tercih ediyordu. Carlos ondan nefret ediyor ve korkuyordu ve sonunda gizlice Fransız fraksiyonunun liderlerinden biri olan Toledo Başpiskoposu Kardinal Portocarrero'ya açıldı. Fırsatı değerlendirmek için zaman kaybedilmedi ve Carlos, Matilla'nın yerine başka bir Dominikan olan Fray Froilan Diaz'ın getirilmesi önerisini memnuniyetle karşıladı. Diaz, Alcala Üniversitesi'nde teoloji profesörüydü ve entrika ve politikadan haberi yoktu. Carlos gizlice mahkemeye çıkarılmasını istedi ve Matilla'nın rezilliğinin ilk belirtisi Diaz'ın kraliyet bekleme odasından krala götürülmesi oldu. Bir hafta içinde öldüğü Rosario manastırındaki hücresine çekildi - bunun utanç verici olduğu söylendi.

Nisan 1698'de Froilan Diaz, kraliyet itirafçısı için ayrılmış olan Suprema'daki koltuğu ele geçirdi.
Birdenbire onu devirmek için komplolar başladı ve o da kendi Dominik Tarikatı'nda o kadar akılsızca çekişmeler
çıkararak bunlara bilinçsizce yardım etti ki, bir sonraki bölümde en
az düşmanı Nicolas de Torres-Padmota eyalet başkanı seçildi. Düşüncesiz gayreti onu kısa sürede daha da tehlikeli yollara sürükledi ve bu da düşmanlığı alevlendirdi ve bunun tatmin edilmesi için fırsat sağladı. Kralın sağlığı giderek kötüleşiyordu, kendisini etkileyen kasılmalar ve bayılmalar sürekli artıyordu ve büyülendiğine dair görüş yayılmıştı. Engizisyon generali Valladares, konuyu Suprema'ya getirmişti, ancak konu endişeyle tartışılmış ancak bir şey yapılmamıştı. Valladares 1795'te ölmüştü ve yerine, Ocak 1698'de, Carlos tarafından gizlice, hastalığının büyücülüğe bağlandığı söylentileri hakkında danışılan ve konuyu araştırması ve bir çare bulması istenen, Valencia Başpiskoposu Dominik Juan Tomas de Rocaberti geçmişti. Konu tekrar Suprema'ya iletildi ancak daha önce olduğu gibi, konsey bunun karışılmayacak kadar tehlikeli bir konu olduğuna karar verdi. Diaz üye olduğunda, Rocaberti ona başvurdu ve o da hevesle yardım edeceğine söz verdi. [Sayfa notu: _FROILAN DIAZ DAVASI_]

Diaz, Cangas (Oviedo) rahibe manastırında, eski bir öğrenci arkadaşı olan Fray Antonio Alvarez de Argueelles tarafından şeytani olarak ele geçirilmiş birkaç rahibe olduğunu öğrenene kadar bir soruşturmaya rehberlik edecek hiçbir belirti yoktu. Rahip tarafından şeytan çıkarma işkencesi ve onlara uygulanan kötü muamele altında, şeytanlara sahip olmanın, insanın tespit edebileceğinin ötesinde gerçekleri ortaya çıkarmaya zorlanabileceğine dair inanç uzun zamandır vardı. Ruhsal evrenle ilgili mevcut ortaçağ kavramlarının çoğu bu kaynaktan türetilmiştir ve övgüye değer amaçlar için bu şekilde bilgi arama uygulaması, zorunlu olarak yapılması ve bir iyilik olarak istenmemesi koşuluyla yasal olarak kabul edilmiştir. Şeytanlarla ilgili boş merakın tatmini bile sadece affedilebilir bir günahtı.[446] Bu nedenle Froilan Diaz, Cangas iblislerinin kralın hastalığının nedenlerini ortaya çıkarmaları gerektiğini önerdiğinde yalnızca meşru bir yöntem benimsiyordu, bu da hastalığın tedavisine doğru bir adım olacaktı. Rocaberti hevesle kabul etti ve Oviedo'daki Dominik Piskoposu'na başvurdu, ancak o temkinli piskopos bu kadar tehlikeli bir konuya girmekten çekindi ve öneriyi engelledi. Diaz daha sonra Argueelles'e hitap etti, Argueelles ilk başta reddetti ama sonunda, eğer engizisyon genel müdürü ve itirafçıdan yazılı emirler alabilseydi, kabul etti. Rocaberti, 18 Haziran'da kral ve kraliçenin isimlerini bir kağıda yazmasını, göğsüne koymasını ve iblise bunlardan birinin büyüden muzdarip olup olmadığını sormasını istedi; Diaz bunu kendi
mektubunun içine ekledi ve yazışmalar için bir şifre ayarladı. Yardımsever iblis, kralın on dört yaşında büyülenerek iktidarsız ve yönetemez hale getirildiğine Tanrı'ya yemin etti. Bunun üzerine Argueelles geri çekilmeye çalıştı, ancak Rocaberti ve Diaz, büyünün daha fazla ayrıntısını ve panzehirini öğrenmesi konusunda ısrarcıydı ve 9 Eylül'de büyünün kraliçe anne tarafından 3 Nisan 1675'te bir fincan çikolatada yapıldığını, böylece iktidarı
koruduğunu yazdı; büyü, ölü bir adamın uzuvlarıyla yapılmıştı ve çareler, kutsanmış yağla
kutsama, arınma ve kraliçeden ayrılmaydı. Carlos gayretle soyuldu, meshedildi, temizlendi ve dua edildi, ancak onu korkutmak ve tüketmekten başka bir amaca hizmet etmedi. Bir yıl boyunca yazışmalar yoğun bir şekilde sürdürüldü, iblislerden ilginç bir şekilde açık, ancak kaçamak ve çelişkili cevaplar alındı. Bir ara, 24 Eylül 1694'te ikinci kez büyülendiği söylendi; sonra iblisler daha önceki iddialarının yanlış olduğu ve Carlos'un büyülenmediği dışında daha fazla bir şey söylemeyi reddettiler. Ayrıca, isimleri verilen ve adresleri verilen büyücülerle ilgili çelişkiler vardı, ancak onları bulma çabaları sonuçsuz kaldı. İspanya'nın kaderi, bir gün önceki iddialarını geri alan histerik kızların küstahça sözlerine bağlıydı. Olay öyle boyutlara ulaştı ki İmparator Leopold, Isabel adında bir büyücüyü ima eden Viyanalı bir cinlinin ifşaatlarını resmen iletti ve bu büyücü boşuna arandı ve ayrıca Madrid'e Fray Mauro Tenda adında ünlü bir şeytan çıkarıcı gönderdi. Tenda, kralı aylarca gizlice şeytan çıkarıyordu ve bu da doğal olarak hastalığını daha da kötüleştiriyordu. Bu arada bir fırtına kopuyordu. Kraliçenin öfkesi, siyasi yenilgisiyle uyanmıştı; kocasından zorla ayrılması onu öfkelendirmişti ve Eylül 1694'te kendisine atfedilen ikinci büyücülüğü gizlice duyduğunda öfkeden deliye dönmüştü. Bunu öğrendikten bir ay sonra Rocaberti şüpheli bir fırsatla 19 Haziran 1699'da öldü. Bu onu rahatlatmadı çünkü kısa süre sonra Madrid'de üç _endemoniadas_ bulundu ve hikayeyi doğruladı ve hem onu ​​hem de eski kraliçe-naibi suçladı. Öfkesi
sınırsızdı ve Fray Froilan'ın yok edilmesine yemin etti, bunun için Engizisyon en hazır araçları sundu. Bu amaçla
Carlos'u Rocaberti'nin yerine, Matilla görevden alındığında iktidardan düşen Kastilya Amirali Don Juan Tomas'ın arkadaşı Fray Antonio Folch de Cardona'yı atamaya ikna etmeye çalıştı. Ancak soruşturmayı
sürdürmeye kararlı olan kral, Kardinal Alonso de Aguilar'ı atadı ve papalık komisyonunu çağırdı. Aguilar'a seçimini bildirirken bunun
meseleyi derinlemesine araştırmak amacıyla olduğunu söyledi. Aguilar buna kendini adadı ve derhal Suprema'nın kıdemli üyesi Lorenzo Folch de Cardona'yı (Antonio'nun üvey kardeşi) çağırdı ve ona
tüm belirtilerin Amiral'in suçlu olduğuna işaret ettiğini ve derhal tutuklanması ve belgelerine el konulması gerektiğini söyledi. Cardona bunun
imkansız olduğunu; tutuklamadan önce yarı kanıt gerektiğini ve burada
hiçbir kanıt olmadığını söyledi. Kraliçe her zamankinden daha fazla kaygılandı; Aguilar hafif bir rahatsızlıkla
alındı, _secundum artem_ kanı akıtıldı ve üç
gün içinde öldü - tam da komisyonunun Roma'dan geldiği gün.
Şüpheler yaygındı ancak hiçbir kanıt yoktu. [Sayfa notu: _FROILAN DIAZ DURUMU_]

Carlos o kadar güçsüzleşmişti ki kraliçe ondan Segovia Piskoposu Baltasar de Mendoza'nın atanmasını sağladı, kendisiyle tatmin edici bir
anlaşmaya vardı, kraliçe onun kinciliğini tatmin etmeye söz verdi ve kraliçe de ona başarının ödülü olarak bir kardinal şapkası vaat etti. İlk hamle, Ocak 1700'de farklı bir suçlamayla tutuklanan Avusturyalı şeytan kovucu Fray Tenda'ya karşıydı, ancak sorgu sırasında Froilan'ın huzurunda yapılan Madrid iblislerinin ifşaatlarını anlattı ve _de levi_ ve sürgünle kurtuldu. Froilan daha sonra sorguya çekildi, ancak kralın izni olmadan konuşmayı reddetti, kralın emriyle hareket ediyordu ve katı gizlilik
yasakları vardı. Bu arada Dominik Eyalet Temsilcisi Torres-Padmota, yetkisini kullanarak Cangas'taki Argueelles'ten Froilan'ın mektuplarını aldı ve bu mektupların gücüyle onu derhal Suprema'ya Tarikat adına suçladı. Froilan, kralın ısrarlı talebi üzerine Rocaberti'nin emriyle hareket ettiğini ve Aquinas ve diğer doktorlar tarafından onaylandığını söyledi.[447] Mendoza, krala Froilan'ın ciddi bir suçla suçlandığını ancak kraliyet izni olmadan kovuşturulamayacağını bildirdi; Charles zayıf bir şekilde direndi ve ardından kraliçe ve Mendoza'nın baskısına boyun eğerek onu görevden aldı ve yerine Torres-Padmota'yı getirdi. Şaşkın, sersemlemiş ve çaresiz Froilan, Mendoza'nın Valladolid'deki Dominik manastırına gitme emrine itaat etti ancak yolda adımlarını çevirdi ve Roma'ya sığındı. O zamanlar elçi olan Uceda Dükü'ne yazılan bir kraliyet mektubu, Froilan'ın varışında tutuklanmasını emrediyordu, çünkü
Roma'ya itiraz edilmesine izin vermeyen Engizisyon tarafından yargılanıyordu,
Barselona ve Murcia mahkemeleri ise varışında onu gizli hapishaneye atma talimatı almıştı.
Kartacana'ya geri gönderildi ve
Murcia mahkemesi tarafından usulüne uygun olarak hapsedildi.

Ardından Suprema'da hakimiyet için bir mücadele başladı. Mendoza, suçlamaları ve delilleri değerlendirmek üzere özel calificadores veya
censor atanması için üyelerin onayını aldı. Beş ilahiyatçı seçildi ve 23 Haziran 1700'de oybirliğiyle, hiçbir inanç meselesinin söz konusu olmadığını bildirdi, bunun üzerine Suprema, Mendoza hariç, davayı askıya almaya oy verdi, bu da beraatle eşdeğerdi. Sonra, 8 Temmuz'da Mendoza bir tutuklama emri imzaladı ve bunu oybirliğiyle reddeden üyelerin imzaları için gönderdi, bunun üzerine onları odasına çağırdı ve dönüşümlü öfke ve yalvarmayla boşuna işbirliği yapmaya çalıştı. Bir öfke patlamasıyla istediğini yapacağını ilan etti ve bir saat içinde üçüne evlerini hapishane olarak tutmalarını ve Madrid mahkemesinin sekreteri emri imzalamayı reddettiği için yargılamasını emretti. Folch de Cardona kalan tek üyeydi ve bunun nedeni üvey kardeşi Antonio'nun, şu anda Valencia Başpiskoposu olması ve kraliçenin gözdesi olmasıydı. Bu şiddet, üyelerden biri olan ve serbestçe konuşan Miguelez'in Ağustos ayında bir gece tutuklanıp Compostella'daki Cizvit kolejine aceleyle gitmesiyle daha da artan bir heyecan yarattı. Üçü de görevlerine sadakatsizlik nedeniyle kınanarak yarı maaşla emekliye ayrıldı.

Kastilya Konseyi, üyelerin Kutsal Ofis'in yasalarını, kanunlarını ve uygulamalarını korudukları için yargılanmadan cezalandırıldıklarını krala bildiren bir danışmayla araya girdi. Kraliçe endişelendi ve Mendoza'yı dikkatli olması konusunda uyardı ancak Mendoza, isteklerinin başka hiçbir şekilde yerine getirilemeyeceğine dair ona güvence verdi. Bu arada, Froilan'ı yargılama ve cezayı ona gönderme emriyle Murcia mahkemesine evraklar göndermişti. İtaat etti ve davayı iki kez 
calificadores'larına ve diğer bilginlere sundu, onlar da sanığın lehine rapor verdi, bunun üzerine 
sanığın beraatine oy verdi. Sonra Mendoza davayı kendine hatırlattı ve Madrid mahkemesine havale etti; Froilan'ı oraya getirdi ve onu Nuestra Senora de Atocha'daki Dominik evinin bir hücresine kapattı, Torres-Padmota'nın gücü altında dört yıl boyunca dış dünyayla tüm iletişimden uzak, varlığı bile şüpheli bir şekilde yattı, mahkeme onu sapkınlıktan şüphelenmekte zorluk çekmeyen başka bir calificadores grubu seçti.

[Sayfa notu: _FROILAN DIAZ DAVASI_]

Carlos, 1 Kasım 1700'de öldü ve vasiyetinde halefi olarak Anjou'lu Philip'i atadı, kraliçe-dul onun gelişine kadar naipti.
Mendoza'nın keyfi otoriteyi üstlenmesiyle sevinçten coşan Suprema üyeleri birkaç ay boyunca inzivada tutuldular, ancak sonunda serbest bırakıldılar. Avusturya kanadına mensup olan Mendoza, Segovia piskoposluğuna gönderildi, ancak bu Froilan'a hiçbir tazminat getirmedi. Engizisyonda hiçbir tarafa taraf olmayan bir Fransız olan Dominik General Antonin Cloche, kendisine yapılan adaletsizliği derinden hissetti ve Roma'dan üst üste iki ajan gönderdi, ancak üç yıl boyunca serbest bırakılması için boşuna çabaladılar. Mendoza köşeye sıkışmıştı ve İspanyol Engizisyonunun geleneklerine meydan okuyarak, işlemlerin bir özetini gönderdiği papaya başvurdu. XI. Clement, İspanyol bağımsızlığının bu şekilde teslim olmasından memnun oldu ve davayı Engizisyon Cemaati'ne havale etti, ki bu da uzun bir müzakereden sonra, tüm belgeleri görmeden hareket edemeyeceğini bildirdi. Mendoza, siyasi nedenlerle sürgünde olduğunu ve bunları sağlayamayacağını söyledi, ki bu yanlıştı, çünkü bunları yanında getirmişti; Suprema'nın yeni maliye bakanı Juan Fernando de Frias tarafından Madrid'deki nuncio'nun isteği üzerine hazırlanan bir argümanla bir ajan gönderdi; Suprema, sapkın, hatalı, batıl inançlı ve putperestliğe yol açan bir doktrinin kanonlaştırıcısı olarak kınandı. Bu makale, Folch de Cardona'nın Suprema üyelerinin yalnızca danışma değil, aynı zamanda belirleyici bir oya sahip olduğunu ve engizisyon generalinin daha fazlasına sahip olmadığını savunan bir makalesine yanıt olarak hazırlanmıştı. Ancak Frias, iblislerin sorgularının sapkın olduğunu kanıtlamaya aptalca bir şekilde kendini adamıştı; bu, Cardona'yı çürütmek yerine binlerce skandal yayınladığını ve hiçbir işe yaramadığını açıkça ilan eden nuncio'ya uymadı. Bastırdığı
argüman kınandı ve bastırıldı ve kendisi 1702'de, Napoli'de Philip'in yokluğunda naip olan Savoy'lu kraliçe Marie Louise Gabrielle tarafından görevden uzaklaştırıldı. Muhtemelen bu sıralarda Suprema, mahkemelere Mendoza'dan gelen ve kendisininkine aykırı olan tüm emirlerin askıya alındığını bildirdi.[448]

Nuncio'nun müdahalesi, mücadelenin iblisleri sorgulamanın yasallığı ve şanssız Froilan Diaz'ın suçu konusundaki teolojik sorunun çok ötesine geçtiğini gösteriyor. İki önemli ilke söz konusu olmuştu: Roma'nın temyiz yetkisi ve İspanyol Engizisyonunun iç örgütlenmesindeki tartışmalı noktaları belirlemedeki orijinal yetkisi. Papa Clement, Mendoza'nın sağladığı açılımı, yalnızca Froilan'ın davasının kendisine sunulması gerektiğini iddia etmekle kalmayıp, aynı zamanda Mendoza'nın lehine, Suprema'nın, yetkilerinin Kutsal Makam'dan geldiği ve tek başına bu konuyu karara bağlayabilen engizisyon geneline bağlı olduğunu varsaydı. Tüm bunlara, Kastilya Konseyi'nin yardımıyla Cardona şiddetle karşı çıktı. Artık üç yeni üyesi olan Suprema adına, Ferdinand'ın temyizlere karşı tüm kararlarını tekrarladı ve Suprema'nın her zaman krala tabi bir kraliyet konseyi olduğunu ve üyeleriyle engizisyon genel müdürü arasındaki tek farkın atamalar konusundaki ayrıcalıklarında yattığını savundu. Papalık sekreteri Kardinal Paolucci'nin Froilan'ın davasını Mendoza'ya veya Sevilla Başpiskoposuna havale eden mektubunun ele geçirilmesini emretmesi için krala içtenlikle yalvardı. Öte yandan nuncio, papalığın
dünya çapında her şeyi yargılamak için en yüksek yetkisinden asla vazgeçmediğini ve papanın Suprema'nın işlevleri de dahil olmak üzere papalık hibelerini yorumlamaya yetkili tek otorite olduğunu söyledi. Tartışma bu şekilde
sürerken, Froilan zindanında unutulmuştu.

Karar pratikte kralın elindeydi ve
Veraset Savaşı'nın iniş çıkışları içinde, Philip'in yeni ve denenmemiş kraliyet ailesini rahatsız edecek daha acil meseleleri vardı. Temmuz 1703'te, Suprema üyelerinin sevincini teyit etmek ve Froilan'ın davasını Mendoza'ya havale etmek iddiasıyla bir kağıt dolaştırıldığı için tereddüt etmiş gibi görünüyor. Bu, Suprema'dan Mendoza'nın keyfi gidişatını ve Roma'ya yaptığı başvurunun regalialarına verdiği zararı belirten iki enerjik consulta çıkardı. Philip utandı ve 24 Aralık tarihli bir kraliyet emriyle Kastilya Konseyi'nin tavsiyesini istedi. Konsey, 8 ve 29 Ocak 1704'te Mendoza'nın eylemlerini mazur görülemez şiddet olarak kınayan güçlü consultalarla yanıt verdi. Dava, yeni bir komplikasyon nedeniyle geciktiğinde bir sonuca varıyor gibi görünüyordu. Mendoza'ya varislik en yüksek rütbeli iki din adamı tarafından aktif olarak aranıyordu, ancak kral, ikisi de geri çekildiğinde, böylesine yüksek bir mevkiden birini atamayacağını ilan etti ve bunlardan biri veya onun adına biri, Cardona'nın Engizisyon'un gereksiz hale geldiği yönündeki şeytani önermeyi başlattı; kalan birkaç Yahudileştirici ve sapkınla piskoposluk yargı yetkisiyle ilgilenilebilirdi - Froilan Diaz'ın davası piskoposu tarafından çözülebilirdi - ve böylece Kutsal Ofis'in muazzam masrafından tasarruf edilebilirdi. Bu devrimci öneri Princesse des Ursins tarafından hararetle desteklendi, ancak Philip bunu reddetti - şüphesiz akıllıca bir şekilde, çünkü buna meyilli olsa bile tahtı böyle bir yeniliğin sonuçlarını riske atamayacak kadar güvensizdi. [Sayfa notu: _FROILAN DIAZ DURUMU_]

Kastilya Amirali Portekiz'de bir mülteciydi ve oradan Philip'e karşı aktif olarak
direniş kışkırtıyordu. Mendoza'nın Avusturya partisine mensup olduğu biliniyordu ve Philip sonunda ona karşı karar vermekten
kaçamadı. 27 Ekim'de Cardona'yı çağırdı ve onunla gizli bir görüşme yaptı ve ertesi gün imzalanması için bir belge hazırlandı.
3 Kasım'da Suprema'da üç _jubilado_ üyesinin yerlerine geri dönmesini ve maaşlarının tüm birikmiş
paralarını almasını emreden bir kraliyet emri okundu. Bunu 7 Kasım'da Mendoza'ya hitaben, kendisine ve haleflerine Suprema üyelerine kraliyet kişisini temsil eden, kraliyet yetkisini kullanan ve belirleyici oy kullanma hakkına sahip kişiler olarak saygı göstermelerini emreden bir kararname izledi. Ayrıca, sürgün ve zamansallıklardan mahrum bırakılma tehdidi altında, yetmiş iki saat içinde Suprema'ya Froilan Diaz ile ilgili tüm belgeleri teslim etmesi ve hayatta olup olmadığını ve hangi hapishanede olduğunu bildirmesi gerekiyordu. Ertesi gün Suprema'nın davayı karara bağlaması emredildi ve 17 Kasım'da, duruşmalar dinlendikten sonra oybirliğiyle bir karar verildi, Froilan affedildi, Suprema'daki koltuğu ona iade edildi, tüm maaş borçları ve ayrıca kraliyet itirafçılarına tahsis edilen ve haksız yere mahrum bırakıldığı Rosario manastırındaki hücre. Bu kararın bir kopyasının arşivlerinde saklanmak üzere tüm mahkemelere iletilmesi emredildi.[449] Froilan Diaz, Suprema'ya usulüne uygun olarak yeniden atandı ve en azından 1712'ye kadar mektuplarında imzasını görüyoruz. [450] Acılarının karşılığı olarak Philip onu Avila piskoposluğuna atadı; ancak o Roma'da _persona grata_ değildi ve Papa Clement onun onayını, önce davadaki evrakları görmesi ve beraatin haklı olup olmadığını belirlemesi gerektiği gerekçesiyle reddetti ve böylece mesele üzerindeki yargı yetkisini sonuna kadar savundu.[451] Philip iyi durumdaydı ve Froilan'ın ölümünden sonra başka bir adaylık
yapmayacaktı, piskoposluk
1705'ten itibaren boş kaldı ve 1714'te Julian Cano y Tovar tarafından dolduruldu.

Mendoza'ya gelince, 1705'in başlarında engizisyon generalliğinden istifa etmek zorunda kaldı. 1706'da Philip, Burgos'a kaçışından sonra Madrid'e döndüğünde, Mendoza ve Amiral, diğer birçok kişiyle birlikte
hain olarak tutuklandı ve kraliçe-dul Bayonne'a götürüldü.
Mendoza, elbette, imrenilen kardinalliği kaçırdı, ancak piskoposluğunun barışçıl mülkiyetinde
1727'ye kadar hayatta kaldı. Philip, onu 
engizisyon generali olarak değiştirirken, yüksek rütbeli bir adamı 
atamama ilkesine sadık kaldı ve 1704'te Cebelitarık'ı yeni ele geçiren İngiliz filosuna karşı 
burayı kahramanca savunarak kendini göstermiş olan önemsiz Ceuta piskoposu Vidal Marin'i aday gösterdi. Clement, onu bir miktar gecikmeden onaylarken, 8 Ağustos 1705 tarihli bir özetinde papalık konumunu yeniden teyit etme ve 
Suprema'nın bağımlılığını sürdürmesi için onu acilen teşvik etme fırsatını yakaladı. Kendisinin 
en yüksek olduğunu ve tüm apostolik gücün 
kendisinde bulunduğunu, konsey üyelerinin ise güçlerini 
ondan aldığını hatırlamalıdır; Bunlar üzerinde, Kutsal Makam'dan bir temsilci aracılığıyla tek ve keyfi takdir yetkisine sahiptir ve Kraliyet Konseyi'nin danışmanları, temsilciliğini aldıktan sonra Kutsal Makam'dan bağımsız olduğunu kanıtlamak için yanıltıcı ve aldatıcı argümanlarla büyük bir skandala ve ruhlara manevi zarara yol açmıştır. Komisyonunu incelerse, yetkilerinin Mesih'in Vekili'nden geldiğini ve binalarda hiçbir hakkı olmayan laik otoritelerden gelmediğini görecektir ve Kutsal Makam'ın haklarına aykırı olarak yapılan her şey geçersizdir ve bu vesileyle geçersiz ve hükümsüz ilan edilmiştir.[452]

Bu, şüphesiz papalık iddialarının ve isteklerinin bir ifadesi olarak teselli ediciydi, ancak Bourbon'un kraliyet ayrıcalığı anlayışı, Habsburglarınkinden bile daha kararlıydı. Engizisyon generalliğinin üstünlüğünü yeniden iddia etme çağrısı sağır kulaklara çarptı ve Suprema'daki kural, Folch de Cardona'nın 1703'te tanımladığı gibi devam etti: çoğunluk hükmediyordu; eşitlik varsa, konu bir
başka üye katılana kadar bir kenara bırakılırdı, toplantı doluysa, maliye karar oyu vermek üzere çağrılırdı.[453]

[Sayfa notu: _MAHKEMELER ÜZERİNDE KONTROL_]

Suprema, mahkemelerle ilişkilerinde daha da büyük bir
başarıya ulaştı. Engizisyon generalini yavaş yavaş içine çektikçe, neredeyse sınırsız ve sorumsuz olan gücünü,
en mutlak türden merkezi bir oligarşi haline gelene kadar onlar üzerinde kullandı. Buna, elbette, iletişimdeki kademeli iyileşme büyük ölçüde katkıda bulundu. Daha önceki dönemde, özel habercilerin ve kuryelerin gecikmeleri ve masrafları, yerel mahkemelerin suçluları tutuklama, yargılama, cezalandırma ve cezalandırma rutin işlerinde neredeyse bağımsız olmasını gerekli kılıyordu. Sadece anlaşmazlık çıkabilecek veya önemli sonuçları olan konular, merkezi başkana danışmanın gecikmesini ve masrafını haklı çıkarıyordu. Hesaplardaki maddeler ve yazışmalardaki imalar, bunun gerekli olduğu durumlarda, bir haberci için yapılan harcamanın dikkatlice tartılması gereken bir konu olduğunu gösteriyor. Merkez başkanın mahkemeyle birlikte bir eyaletten diğerine dolaşıp durduğu ve herhangi bir anda tam olarak nerede olduğunun uzaktakiler tarafından bilinmemesi nedeniyle mesele karmaşıktı. II. Philip'in başkent olarak Madrid'i kalıcı olarak seçmesi -Valladolid'e kısa bir transferle kesintiye uğradı- merkezileşmeye elverişliydi ve daha da önemlisi, nispeten önemsiz bir maliyetle düzenli iletişim kuran postanenin geliştirilmesiydi, ancak Engizisyon ilk başta gizli belgelerini postacılara emanet etme konusunda biraz temkinliydi. İlk başta mahkemelerin işlevlerine müdahale etmekte tereddüt vardı. Suprema'dan Toledo engizisyoncularına 10 Kasım 1493 tarihli bir mektup, belirli bir tutuklamanın yapıldığı bilgileri bir iyilik olarak ister ve bunun kraliçenin özel isteği üzerine olduğunu açıklar.[454] Ancak oybirliği olmadığında, daha yüksek bir otoriteye atıfta bulunmak esastır ve 1488'de Torquemada'nın bu tür tüm davaların Suprema'da karara bağlanması için kendisine gönderilmesini emrettiğini ve 1507'de Ximenes'in daha da ileri giderek sanığın itiraf etmediği tüm davaların Konsey'e gönderilmesini talep ettiğini gördük.[455] Bu, hızla modası geçmiş gibi görünüyor, ancak _discordia_ kuralı kalıcıydı. 1509'da Suprema'nın bir mektubu, bunu tutuklamalara ve oylama yapılan diğer tüm eylemlere genişletiyor ve tüm görüşleri içeren bir rapor karar için gönderilecekti.[456] Bu referanslara eşlik eden masraflar küçük değildi,
çünkü 23 Mayıs 1501'de Engizisyoncu Mercado'ya Valencia mahkemesinden getirilen davaları incelerken masrafları ve hastalığı için yüz düka ödeme emriyle karşılaştık.
Muhtemelen bu nedenle Suprema'ya referanslar teşvik edilmiyordu
çünkü bu sıralarda Suprema, anlaşmazlık olanlar hariç hiç kimsenin Suprema'ya getirilmemesini emretti ve bu durumlarda tarafların avukatlar tarafından temsil edilmesi bekleniyordu.[457] Aynı sebep, 1528'de bu referansları büyük önem taşıyan davalarla sınırlayan bir emre yol açmış olabilir,
ancak bu kısıtlama 11 Temmuz 1532'de, bir engizisyoncunun diğer ikisinden ve Sıradan Mahkeme'den
muhalif olması durumunda davanın yukarı gönderilmesi gerektiği açıklandığında kaldırıldı.[458]

Pratikte, Suprema'nın mahkemeler üzerindeki yetkisi yalnızca takdir yetkisiyle sınırlıydı ve kaçınılmaz olarak eylem bağımsızlıklarına sürekli tecavüzlerde bulunuyordu. 1539 ve 1540'ta Valencia mahkemesiyle yaptığı yazışmalar, kendisine sunulan dava sayısının arttığını ve güncel işlerin ayrıntılı ayrıntıları üzerindeki denetimini gösteriyor.[459] 1543'te Mari Gomez la Sazeda adlı bir Morisca'nın davası, kendisine bir işkence cezası verilmesi gerektiğini gösteriyor ve cevabı, kayıtların vicdanlı bir şekilde incelendiğini gösteriyor, çünkü bazı tanıkların yeniden sorgulanmasını emretti, ancak eğer yoklarsa veya ölmüşlerse, o zaman orta düzeyde işkence görebilirdi.[460] Katalonya'daki cadı çılgınlığı sırasında otoritenin daha da genişlemesi, Barselona mahkemesinin zulmünü engellemek için 1537'de, oylama yapıldıktan sonra tüm cadılık vakalarının nihai karar için mahkemeye sunulmasının emredilmesi ve salgının 1545 ile 1550 arasında tekrarlanmasıyla, oybirliğiyle bile olsa tüm hafifletme cezalarının mahkemeye gönderilmesinin talep edilmesiyle görülmüştür.[461] Ancak bu son olayda, Barselona mahkemesi emri dikkate almayarak eylem bağımsızlığını ileri sürmüştür ve 1561 Talimatları'nda, özel öneme sahip tüm vakalarda cezaların infazdan önce verilmesini gerektiren bir ifade, pratikte pek etkili olamayacak kadar belirsizdi.[462]

[Sayfa notu: _MAHKEMELER ÜZERİNDEKİ KONTROL_]

Suprema'nın bu şekilde yavaş yavaş geliştirdiği denetim, mahkemelerin sorumsuzluğunun kontrolü açısından son derece yararlıydı; mahkemelerin eylemleri, beş veya on yıllık aralıklarla ziyaretçiler tarafından az veya çok vicdanlı bir incelemeyle incelenmediği sürece, aşılmaz bir gizlilikle örtülüyordu. 1540 ile 1580 yılları arasında yapılan ardışık ziyaretlerle ortaya çıkan Barselona'daki koşullar, bir mahkemenin Talimatları nasıl sistematik olarak ihlal edebileceğini ve engizisyoncular, yanlış davranışlarına dair raporlarla alınan emirleri dikkate almamayı seçtiklerinde ziyaretçilerin yaptığı ifşaların ne kadar sonuçsuz olduğunu göstermektedir. Bunlar adeta kendilerine özgü bir yasaydı; kimse onlardan şikayet etmeye cesaret edemiyordu ve mağdurların ağızları, deneyimlerini ifşa etmemeleri için onları ağır cezalarla bağlayan gizlilik yeminiyle kapatılmıştı. Tüm sistem, engizisyoncuyu en az tespit riskiyle en fazla ayartmaya maruz bırakacak şekilde tasarlanmıştı ve bu gücün bir Lucero tarafından mı yoksa vicdanlı bir yargıç tarafından mı kullanılacağı tamamen şansa bağlıydı. Consulta de fe ve Sıradan'ın onayı ancak zayıf bir bariyer oluşturdu, çünkü kayıtlar genellikle istenen izlenimi yaratacak şekilde sunulabilirdi ve konumlarından ve dokunulmazlıklarından gurur duyan danışmanlar, özellikle olumsuz oyları bir
discordia yaratmadığı için, sorun çıkarmaya yanaşmıyorlardı. Salazar, 1566'da, bireysel davaların bitmek bilmeyen kayıtlarını araştırmak gibi alışılmadık bir zahmete girdiğinde, Suprema'nın Barselona engizisyoncularına yaptığı azar, davaların yürütülmesindeki en büyük
gayri resmiliklerden sonra, gevşemeye, uzlaşmaya, kürek cezasına, kırbaçlanmaya vb. mahkûm edilenlerin sayısından bahseder.[463] Dünya, mahkemeleri hesap verebilirlikten kurtaran bir sistem altında işlenen zulümleri asla bilemez ve dolayısıyla herhangi bir denetim, uzaktaki Suprema tarafından kusurlu bir şekilde uygulansa bile, bir faydaydı.

Bu konuda, muhtemelen Salazar'ın Aragon tacının üç mahkemesine yönelik soruşturmalarının ifşaatlarıyla teşvik edilen, 1568 Concordia'sına yol açan bir bilinç uyanmış gibi görünüyor. Aynı yıl, 22 Haziran'da bir carta acordada, gevşetme cezaları oybirliğiyle oylandığında bile, sürecin eylem için Suprema'ya gönderilmesini emretti.[464] Bu zamandan itibaren, bir şekilde veya başka bir şekilde müdahalesi giderek arttı. Toledo mahkemesinin 1575 ile 1610 yılları arasındaki kayıtlarından, 1172 davadan 228'ine veya beşte birine önemli ölçüde müdahale ettiği, ancak bu davaların yalnızca 82'sinde veya on dörtte birinde anlaşmazlıklar olduğu anlaşılıyor -- bazen tutuklama ve yargılama, bazen işkence, ancak çoğunlukla nihai ceza konusunda.[465]

Bu dönemde Suprema'da davaları iki üyeye havale etme ve onların raporlarına göre hareket etme uygulaması var gibi görünüyor. Böylece, 1594'te kuklada gevşemeye mahkûm edilen Mari Vaez meselesinde, isimleri cümlenin arkasına ve altlarına "Justª" kelimesi yazılmış olan Vigil de Quinones ve Mendoza'dır; sekreter, mahkemeye resmi mektubu "hagais, senores justicia" ile bitirir - onayın geleneksel formülü.[466] Beklenebileceği gibi, bu görevin yerine getirilmesinde uygulanan inceleme derecesi değişkendi. Jacques Curtancion'un 1599'daki durumunda, sanığın itirafının onaylanmasının, kuralların iki tane gerektirmesine rağmen, yalnızca bir tercümanın huzurunda yapıldığı gözlemlendi; Bu nedenle belgeler bu düzensizliğin düzeltilmesi için Granada mahkemesine geri gönderildi, ancak bu kesinlik mağdura hiçbir fayda sağlamadı.[467] Öte yandan Pedro Flamenco, 10 Haziran 1570'te saat 10:00'da Toledo'da işkence gördü, ardından onu hayali itiraf nedeniyle serbest bırakmaya mahkûm eden consulta de fe yapıldı. Belgeler en erken 11'inde geç saatlere kadar Madrid'e ulaşamadı, ancak 12'sinde cezayı doğrulayan resmi cevap gönderildi. Hacimli kaydı okumaya zaman neredeyse hiç yoktu ve kesinlikle yüzeysel bir değerlendirmeden daha fazlasını yapmaya zaman yoktu.[468] Yine, yalnızca ihmalden kaynaklanan gecikmeler nadir değildi. Diego de Horozco, Cuenca mahkemesi tarafından 3 Eylül 1585'te süreci Suprema'ya gönderen ve aynı zamanda daha önce iletilen Alonso Sainz ve Francisco Caquen davaları hakkında talimat isteyen bir mahkeme tarafından hafifletilmeye mahkûm edildi. Bir aydan fazla bir süre boyunca hiçbir yanıt alınamadı, ardından mahkeme 14 Ekim'de tekrar bir auto de fe düzenlemek istediğini yazdı. Bu, Horozco'ya işkence yapılması ve sonuca göre adaletin yerine getirilmesi için acil bir yanıt getirdi.[469]

[Sidenote: _TRIBUNALS ÜZERİNDEKİ KONTROL_]

Bu doğrudan müdahalenin yanı sıra, yakından incelenen ve eleştirilerle geri dönen autos de fe raporları aracılığıyla mahkemelerin işlemleri üzerinde bir teyakkuz oluştu. Bu raporların, ister kamu otoları ister izleyici odasındaki özel otolar için karara bağlanan tüm davaların tam ayrıntılarını vermesi gerekiyordu ve düzenli olarak iletilmesi, yıllık _ayuda de costa_ veya memurların maaşlarına ek ödeme yapılması şartıyla zorunlu kılınıyordu. Ayrıca, engizisyoncuların bölgelerinin bazı kısımlarına yaptıkları yıllık ziyaretlerle ilgili olarak talep ettikleri raporlara itiraz etme fırsatı da ihmal edilmedi. Bunlar yakından eleştirildi ve hatalar, örneğin mahkemeye gönderilmesi gereken davaları yargılamak, çok sert veya çok hafif cezalandırmak, davaların eksik raporlarını vermek vb. gibi çekincesizce belirtildi.[470] Böylece çeşitli şekillerde az çok ayrıntılı bir denetim uygulandı ve engizisyonculara konumlarının ikincil olduğu hissettirildi. Bu, 1632'de her mahkemenin tüm mevcut işleri ve her davanın durumu hakkında aylık bir rapor göndermesi ve buna ek olarak ayuda de costa'nın ödeneğinin bağlı olduğu yıllık bir rapor göndermesi istendiğinde büyük ölçüde arttı. Bunun düzenli olarak yerine getirilmesini sağlamak zordu ve emir sık ​​sık tekrarlanmak zorundaydı, ancak bir dereceye kadar başarılı oldu ve ihmal edilmeyen bir eleştiri fırsatı sağladı. Bu nedenle, 1695'te, Valensiya'dan böyle bir rapor alındığını kabul ederken, özensizliği ve kusuru, iyi niyetle askıya alınan daha ağır bir cezayı hak ettiği için sert bir şekilde eleştirildi. Tanıkların karakterinin, tutuklunun hücresinin numarası veya harfinin, kendisine tahsis edilen erzakın, mülkü olup olmadığının ve haciz altına alınmışsa hacizin bir kopyasının eklenmesi gerektiği söylenir; Suç ve hapishaneye giriş zamanı ve mülk
öğeleri tüm ardışık raporlarda tekrarlanmalıdır. Bundan sonra, her bir bireysel vaka değerlendirilir ve prosedürün ayrıntılarında çok fazla hata bulunur.[471] Hatta bir mahkemenin diğerinin yaptığı bilgi talepleri bile, 1635 tarihli bir emirle, maliye tarafından her dört ayda bir düzenli raporların konusu olmak zorundaydı.[472] Ancak, aylık raporların düzenli olarak verilmesini sağlamak imkansızdı ve 1800'de Suprema, bunları yılda üç kez talep etmekle yetindi; bu düzenleme, düzensiz bir şekilde uygulanmasına rağmen, sona kadar devam etti.[473]

Aynı merkezileştirme süreci, bireysel vakalar üzerindeki kontrolde de geliştirildi. Sadece anlaşmazlıklar veya gevşeme cezaları olduğunda onay gerekmiyordu. 2 Ağustos 1625 tarihli bir carta acordada, kırbaçlama, kürek cezası, kamu tövbesi veya vergueenza cezasının, süreç Suprema'ya sunulana kadar infaz edilmemesini emretti.[474] Bu dönemde Valladolid mahkemesinin kayıtları, bunun sadece bedensel ceza verildiğinde gözlemlendiğini değil, aynı zamanda din adamlarını ilgilendiren tüm davalarda cezanın sunulması geleneğinin ortaya çıktığını ve ayrıca davalar sırasında Suprema'ya danışma alışkanlığının sıklaştığını da gösteriyor. [475] 1647'de Suprema, tüm cezaların açıklanır açıklanmaz kendisine sunulmasını talep ettiğinde, davaların
sonucu üzerinde tam kontrol sahibi oldu.[476] Tüm mahkemelerin tüm işlerinin
yönetimini kendinde yoğunlaştırıyordu. Denetimindeki ayrıntıların inceliği, 1697'de Valladolid'deki bir tutuklu için günlük dört maravedi rasyonunun onun tarafından düzenlenmesi ve bir tutuklunun _carceles medias_ veya _secretas_'ta tutulup tutulmayacağına dair mahkemenin oyu onun tarafından onaylanmak zorunda kalmasıyla gösterilmiştir.[477]

[Sayfa notu: _MERKEZLEŞTİRME_]

Engizisyon tarafından yapılan basit tutuklama, kendi başına ortak bir şiddete sahip olmayan bir cezaydı ve erken bir dönemden itibaren Suprema bunun üzerinde denetim uygulamaya çalıştı. 1500'de Sevilla Talimatları, mahkemelerin bir tutuklama yaptıklarında, elçileri aracılığıyla suçlamayı, tam ifadeyle, tanıkların sayısıyla ve sanığın karakteriyle birlikte engizisyon genel müdürüne göndermelerini gerektirir.[478] Engizisyoncuların sorumsuz gücüne yönelik bu yararlı denetim, uygulanması için çok külfetliydi ve kısa sürede modası geçti. Ancak 1509'da tutuklama cezaları konusunda anlaşmazlıklar olduğunda, bunların infazdan önce seçmenlerin görüşleriyle birlikte Yüksek Mahkemeye sunulması emredildi.[479] 1521'de, mahkemelerin Moriskolara veya yeni vaftiz edilmiş Mağribilere yönelik zulüm hevesini kontrol etmek için Kardinal Adrian, kesin deliller olmadan tutuklanmamaları emrini verdi; bu deliller önce Suprema'ya sunulmalıdır; bu, hızla unutulan insani bir tedbirdir.[480] Dini Tarikatlar, 1534'te, üyelerine karşı verilen tüm tutuklama cezalarının onaylanmasını talep ederek kayırıldılar; bu tedbirin 1555'te tekrarlanması gerekti ve 1616'da tüm din adamlarına genişletildi.[481] 1561 Talimatları, nitelikli kişileri tutuklamadan önce veya dava başka bir şekilde önemli olduğunda Suprema ile istişare edilmesini emretti[482] ve 1628'de, tek bir tanığın ifadesine dayanarak, önce Suprema'ya danışılmadan tutuklama yapılmaması emri verildi; Kaçmaktan korkulursa, önlemler alınabilirdi, ancak mümkün olduğunca az
utanç verecek şekilde.[483] Bu sınırlamalar altında uygulama, yaklaşık 1675'te bir yazar tarafından özetlenmiştir ve bize mahkemelerin tutuklama kararı verebileceği ancak Suprema'nın onayı olmadan bunu gerçekleştiremeyeceği durumlar olduğunu söyler; bunlar yalnızca bir tanığın olduğu durumlardır (ancak bu Yahudileştiricilerde görülmez), sanık bir din adamı, din adamı, Askeri Düzen şövalyesi, noter veya adaletin üst düzey görevlisi olduğunda - tabii ki kaçış yakalanmadığı sürece. Bu durumlarda, _sumaria_ veya kanıt özeti iyi bir şekilde hazırlanmalı ve engizisyoncuların oylarıyla Suprema'ya sunulmalıdır.[484]

Böylece mahkemelerin bağımsız eylemi kademeli olarak kısıtlandı, ta ki sonunda ortadan kalkana ve Suprema'daki merkezileşme tamamlanana kadar. Bunun kesin tarihini belirleyemedim, ancak on sekizinci yüzyılın ortalarında bir yazar koşulları kısaca anlatıyor ve engizisyoncuların Konsey'in emirleri olmadan hiçbir şey belirlemediğini, böylece inanç durumlarında _özetler_ hazırladıklarında bunları sunduklarını ve döndüklerinde kendilerine söyleneni yaptıklarını söylüyor; hüküm vermiyorlar, sadece görüşlerini sürece ekliyorlar ve Konsey karar veriyor.[485]

Bu sonuna kadar devam etti. 1814'ten 1820'ye kadar yeniden kurulan Engizisyon'daki Suprema'nın oylama kitabı, mahkemelerin yalnızca ihbarları almak, kanıt toplamak ve Konsey'in emirlerini yerine getirmek için birer kurum haline geldiğini gösteriyor. Bu ince görevler bile bazen onlara reddediliyordu. Xeres'li Juana de Lima'nın iki eşlilikten yargılanması durumunda, sumarya Xeres komiseri tarafından hazırlandı ve bunun üzerine Suprema, daha fazla uzatmadan onu bir ıslah evinde dört yıla mahkûm etti ve cezayı kendisine okunması için komisyona gönderdi; Sevilla engizisyoncularının işlevleri, belgeleri iletmek ve kayıtları tutmakla sınırlıydı.[486] Bir mahkeme en ufak bir muhalefet ifadesine bile cesaret ederse, derhal göreve çağrılırdı. Böylece, 23 Aralık 1816'da Madrid mahkemesi sert bir şekilde azarlandı çünkü Don Teodoro Bachiller davasında, hapis cezasını haksız olarak nitelemişti; bu hapis cezası Suprema tarafından onaylanmıştı ve mahkemeye bu uygunsuz ifadeyi kayıtlardan silme ve ciddi bir eylemden kaçınmak istiyorsa böyle bir suçu asla tekrarlamaması emredildi. Bu nedenle, aynı mahkemenin maliyesi, Caietano Carcer'ın sağlıksızlığı nedeniyle gizli hapishaneden çıkarılması emrine itiraz ettiğinde, Suprema, 14 Ocak 1818'de, emirlerinin adalet tarafından dikte edildiğini ve bunlara itiraz edebilecek hiçbir maliye veya mahkeme olmadığını söyledi. Mahkemenin ve maliyesinin gelecekte daha özdenetimli ve üst düzey kararlarına daha itaatkar olacağını, böylece tüm sorumluluktan kaçacağını ve Konseyi, gerekli olsa da hoş olmayan önlemlerle yetkisini uygulamaya zorlamayacağını bekliyordu.[487] Eskiden piskoposların ve ileri gelenlerin önünde titrediği engizisyoncu buna küçülmüştü. [Sayfa notu: _İSTİNAF YARGI YETKİSİ_]

Bir kural olarak, Suprema'nın mahkemelere müdahalesinin katılıktan ziyade merhametten yana olduğunu söylemek tatmin edicidir. O zamanlar şüphelerin evrensel çözücüsü olan işkencenin sıklıkla emredildiği doğrudur, ancak kavradığı sorumlulukların oldukça vicdanlı bir şekilde yerine getirildiği görülmektedir.
On yedinci yüzyıl Valladolid kayıtlarında, cezalardaki değişiklikler neredeyse tekdüze bir şekilde hafifletmelerdir, özellikle de mahkemelerin cömertçe uygulamaya alışkın olduğu
kırbaçlamanın ihmal edilmesiyle ve din adamlarının suçlarına karşı özel bir şefkat olduğu görülmektedir.[488] Bu ılımlılığın tipik bir örneği, 1682'de Barselona mahkemesi tarafından bir auto de fe'de görünmeye, abjure de levi'ye, sokaklarda yüz kırbaçlanmaya ve Barselona'dan ve diğer bazı yerlerden yedi yıl sürgüne mahkûm edilen Margarita Altamira'nın davasında görülür; ilk ikisi hastanede ücretsiz hizmet etmekle geçirilecekti. Tüm bunları Suprema, cezasının izleyici odasında okunmasına ve aynı yerlerden dört yıl sürgüne indirdi.[489] Bu hafifletici eğilim, özellikle 1814'ten 1820'ye kadar olan yeniden kurulan Engizisyon'da belirgindir; burada cezalar neredeyse tekdüze bir şekilde düşürülmüştür. Kırbaçlama mahkemeler tarafından daha nadiren öngörülür ve emredildiğinde, Suprema tarafından her zaman ihmal edilir, bundan
vazgeçme yetkisi engizisyon geneline atfedilir.[490]

* * * * *

Mahkemelerin işlevleri böylece giderek sadece bakanlık görevlerine küçüldükçe, engizisyon geneline yerleştirilen ve Suprema tarafından emilen, daha önceki zamanlarda çok duyduğumuz temyiz yetkisi giderek daha az önemli hale geldi. 1516'da X. Leo'nun boğası, temyizlerin engizisyon geneli tarafından Suprema ile birlikte dinlenmesini ve karara kadar davanın askıya alınmasını öngörür.[491] Bu, temyizlerin askıya alma niteliğinde olduğunu gösterir, ancak daha sonra Engizisyon, Villanueva meselesinde olduğu gibi, bunların yalnızca geriletici olduğunu, yani cezaların bunlara rağmen derhal infaz edileceğini ve böylece pratik olarak onları işe yaramaz hale getireceğini savunarak bundan kaçındı.[492]

Bu dönemde, Konsey ile engizisyon genel başkanı arasındaki temyiz yetkisine ilişkin ilişkiler kesin olarak çözülmüş görünmüyor. 1520'de Antonio de la Bastida, karısının çeyizi hakkında Calahorra müsadere hakimine itiraz etti ve lehine olan karar Suprema tarafından "çok saygıdeğer baba, Tortosa Kardinali (Adrian) ile istişare edilerek" verildi ve taç söz konusu olduğunda Charles V tarafından onaylandı.[493] Ancak, 1527 ve 1528'de, temyizde Kardinal Manrique'nin cezaları affettiği veya hafiflettiği iki davada, mektuplar onun adına ve Konsey üyelerinin imzası olmadan yayınlandı.[494] Manrique'nin rezilliği sırasında, Suprema görünüşe göre bağımsız hareket etti, çünkü 9 Aralık 1535'te Valencia mahkemesine yazdığı bir mektupta, önünde bekleyen temyiz davalarına atıfta bulunarak, bunları mümkün olduğunca hızlı bir şekilde karara bağlamayı vaat ediyor.[495] Bu zamana kadar, en azından onun onayının elzem hale geldiği, Juan Gomez'in Valencia mahkemesi tarafından verilen bir cezaya itirazı üzerine, mektubun hem Engizisyon Generali Tavera hem de Konsey üyeleri tarafından imzalanmasıyla yapılan değişiklikten anlaşılıyor.[496] Gördüğümüz gibi, laik mahkemeler müsadere ve kesinlikle inançla ilgili olmayan konularda temyizleri kabul etmeye çalıştıklarında, Prens Philip'in 10 Mart 1553 tarihli cedula'sı, temyiz yetkisinin yalnızca Kutsal Makam'dan ve taçtan bu amaçla yetkiler alan Suprema'ya ait olduğunu kesin bir şekilde beyan etti.[497]

[Sayfa notu: _AYRINTILAR ÜZERİNDE KONTROL_]

Bu, temyiz yetkisinin engizisyon genelinin özel bir niteliği olduğu iddiasını ortadan kaldırıyor gibi görünüyor ve bu, Angelica Vidama'nın 1552'de ölen annesi Beatriz Vidama'nın anısını ve ününü kınayan Valensiya mahkemesinin kararına itiraz ettiği bir davayla doğrulandı. 8 Mart'ta, Engizisyon Generali Valdes ve bazı değerlendiricilerle birlikte Konsey üyeleri, konuyu birkaç oturumda inceledikten sonra, kararın iptal edilmesi gerektiği yönünde görüş bildirdiler. Daha sonra, 12 Mart'ta, Konsey Valdes'in huzurunda, ona ve soyuna şeref ve şöhret kazandıran ve mirasının müsaderesini kaldıran bir karar kabul etti. Karar Valdes tarafından değil, yalnızca Konsey'in üç üyesi tarafından imzalandı; bu da onun imzasının gereksiz olduğunu gösteriyor.[498] Diğer tüm üyeler gibi, sadece oy hakkına sahip olduğu kabul edildiğinde, temyizler konusunda özel bir yetki talep edemedi ve Yüksek Mahkeme'nin mahkemelerin tüm eylemlerine kademeli olarak müdahale etmesiyle temyizler de modası geçmiş oldu.

* * * * *

Nispeten erken bir dönemden itibaren Suprema'nın eyalet mahkemeleri üzerindeki kontrolü mutlaktı. Zaten 1533'te, onlara emrettiği ve yasakladığı şeylerin harfiyen uygulanması gerektiğini kısaca bildirdi; bunu 1556'da tekrarladı ve 1568'de, onlara bunun cevaplanmayacağını ve engizisyoncuların azarlandıklarında mazeret göstermeyeceğini söylemek için fırsat buldu.[499] Bu kontrol, yargısal işlemleriyle sınırlı değildi, işlerinin her ayrıntısına kadar uzanıyordu. Ferdinand bile, mahkemelerin yönetimi üzerindeki titiz denetimiyle, engizisyonculara masraflar konusunda belirli bir serbestlik tanıdı ve alıcılarına, engizisyoncuların haberciler, konaklama yerleri, evler, hapishaneler, sahnelemeler vb. için harcama taleplerini yerine getirmeleri talimatını verdi.[500] Suprema böyle bir eylem özgürlüğüne izin vermedi; önceden danışılması gerekiyordu ve kendi sorumlulukları altında masraf yapan mahkemeleri sert bir şekilde azarladı.[501] 1569'da genel bir emir, harcama yapabilecekleri günlük zorunlulukların önemsiz konularını ayrıntılı olarak belirtti; diğer her şey için önce Suprema'ya başvurulması gerekiyordu.[502] Bu durum sonuna kadar devam etti ve yazışmaları her türlü küçük harcamaya ilişkin talimatlarla ve büyük ölçüde Engizisyon'a ait evlerin ve diğer mülklerin onarımıyla ilgili talimatlarla dolu. Valensiya, 1647'de, izleyici odasında bir saat istiyorsa, bir tane satın almak için izin başvurusunda bulunmak zorundaydı ve 1650'de Suprema, fiyatının alıcının hesaplarına dahil edilmesini emretti. 1665'te Barselona maliyesinin Engizisyon sarayına kaydedilmesini emretti ve dairelerin ona uyacak şekilde nasıl yeniden dağıtılacağına dair ayrıntılı talimatlar verdi.[503] Başlangıçta engizisyon genelinin eline verilen maaşların belirlenmesinin, tamamen Suprema'nın kontrolü altında geçtiğini eklemeye gerek yok.

Yetkililerin ayrıcalıkları arasında, kamusal yas durumlarında yas tutmaları da vardı ve 20 Ocak 1578 tarihli bir carta acordada, bunun verilmesi gerektiğinde, hak sahibi kişilere önceden ayrıntılı bir açıklama yapılması, ne kadar gerekeceği, ne tür kumaş ve hangi fiyatta olacağı konusunda emir verdi. 1598'de II. Philip'in ölümü üzerine, Valensiya'daki iki kişi dağıtımda ihmal edildiklerinden şikayet etti, bunun üzerine mahkemeye bilgi için bir mektup yazdı ve bu mektubun alınması üzerine bunlardan birinin tazmin edilmesi emrini verdi.[504] Böylece, 1665'te, IV. Philip'in ölümü üzerine, Barselona mahkemesinin doktorlarından biri olan Dr. Paladio Juncar, meslektaşı Dr. Maruch'a verilen türden bir ödenek istedi, bunun üzerine Suprema, Dr. Maruch'a verilen yasın maliyeti ve iki doktora verilmesinin
geleneksel olup olmadığı konusunda bir rapor istedi. Zavallı mahkumların avukatlarından biri olan Juan Carbonell'in benzer bir dilekçesi, başka bir bilgi talebine yol açtı ve
sonuç olarak Suprema her ikisini de reddetti.[505]

Bu yakın dikkat zamanla azalmadı. 1816'da, bir davanın
evraklarını Madrid mahkemesine iade ederken, bir yerde belirli bir kayıt için kullanılabilecek yarım sayfalık bir boşluk olduğu için bir uyarı
verildi. Böylece, 1817'de,
Sevilla gönderilen süreçlerdeki boş sayfa sayısı nedeniyle azarlandı,
sadece gereksiz bir kağıt israfına değil, aynı zamanda posta ücretinin artmasına da neden oldu;
altı ay sonra Sevilla, Miguel Villavicencio'nun Suprema'nın on dört boş sayfa saydığı
sumaria'sını gönderdi, bunun üzerine önceki talimatlarına atıfta bulundu ve mahkemeye sekreterlere emirlere uymaları gerektiğini, aksi takdirde sadece aşırı posta ücretiyle suçlanmayacaklarını, aynı zamanda ağır şekilde cezalandırılacaklarını söylemesini emretti.[506]

* * * * *

[Sayfa notu: _FİNANSLAR ÜZERİNDE KONTROL_]

Bu mutlak otoritenin gelişimi büyük ölçüde engizisyon genel başkanı veya Suprema veya her ikisi tarafından
iddia edilen ve uygulanan mahkemelerin maliyesi üzerindeki tam kontrolle desteklendi. Bu, Ferdinand'ın ölümünden sonra, Charles'ın ilk yıllarında müsaderelerden saray mensuplarına hibeler yaptığı durumlar hariç, fiilen onların eline geçti. Eyalet engizisyoncularının emekleriyle toplanan her şey, merkezi gücün tek takdirinde ortak bir fon olarak ele alındı. Göreceğimiz gibi, mahkemelerin çoğu, cari kazançlarına ek olarak, kısmen geçimlerine yetecek yatırımlara sahipti, ancak bunlar bile Suprema'ya tabi tutuldu. 1517'de, çiftçilere gelirin, mahkemelere, _juros_'a veya vergiler üzerindeki atamalara değil, Suprema'nın genel alıcısına ödenmesi emri gönderildi. Bunlardan Sevilla mahkemesinin elindekiler yılda 500.000 maravedi tutarındaydı - 100.000'i petrolün onda birinden, 200.000'i petrolün alcavalasından ve 200.000'i de harabelerin alcavalasından. Cordova bundan daha az zarar gördü, çünkü o mahkeme sadece 103.000 maravedi gelir elde ediyordu - 63.000'i un alcavalasından, 16.000'i şarap alcavalasından ve 24.000'i meyve alcavalasından.[507] Ancak Suprema sadece yatırımlara değil, aynı zamanda mahkemelerin cari kazançlarına da elini koydu. Maaş listesi önemliydi, sabit bir gelir kaynağı yoktu ve kraliyet politikası Engizisyonun hazineye fazladan para koymanın yanı sıra kendi yolunu ödemesi gerektiğiydi. 1515'te, Kastilya Suprema'sı Aragon'dan ayrıyken, maaş bordrosu 750.000 maravedi'yi, ayudas de costa için 340.000'i veya ofisinin maaşlarını küçümseyen Engizisyon Generali Ximenes hariç toplam 1.090.000'i buldu. Bu büyük meblağı, Sevilla'nın alıcısı Pedro de Villacis'in 1515'te ödemesi gerekiyordu, 1516'da ise talep Toledo'nun alıcısı Guillastegui'ye düştü; 1517'de maaşlar Sevilla tarafından ödendi ve ayuda de costa Toledo ve 1518'de Valensiya tarafından ödendi.[508] Yük, şanslarına göre aralarında paylaştırıldı. Buna ek olarak, bazen Kardinal Adrian adına, bazen de Suprema adına verilen mahkemelerin maaş ve masraflarının ödenmesine ilişkin sayısız emir vardı.

Görünüşe göre, pratik olarak hazinedar olan mahkemelerin alıcıları, bazen bu çağrıları yerine getirmekte tereddüt ettiler, çünkü 1520'de
V. Charles, Kastilya ve Aragon'un tüm alıcılarına engizisyon genel müdürü ve Suprema'nın emrettiği her şeyi ödemeleri için cedulalar verdi.[509] Fonların taca ait olduğu teorisi, engizisyon genel başkanının ve Suprema'nın kontrolünü hiçbir şekilde sınırlamadı ve bu, Manrique'nin rezilliği sırasında doğal olarak Konseyin eline geçti.
Halefi Tavera döneminde, emirler bazen onun adına çıkarılıp Konsey üyeleri tarafından onaylandı ve bazen de ona yapılan tüm atıflar
çıkarıldı. 1704 civarında, Konsey'in Mendoza'ya karşı kazandığı zafer, engizisyon genel başkanı tarafından verilen para ödeme emrinin üyeler tarafından onaylanmadığı sürece tanınmaması yönündeki bir talimatla vurgulanana kadar yerleşik bir kural yok gibi görünüyor.[510]

Suprema, masraflarını karşılamak için mahkemeleri kısıtlamadan çağırdı
ve değişken tedarik kaynakları, zengin sapkınlara talihli bir baskın yapmış olan bir mahkemeden büyük meblağlara özel ödeme için birkaç düka talep etmesinde
belirtilmektedir
örneğin, 1549'da Valladolid'de iken, maaş bordrosu için o mahkemeden 2000 düka talep etmiştir.[511] 1539'da maaşları için para sağlamasını emrettiği Saragossa'dan yerleşik bir katkı payı almaya çalışmış gibi görünüyor, ancak bunun uygulanması
zor görünüyor, çünkü 1540'tan 1546'ya kadar tahsilat için yıllık 15.000 maravedi ödediğini görüyoruz. On yıllık bir aradan sonra, 1557'de, Saragossa'dan maaş bordrosuna yılda 10.000 sueldo (400 duka) talep etti, ancak yine sorun çıktı, çünkü emir Nisan ayında verilmiş olmasına rağmen, engizisyonculara Ekim ayında, para gelmediği takdirde maaşlarının kesileceği yönünde önemli bir ipucuyla hatırlatıldı.[512] 1559'da, İspanya'nın kilise gelirleri için 100.000 duka tutarında bir papalık hibesi, bunu bir süre fon olarak tuttu ve kolonilerin mahkemeleri oldukça faaliyete geçtiğinde büyük ölçüde katkıda bulundular, ancak on sekizinci yüzyılda, önemli miktarda yatırım sermayesi biriktirmiş olmasına rağmen, mahkemelerden hala yararlandığını görüyoruz, bu da cömert bir gelir sağlıyordu.[513]

[Sidenote: _FİNANSMANLAR ÜZERİNDE KONTROL_]

Böylece kendiyle ilgilenirken, aynı zamanda diğerlerinden daha az şanslı olan mahkemelerle de ilgilendi ve herkesin karını kendi takdirine göre dağıtılacak ortak bir fon olarak ele aldı. Bu transferler
aralıksızdı; bunlara örnek olarak, 1562'de Valladolid'in Barselona'ya 1000 düka ödemesi emri verilebilir ve
1565'te Murcia'nın maaşları için 400.000 maravedi vermesi istendi. Murcia, bu sırada zengin bir müsadere damarına dokunmuş gibi görünüyor çünkü 1567'de Valensiya'nın maaşları için 1500 düka katkıda bulunması gerekiyordu. Barselona sıkıntıda kalmaya devam etti; orada birkaç sapkın vardı ve başlıca işi halkla kavga etmekti, bu da mali açıdan üretken değildi, bu yüzden 1579'da Llerena'nın maaş bordrosuna 500 düka vermesi gerekiyordu ve 1586'da Sevilla, Murcia ve Llerena'nın her biri aynı amaç için 500 düka vermesi emredildi. 1609-10'da Moriskoların sınır dışı edilmesi
Valencia'yı yoksulluğa sürükledi ve 1612'de Granada ve Sevilla ona kişi başı 1000 düka borç vermek zorunda kaldı.[514]

Bu sistem sonuna kadar yürürlükte kaldı. Restorasyon döneminde Kutsal Ofis, göreceğimiz gibi fonlar açısından ciddi şekilde sıkışmıştı ve mali sıkıntıları sık sık yaşanıyordu. 1816'da, Mallorca'nın Logrono'ya 40.000 realden fazla ödeme yapması gerekiyordu ve Logrono'dan aynı tutarı Suprema'ya sağlaması istendi. Bu talebi karşılamakta gecikmedi ancak 15.000 ödedi; Mart 1817'de Suprema, bakiyenin çekileceğini bildirdi; bunun üzerine kısmi bir ödeme yapılmış gibi görünüyor ve 12.000 kaldı, 1818'de Suprema'nın genel alıcısı bunun için ödeme yaptı ancak taslağı reddedilmiş olarak geri döndü. Bu, 3 Temmuz'da şaşkınlığını dile getiren Konseyin öfkesini uyandırdı; mahkemenin elinde para yoksa dışarı çıkıp borç almalıydı; bunu şimdi yapmalı ve böyle bir şeyin tekrar olmasına izin vermemeliydi.[515]

Bu mali kontrolün gerekli bir özelliği, tüm mahkemelerin hesaplarının denetiminin Suprema'da merkezileştirilmesiydi. Alıcıları veya hazinedarları, düzenli aralıklarla, tüm gelir ve giderlerin makbuzlarıyla birlikte ayrıntılı beyanlar göndermek zorundaydı. Bu
taraflar, Konseyin _contador general_ veya denetçisi tarafından denetleniyordu.[516] Bu sistemin verimliliği, tarihçi Geronimo Zurita'nın bir dilekçesinin bize bir bakış sağladığı, kötü yönetim ve suçluları cezalandırma konusundaki tereddüt gibi alışkanlık haline gelmiş ahlaksızlıklar tarafından gölgeleniyordu. 1538'de Suprema'nın sekreteri veya _escribano de camera_ yapıldı. 1548'de Engizisyon Generali Valdes burayı muhtemelen bir akraba olan Juan de Valdes'e verdi ve Zurita, Aragon'daki _contaduria
general_'e transfer edildi. 2 Mayıs 1560'ta sunduğu bir dilekçede, selefinden daha az maaşla ve daha fazla iş yaparak on iki yıl boyunca condor olarak hizmet ettiğini beyan etti; yirmi yıldır verilmeyen Sicilya mahkemesinin hesapları vardı ve alıcıların hesaplarının çok karışık ve utanç verici olduğu biliniyordu, bunların hepsini son derece dikkatli bir şekilde düzeltmişti, Kutsal Ofis hizmeti için kendisine daha iyi olasılıklar sunan fırsatları reddediyordu ve şimdi istediği tek ödül, 18 yaşında bir genç olan oğlu Miguel Zurita'nın kendisine yardımcı olarak katılmasıydı - bu ılımlı bir dua kabul edildi.[517] Zurita'nın çalışkan ve vicdanlı bir denetçi olduğundan şüphe etmek imkansızdı, ancak bundan sonra göreceğimiz gibi, zimmete para geçirme sıklığı, bu tür görevlilerin evrensel olmadığını ve sistemin önlemlerinin ihmalkarca uygulandığını gösterir.

* * * * *

[Sayfa notu: _MAAŞLAR VE AYRICALIKLAR_]

Suprema'nın mahkemelerden alabileceği her şeyi alması bir zorunluluktu, çünkü maaş bordrosu, kısmen merkezileştirme sürecindeki artan işlevlerinin bir sonucu olarak ve kısmen de bir makam sahibi sınıfın çoğalmasının kaçınılmaz yasasına uygun olarak büyüdü. Engizisyonun işleri ve karları azaldıkça, görevlileri de buna bağlı olarak daha fazla ve daha maliyetli hale geldi. 1516'da Ferdinand'ın ölümünden sonra, Aguirre ve Calcena görevden alındıktan sonra, birkaç yıl boyunca sadece üç üye vardı: bir mali, bir sekreter, bir alguazil, bir "iletişimci" (temyiz üzerine gönderilen davaları rapor etmek için), bir condor ve genel alıcı, iki doktor, bir haberci ve bir portero - toplamda on iki kişi - maaş bordrosu, ayuda de costa dahil, 1.090.000 maravedi veya 3000 dukadan biraz daha azdı.[518] On yedinci yüzyılda tüm bunlar değişti. Çeşitli tatminler, eski ayuda de costa yerine maaşlara alışılmış eklemeler haline gelmişti. Böylece yılda üç büyük _propinas_ veya _pourboires_ vardı, San Isidro (15 Mayıs), _San Juan (24 Haziran) ve Santa Ana (26 Temmuz) günlerinde ve beş küçük _manuales_ olarak adlandırılan diğer bazı bayramlarda. Ayrıca, sık sık kamuya açık olarak emredilen aydınlatmaların maliyetinin geri ödenmesi olan _luminarias_ veya geri ödemeler vardı, bunlar sabit bir tutara ortalama olarak hesaplanmış gibi görünüyor ve bazen Corpus Christi gününde Konsey önünde temsil edilen Corpus Christi Autos veya oyunlar için bir ödenek vardı, üç ana _propinas günlerinde kutlanan _toros_ veya boğa güreşleri bazen ikincisinin yerini alıyordu. Balmumu ve şeker gibi daha küçük ayrıcalıklar da vardı - ikincisi, Corpus Christi ve San Pedro Martir bayramlarının her birinde, engizisyon generaline bir arroba (25 pound), üyelere yarım arroba ve astlara dörtte bir olmak üzere toplam dokuz arroba dağıtılmasıydı. 1657'de şekerin arroba başına 161 real değerinde olduğunu ve bu amaçla yıllık 2900 real harcama yapıldığını öğreniyoruz.[519] Daha büyük bir bahşiş, evlerdi. Suprema bir dizi eve sahipti ve bunların memurları tarafından işgal edilmesine izin verirken, bu şekilde barındırılmayanlar nakit eşdeğeri aldılar. Böylece çeşitli şekillerde nominal maaşlar büyük ölçüde tamamlandı ve Devletin ihtiyaçları ne olursa olsun, Konsey üyelerinin ve memurlarının bol miktarda tedarik edilmesini sağladı. 1629'da Suprema'yı reform etme konusunda bazı konuşmalar olduğunda, Philip IV
contador-general Castaneda'dan, engizisyon generalinden en alt çalışana kadar her bir kişi için maaşlar, propinalar, boğa güreşleri ve aydınlatmalar hakkında ayrıntılı bir açıklama istedi ve mahkemeler için de aynı bilgi talep edildi. Suprema her zamanki gibi kaçamak cevap verdi ve gizledi. Uygun gördüğü tek şey, bir üyenin maaşının 500.000 maravedi, bir _consejero de la tarde_'nin 166.666, kraliyet sekreteri ve alıcı-generalin her biri için 200.000 olduğuydu.[520] Bu dönemde Suprema'nın personeli ve maaşları hakkında ayrıntılı bir açıklamamız var
ve bu, kraldan böylece saklanan bilgileri sağlıyor. Engizisyon generalinin maaşının 1.100.000 maravedi ve
ekstraların 352.920 veya toplamda 1.452.920 olduğunu gösteriyor. Tam üyelerin her biri bunun yarısını alırken, _consejeros de la tarde_ tam bir üyenin maaşının üçte birini, propinasının yarısını ve luminarias'ı yoktu. Maaş bordrosundaki toplam sayı otuz altıydı; maaşlarının toplamı 7.152.539 maravedi ve ekstraların 2.891.088 veya toplamda 10.043.627 idi, bu da 295.400 reale veya 26.855 duka'ya eşdeğerdi ve bir asır önceki maliyetin yaklaşık on katıydı.[521] Elbette, paranın satın alma gücü bu aralıkta büyük ölçüde düşmüştü, ancak bu daha sonraki savurganlığı tamamen açıklamıyor. Ayrıca, maaşların düşük olduğu küçük astların durumunda, ekstraların normal maaşın iki katı olduğu ve ayrıca henüz yılda sadece üç propina olduğu ve bunların ve luminariaların tek ekstralar olduğu gözlemlenebilir.

Muhtemelen 1635'te, birkaç yıl sonra yapılan bir açıklama şöyle özetlenebilir:

Maaşlar 7.644.600 bayan Propinas 2.382.900 "
Luminarias 1.232.875 "
Yetkililere evler için ödenek, tahmini 800.000 "
Giderler, evlerin onarımları, tahmini 890.000 "
" posta, kuryeler, gizli servis, tahmini 400.000 "
------------
13.350.275 "

[Sayfa notu: _MAAŞLAR VE AYRICALIKLAR_]

Bunda ilk kez, kralın propinas ve luminarias'ın alıcısı olarak adı geçiyor, engizisyon genelinin iki katı bir ödenekle, ancak tahminlerde yer almasına rağmen kendisine ödeme yapılmadı.[522] Bu ekstralar o kadar dikkatli bir şekilde gözlemlendi ki, 1679
ve 1680'de _fiestas de toros_ veya boğa güreşleri, San
Isidro ve Santa Ana bayramları atlandı ve 1680'de Corpus Christi'nin _Autos
Sacramentales_'i, Suprema 1680'de 687.276 maravedi dağıtarak kendini tazmin etti, bundan bir boğa güreşinin
haklarının 137.275'e ve bir
autos sergisinin
haklarının 144.976'ya ulaştığını öğreniyoruz.[523]

_Vellon_ olarak bilinen değersiz paranın, _plata_ veya gümüşten %25 ila %50 arasında değişen bir indirimle korkunç durumu, maaşları sessizce artırmak için daha fazla fırsat verdi. Kural olarak, kamu görevlileri maaşlarını değer kaybetmiş vellon olarak almak zorundaydı - hükümet bunu vergiler için kabul etmek ve nominal değerinden ödemek zorundaydı.[524] Ancak Suprema, maaşlarını gümüş olarak hesapladı
ve indirim eklenerek vellon olarak ödedi. 1680'de üyeler kendilerine özel bir hibe yaptılar, çünkü maaşların yarısının gümüş, diğer yarısının da yüzde yüz eklenerek vellon olarak ödenmesini emrettiler.
ve böylece maaşları iki katına çıktı. Bu cömertliğin ne sıklıkla tekrarlandığını söylemek artık imkansız; henüz kesinleşmiş bir konu değildi, çünkü 1681'deki makbuzlar, yüzde 50 eklenerek vellon olarak ödeme yapma alışkanlığına geri dönüldüğünü gösteriyor.[525] Vellon cinsinden değer kaybının maaşları artırmak için bir bahane olarak kullanıldığı bir başka düzenek de 1670'teki makbuzlarda gösteriliyor. Ödemeler her üç ayda bir peşin yapılıyordu; ilk _tercio_, 1 Ocak'ta ve ikincisi 1 Mayıs'ta,
vellon'da %50'lik geleneksel eklemeyle yapıldı; sonra,
1 Eylül'de bu artırılmış meblağ temel alındı ​​ve %66-2/3 eklendi, böylece ödeme meşru miktarın iki buçuk katına çıkarıldı.[526] Suprema, maaşlarını artırmak için başka araçlar konusunda özel değildi. 1659'da, Infante Fernando
Thomas'ın doğumu iki ekstra propina ve beş
luminaria için bir bahane görevi gördü.[527] 1690'da, muhtemelen Mallorca'daki müsaderelerden gelen fonlar varken, yararlandığı çeşitli
maddeleri değiştirmenin açık bahanesiyle, üyelerine ve baş memurlarına 14.160 real gümüş ve astlarına 8555 real vellon olarak oy verdi.[528] Ayrıca, çalışanlarına bol miktarda bahşiş verdi,
1670'te, sekreteri Joseph de Ribera'nın kızı veya yeğeni olan Dona Juana de Fita y Ribera'ya evlenmesini sağlamak için dört yüz düka tutarında güzel bir maaş verdi.[529] Sürekli yoksulluk şikayetlerine rağmen, hükümetin ucuz bir departmanı olmadığı açıktı.

Suprema, üyelerinin eğlenmesi ve tatmin olması için gerekenleri sağlamada yine de cömertti; bu, fonların çekildiği kaynaklarla korkunç bir tezat oluşturuyordu; binlerce çalışkan ve mutlu aileyi mahveden müsadereler. Aslında, bu bize, her İspanyolun hayatını ve onurunu elinde tutan ve "Exsurge Domine et vindica causam tuam" sloganını taşıyan kasvetli mahkemenin yeni bir anlayışını veriyor; şenlikli günlerde rahatlık ve eğlence için dikkatli bir şekilde tedbir aldığını belirtmek için. [Sayfa notu: _BOĞA GÜREŞLERİ_]

1659'daki Corpus Christi bayramında Konsey önünde gerçekleştirilen autos sacramentales'in maliyetinin ayrıntılarına sahibiz,
2040 reales vellon ve 1168 gümüş tutarındaydı.[530] _fiestas de
toros_ veya boğa güreşleri, icracılar için hiçbir maliyete yol açmıyordu, ancak üyelerin ve yetkililerin eğlenmesi ve dinlenmesi için ayrıntılı ve biraz pahalı hazırlıklarla katılıyordu. Yılda üç veya dört tane olduğu için eğlence pahalıydı, ancak Suprema
kendi tatmini söz konusu olduğunda masraftan kaçınmadı. Kutsal Ofis'in bu beklenmedik yönüne dair bir fikir vermek için, 5 Haziran 1690'daki "toros" için harcama kalemlerini aşağıda veriyorum, 2067 real 7 mrs. tutarındadır, buna ek olarak, sergi Buen Retiro sarayında verildiği için, sarayın haznedarı için Konsey ve hizmetkarları tarafından işgal edilen balkonların kullanımı için ödenen 4400 real de eklenecektir.[531] Bu, Suprema'nın üyelerinin ve görevlilerinin masraflarını karşıladığı durumlarda sürekli bir harcamanın tek bir örneğidir. Bunlar kesinlikle toros ve autos ile sınırlı değildi. Aynı yıl 1690'da, Suprema, Madrid'e girdiğinde yeni kraliçe Maria Anna of Neuburg'u görmek için Calle Mayor'daki balkonlar için 3300 real ödedi.[532]

Maaşlara ve ek ödemelere ek olarak, Suprema yetkilileri, tahsil etme hakkına sahip oldukları ücretlerden verimli bir gelir kaynağına sahipti. Düzenlenen her eylem, sertifika veya kağıt, Konsey'e akan çok sayıda işte, iyilik talep edenlerden, limpieza veya kan saflığı incelemelerinden veya kapsamlı yargı yetkisine tabi sürekli davalardan ödeniyordu. Ellerinden geçen tüm belgelerden tahsilat yapan maliyeden ve katibinden, bir tebligat için tanınan ücreti olan porteroya kadar, herkes ofisine ait hizmetler için ücret talep etme hakkına sahipti. 1642'de çıkarılan _arancel_ veya ücret faturasına göre, sekreterler verilen her lütuf için yirmi reale almaya hak kazanıyordu - yasaklı kitapları okuma lisansları, tövbe indirimleri, muafiyetler ve Suprema'nın tek başına iyilik verebileceği diğer yüzlerce konu. _Secretario de camera_ veya engizisyon genel sekreteri, verilen her komisyon için bir ücrete sahipti - bir engizisyoncu veya maliye için bir komisyonda, katibi için sekiz, küçük ofisler için olanlar için bir dublon ve katibi için sekiz real ve benzeri şekilde, ve bunlar, Kardinal Giudice'nin arancel'ine göre, gümüş olarak ödeniyordu.[533] Bu yasallaştırılmış ücretler ne kadar külfetli olsa da, arancel'in sınırlamaları uygulanmıyordu ve dayatma şikayetleri sürekliydi. Suprema üyelerinin bu gelir kaynağı yoktu, ancak,
kural olarak, ikamet etmeme durumunda muafiyetle kazançlı menfaatleri vardı.

* * * * *

[Sidenote: _KAYNAKLAR_]

Suprema, güvenli ve istikrarlı bir gelir kaynağı olmadan harcamalarında bu kadar cömert olamazdı. Artık bir mahkemeden veya diğerinden isteyebileceği şeye bağımlı değildi, çünkü fonları üzerindeki kontrolünü o kadar ısrarla kullanmıştı ki, faizi düzenli gereksinimlerini karşılamaya yetecek kadar olan bir miktar yatırım sermayesi biriktirmişti, eksiklik mahkemelerden, özellikle de kolonilerden gelen katkılarla kapatılıyordu. Bunlar
çok üretken hale gelmişti. Kendileri için büyük sermaye biriktirmenin yanı sıra, İspanya'ya yüklü miktarda para havalesi yapabiliyorlardı. Meksika ve Lima'nın yılda düzenli olarak 10.000 düka sağlaması bekleniyordu ve bu
sık sık aşıldı. Hatta Cartagena de las Indias'tan bile Suprema 1653 ve 1654'te 100.000 pesodan fazla para aldı.[534] 1675 civarında, 40.000 peso (yaklaşık 29.000 duka) tutarında bir havale haberi duyarız. Bunlardan 10.000'ini Lima, 30.000'ini ise Meksika ödemiştir. [535]

1635 yılı civarındaki bir gelir ve gider tahmini, Suprema'nın aşağıdaki gibi yıllık getiri getiren çeşitli türlerde menkul kıymetler tuttuğunu gösteriyor:

Kamu gelirleri üzerindeki atamalar 7.497.703 mrs.
Fuccares'lerin (Fuggers) elinde yatırım bekliyor, 2.618.200, @ 5 pr. ct. 130.000 "
Nüfus Sayımı 2.210.625 "
---------------
9.839.228 "

Buna karşılık düzenli masrafları 13.350.275 olarak tahmin edildi, bu da
Kardinal Zapata'ya, merhum engizisyon genel müdürüne ödemesi emredilen 1.353.625'lik bir meblağla birlikte 4.864.672 veya 12.966 dükalık bir açık bıraktı.[536] Bunu, müsaderelerden gelebilecek miktarlar dışında, evdeki ve kolonilerdeki mahkemelerden telafi etmekte hiç zorluk çekmezdi.

1640'tan başlayarak yaklaşık on iki yıl süren fırtına ve stres döneminde, kralın aralıksız talepleri şüphesiz Suprema'ya biraz sorun çıkardı. Zaten, 1640'ta, önemli miktarda borç aldığını görüyoruz, ancak kaynakları büyüktü ve yaklaşık 1657'de, borçlanma miktarlarının bir beyanı, gümüşe düşürülerek, sadece 14.500
dükata indirildi. Buna karşı, 18.500.000 maravedi veya 50.000
düka gelir getiren bir yatırım ve gelir kaynakları listesi oluşturulabilir,
geçirdiği sıkıntılı zamanlara rağmen, ne kadar birikim gücüne sahip olduğunu gösterir.[537] Tüm bunlar açıktı
sömürge mahkemelerinden 10.000 duka, müsaderelerden geldiği tahmin edilen yaklaşık 2000 duka,
vb. ve _Fabrica de Sevilla_'dan 200.000 maravedi hariç yatırım menkul kıymetleri üzerindeki faiz. Bu son madde bir açıklama sözcüğünü hak ediyor. 1626'da, Sevilla mahkemesi tarafından işgal edilen Triana Kalesi, bir su baskını nedeniyle yıkılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Onarımların ağır maliyeti göz önüne alındığında, 1627'de, üç yıl boyunca atanan her calificador'a 10 duka, her komisyon üyesine ve tanıdıklara 5 ve her notere 4 duka ücret uygulanmasıyla bu maliyetin karşılanması kararlaştırıldı. Üç yıl geçti ancak ücret devam etti ve 1640'ta hem maaşlı hem de maaşsız bir dizi başka küçük pozisyona genişletildi. Onarımlar çoktan bitmişti ancak Suprema, geliri düzenli kaynaklarının bir parçası olarak soğukkanlılıkla tahsis etti ve sonuna kadar sakladı. 1790'da
Valencia'dan gelen gelirler 27-1/2 libra'ya ulaştı ve 1817'de buna yapılan bir gönderme,
Fabrica de Sevilla'nın hala toplandığını gösteriyor.[538]

[Sidenote: _LABORS_]

1743'te, V. Philip Engizisyon ve diğer bazı departmanların aşırı sayıdaki memurunu ve masraflarını azaltmak için bir çaba gösterdi,
ancak muhafazakar etkilerin
karşı koyamadı. Muhtemelen bununla bağlantılı olarak Suprema'nın kaynakları ve harcamaları hakkında ayrıntılı bir
beyan hazırlandı.
Engizisyon'un çalışmaları bu zamana kadar neredeyse basının sansürüne ve iki eşlileri cezalandırmaya, itirafçıları, küfürbazları, kahinleri, bilge kadınları ve şüpheli önermelerde bulunan dikkatsiz kişileri teşvik etmeye kadar küçülmüştü, ancak mekanizması her zamanki gibi ağır ve masraflıydı. Suprema'nın maaş bordrosunda, maaşları ve ücretleri toplamda 64.000 duka olan kırk isim vardı, bunlara Suprema'ya bağlı olan Madrid mahkemesinin masrafları ve 12.000'e ulaşan tahmini diğer harcamalar eklenerek toplam 76.000 duka elde edildi. Yıllık geliri 51.000 duka olarak belirtilmişti ve 25.000'lik bir açık bırakılmıştı.[539] Bunun nasıl düzeltildiği görünmüyor; muhtemelen kaynak beyanında bir gizlilik vardı, çünkü Suprema cömertliklerini kısıtlamamış gibi görünüyor ve 1764'e ait bir maaş listesi, memur sayısının kırk bire çıkması dışında maaş ve ücretlerde bir değişiklik olmadığını gösteriyor. [540]

Ancak, Engizisyonun tüm mali durumu, 1794'ten itibaren yatırımların satılmasını ve gelirlerin İspanya'nın Fransa ile ve ardından Portekiz ve İngiltere ile girdiği savaşların maliyetlerini karşılamaya yardımcı olmak için hükümet tahvillerine yatırılmasını gerektiren kraliyet emirleriyle ciddi şekilde tehlikeye atıldı.[541] Monarşinin fiili iflası ve Napolyon savaşlarının ardından gelen yıkım, onu doğal olarak en büyük sıkıntıya soktu ve bunun sonuçları, mali durumunu bir bütün olarak incelediğimizde görülecektir.

* * * * *

On sekizinci yüzyılda her tam üye için 4030 düka tutarında olan cömert maaş ve ödenekler düşünüldüğünde, emek ağır değildi. Konsey, sabah üç saatlik günlük oturumlar düzenliyordu
ve haftanın üç günü -Salı, Perşembe ve Cumartesi- öğleden sonra iki saatlik bir oturum düzenliyordu ve bu oturumda Kastilya Konseyi'nden 1400 duka alan iki yardımcı üye bulunuyordu. Engizisyon genelinin maaşı yaklaşık 7000 duka idi[542], ayrıca
genellikle bir piskoposluk ve üyeler için rahat bir
tercih hakkı vardı. Konsey toplantıları başlangıçta, IV. Filip'in tahta çıkmasına kadar
engizisyon genelinin dairelerinde yapılıyordu,
sonra mahkum edilen gözde Rodrigo Calderon'un evi onun için satın alındı ​​ve kalıcı ofisi oldu.[543]

BÖLÜM II.

MAHKEME.

Engizisyonun aktif kariyeri boyunca, onu halka temsil eden yerel mahkemeydi. Engizisyon generali ve Suprema
uzaktı ve toplumla doğrudan bir ilişkiye sahip değildi. Aksi takdirde, herhangi birinin, ne kadar yüksek mevkide olursa olsun, gizli hapishaneye atılıp
silinmez bir rezillikle
çıkması için emriyle, en küçük parçasına kadar
müsadere edilip bağlanarak, belki de yıllarca, ve eğer
müsadere edilmezse, büyük ölçüde harcamalar için harcanan engizisyoncularlaydı. Böyle bir güce sahip olan ve neredeyse sorumsuz olan adamlar,
dışarıda dolaşırken etraflarına korku salıyorlardı ve gördüğümüz gibi, konumlarını alışılmış şekilde kullanmaları
bu endişeleri yatıştırmaya yetmiyordu. Onlar, Kutsal Ofis'in görünür temsilcileriydiler, onun gizemli ve her şeyi kapsayan otoritesinin
tecessümüydüler, Devletin tüm kaynaklarını yardımlarına çağırma yetkisine sahiptiler ve sadece şeflerine karşı sorumluydular. Mahkeme, önlerine çağırabilecekleri herkesin hayatları ve servetleri hakkında yargıda bulunmak için oturdukları mahkemeye ancak evrensel bir korkuyla bakılabilirdi, çünkü kimse ne zaman dikkatsizce bir söz söylemenin veya bir düşmanın ihbarının kendisini önüne çıkaracağını bilemezdi.

* * * * *

Toprağın her biri kendi mahkemesine tabi olan bölgelere ayrılması doğal olarak zaman işiydi. İlk dönemlerde, her yerde Converso şüphelileri olduğunda, bir Engizisyonun nerede kurulduğu pek önemli değildi, çünkü herhangi bir yerde bol miktarda meşguliyet bulabilirdi ve alan geçici olarak tükendiğinde, taze bir hasat aramak için başka bir yere taşınabilirdi. Ferdinand, 1485'te Saragossa engizisyoncularına verdiği talimatlarda, onlara
Aragon'da bir Engizisyonun gerekli olduğunu düşündükleri her yerde, oraya engizisyoncular gönderecek olan Torquemada'ya haber vermeleri gerektiğini söyler.[544] Böylece Aragon'da Teruel, Jaca, Tarazona, Barbastro ve
Calatayud'daki mahkemelerden haberdar oluruz; kısmen Aragonlu ve kısmen Katalan olan bir mahkeme vardı - Lerida
ve Huesca, 1532'ye kadar Saragossa ve Barselona arasında bölünmedi. Katalonya'da Perpignan ve Balaguer'de mahkemeler vardı ve
Kastilya'da Medina del Campo, Avila,
Guadalupe, Osuna, Jaen, Xeres, Alcaraz, Plasencia, Burgos, Durango, Leon'da
ve şüphesiz başka birçok yerde az çok kalıcı mahkemeler vardı. [545] 1501'de bile, bir kraliyet cedulası, Deza'nın çeşitli piskoposluklara mahkemeler sağlamak için memurlarıyla birlikte engizisyoncuları göndermek üzere olduğunu duyurur ve tüm alıcılara onun belirleyebileceği meblağları ödemeleri talimatı verilir.[546] Bu koşullar altında, Yahudileşen Yeni Hristiyan'ı kimin yaktığı pek önemli olmadığından, yargı yetkisinin çok kesin sınırları olamazdı, ancak kral tarafından sorumlu ve yetkilendirilmiş kişiler tarafından toplanması gereken müsaderelerde durum farklıydı ve bölgelerin ilk katı tanımları alıcıların görevlendirilmesiyle ortaya çıkmış gibi görünüyor. Böylece, 1498'de, Saragossa alıcısı Saragossa ve Tarazona piskoposlukları için nitelikli hale geldi; Valencia'nın
Valencia, Tortosa, Segorbe ve Teruel için, Huesca, Gerona ve Urgel için ise Barselona'dan farklı görünen bir tanesini duyuyoruz.[547]

[Sayfa notu: _EVLERİN EL KOYULMASI_]

Ayrıca, mahkemeler, bir dereceye kadar, uzun süre,
geziciydi, tüm memur birlikleriyle birlikte dolaşıyorlardı
ve ihtiyaç duydukları binaları, bir süreliğine kendilerini yerleştirmek için uygun gördükleri her yerde ele geçirme yetkisine sahiptiler,
alıcılar ise onlardan seyahat masraflarının hesabını istememeleri konusunda talimatlandırılmıştı. Böyle bir gezici mahkemenin yönetmelikleri, 17 Mayıs 1517 tarihli, Leon'un tüm yetkililerine ve sakinlerine ve Plasencia, Coria, Badajoz ve Ciudad Rodrigo piskoposluklarına hitaben yazılmış bir cedula'dan derlenebilir ve onlara engizisyonculara ve yetkililerine ücretsiz konaklama hakkı vermelerini, ancak hanlarda konaklamamalarını ve onlardan yalnızca cari fiyatlarla yiyecek almalarını talimat verir. Bir süreliğine yerleşip mahkemelerini kurdukları yerde, bir kapıyı kullanabilecekleri ve diğerinin sahibi olabilecekleri evlerde konaklama yeri kiralayacaklardır; bir görüşme odası ve gizli bir hapishane için uygun bir düzenleme yapılmalıdır; kira, karşılıklı olarak seçilen değerleme uzmanları tarafından belirlenecektir; ancak, kalış bir yıldan azsa, kira yalnızca ikamet süresi için ödenecektir. Muhalefet veya kötü muamele olmayacak, ancak on bin maravedi cezası altında her türlü yardım ve iyiliğe sahip olacaklardır.[548] Böylece verilen geçici kamulaştırma yetkisi her zaman dikkatli bir şekilde kullanılmadı. 1514'te Llerena'lı Hernando Sanchez, engizisyoncuların yedi yıl önce evini ele geçirdiğinden ve onu başka bir ev inşa etmeye zorladığından ve şimdi de buna el koymak üzere olduklarından Ferdinand'a şikayette bulundu; Ferdinand ona acıdı ve bunu yapmalarını yasakladı. Mahkeme 1516'da Plasencia'ya taşındığında durum farklıydı. Corregidor, en uygun evin Roma'da ikamet eden ve kiralayan dekanın evi olduğunu bildirdi; kiracıyı kovması ve mahkemeyi kurması söylendiğinde, kira her zamanki gibi iki değerlemeci tarafından belirlenecekti.[549] Piskoposluk onuru bile Engizisyon'un zorunluluklarına boyun eğmek zorunda kaldı. Cuenca Piskoposu, Toro audiencia'sının başkanıydı ve yokluğunda sarayı mahkeme tarafından işgal edildi. 1519'da geri dönmek üzereyken ayrılma bildiriminde bulundu ve Charles V ona Cuenca'ya gidecekse ikametgahı için başka binalar bulabileceğini yazdı; Engizisyon hapishanelere çok para harcamıştı ve rahatsız edilmemeliydi - ve bu tek benzer durum da değildi.[550] Yine de var olan haklara bazen saygı duyuldu. Sevilla'da Triana kalesi mahkemeye atandığında, San Lucar Kont-Dük'ü onun kalıtsal alcaide'siydi;
Pozisyonunu, mahkemenin alguazil
belediye başkanı kalıtsal görevi karşılığında devretti ve 1706'da bu görev, yıllık 150.000 maravedis değerinde olduğu hesaplanan torunları olan Leganes Markizleri tarafından hala kullanılıyordu. Benzer bir pazarlık, şehrin mahkemesi tarafından işgal edildiğinde, Kordova kraliyet sarayının kalıtsal alcaide'si olan Marquis del Carpio ile yapıldı ve 1706'da dönemin
markisi buradan 100.000 maravedis gelir elde ediyordu. Her iki durumda da görevliler kendi masraflarıyla vekil sağladılar.[551]

Kurumun orijinal ekonomik sadeliğinde, Torquemada, 1485'te, tüm görevlilerin tek bir evde konaklamasını emretti, ancak mahkemelerin personeli büyüdükçe ve şımarıklık arttıkça, bu kural geçersiz hale geldi ve evler, kiraları Kardinal Manrique'nin talimatları doğrultusunda, 1525 civarında suçlulara kesilen para cezalarından ve kefaretlerden karşılanan astlara verildi.[552] Bu, genel kural haline geldi, ancak bazı durumlarda buna uyulmadığı ve bireysel görevlilerin bu şekilde kayırılmadıkları için olumsuz ayrımcılık yaptıklarından şikayet ettikleri durumlar oldu.[553] Engizisyon, çalışanları için bu şekilde evler sağlayarak kamulaştırma hakkını iddia etti ve 1612'de Valladolid'de olduğu gibi, direnişle karşılaştığında, olağan keyfi şekilde bunu haklı çıkardı. Mahkemenin sekreteri, Eski Kastilya ve Leon'un yüksek adalet mahkemesi olan şansölyelik görevlisinin oturduğu bir ev istiyordu. Mahkeme onu tutarsızca kovdu ve sekreterini atadı, sekreter de rahatsız olan mahkeme tarafından görevden alındı. Yargıçlar derhal aforoz edildi ve mahkeme, kınamaları yayınladıkları için mahalle rahiplerine para cezası vererek geri döndü; her iki tarafta da tutuklamalar yapıldı; mahkeme, daha fazla aforoz tehdidiyle karşılık veren engizisyonculara para cezası verdi. Tarihçi, sonucu bize bildirmeyi başaramadı ancak III. Philip döneminde mahkemenin nihai zaferi konusunda çok az şüphe olabilir.[554]

1517 tarihli cedula, 8 Şubat 1543 tarihli bir diğerinde tekrarlandı ve
kalıcı bir düzenleme olarak kaldı. 1645'te bir formül,
herhangi bir görevli bir mahkemenin işi için seyahat ettiğinde, kendisine 1543 tarihli cedula'yı içeren ve
alışılmış otoriter üslupla, kendisine ücretsiz konaklama,
güncel oranlarda yatak ve erzak sağlanmasını emreden bir mektup verildiğini gösteriyor,
aforoz edilme tehlikesi altında
ve yüz bin maravedi para cezası.[555]

* * * * *

[Sidenote: _MEMURULUŞ SAYISI_]

Mahkemenin organizasyonu ilk başta aşırı derecede basitti. 1481'de Sevilla'da, kendilerine rehberlik eden bir hukuk değerlendiricisi ve bir savcılık görevlisiyle birlikte iki Dominikan rahibin o kadar aktif bir iş yaptığını gördük ki, hızla iki müsadere alıcısının endüstrilerinin ürünlerini toplamasını gerektirdiler. Şüphesiz, din adamlarının görevlerini yerine getirmek, ihtarname çekmek ve tutukluların sorumluluğunu almak için astlar olmalıydı, ancak mahkeme en ekonomik şekilde yönetiliyordu ve zaman kaybı yoktu. Dört yıllık deneyimden sonra, Torquemada bir mahkemeyi iki engizisyoncu, bir değerlendirici, bir alguazil ve bir maliyeciden oluşan, noterler ve gerekli olabilecek diğer küçük memurlardan oluşan bir mahkeme olarak tanımladı; maaş alacaklardı ve işten çıkarılma tehdidi altında hiçbir ücret talep edilmeyecekti ve hiçbir engizisyoncu bir memuru ev hizmetçisi olarak kullanamayacaktı.[556] Bunda, el koymaları güvence altına almak ve yönetmek için gereken güç hesaba katılmadı, çünkü bunlar egemenlerin endişesiydi ve henüz bunların yönetimi sapkınların kovuşturulmasından farklıydı. Bu, her türden iddiadan kaynaklanan sayısız soruyu içeren karmaşık bir işti, ilk başta laik mahkemelerde çözüldü, ancak Ferdinand'ın her zaman tatmin olmasına izin vermedi. Bunları Engizisyon'un yargı yetkisine sokmak için yoğun bir şekilde endişelendi, eğer ülkenin yasalarına göre karar verilirse asla adalet elde edemeyeceğini ilan etti.[557] Bir süre bu görevler bu nedenle engizisyonculara yüklendi; 1499'da, Burgos ve Palencia mahkemesinde, Rodrigo de Cargueello 75.000 maaşla engizisyon yargıcı ve müsadere hakimi olarak atanırken, meslektaşı Alonso de Torres sadece 60.000 alır. [558] Sonunda, göreceğimiz gibi, bu amaç için her mahkemede bir _juez de bienes_ veya müsadere hakimi altında bir yardımcı mahkeme kuruldu.

Ferdinand, zulmün kârlarının masrafların artışına karşı korunması gerektiğine tutumlu bir şekilde karar verdi ve maaş bordrosunun genişlemesine karşı mücadele etti, ancak boşuna. 22 Temmuz 1486'da Torquemada'ya yazdığı mektupta, engizisyoncuların maaşlı pozisyonları çoğaltma çabalarına itiraz etti - işkenceciler, katipler, vekil alguaziles - alguazil sonuncuları sağlamalı ve ayrıca portero'ya ödeme yapmalıdır; maaş bordrosu zaten aşırı ve engizisyoncular o kadar çok maaş talep ediyor ki dikkatlice izlenmeleri gerekiyor.[559]

Ferdinand artan yüklerden rahatsız olabilir, ancak onları kontrol edemezdi. Aynı yıl, Saragossa mahkemesinde iki engizisyoncunun, bir değerlendirmecinin, bir piskoposluk genel vekilinin, bir mali avukatın, bir mali savcının, bir alguazil'in, iki noterin, bir tanık alıcısının, iki habercinin, bir alıcının ve katibinin, bir hekimin ve el koymalar için bir kraliyet noterinin maaşlarının 37.700 sueldo (yaklaşık 1800 duka) tutarında olduğu ve buna henüz yerleşik bir gelenek olmasa da bir şekilde yaygın olan _ayudas de costa_'nın ekleneceği emrini vermek zorunda olduğunu görüyoruz. Aynı zamanda Medina del Campo mahkemesinin maaş bordrosu biraz daha küçüktü, üç engizisyoncu ve bir değerlendirmeci olmasına rağmen yaklaşık 1550 duka tutarındaydı, çünkü daha az sayıda küçük memur vardı.[560] 1493'te en aktif mahkemelerden biri olan Valensiya mahkemesi, yalnızca bir engizisyoncu ve hiçbir değerlendirici olmadan yönetiliyordu ve maliyeti yalnızca yaklaşık 1450 duka idi.[561] Aynı zamanda bu meblağların, genellikle listedeki en büyük olan maaşından alguazil tarafından karşılanan hapishane masraflarını da içerdiği akılda tutulmalıdır. Bu düzenleme, esirlerin refahına elverişli olmaktan çok daha ekonomiktir.

[Sayfa notu: _MEMURU SAYISI_]

Büyüme yasası işlemeye devam etti. 1515'te Valladolid için bir ayudas de costa listesi, üç engizisyoncu, bir mali, bir alguazil,
_secreto_ veya duruşma odasının üç noteri, bir alıcı, bir noter, bir gardiyan, bir haberci ve bir portero gösterir.[562] 1568'de,
II. Philip, vergiden muaf maaşlı memurları tanımlarken,
aynı mahkeme için iki veya üç engizisyoncu, bir maliye memuru,
bir alguazil, bir denetçi, bir müsadere hakimi,
secreto'nun dört noteri, bir haciz noteri, bir alıcı, bir haberci, bir portero,
gizli hapishanenin bir alcaide'i ve bir ıslah hapishanesinin bir alcaide'i,
_juzgado_ veya müsadere mahkemesinin bir noteri,
mali avukatı, maliye vekili, iki papaz, bir doktor, bir berber, bir
cerrah ve fakir mahkumlar için bir kâhya sayar.[563] Bu maaşlı memurların yanı sıra, belirsiz sayıda maaşsız memur, consultas de fe, calificadores veya censors'da görev yapan danışmanlar, tutuklamadan önce suçlamaları dile getiren ve kitaplar ve yazılar üzerinde yargıda bulunanlar, sanıkların avukatları, tanıkların onaylanmasında hazır bulunan "personas honestas", noterleriyle birlikte olan tanıdıklar ve komisyon üyeleri vardı. Daha sonra, maaşlı veya ücretle yaşayan diğer memurlar geldi: noter _de lo civil_ veya hukuk davalarında sekreter, limpieza konularında _actos positivos_ noteri, limpiezalarını kanıtlamak için başvuranların soruşturma masraflarını önceden yatırmak zorunda oldukları emanetçi, haciz müfettişi, mülk müfettişi, tutuklular için yiyecek _proveedor_ veya tedarikçisi ve bazı mahkemelerde çilingir ve duvarcı memur olarak kabul edildi. [564] Maaşlar önemsiz olsa bile, Engizisyonun ayrıcalıklarından ve muafiyetlerinden yararlanmak için yer baskısı aralıksızdı ve mali umutsuzluk nedeniyle ofislerin satışa sunulduğunu, kârdan bağımsız olarak hevesle satın alındığını göreceğiz. Bu aşırı personel bir suistimal olarak kabul edildi ve reformu için tekrar tekrar çabalar sarf edildi. 19 Haziran 1629 tarihli ve 1638'de tekrarlanan bir kararname, her mahkemede bulunmasına izin verilen sayıyı belirledi ancak her zamanki gibi bu hükümler göz ardı edildi veya atlatıldı. 1643'te IV. Philip bu itaatsizliğe karşı çıktı; aşırı sayıda görevli hem mahkemelere hem de krallığa en büyük kötülükleri yaptı ve mümkün olan en kısa sürede eski standartlara indirilmelerini emretti. Engizisyon genel müdürü buna, bu memur fazlalığının Engizisyonun bozuk karakterinin ve maaşları karşılamaya yetecek gelirlerin yetersizliğinin nedeni olduğunu tamamen kabul ederek cevap verdi; Suprema'nın defalarca bir reform girişiminde bulunduğunu, ancak dönemin talihsizlikleri ve kralın baskısının onu güçsüz bıraktığını ve tek çarenin sayıları tanımlayan bir papalık özeti ve tüm fazla komisyonları geçersiz kılmak olduğunu söyledi. Suprema, kendi tarafında, 1629 ve 1638 kararnamelerinin yeniden yayınlanmasını öneren bir consulta sundu ve engizisyon genel müdürünün bu sınırlamaları aşma yetkisinin elinden alınması gerektiğini belirtti. Ayrıca, her mahkemeye sayıları belirleyen ve derhal azaltılmasını gerektiren emirler gönderdiğini belirtti.[565]

Bütün bunların etkisi boştu. 1646'da krala dayatılan Aragon Concordia'sında, engizisyoncular ve maliye komisyon üyeleri, noterler ve yakınlarına ek olarak bir mahkemeye izin verilen sayı yirmi üçtü; bu da uygulamanın ne kadar aşırı olduğunu gösteriyor.[566] Bunun başka bir yerde ne olduğu, yaklaşık 1650'de, Reginaldo Estado adlı bir yakının, Consul del Mar olarak atandığında istifa etmek istediği için zincirlerle hapsedilmesinden kaynaklanan Mayorka'dan bir anıtta belirtiliyor. 11 Ocak 1647'de daha önce verilen bir dilekçede belirtildiği gibi, memurların çoğalmasından kaynaklanan kötülükleri temsil etme fırsatı değerlendiriliyor ve Engizisyon'un medeni ve cezai yargı yetkisinin halkın tamamen mahvolması olduğunu ve halkın, taca verilen tüm hizmetler için tam bir tazminat olarak inanç meseleleriyle sınırlandırılmasını memnuniyetle karşılayacaklarını belirtiyor. Başkentin dışındaki otuz dört köyün her birinde, yakınların yanı sıra üç memur vardı. Palma'da, görevleri olmayan yerler yaratılarak ve yardımcılar ve vekiller ad libitum atanarak, istihdam edilen tüm esnaf ve tamirciler memur olarak kabul edilerek, yakınların yanı sıra sayı yüz elliye çıkarıldı. Bunların hepsi, eşleri, çocukları, ev hizmetçileri ve ölenlerin dul eşleriyle birlikte, hem medeni hem de ceza davalarında aktif ve pasif fuero'nun tadını çıkardılar, aşırı dava masrafları yoluyla mahkemeye büyük gelirler getirdiler ve kınama korkusuyla katlanılan her türlü baskıyı teşvik ettiler. İddialarını destekleyen kanıtlarla birlikte bu anıt, Aragon Konseyi'ne sunuldu ve gerekli incelemeden sonra, bunu krala, Mallorca'daki yetkililerin ve yakınlarının mahkemenin işleri için gerekli olana indirilmesi tavsiyesiyle bildirdi, ancak bu tavsiyeye dikkat edildiğine dair hiçbir iz yok.[567]

[Sayfa notu: _OFİSLERİN SATIŞI_]

Bu Mallorquin şikayetleri, yalnızca sonuçları değil, aynı zamanda resmi pozisyonların bu aşırı çoğalmasının nedenlerini de ortaya koyuyor. Dahası, ofisleri satma ve satış amacıyla yaratma intihar politikasıyla teşvik edilmişti - bu, tükenmiş bir hazineyi mahkemenin savurganlığı ve yabancı savaşların yıpranmasıyla doldurmak için çaresiz çabalarında başvurduğu yıkıcı çözümlerden biriydi. Bu örneğin, engizisyoncular tarafından kendi kişisel çıkarları için izlendiğine dair olumlu bir kanıt yok, ancak bunun ara sıra böyle olmaması şaşırtıcı olurdu. Rüşvetçilik, 1595 gibi erken bir tarihte, II. Philip'in Manrique de Lara'ya verdiği talimatlarda, ofislerin para karşılığında -bazen büyük meblağlar karşılığında- devredildiği bir yenilikten bahsettiğinde ortaya çıkmıştı; bu çok önyargılıydı ve çok fazla söylentiye neden oldu.[568] Bunlar görünüşe göre bireyler arasındaki işlemlerdi, ancak atama yetkisinin işbirliği olmadan gerçekleşemezlerdi ve bundan sonra baskı veya ayartma yeterli olduğunda satış için ofisler yaratma adımı kolayca atıldı. 1629'da geldi, ancak IV. Philip'e karşı adaletli olmak gerekirse, teslim olmadan önce tereddüt ettiği söylenmelidir. O yıl, Suprema, 23 Aralık'ta bir dizi ilahiyatçıyı topladı ve görüşlerini almak üzere, altı kişinin bulunduğu her yerde, bunlardan birinin, çok para getirecek değerli bir ayrıcalık olan _vara_ veya bir alguazil asasını, unvanı ve tüm ayrıcalıkları ve muafiyetleriyle satın almasına izin verilmesi önerisini sundu. İlahiyatçılar, avantajları dezavantajlarından çok daha ağır basan bu planı yasal ilan ettiler ve altı kişiye hizmet vermek için bölgelerin birleştirilebileceğini önerdiler. Gelirler açıkça Suprema hazinesine gidiyordu, çünkü
plan Philip'e sunulduğunda, bunun kamu barışını büyük ölçüde etkileyebileceğini söyledi ve bunu Kastilya Konseyi'ne ve Suprema'ya havale etti. Son olarak, 20 Mart 1630'da, bunu bilgili ve vicdanlı kişiler tarafından onaylandığını söyleyerek engizisyon genel müdürüne geri gönderdi ve verimliliğinin bir tahminini istedi.[569]

Biraz daha müzakere ettikten sonra plan kabul edildi ve Suprema tarafından 7 Ağustos 1631'de mahkemelere duyuruldu. Altı kişiden birinin aileye ait olma sınırlaması terk edildi ve teklif limpieza'yı kanıtlayabilen herkese açıldı; satış üç hayat içindi, komisyonlar engizisyon genelinin kendisi tarafından verildi, alguazilship'in _vara_'sı
bir aşinalık taşıyordu ve tek sınırlama, üçüncü hayatın limpieza'yı kanıtlayamayan birine düşmesi durumunda, mahkemenin onu tekrar satıp Suprema'ya rapor edebilmesiydi.[570] Böylece satış devam etti, görünürdeki amaç askerlere ödeme yapmaktı; alguazilship'lerin bir sınırı yoktu ve sonunda pazara başka ofisler girdi - depositario de pretendientes, sivil davaların noterliği, juzgado, hacizler ve alıcılıklar, denetçilikler, vb. Söylemeye gerek yok ki basit aşinalıklar satıldı ve 1642'de üç yüz kişilik bir blok teklif edildiğini duyuyoruz.[571] 1631 ile 1643 yılları arasında çıkarılan yönetmelikler, kamusal açık artırmaların nominal olarak yasak olmasına rağmen, pozisyonların özel olarak belirlendiğini ve en yüksek teklifi verene satıldığını gösteriyor. Kadınlar bile makamlara bağlı ayrıcalıkları elde etmeye çalıştılar ve 1641'de, evlenmek üzere oldukları erkekler lehine yapılmadığı sürece, onlardan teklif almanın yasaklanması gerektiği görüldü.[572] 1639'da Philip, Suprema'nın ve tüm mahkemelerin alguazil belediye başkanı makamını satışa çıkarmayı bile önerdi ve bununla 400 piyade ve 200 atlının maaşını karşılamayı umuyordu. Bu, papalık otoritesinin gerekli olacağını ve gelirin az olacağını, çünkü yerlerin hepsinin doldurulacağını ve yavaşça düşeceğini, sadece Suprema ve diğer üç veya dört kişinin önemli miktarda para getireceğini, bu da projeyi durduran bir mantıktı. [573]

[Sidenote: _OFİS SATIŞI_]

Çeşitli göstergelerden, secreto'daki gizli görevlerin satılmadığını ve mahkemelerdeki aktif görev ofislerinin yalnızca boşaltıldıklarında satıldığını varsayabiliriz, ancak 1641 tarihli bir kararname, bunların bu amaçla boşaltıldığını gösteriyor. Gerçekleşen fiyatlar yüksekti.
6 Şubat 1644'te Valencia, 6000 reale tam ağırlıkta gümüş karşılığında önemsiz depositario de pretendientes ofisinin açık artırmayla satışının, alıcının secreto'daki bir ofisin muafiyetlerini sağladığında ısrar etmesi nedeniyle iptal edildiğini bildirdi.[574] Suprema'nın 11 Şubat 1643'te Philip'in sekiz ay boyunca 400 ayak ve 200 at ödemesi için bir talepte bulunması üzerine verdiği cevap, bize bir dizi pozisyonun getirdiği fiyatları veriyor ve ayrıca şartların peşin nakitten bir veya iki yıl süren taksitlere kadar değiştiğini gösteriyor. Murcia'da, denetçi ve haciz noterliği ofisleri için hala 3500 duka vellon ödenmesi gereken para olduğu söyleniyor; Sevilla'da haciz
8500 duka karşılığında açık artırmaya çıkarılmıştı, bunun 2000'i gümüştü ve bir denetçilik için hala 1000 duka gümüş ödenmesi gerekiyordu; Llerena'da haciz noterliği açık artırmada 3000 duka vellon getirmişti; Logrono'da denetçilik 1000 duka vellon getirmişti; Toledo'da
alıcılık
6360 duka vellon'a açık artırmada satılmıştı; Cordova'da
alıcılık 5000 duka, dörtte biri gümüş getirmişti;
çeşitli dönemlerde ödenen toplam 4250 duka gümüş ve
24.110 duka vellon'du--ancak Suprema'nın son sözü, Philip'in
en derin sıkıntısı içinde bile
tedavi edilemez savurganlığını gösteriyor, çünkü
bunun hiçbirinin mevcut olmadığını çünkü hepsinin Suprema üyesi Don Pedro Pacheco'ya
kraliyet kararnamesiyle verildiğini sessizce ekliyor.[575]

1643'te Arce y Reynoso'nun engizisyon generalliğini
üstlendiği zaman, çok fazla
fazladan memur olduğunu fark ettiği ve başka bir emre kadar
görevlerin satışını yasakladığı söyleniyor. Eğer öyleyse, bu ara geçiciydi, çünkü 1648 tarihli bir kraliyet kararnamesi bunun hala devam ettiğini gösteriyor ve 1710'da, Valensiya'da dört can karşılığında bir notariat del juzgado'nun 16.000 reale karşılığında satıldığını duyuyoruz.[576] 1715'te Peru mahkemesi kendi hesabına bu tür küçük bir iş yapıyor gibi görünüyor, Suprema bunu derhal durdurdu ve bunu simoniacal olarak damgaladı.[577] Bu muhtemelen İspanya'da sona erdiğini gösteriyor, ancak üç veya dört can karşılığında satış yapma geleneği uzun ömürlülüğe katkıda bulunmuş gibi görünüyor, çünkü birçoğu on sekizinci yüzyılın sonlarına kadar böyle devam etti. 1783'te bunlarla ilgili kayıtların incelenmesi emredildi, hala hayatta kalanlar veya en azından hak sahipleri olduğunu gösteriyor, unvanları incelenecek.[578]

Bu hibeler kapsamında ardışık yaşamlar boyunca görev yapanlardan kurtulmak imkansızdı, ancak açık artırmaya çıkarılmayan sınıfın sayısını azaltmak için çabalar sarf edildi. 1677'de Valladares, Carlos II'ye Engizisyon gelirinin maaşlar, hapishaneler vb. için yapılan harcamaların yarısından fazlasını karşılamadığını söyledi ve bu nedenle boş pozisyonlar oluştuğunda, en yoğun mahkemelerde en fazla üç engizisyoncu, bir mali ve dört sekreter olacak şekilde ofislerin kapatılmasını, daha küçük olanlarda ise iki engizisyoncu, bir mali ve üç sekreterin yeterli olacağını söyledi. Kral kabul etti ve plan, diğer gereksiz yerler doldurulmadan genişletildi. Diğer reformlar gibi bu da kalıcı değildi. 1695'te Carlos, Rocaberti'nin mahkemelerin personelini soruşturmasını ve 1677 yönetmeliklerini yürürlüğe koymasını sağladı. Yaklaşık 1705'te, V. Philip, reform girişiminde, Arce y Reynoso ve Rocaberti'nin
zamanından bu yana sayı ve maaşlardaki artışa yönelik bir araştırma başlattı ve Engizisyon Genel Müdürü Vidal Marin, en azından nominal olarak kural olmaya devam eden 1677 programını tekrar yürürlüğe koydu. 1714, 1728 ve 1733'te olduğu gibi aralıklarla soruşturmalar yapıldı ve mahkemelerden raporlar istendi, şüphesiz Bourbonlar döneminde Engizisyon'un eskiden olduğundan çok daha katı bir hesap verebilirliğe tabi tutulduğu için sınırlamalara uyulup uyulmadığını görmek amacıyla.[579]

[Sidenote: _MEMURU SAYISI_]

1743'te V. Philip'in Santa Cruzada ve Engizisyon'daki aşırı büyümüş memur sayısını azaltmak için yaptığı boşuna çabayı gördük. Muhtemelen bununla bağlantılı olarak Prado y Cuesta, 1746'daki tahta çıkışında tüm mahkemelerden tüm memurlar ve maaşları hakkında ayrıntılı raporlar talep etti, boş pozisyonlar veya fazladan personel olup olmadığını ve Concordias tarafından izin verilenden daha fazla muavin olup olmadığını belirtti. Bunun cevapları Kutsal makamın tam bir sayımını sağlamalıdır. Ek'te bu iadelerden derlenen bir tablo ve o zamanlar mahkemelerin en aktiflerinden biri olan Murcia'dan gelen rapor bulunacaktır ve mevcut koşullara dair makul derecede net bir iç görünüm sunar. Bu belgeler, amacını
aşmış, hızla çöküşe düşmüş, artık halkın saygısını
kazanmamış ve esasen sanal tembellikte sefil bir sefaletle yaşamaktan memnun olanlar için bir sığınak olarak
yararlı olan bir kurumu temsil eder. Azalan danışman sayısı, bundan sonra göreceğimiz gibi, consulta de fe'nin
terk edilmeye başladığını gösterirken, calificadores ordusu, başlıca işin
basının sansüründen ve ilahiyatçıların bunları tanımlamasını gerektiren önermelerin
kovuşturulmasından oluştuğunu gösterir. Komisyon üyelerinin sayısındaki düzensizlik, çoğunlukla ifadelerden çıkarılmış olduklarını gösteren Murcia raporuyla açıklanmaktadır, ancak her mahkeme için en azından bir tanesinin gerekli olduğu görünen alguazillerin yokluğunu anlamak o kadar kolay değildir. Ücret almadan hizmet eden birçok fahri görevli ve diğerleri varken, özellikle sekreterler arasında _jubilado_ veya emekli olanlar ve iki alıcı varsa, biri jubilado veya yok.

Cezaevlerinin gardiyanlarının yetersizliği, bu cezanın neredeyse ortadan kalktığını gösteriyor. El koymaların olmamasıyla birlikte, Mallorca hariç, _juez de bienes_ ortadan kalktı. Ailelerin iadelerindeki boşluklar, onlarla ilgili bilgiler özel olarak talep edilmiş olsa da, mahkemelerin bunlarla ilgili hiçbir kayıt tutmamasından veya Concordia'lar tarafından izin verilen sayıların aşıldığı gerçeğinin gizlenmesinden kaynaklanıyor olabilir. Ciddi eksikliklerin olduğu, bildirilen toplam sayının yalnızca 951 olduğunu düşündüğümüzde gerçekten de kanıtlanmıştır,
oysa 1769 nüfus sayımı Engizisyonla bağlantı yoluyla muafiyet için kabul edilenlerin sayısını 2645 olarak verir. Bu sayımla 1787'deki bir sonraki nüfus sayımı arasındaki dönemde, muaf olanların sayısını azaltmak için yoğun ve başarılı çabalar sarf edildi, buna rağmen Engizisyon çalışanları 2705'e çıktı.[580]

Tablonun tamamına bakıldığında, engizisyoncuların ve sekreterlerin daha yüksek makamlarının Valladares'in 1667'de belirlediği standarttan daha çok
arttığı görülecektir. Yine de onlar için yapacakları ciddi bir iş neredeyse yoktu. Selefleri inanç birliğini başarıyla uygulamışlardı ve düşünce özgürlüğünü ve gelişme arzusunu bastırmaktan başka pek bir şey kalmamıştı. Maaşlarını zahmetli önemsiz işlerle nasıl kazandıklarına dair örnek, 1808'de, üç engizisyoncu ve Valensiya mahkemesinin bir engizisyoncu-malikinin, bazı komşularına bazı büyüler önerdiği için "batıl inançlarla" suçlanan yoksul bir işçi kadının davası üzerinde on sekiz ay boyunca uğraştıkları ve sonunda davayı askıya almaya ve papazına onu azarlayıp tehdit etmesini emretmeye karar verdikleri zamandır. [581]

Mahkemeler sürekli olarak yoksulluklarından ve maaşların yetersizliğinden şikayet ediyorlardı, şüphesiz haklıydılar, ancak atama baskısı, rahatlama sağlayacak olan sayılardaki sağlıklı azalmayı engelledi. Muhtemelen Suprema'nın 1776, 1783, 1793 ve 1806'da mahkemelerden tüm çalışanların tam ve kesin raporlarını tekrar tekrar istemesinin nedeni pratik bir yeniden ayarlamaydı.[582] Eğer öyleyse, tek sonuç, alt düzey memurların maaşlarında ortalama %14'lük önemsiz bir artış oldu. Bu da 1798'de, 1802'de tekrarlanan, sekreterlerin ve habercilerin maaşlarının -tüm memurların en çok çalışanı- yüz yıl boyunca değişmeden kaldığı, yaşam maliyetinin dört katına çıktığı ve eski muafiyetlerinden ve maaşlarından mahrum bırakıldıkları yönündeki bir şikayete yol açtı. Valensiya mahkemesinin ilan ettiği gibi, düzgün bir ev kiralamak için maaşlarının yarısını harcadılar ve bu da artık konutlarla donatılmadıklarını gösteriyor gibi görünüyor.[583]

Memurların fazlalığı, Engizisyon'un her bireyi ücretsiz hizmet için çağırma yetkisine sahip olması gerçeğiyle vurgulanmaktadır. Komiserlerine, eğer atanmış bir noter yoksa, başka birini görevlendirebileceği ve göreve eşlik etmesi için birini çağırdığında, hatta uzak bir yere bile, taraf gitmeyi reddederse, mahkemeye uygun adımları atması için durumu bildirmesi gerektiği söylendi.[584] Geçici komisyonlar, isimleri bilinmese bile, ne yapmaları gerektiğine dair talimatlarla sürekli olarak mahalle papazına veya bir kanona gönderilirdi. Mahkemelerin gerçek işi azaldıkça, kalanları dışarıdakilere devretme alışkanlığı arttı. Yılda beş veya altıdan fazla önemsiz davaya karar vermeyen engizisyoncular, ihbarları araştırmak veya tanıkları sorgulamak için çok tembeldi ve bu işi kendileri için yapması için bir rahip veya keşişe komisyon verirlerdi.[585] Aynı şekilde astlarını da esirgerlerdi. Böylece, 1791'de Barselona'da, Valon muhafızlarının ikinci taburunda çavuş olan Alexandre Valle olarak tanımlanan bir adamın kimliğinin belirlenmesi için bazı nedenler vardı. Mahkemenin alt kademelerinden birini bu kadar basit bir göreve göndermek yerine, Augustinus başrahibi Francisco Lluc'a resmi bir komisyon
düzenlendi ve o da zamanı gelince onu altıncı taburda bulduğunu bildirdi.[586] Maaşlar önemsizse, onları kazandıran iş de önemsizdi.

* * * * *

[Sayfa notu: _KALITSAL AKTARIM_]

Görevler neredeyse ömür boyu tutuluyordu, ancak komisyonlar teknik olarak bağışçının ölümü veya görevden alınmasıyla sona eriyordu, çünkü engizisyon generalliğindeki her değişiklikle birlikte yeni görevlinin onları yenilediğini ve ara dönemin Suprema'nın eylemiyle kapatıldığını gördük. Bu, tacı elinde tutan mali görevlileri kapsamıyordu ve hükümdarların değişmesi durumunda da aynı süreç gerekiyordu. Bu nedenle, II. Philip 1598'de öldüğünde, Suprema mahkemelere III. Philip'in tüm müsadere yargıçlarını, alıcıları ve denetçileri onayladığını bildirmek için acele etti.[587] Böylece görevliler kendilerini ofislerinde kazanılmış haklara sahip olarak görmeye başladılar ve aslında teknik olarak bunların "sahipleri" olarak adlandırıldılar, bunun bir sonucu olarak da onları miras yoluyla aktarılan veya az çok gizlenmiş işlemlere tabi mülk olarak görmekti.

Kayırmacılık eğilimi erken dönemde kendini göstermiş gibi görünüyor, çünkü 1498 Talimatları herhangi bir mahkemede engizisyoncuların veya başka bir görevlinin bir akrabasının veya hizmetkarının atanmasını yasaklıyordu.[588] Bunun gücü, 1531'de, Valencia alıcısının vekilinin yasak anlamında bir memur olmadığına dair Suprema'nın kararıyla zayıfladı. Bu karar, babaların oğullarını ofislerinde vekil olarak tanıtmalarına olanak vererek kalıtsal geçişin kapısını açtı; Geronimo Zurita örneğinde gördüğümüz gibi. [589]
Yine de, yasağın yürürlükte olduğu kabul edildi ve ziyaretçilere verilen talimatlarda, araştırılacak noktalardan biri, bir ailenin iki üyesinin bir mahkemede istihdam edilip edilmediğiydi.[590] Ancak, diğer tüm sağlıklı kurallar gibi, bunu ihlal etmekte tereddüt yoktu.
Lima mahkemesi 1570'te kurulduğunda, özellikle engizisyoncuların dikkatine
çekildi, ancak onlar henüz kurulmuştu ki, Bakan Vazquez'den gelen bir mektup, Pedro de Bustamente'yi, bunlardan birinin kardeşini, kendisine uygun olan herhangi bir göreve atamalarını emretti ve o da hacizlerin noteri olarak atandı.[591]

Kalıtsal aktarım, erken bir dönemden itibaren tercih edilmiş gibi görünüyor. 1498'de, Ferdinand'ın sadece Pedro Lazaro'nun, Barselona'lı alguazil'in oğlu Dionisio lehine istifasını onaylamakla kalmayıp, aynı zamanda Dionisio'nun maaşını da artırdığını görüyoruz çünkü o, düzenli maaşla geçinemeyen bir kişidir. Bu nedenle, 1502'de, Calatayud mahkemesinin noteri olan Juan Perez, yaşı nedeniyle iş göremez hale geldiğinde, tüm kağıtları ve belgeleri oğlu Juan'a bırakarak bir vasiyetname düzenledi ve Ferdinand, mirası onayladı ve Juan'a hareket etme yetkisi verdi.[592]

Bu, Engizisyon'un politikası haline geldi ve bir memur öldüğünde, küçük bir oğul bırakarak, çocuk yetişkin yaşına gelene kadar geçici olarak bu yer dolduruldu ve bu arada ona bakıldı. 1542'de, Saragossa'daki haciz noteri Luis Bages öldü ve
Tavera, Bartolome Malo'yu boş pozisyona atadı ve alıcıya para cezalarından ve kefaretlerden yılda beş yüz sueldo'yu Luis'in küçük oğlu Juan Bages'e ödemesini emretti. Buna, engizisyonculara özel bir bildirim eşlik etti ve Malo'nun yalnızca Juan'ın pozisyon için yaş ve deneyime sahip olana kadar atandığı ve düzenleme komisyonunda görünmediği için Juan'ın halefiyetini garanti altına almak için bir noterlik işlemi yapılması gerektiği bildirildi. Ancak, bu tür gizli düzenlemeler genellikle gerekli görülmedi. Ertesi yıl, aynı mahkemede gizli noter olan Miguel de Oliban öldü ve geçici bir atama yapıldı ve maaşı Miguel'in oğlu Juan Perez de Oliban ile paylaştı ve o da yerini alabilecek yaşa gelene kadar bu görevi paylaştı.[593] Yaş gereklilikleri bu tür
transferler lehine feragat edildi. 1710 civarında, Valencia'nın alıcısı Carlos Albornoz, ofisini on iki yaşındaki oğluna devretmesine izin verilmesini istedi; bu reddedildi ancak iki yıl sonra talebini yenilediğinde, kabul edildi.[594] Elbette hizmet, içine itilenlerin yetersizliğinden
zarar gördü ancak kesinlikle uygun olmadıklarında maaşın bir kısmı karşılığında hizmet eden yedekleri işe almalarına izin verildi.
Bu nedenle, Juan Romeo, 1548'de, kardeşi Francisco lehine juzgado noterliğinden istifa ettiğinde, Valdes engizisyonculara Francisco'nun yakında görevlerini öğreneceğini ve daha önce olduğu gibi bir yedek işe almadan
ofisi kişisel olarak doldurabileceğini umduğunu
yazdı.[595]

[Sayfa notu: _KALITSAL AKTARIM_]

Günlük olayların örneklerini çoğaltmanın faydası olmazdı. Görevliler sürekli olarak istifa ediyor veya yarı maaşla emekli oluyorlardı
ve bu maaşlar olağan bir şey olarak kabul ediliyordu. Görev o kadar mülk olarak görülüyordu ki,
yaslı bir dul kadın bazen onu çeyiz olarak tutuyor ve yeni bir kocayı baştan çıkarmak için kullanıyordu veya halef tarafından ödenmek üzere bir maaş alıyordu. Ya da,
evlenebilir bir kızı olan bir adam, onunla evlenecek olan kişi için halefiyet vaadini güvence altına alırdı; ya da bir kızı geçimsiz bırakarak ölürse, mahkeme, Valencia'daki Antonio Espanon'un kızı Juana de Trevino'nun durumunda olduğu gibi, aynı koşullar altında ona bir koca arardı. Ne yazık ki ilk talip limpiezasını ispatlayamadı ve bir diğeri Antonio de Bolsa'nın şahsında bulundu. [596]

Bunun doğal sonucu, nesiller boyunca Kutsal Ofis'te yaşamaya devam eden, pozisyonlarını dört veya daha fazla yaşam için satın alanlar gibi kişisel mülk olarak tutanlardan beklenebilecek hizmeti sunan engizisyon ailelerinin kurulmasıydı. Bunun birçok örneği
verilebilir, ancak tek bir örnek yeterli olacaktır. 1586'da
Juan del Olmo'nun Valensiya mahkemesinin noteri veya sekreteri olarak görev yaptığını görüyoruz - birinci sıradaki olsun veya olmasın. 1590'da
dul eşi Magdalena, oğlu Joseph için geri ödemeyi istedi ve ona verildi ve reşit olmadığı dönemde maaşının üçte birini dul eşine veren alcaide Pedro
Juan Vidal tarafından hizmet verildi. 1623'te bu Joseph, oğlu Joseph için halefiyet sağladı. Joseph, 1638'de meslektaşı sekreter Julian de Palomares'in öldürülmesiyle suçlandığı için, biraz çalkantılı bir beyefendi gibi görünüyor. Bunun için cezadan
kaçarak 1644'te öldü ve yerine oğlu Jusepe Vicente geçti. Vicente, 1666'da zorluk çekmeden oğlu Vicente için tahtın geri verilmesini sağladı. Vicente, 1690'da hala görevdeydi. Onu kimin takip ettiğini bulamadım ama erkek soyunun başarısız olduğu ve görevin bir yeğene geçtiği anlaşılıyor. Çünkü 1750'de, görevi Vicente Salvador y del Olmo üstlendi.[597]

II. Philip bu suistimalin kötülüklerine karşı kör değildi ve 1595'te Manrique de Lara'ya verdiği talimatlarda, özel bir neden olmadıkça ve alıcılar vekil atamadan onları doldurabilecek kapasitede olmadıkça, görevlerin kardeşlere veya oğullara devredilmemesi gerektiğini emretti; ancak III. Philip 1608'de Sandoval y Rojas'a verdiği talimatlarda bunu tersine çevirdi ve bir memur öldüğünde çocuklarının akılda tutulması gerektiğini emretti.[598] Carlos II'nin 1695'teki talimatlarında, kötülükleri hoş görürken onları tanımanın ölümcül İspanyol eğilimi sergileniyordu. Görevin, haklı bir sebep olduğunda
ve atanan kişi görev için yeterliliğe sahip olduğunda babadan oğula veya kardeşten kardeşe devredilmesini yasakladı, çünkü atanan oğulların ve kardeşlerin uygunsuz olması veya o kadar genç olması sık sık Engizisyonun zararına uzun süre beklemek zorunda kalmasına ve hatta geçici olarak yedekler alındığında daha da fazlasına neden oluyordu, çünkü Engizisyonun sırlarını bilerek dışarı çıkıyorlardı ve artık gizlilikle yükümlü olmadıklarını düşünüyorlardı. Yine de, bu açık itiraftan sonra, III. Philip'in bir memur öldüğünde çocuklarına bakılması emrini tekrarlamaya devam etti.[599] Elbette uyarı boşa gitti ve taciz sonuna kadar devam etti. 23 Kasım 1818'de Juan Josef Paris'e verilen bir limpieza sertifikasında, yarı maaşla Toledo mahkemesinin sekreteri olarak tanımlanıyor, diğer yarısı ise jubilado olan babası Juan Antonio Paris'te.[600]

[Sayfa notu: _SUÇLULARA MÜSAMİMİYET_]

Doğrusal bir halef olmadığında, şüphesiz bir bedel karşılığında geri dönüş hakkıyla birlikte yardımcı yargıçlıkların verilmesi geleneği ortaya çıktı. 1619'da Valensiya mahkemesi buna itiraz etti ve Suprema'ya danıştı, bu da bu tür işlemleri gelecekte tanımama kararıyla sonuçlandı.[601] Ancak, yine de devam ettiler ve Eylül 1643'te, bunları yasaklayan bir papalık özeti elde edildi, buna rağmen bilgili bir yazar, engizisyon genelinin hala bunlara izin verdiğini söylüyor.[602] Sık görülen bir diğer suistimal, bir makamı, önceki görevlinin bir temsilcisi veya hatta bir yabancı lehine bir emeklilik maaşıyla donatmaktı, bu da atama yetkisinin işbirliğini ima ediyordu. Hatta engizisyoncular bile bazen bu aşağılayıcı koşullar altında görevi kabul ettiler. 1636'da, Toledo engizisyoncusu olarak Don Alonso de Buelva'ya verilen bir komisyon, yüzünde tam maaş taşıyordu, ancak gizlice sadece yarısını çekmesi koşuluyla birleştirilmişti, diğer yarısı ise Don Francisco de Valdes'e verilmişti. Bu şartlarda böyle bir görevi üstlenen bir adam muhtemelen kendini kurtarma yöntemlerinde hoş olmayacaktır. Bunu daha da düşündürücü kılan şey, maaş almadan "sin gage" görevi üstlenmenin nadir olmayan geleneğiydi. Böylece, 1637'de Licenciado Pedro Montalvo, Toledo'daki secreto'nun noteri olarak böyle bir komisyonu kabul etti ve 1638'de benzer bir komisyon, Pedro Gutierrez Armentia'ya Cordova için verildi. Engizisyoncular bile buna tenezzül etmekten çekinmediler, tıpkı aynı yıl 1638'de Doktor Villaviciosa'nın Murcia engizisyonunu maaş almadan üstlenmesi gibi.[603]

Böyle bir sistemin, mahkemeleri, tek ciddi görevi maaş çekmek olan işe yaramaz yalakalarla nasıl yüklediğini anlamak kolaydır. Bu o kadar iyi anlaşılmıştı ki, Veraset Savaşı'nın karmaşasında, genellikle dağıtılacak kadar para olmadığında, görev yapanlara, görev yapmayanlara göre öncelik verilmesi yönünde bir emir çıkarıldı. Dolayısıyla, V. Philip tarafından denenen 1705 reformunun özelliklerinden biri, ofiste çalışma zorunluluğu olmadan verilen tüm komisyonların geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan eden bir kraliyet kararnamesiydi, maaşlı hiçbir kutlama
kralla istişare edilmeden verilmemeliydi ve kraliyet onayı olmadan hiçbir ayuda de costa veya başka bir tazminat otuz dukayı geçmemeliydi.[604]

* * * * *

Kötü davranış, kötü davranışı cezayla karşılamaktan kaçınan aşırı şefkatle teşvik ediliyordu. Uyarılar ve tehditler serbestçe dile getiriliyordu ancak nadiren uygulanıyordu ve askıya alma cezası verildiğinde bile, süre sona ermeden önce azaltılmaya meyilliydi. Tekrarlanan ve uzun süreli haksızlıklara karşı gösterilen bu sabır, kısmen üstler ve astlar arasındaki ilişkileri genel olarak yöneten paternalizmden kaynaklanıyordu, ancak esas olarak görevden almanın, Engizisyonun ilham vermeye çalıştığı halkın saygısını tehlikeye atan, yanılabilirliğin kamusal bir kabulü olması nedeniyleydi. En başından beri böyleydi. 1498'deki ıslah talimatlarının, yapmaması gerekeni yapan herhangi bir noterin yalancı şahit ve sahtekar olarak mahkum edileceğini ve engizisyon genelinin belirleyebileceği para cezası veya sürgün cezasının yanı sıra sürekli olarak görevden alınacağını beyan ettiği doğrudur, ancak bu, suçlular için pek korkutucu değildi.[605] Etkili ceza verme gücü, yalnızca uzaktan işlenen suçlar tarafından kolayca aktif bir öfkeye kapılmayan merkezi başın elindeydi. Ferdinand'ın 17 Mayıs 1511 tarihli, bir astından
acı bir şekilde şikayet eden ve açıkça onun görevden alınmasını isteyen bir engizisyoncuya yazdığı mektup, Engizisyon'un sonuna kadar sadık kaldığı ilkeyi somutlaştırmaktadır. Şikayetçiye, görevlilerinden herhangi biri hata yaptığında uyarılması gerektiği; ısrar ederse arkadaşlarının huzurunda azarlanması gerektiği; bu yeterli olmazsa, orada bulunanlarla istişare edilmesi ve daha ileri gitmeden önce adaletsizlikten kaçınmak için her türlü özenin gösterilmesi gerektiği söylendi, çünkü Engizisyon görevlilerinin görevden alınması en iğrenç şeydir; bunun adalete dayandığı ve çalışmanın başarısının herkesin uyum içinde yaşamasına bağlı olduğu konusunda azami dikkat gösterilmelidir.[606] Ferdinand'ın kendisi, kendisini özet ceza vermeye yöneltebilecek durumlarda bu hoşgörüyü uygulamıştır.[607] Engizisyoncunun kendisi düzeltilemez olduğunda, bir veya iki yıl süreyle uzaklaştırılabilirdi, ancak olağan yol onu başka bir bölgeye transfer etmek ve görevlendirmekti. Aşırı durumlarda, emekliye ayrılmış veya çalışamayacak kadar güçsüz memurlara yapıldığı gibi, yarı maaşla emekliye ayrılabilirdi. İşten çıkarılma neredeyse hiç bilinmiyordu ve ben bununla ilgili çok az vakayla karşılaştım. Sevinç, bir ödül veya ceza olabilirdi. Daha önceki zamanlarda, bir memur yaş veya güçsüzlük nedeniyle emekli olmak zorunda kaldığında, çeşitli vakaları kayıtlarda bulunan bir emeklilik maaşı veya önemli bir bağışla ilgilenirdi. Zamanla bu, sevinçle karşılama olarak bilinen yerleşik bir gelenek haline geldi ve emeklilik maaşı genellikle maaşın yarısıydı, bazen, ancak sık sık değil, halefin maaşından kesilirdi. Sevinçle karşılama başvuruları, erkekler yaşlandıkça veya güçsüzleştikçe yaygındı ve Murcia mahkemesinin sayımında, bu türden kaç ücret yiyenin Engizisyon'un maliyesine ne kadar yük olduğunu gördük.

[Sayfa notu: _DİSİPLİLİĞİN RAHATLATILMASI_]

Sevinmenin bir ceza olarak kullanılması, suçlulara gösterilen şefkatin çarpıcı bir örneğini sunar. Hak ettikleri işten çıkarılma yerine,
mümkün olduğunca utançtan uzak tutuldular ve emekliye ayrıldılar, böylece onları hizmette yıpranmış yaşlı memurlarla aynı seviyeye getirdiler. Bu sempati o kadar ileri götürüldü ki, Carlos II'nin 1695'te Rocaberti'ye verdiği talimatlarda, coşkunun ciddi bir itibarsızlığa yol açtığı, hatta bazen hayatı bile tehlikeye attığı, ancak Suprema'da oylama yapıldıktan sonra yeterli gerekçeyle başvurulması gerektiği konusunda uyarıldı.[608] Bu uyarının ne kadar gereksiz olduğu, 1640 civarında kayınpederinin yerine Valencia'daki gizli hapishanenin valisi olan Melchor Zapata'nınkinden bahsetmek için yeterli olan bir dizi vakayla örneklendirilebilir. Sonra mahkemenin yazışmaları düzensiz davranışlarıyla ilgili şikayetlerle dolu hale geldi; sürekli olarak başı derde giriyordu ve çeşitli suçlamalarla yargılanıyordu, bunların arasında dört askeri şiddet suçu işlemek için kiralamak da vardı. Sonunda, görevden alınma yerine, 20.000 maravedi gümüşten oluşan bir ömür boyu maaşla sevindirildi ve görevi kuzeni Crispin Pons'a verildi. Sotomayor tarafından kendisine verilen _titulo de jubilacion_ uzun ve sadık hizmetini anlatır, bunun için ödüllendirilir ve görevine bağlı tüm muafiyet ve ayrıcalıklardan yararlanacağı garanti edilir - ancak daha sonraki davranışları o kadar itibarsızdı ki, 1642'de bunlardan mahrum bırakılması gerektiği düşünüldü.[609] Bu, beceriksiz ve suçlu memurlara karşı izlenen politika olduğunda, Kutsal Ofis'in mali sıkıntılarını ve halkın katlandığı şikayetleri anlamak zor değildir.

Bu yanlış yönlendirilmiş müsamahanın doğal sonucu, disiplinsizlik ve göreve karşı kayıtsızlıktı. Engizisyoncular, mali olanlar hariç, astlarına para cezası verebilirlerdi; ancak ciddi suçlar için yalnızca Suprema'ya rapor verebilirlerdi ve atama veya görevden alma yetkileri olmadığı için yeterli yetkiyi kullanmaları imkansızdı.[610] Ne kadar az kontrole sahip oldukları, 1546'da Suprema'nın, ikametgahı olan Granada mahkemesinin kapıcısına, engizisyoncuların belirleyeceği saatlerde kalenin iç kapılarını kapatması için resmi bir emir vermesi gerektiğinde ve bunu yapmazsa, Konseyin uygun göreceği eylem için rapor edilmesi gerektiğinde ortaya çıkar.[611] Böyle bir sistemde, 1623'te reform önerilerinde, engizisyonculara ceza verme ve uzaklaştırma yetkisi verilmesinin önerilmesi şaşırtıcı değildir, çünkü ellerinin bağlanması itaatsizliğe yol açmış ve mahkemelerde ciddi sorunlara neden olmuştur.[612]

Görevin büyük ölçüde ihmal edildiği doğaldır. Herkesin hazır bulunması gereken çalışma saatleri, çok sayıda tatil hariç olmak üzere, sabah üç ve öğleden sonra üç olmak üzere yalnızca altı saatti ve ziyaretçilere teftişlerinde özellikle bunu sormaları talimatı verilmiştir.[613] İncelediğim ziyaret raporlarından, kuralın uygulanmasının zor olduğu anlaşılıyor; Cervantes, 1561'de Barselona hakkındaki raporunda, Suprema bir saatten fazla gecikme için ceza vermediği sürece düzenli katılımın sağlanması için hiçbir umut olmadığını söylüyor.[614]

[Sayfa notu: _MÜFETTİŞLER_]

Görevden uzak kalmak da tedavisi mümkün olmayan bir istismardı. Ferdinand'ın dikkatli yönetimi altında bile, Suprema'nın 7 Eylül 1509 tarihli bir genelgesi, yetkililerin özel işlerinde yokluğuna dikkat çekiyor; engizisyoncular acil durumlarda yılda yirmi gün izin verebilirlerdi, ancak bu asla aşılamazdı; kayıtlar tutulacak ve maaşlar orantılı olarak kesilecekti.[615] Bu tamamen etkisizdi. 1520'de Suprema'nın Barselona yetkililerine on gün içinde görevlerine dönmeleri için mektup yazdığını ve engizisyoncuları bu görevi ihmal etmelerine izin verdikleri için azarladığını görüyoruz, ancak 1521'deki mektubun tekrarı, ilkinin ne kadar sonuçsuz olduğunu gösteriyor. Sorun hiçbir şekilde Barselona ile sınırlı değildi ve 1521'de Kardinal Adrian, iki ay boyunca görevden ayrılan herhangi birinin ofisinin boş olduğunu ilan ederek bunu kontrol altına almaya çalıştı.[616] Sadece astlar değildi, çünkü engizisyoncuların kendileri de benzer görev ihmali nedeniyle sık sık göreve çağrılmak zorundaydı.[617] Sorun bitmek bilmiyordu ve kısmen yargılananların acılarını çok daha fazla artıran acımasız gecikmeleri açıklamaya yarıyordu. 1573'te 1509 kuralı tekrarlandı ve buna, verilen yirmi gün on gün aşılırsa, gıyabında olan kişinin dönüşünde ofisine kabul edilmemesi gerektiği eklendi ve bu kural 1597'de yeniden yayınlandı ve ayrıca hiçbir engizisyoncunun Suprema'nın izni olmadan görevden ayrılmaması gerektiği yönünde bir emir de eklendi.[618]

Engizisyoncuların kontrol altında tutulması gereken tek konu bu değildi. Dışarıdaki işlerle ilgilenmeleri için komisyon kabul etmemeleri yönündeki sık sık verilen emirler, insanların bu kadar güçlü ajanların hizmetini güvence altına almaya ne kadar istekli olduklarını ve engizisyoncuların nüfuzlarını satmaya ne kadar hazır olduklarını gösteriyor. Dolayısıyla, Valdes 1560'ta onlara iyilik istememelerini emrettiğinde, çünkü insanlar tarafından isteneni vermeye zorlandıklarına dair şikayetler yapıldığında, onların yarattığı terörün sağladığı küçük tiranlığın kaynaklarının ne kadar sınırsız olduğunu fark ediyoruz. Bunların dönemin ahlaksızlıklarından daha üstün olmadığı, Valdes'in 1566'da kumarda büyük bir ılımlılık göstermeleri yönündeki emrinden çıkarılabilir.[619]

* * * * *

Mahkemelerde adil bir verimlilik ve disiplin standardının sürdürülmesi için ciddi çabalar eksik değildi, ancak bunlar büyük ölçüde engizisyonculara verilen sınırlı yetki ve suçlulara gösterilen ölümcül merhamet tarafından etkisiz hale getirildi. Isabella, mahkemelerin işleyişini denetlemek için düzenli olarak yolsuzluğa bulaşmayan ve esnek olmayan müfettişler göndererek Kastilya'daki adalet yönetimini yeniden şekillendirme itibarına sahiptir ve Engizisyon'un örgütlenmesinden kısa bir süre sonra benzer bir planın mahkemeleri için gerekli olduğu bulundu. Torquemada muhtemelen 1490'dan önce hala aktif olarak görevlerini yerine getirirken Medina del Campo'da bir _visitador_ veya müfettiş olduğunu duyuyoruz.[620] 1497 tarihli mektuplardan, bir müfettişin ve noterinin maaşlarının bir engizisyoncu ve noterin maaşlarıyla aynı olduğunu öğreniyoruz: biri için yüz bin maravedi, diğeri için kırk bin. Bunlar engizisyon genel müdürü tarafından atanıyordu ve engizisyonculara onları iyi karşılamalarını ve onlara iyi davranmalarını, tüm yetkililerin onlara yardım etmelerini, onlara ücretsiz geçiş sağlamalarını ve hiçbir ücret, harç, feribot veya herhangi bir ücret almamalarını emreden kraliyet mektupları taşıyorlardı.[621] 1498 tarihli Talimatlar, tüm mahkemeleri ziyaret edip durumlarını rapor edecek bir veya iki kişi olmak üzere kalıcı genel müfettişler oluşturuyordu; engizisyoncularla birlikte konaklamayacak veya yemek yiyemeyecek veya onlardan hediye
almayacak ve yalnızca görevlerinde belirtilen yetkileri kullanacaklardı.[622] Bu dönemde,
Cordova Başdiyakozu Francisco de Simancas müfettiş olarak atandı ve noteri olarak da Gonzalez Mesons atandı; ne kadar süre görev yaptığı belirtilmemiştir, ancak maaşının ödenmesine ilişkin emirler 1503'e kadar takip edilebilir. [623]

Kastilya ve Aragon Engizisyonları 1507'de ayrıldığında,
her biri müfettiş çalıştırmaya devam etti. 1509'da adını duyduğumuz Alonso Rodriguez muhtemelen Kastilya'ya aitti; 1514'te Ximenes, Juan Moris'i müfettiş olarak atadı, ardından özel müfettişler bir süreliğine çalıştırılmaya son verildi, 1517'de Cordova Engizitörü Toledo, Sevilla ve Jaen'i denetlemek üzere, Jaen Engizitörü ise Cordova, Cuenca ve Valladolid'i denetlemek üzere gönderildi.[624] Aragon'da Mercader, 1513'te Juan de Ariola'yı Mallorca, Sardunya ve Sicilya'yı denetlemek üzere ve hemen hemen aynı zamanda Hernando de Montemayor'u Aragon, Katalonya ve Valensiya mahkemelerini denetlemek üzere gönderdi.[625] Engizisyonun yeniden bir araya gelmesinden sonra, Kardinal Adrian, göreve laikler atayarak bir yenilik getirdi - Lisanslı Sisa ve Pena - birincisi Valladolid yüksek mahkemesinde yargıçtı. Görevleri genişletildi, çünkü Charles V onları Engizisyonla bağlantısı olmayan, tüm mahkemeleri soruşturmak ve değişiklik gerektiren her şeyi yeniden düzenlemek için gönderilen yüksek yetkili kişiler olarak tanımladı ve bunun için onlara geniş yetkiler verdi.[626]

[Sayfa notu: _MÜFETTİŞLER_]

Bu düzenli rutin denetimler sona erdi ve sağlıklı denetim terk edilmese de, düzensiz hale geldi, ya ara sıra kullanılıyordu ya da şikayetler gerekliliğini gösteriyor gibi göründüğünde. Barselona sorunlu bir mahkemeydi, ancak yalnızca altı ila on yıllık aralıklarla ziyaret edilmiş gibi görünüyor. Denetimler ucuz değildi ve maliyeti Suprema tarafından karşılanmak zorundaydı. 1567'de Suprema üyesi de Soto Salazar, Valensiya, Barselona ve Saragossa'yı araştırmak üzere gönderildiğinde, başlangıçta kendisine dört yüz düka ve sekreteri Pablo Garcia'ya iki yüz düka verildi.[627] Sadece engizisyoncuların ve emekli olmayanların işe alınması kuralı konuldu.[628] İş, titizlikle yapıldığında, hafif değildi. Claudio de la Cueva tarafından yapılan Kanarya mahkemesi teftişi 1595'ten 1597'ye kadar sürdü ve raporu 1124 sayfalık bir kütle oluşturuyor.[629] Bu alışılmadık derecede zahmetliydi, ancak üç, dört veya beş yüz sayfayı kapsayan raporlar nadir değildir.

_Ziyaretçi_nin, mahkemenin durumu ve işleyişi hakkında kapsamlı bir soruşturma yapması, tüm yönetmeliklerin ihmalini, görevlilerin tüm suistimallerini ve kötüye kullanmalarını, tüm görev ihmallerini, mülkün ve gelirlerin tüm kötü yönetimini, savunmasızlara baskı yapılması veya inancın savunulmasında ihmalkarlık yapılması yoluyla tüm güç kötüye kullanımını keşfetmesi bekleniyordu. Kayıtları yalnızca uygun şekilde tutulup indekslenip indekslenmediğini görmek için değil, aynı zamanda adaletin gerektiği gibi sağlanıp sağlanmadığını ve Kutsal Ofis'in _estilo_'sunun katı bir şekilde takip edilip edilmediğini görmek için de incelemesi gerekiyordu. Hapishaneleri ziyaret etti, tutukluların şikayetlerini dinledi ve bunları araştırdı. Geldiğinde, görüşme odasında görüneceği bir gün belirledi; engizisyoncular ve tüm görevliler toplandı, kimlik bilgileri okundu ve engizisyoncular, orada bulunan herkes adına itaat sözü verdi. Ertesi gün, soruşturmacılar yemin altında sorguya çekildi,
düzeltmeyi gerektiren bir şey olup olmadığı ve yetkililerin görevlerini tam olarak yerine getirip getirmedikleri soruldu, cevaplar yazılı olarak alındı. Müfettiş, genellikle kırk sekiz veya elli sayıda olmak üzere, deneyimin yanlış yapmaya teşvik etme olasılığı olan tüm noktaları kapsayan ayrıntılı bir dizi sorgu getirdi
ve bunlar üzerine tüm yetkilileri tek tek sorguladı. Ayrıca, şikayette bulunacak herkesi dinledi; eğer bunlar haklı görünüyorsa, onları iyice araştırdı, isimlerinin gizli tutulacağı garanti edilen tüm tanıkları çağırdı ve bu kanıtlara dayanarak, suçlananlara karşı suçlamalar oluşturdu ve onları savunmada dinledi. Mahkemedeki görevleri tamamlandığında, bölgeyi ziyaret etmesi ve tüm şikayetleri araştırması bekleniyordu. Sonuçlar yazıya döküldü ve çalışmaları tamamlandığında, eyleme geçmesi için tümünü Suprema'ya gönderdi veya taşıdı.[630] Kural olarak, hiçbir yürütme yetkisi yoktu ve yalnızca tavsiyelerde bulunabilirdi, ancak kolonilere gelen ziyaretçilere, muhtemelen iletişimdeki uzun gecikmeler nedeniyle, sıklıkla daha fazla güç verildi. 1654'te Medina Rico, kötü yönetimin açıkça görüldüğü Meksika'ya müfettiş olarak geldiğinde, engizisyoncular Estrada ve Higuera hakkında yargıda bulundu, onları askıya aldı ve mahkemeyi yıllarca meşgul etti.[631] Müfettiş ve engizisyoncular arasında zaman zaman az sürtüşme olmadığı ve 1645'te Suprema'nın krala oradan çıkan anlaşmazlıklar hakkında bir consulta sunduğu kolayca anlaşılabilir.[632]

Bu ziyaretlerin gerekliliği, mahkemeler Suprema'ya tabi kılındıkça orantılı olarak azaldı. Tüm bekleyen davaların aylık raporlarını hazırlamak zorunda kaldıklarında, böylece eylemleri sürekli gözetim altındaydı; tüm cezalar onay veya revizyon için sunulduğunda, davaların gidişatını gösteren belgelerle; hiçbir tutuklama, özet sunulmadan ve yetki alınmadan yapılamadığında; ayrıca, mülkün ticari yönetimi _junta de hacienda_'nın aylık raporlarıyla incelendiğinde, ziyaretlerin masrafları için artık bir gerekçe yoktu. İletişimin artan olanakları merkezileşmeyi teşvik etti ve Suprema'nın sürekli bir gözetimi sürdürmesini sağladı. Bu nedenle, Engizisyon'un tüm yargısal yetkilerini kendi içinde yoğunlaştırdığında, mahkemeleri yalnızca soruşturma araçları haline getirdiğinde, visitador'un işlevleri en azından Yarımada'da gereksiz hale geldi. * * * * *

[Sidenote: _THE SECRETO_]

Mahkemenin merkezi olan saray veya bina, _secreto_ ve dış odalar veya dairelere bölünmüştü. Engizisyoncular için ve yeterince genişse diğer görevliler için konaklama yerleri sağlaması bekleniyordu. En önemli özellik, yargılananlar için _carceles secretas_ veya gizli hapishaneydi, çünkü herhangi biri tarafından görülmeden her an görüşme odasına getirilmeleri gerekiyordu. Elbette, genellikle yeraltında olduğu görünen bir işkence odası vardı. _secreto_ başlangıçta yalnızca kağıtların ve belgelerin saklandığı bir kayıt odasıydı. Bunlar, başlangıçtan itibaren kıskanç bir gizlilikle korunuyordu, sadece davalardaki önemleri nedeniyle değil, aynı zamanda mahkumların akrabaları veya suç ortakları tarafından soyutlanmaları veya yok edilmeleri çok arzu edildiği için. 1485 gibi erken bir tarihte, Ferdinand, Saragossa mahkemesine verdiği talimatlarda, memurlardan hiçbirinin hizmetkarının "lo secreto de la Inquisicion"a girmemesini emreder.[633] 1498 Talimatları, kağıtların saklandığı sandık veya odanın üç anahtarının olacağını, ikisinin _notarios del secreto_ ve birinin maliye tarafından tutulacağını, böylece hiç kimsenin bir belgeyi başkalarının huzurunda çıkaramayacağını ve engizisyoncular, noterler ve maliye dışında hiç kimsenin içeri giremeyeceğini belirtir; bu kurallar, 1516'daki Sicilya talimatlarında önemli ölçüde tekrarlanmıştır. 1561'de Cervantes tarafından bildirilen Barselona mahkemesinin ihmalleri arasında, bu kuralın ihmal edilmesi de vardı ve bunun ciddi suiistimallere yol açtığını söyledi.[634] Secreto'nun işlevleri ve kapsamı giderek genişletildi. Mercader'in 1514 tarihli Talimatlarında, üç anahtarlı para sandığının secreto'da tutulması emredildi ve bu hüküm kalıcı hale geldi.[635] Duruşmaların derin bir gizlilik içinde yürütülmesi kuralı belirlendiğinde ve Engizisyon'un tüm operasyonları aşılmaz bir gizem perdesi ile örtüldüğünde, görüşme odası ve maliye ve sekreterlerin işgal ettiği ofisler secreto'ya dahil edildi. Kapısı farklı anahtarlara sahip üç kilitle güvence altına alınmıştı ve giriş sadece resmi olarak ayrıcalıklı olan veya çağrılanlar için yasaktı.[636] 1645'te noterlerin veya sekreterlerin kılıçlarını getirmelerinin tehlikeli olduğu keşfedildi, çünkü bir mahkum bir duruşmaya götürüldüğünde çaresizliği yüzünden birini ele geçirip sorun çıkarabilirdi ve bu nedenle gelecekte dışarıda bırakılmaları emredildi.[637] 1679'da Valensiya mahkemesinde, engizisyoncuların uşakları anahtarları ele geçirip sahte anahtarlar yaptırdığında ve bunlarla istedikleri gibi kutsal bölgelere girebildiklerinde büyük bir heyecan yaşandı, ancak çocukça şakadan hiçbir zarar gelmemiş gibi görünüyor.[638] Duruşma odasının bir özelliği önemliydi: bir tanığın bir mahkumu görülmeden veya tanınmadan teşhis edebileceği bir _celosia_ veya kafes.[639]

[Sayfa notu: _ENGİZİTÖRLER_]

Mahkeme personelini ele alırken, değerlendiriciyi birkaç kelimeyle görevden alabiliriz. Eski Engizisyon'da böyle bir görevli bilinmiyordu, ancak ilk engizisyoncular Sevilla'ya gönderildiğinde, onlara bir değerlendiricinin eşlik ettiğini ve böyle bir görevlinin bir süre mahkemenin gerekli bir eki olarak kabul edildiğini gördük. Başlangıçta engizisyoncular Dominik rahipleriydi, muhtemelen iyi ilahiyatçılardı ancak hukukun inceliklerine aşina değillerdi. Bu nedenle, onlara bir avukat rehber olarak eşlik etmek isteniyordu ve ayrıca onun varlığı, insanlara yargılamanın yasallığı konusunda bir güvence sağlayabilirdi. Torquemada'nın 1485 tarihli talimatlarında, her zaman birlikte hareket etmeleri gerektiği ve birinin diğeri olmadan yaptığı her şeyin geçersiz olduğu; hatta Suprema'ya yapılan bildirimlerin bile her ikisi tarafından imzalanması gerektiği belirtilmektedir.[640] Bu dönemin davalarında bazen değerlendiricinin engizisyoncularla birlikte oturduğunu, bazen oturmadığını görüyoruz ve
cezalar, birincisinin onayıyla ikinciler tarafından veriliyor.[641] Dönemin laik hukukunda, değerlendiricinin sadece danışma oyu vardı, kesin bir oyu yoktu ve bu, Engizisyonun rutininin kendi emsallerini oluşturduğu, tüm şüpheli soruların Suprema tarafından karara bağlandığı ve eğitimli avukatların hizmetlerinin artık gerekli olmadığı
mahkemedeki pozisyonu gibi görünüyor.[642] Erken dönemde maaşları engizisyoncuların maaşlarıyla aynıydı - gerçekten de, 1486'da Saragossa'da, değerlendirici Martin Martinez beş bin sueldo alırken engizisyoncular dört bin olarak derecelendiriliyordu.[643] Ancak, bir değerlendiricinin olup olmamasının kayıtsız hale gelmesi uzun sürmedi. 1499'da, Sevilla, Burgos ve Palencia'nın maaş listelerinde böyle bir memurdan bahsedilmiyorken, Saragossa'da bir tane var ve 1500'de, Ferdinand, Sardunya engizisyoncusuna değerlendirici olarak istediği doktoru seçme yetkisi veriyor.[644] Ofis, memurların sivil davalarını dinlemekle görevli bir tür ek personel olarak bir süre varlığını sürdürdü, ancak 1568'deki Aragon Konkordia'sında bu görev engizisyonculara verildi ve değerlendiricilik kaldırıldı. Kastilya'da, aynı yıl II. Philip tarafından vergi muafiyeti almaya hak kazanan memurlar listesinde, bu zamana kadar ortadan kaybolmuş olabileceği düşünülen
değerlendiriciden bahsedilmiyor.[645]

Engizisyoncular, elbette, mahkemenin üst düzey yetkilileriydi.
Onlar, kendilerine çağırdıkları herkesin hayatları, servetleri ve onuru üzerinde neredeyse sınırsız güce sahip olan yargıçlardı, ta ki
Suprema'daki artan merkezileşme tarafından kademeli olarak kısıtlanana kadar.
Halk için onlar, korkulan Kutsal Ofis'in enkarnasyonuydular,
piskopos veya asilzadeden daha fazla korku ve saygıyla karşılanıyorlardı, çünkü
Devlet ve Kilise'nin tüm yetkileri onların emrine verilmişti. İstedikleri zaman tutuklayabilir ve hapse atabilirlerdi; aforozlarıyla tek kelimeyle tüm laik yetkililerin kolunu felç edebilir ve yasaklamalarıyla tüm toplulukları umutsuzluğa sürükleyebilirlerdi. Bu kadar az sınırlama ve sorumlulukla korunan laik ve manevi otoritenin böylesine yoğunlaşması, başka hiçbir sistemde yanılabilir insan doğasına emanet edilmemiştir. Bunu akıllıca ve ılımlı bir şekilde kullanmak, karakterin, özdenetimin ve insanların ve şeylerin olgun deneyiminin olağanüstü bir şekilde yükselmesini gerektirir. Manastırdan veya okullardan aniden çağrılan ve diğer insanlar üzerinde böylesine sınırsız bir güçle donatılan rahiplerin, bazen konumlarından sarhoş olmaları ve Engizisyonun ilk yıllarını belirleyen korkunç katliamı yapmaları, ne şaşırmaya ne de haleflerinin, ayrıcalıklarını kötüye kullanmalarına karşı seslerini yükseltmeye cesaret eden herkesi böylesine kibirli bir küstahlıkla çiğnemiş olmalarına neden olur. Bu nedenle, papaların ve kralların, bu kadar şaşırtıcı ayartmalar ve kötülük için bu kadar büyük fırsatlar barındıran bir görev için uygun olarak seçtikleri kişilerde hangi niteliklerin arandığını incelemeye değer.

[Sidenote: _NİTELİKLER_]

1 Kasım 1478 tarihli fermanda IV. Sixtus, Ferdinand ve Isabella'ya, üç piskopos veya diğer değerli kişileri, düzenli veya laik rahipleri, kırk yaşın üzerinde, Tanrı korkusu olan, iyi karakterli ve sicili olan, ilahiyatta yüksek lisans veya lisans derecesine sahip veya kilise hukukunda lisans derecesine sahip kişileri engizisyoncu olarak atama yetkisi verdi. Asgari yaşla ilgili reçete, 1312'deki Vienne Konseyi kadar eskiydi ve olağan bir durum haline gelmişti; Gerisi, belki de dönemin mizacını ve yapılacak işi göz önünde bulundurarak genel terimlerle ifade edilebilecek gerekli niteliklerin iyi seçilmiş bir tanımıydı.[646] Bu nedenle, 1483'te, Kardinal Borgia'nın etkisi altındaki Sixtus, Engizisyoncu Gualbes'ten kurtulmak istediğinde, Ferdinand'dan onu Tanrı korkusu olan ve erdemleriyle öne çıkan bir teoloji ustasıyla değiştirmesini istedi.[647] İspanya'nın tanıdığı tek engizisyoncular Dominiklilerdi ve belirtilmemiş olsalar da, Engizisyon'un onların elinde kalması doğal bir şey gibi görünüyordu, ancak Ferdinand, Sixtus'la Aragon Engizisyonunun kontrolü için verdiği mücadelede, rahiplerin Generallerine itaat etmelerinin önündeki engele rastlamıştı, ki General elbette ki curia'nın bir yaratığıydı. Engizisyonu kendi isteğine göre örgütlemeye karar vermişti, bu da Torquemada'nın 6 Aralık 1484 tarihli Talimatlarında yeterlilik formülünü iyi şöhrete ve vicdana sahip _letrados_ (ya avukatlar ya da üniversite eğitimi almış kişiler) için basitleştirmesinin nedenini açıklıyor,
elde edilebilecek en uygun olanlar.[648] Bu, engizisyoncunun bir din adamı olmasını bile gerektirmiyordu, o zamanlar tarikatlarda olmayan nispeten az sayıda letrados olduğu sürece. Innocent VIII, Torquemada komisyonunu 3 Şubat 1485'te yenilediğinde, ona teoloji üstadı, doktor veya hukuk lisanslısı veya katedral kanonları veya diğer kilise onurlarına sahip olmaları koşuluyla uygun din adamlarını engizisyoncular olarak atama yetkisi verdi, ancak bu 24 Mart 1486 tarihli sonraki bir boğada tekrarlanırken, başka bir maddede, uygun karakter ve öğrenime sahip, otuz yaşından küçük olmayan din adamları olarak basitleştirildi.[649] Yaş sınırındaki bu azalma, VI. Aleksandr tarafından Deza'ya verilen komisyonlarda, 24 Kasım 1498 ve 1 Eylül 1499'da muhafaza edildi; bu komisyonlarda, din adamı olma şartı kaldırıldı, çünkü bu şart, kırk yaşına gelmemiş ancak otuz yaşından büyük olsalar bile, iyi ve şefkatli vicdana sahip uygun erkeklere indirildi. [650] Bu, 4 ve 5 Haziran 1507'de Julius II tarafından Enguera'ya Aragon için ve Ximenes'e Kastilya için ve Leo X'in 1513'te Mercader ve Poul'a ve 1516 ve 1518'de Kardinal Adrian'a verdiği komisyonlarda gösterildiği gibi, neredeyse kabul gören formül haline geldi.[651]

Böylece engizisyonculuk görevi laiklere açıldı ve bekar kaldıkları sürece onları işe almakta tereddüt yoktu ancak evlenirse istifa etmek zorunda kalıyorlardı - muhtemelen evli bir adamın Kutsal Ofis'te temel olarak kabul edilen mutlak gizliliği korumasının imkansız olduğu düşünüldüğü için. Ferdinand'ın Suprema'daki en sevdiği üye olan Lisanslı Aguirre bir laikti. 28 Haziran 1515'te Ferdinand, Ximenes'e, Sevilla Engizitörü Nebreda'nın evlenmek istediğini ve iyi bir hizmetçi olduğu için, kendisi için başka bir görev bulunduğunu, Pampeluna kilisesinin haznedarı ise Sevilla için uygun bir atama yapacağını yazar.[652] Aynı zamanlarda iki benzer vaka daha meydana gelir.[653] Laiklerin inanç konularında yargıda bulunmalarına izin vermek bir anormallikti, ancak II. Philip, 1595'te Manrique de Lara'ya verdiği talimatlarda, en azından engizisyoncuların ve maliyecilerin kutsal emirlerde olması gerektiğini emredene kadar bunu engellemek için hiçbir işlem yapılmadı - III. Philip'in 1608'deki talimatlarında atladığı bir madde.[654] Sonunda Suprema, 10 Kasım 1632'de tüm engizisyoncuların kendilerinin rahip olarak atanmasını ve görevlerini başka türlü yapmalarını yasaklayarak bu sorunla karşılaştı; bu hüküm görünüşe göre gevşek bir itaatle karşılandı, çünkü 12 Ocak ve 5 Haziran 1637'de tekrarlanmak zorunda kaldı ve emri olmayan engizisyoncuların ve maliyecilerin maaş almaması gerektiği eklendi.[655] Bu bile etkili olmamış gibi görünüyor çünkü 1643'te bir consulta konuya büyük bir kötülük ve ahlaksızlık olarak dikkat çekti ve papalık brifinginin alınması gerektiğini, rahiplerin emirlerinin engizisyoncular ve maliyeciler için temel bir nitelik haline getirilmesini önerdi.[656] Bu yapılmadı, ancak zamanla işlevlerin din adamlarıyla sınırlı olduğunu varsayabiliriz.

Hukuk eğitimi, 1608'de, hukuk diplomasını Suprema'ya sunamayan hiç kimsenin engizisyoncu veya maliye görevlisi olarak atanmaması emrini veren III. Philip tarafından bir gereklilik olarak belirlendi. Carlos II, 1695'te bunu tekrarladı ve engizisyoncuların ve sekreterlerin, partizanlığı önlemek için, atandıkları eyaletlerin yerlisi olmaması gerektiğini ve atamadan önce karakter ve limpieza hakkında en katı soruşturmanın yapılması gerektiğini ekledi.[657]

Papalık, engizisyonculara verilen ardışık komisyonlarda ifade edilen gereklilikler, bir süre, iyi itibarlı ve sağlam vicdanlı, otuz yaşına ulaşmış ihtiyatlı ve uygun kişileri atamaları gerektiği şeklinde devam etti. Görünüşe göre, Clementine'in kırk yıllık kuralının bu ihlali, bazı olumsuzluklara yol açtı ve 1547'deki Valdes komisyonunda yaşa dair hiçbir imada bulunulmadı. Bu örnek, 1596'da Clement VIII, Portocarrero'ya komisyonda, kanonların gerektirdiği şekilde kırk yıllık asgari yaş sınırını koyana kadar takip edildi ve bu yaşta yeterli sayıda uygun erkek bulunamazsa, Portocarrero'nun vicdanını yorduğu için, otuz beş yaşındaki erkeklerin atanabileceğini, ancak bunun zorunluluk olmadan yapılması durumunda, atamanın geçersiz olacağını ekledi. Portocarrero buna itiraz etti ve bunun, görevi üstlenecek uygun yaştaki kişileri bulmanın zor olması nedeniyle, vicdan azabı duymadan atama yapmasını imkansız hale getirdiğini söyledi ve bu nedenle, Innocent VIII'den bu yana tüm papaların yaptığı gibi, sınırın otuz yıla indirilmesini istedi. Clement boyun eğdi, ancak apostolik anayasaların ve özellikle Clementine _Nolentes_'in bir istisnasını eklemeye dikkat etti. [658]

[Sidenote: _GÜCÜ ATANMA_]

O zamandan bu yana tüm yaş sınırlamaları ihtiyatlı bir şekilde atlandı, formül basitçe "iyi itibara sahip, sağlam vicdanlı ve Katolik inancına bağlı, ihtiyatlı ve uygun kişiler"di.[659] Yine de asgari yaşın otuz olduğu anlaşıldı ve daha genç kişiler atandığında, 1782'de Engizisyon Genel
Bertran'ın Barselona Engizisyonculuğunu Don Matias Bertran'a vermesi gibi, muafiyetler gerekiyordu.
Görünüşe göre gençliğine itiraz edildi ve 1783'te, otuz yaşına gelmemiş olmasına rağmen görevi
yapması için ona yetki veren bir papalık muafiyeti sağlandı.[660]

* * * * *

Engizisyoncuların himayesi, Suprema'daki gücün kademeli olarak
merkezileşmesiyle büyük ölçüde sınırlandı. Erken dönemde, porteros ve nuncios -görüntüleyiciler ve haberciler- atamaları vardı ve 1500'de Ferdinand Sicilya mahkemesini yeniden düzenlediğinde, alıcılık dışındaki tüm ofisleri doldurma yetkisine sahip engizisyoncular gönderdi. 1502'de Lerida ve Huesca engizisyoncusuna her yerde bir müsadere hakimi ve noter atama yetkisi bile verdi.[661] Daha sonra, gördüğümüz gibi, engizisyon genel müdürü, porteros ve nuncios'a kadar maaşlı ofislerin tüm himayesini emdi. Günlük görevlerin zorunlu olduğu bir görevde bir boşluk oluşursa, engizisyoncular bunu geçici olarak doldurabilir ve bunu hemen Suprema'ya bildirip emirlerini bekleyebilirlerdi, ancak başka bir yetkileri yoktu.[662] Maaşsız memurların sayısı bakımından, engizisyon genel müdürü, danışmanları ve calificadorları veya sansürcüleri ve ayrıca mahkemelerin merkezi olan katedral kasabaları, limanlar ve şehirler için komiserleri atadı. Bu, engizisyonculara yalnızca tanıdıkların ve diğer yerlerdeki komiserlerin atanmasını bıraktı, ancak ilk başta katedral kasabalarında komiser olarak katedralin bir kanonunu seçebilirlerdi.[663] Harcamalar konusunda da aynı şey geçerliydi, başlangıçta bunlar için belirli bir hareket özgürlüğüne sahiptiler. Yukarıda gösterildiği gibi, bu, en sonunda Suprema en küçük harcamaları bile kontrol edene kadar kısıtlandı. Ayrıca, engizisyoncuların ahlakını gözeterek, maruz kaldıkları cazibeleri ve konumlarının sağladığı fırsatları fark etti. Müfettişe yapması talimatı verilen sorgulamalar arasında, engizisyoncuların halka açık bir şekilde cariye tutmadan veya kadın mahkumları veya mahkumların eşlerini ve kızlarını veya şöhreti ve anıları kovuşturulan ölüleri bozmadan düzgün bir şekilde yaşayıp yaşamadıkları da vardı.[664] Resmi suistimallere dikkat çekildiğinde, 1528'de Barselona engizisyoncularının rüşvet almak ve tanıkları kandırmakla suçlandığı gibi, Tortosa'dan bir noter eşliğinde bir Valensiya engizisyoncusu oraya gönderildi ve soruşturma ve raporlama yapmak üzere tam olarak görevlendirildi.[665]

* * * * *

[Sidenote: _BÖLGE ZİYARETİ_]

Engizisyonculara yüklenen en zahmetli iş, bölgelerini ziyaret etmekti. Bunlar büyüktü, genellikle birkaç piskoposluğu kapsıyordu ve mahkemeler yerleşik hale geldiğinde, sapmalar üzerinde sabit bir merkezden uygulanabilecek olandan daha yakın bir gözetimin gerekliliği açıkça görülüyordu. Zaten 1498 Talimatlarında, Genel Engizisyon olarak adlandırılan bir ziyaret sistemi iş başında görülüyordu ve 1500'de Deza, engizisyonculara soruşturma yapılmamış tüm yerleri ziyaret etmelerini emretti. Her engizisyoncu bir noterle seyahat edecek, ihbarlar alacak ve tanıklık alacaktı, böylece geri döndüğünde meslektaşları bir araya gelip gerekli görülen tutuklamaları emredebilecekti. Bu tür ziyaretlerin daha önce yapıldığı bölgelerde, engizisyonculardan birinin her yıl seyahat etmesi, kasaba ve köylerde soruşturmalar yapması ve ihbarları çekmek için İnanç Fermanı'nı yayınlaması emredildi; diğer engizisyoncu rutin işleri halletmek için mahkemede kaldı veya böyle bir şey yoksa o da yola çıktı. Ziyarette gerçekleştirilen çalışmaların ayrıntılı raporları engizisyon genel müdürüne iletilecekti.[666] Bu, sistemin temeli olarak kaldı ve 1561 Talimatları yalnızca ziyaret eden engizisyoncunun işlevlerini daha net bir şekilde tanımladı; engizisyoncuya kaçma tehlikesi olmadığı sürece tutuklama yapmaması, yalnızca tanıklık toplaması ve işlem için mahkemeye götürmesi söylendi; tutuklama yaparsa sanığı yargılamayacak, onu gizli hapishaneye gönderecekti. Ancak önemsiz vakaları anında halledebilir ve bu amaçla Sıradan'dan kendisine devredilen yetkileri taşıdığından emin olabilirdi.[667] Bu ziyaretlere verilen önem, Toledo'nun Communidades'te kuşatılması sırasında Kardinal Adrian ve Kastilya Polis Şefi ve Amirali, 3 Kasım 1521'de kuşatma kuvvetlerinin komutanlarına, engizisyoncuların çıkıp alışılmış ziyaretlerini yapmalarına izin vermek için bir emir verdiklerinde açıkça görülür.[668]

1517'de bu ziyaretlerin her dört ayda bir yapılması emredildi ve her engizisyoncu bir yıllık maaşını kaybetme tehdidiyle sırasını bekliyordu. Bu, görevin tatsız olduğunu ve muhtemelen yerine getirilmeyeceğini gösterir
ve 1581'de yükümlülük yılda bir kez, Ocak ayının sonundan başlayarak ve bölgenin özel ilgi gerektirdiği düşünülen kısımlarını kapsayacak şekilde azaltıldı. 1607'de bölgelerin devreler halinde düzenlenmesi ve hepsi kapsanana kadar sırayla ziyaret edilmesi emredildi, ardından süreç yeniden başladı.[669] 1569'da ayrıntılı bir talimat kodu çerçevelendi ve buna göre başlıca amaçların İnanç Fermanı'nın yayınlanması ve bunun sonucunda gelen ihbarlar, komisyon üyelerinin ve yakınlarının karakter ve davranışlarının araştırılması ve Engizisyon tarafından cezalandırılanların kiliselerde sanbenitos bakımı olduğu anlaşılıyor, bu amaçla ziyaretçi ziyaret edilecek tüm yerlerin listelerini taşıyordu.[670]

Ziyarette belli bir miktarda görkem ve tören vardı. Bir kasabaya varmadan önce, beklenen varış saatinin haberi önceden gönderilirdi,
yetkililer, kilise ileri gelenleri ve yerin başlıca beyefendileri, engizisyoncuyu karşılamak ve onu konaklama yerine kadar eşlik etmek üzere çağrıldılar. Sekretere, bu karşılamaların onurlu veya onursuz olup olmadığını, sağlanan konaklamanın niteliğini ve
teçhiz edilen mutfak araç-gereçlerini not etmesi talimatı verildi.[671] Bu durumlarda saygısızlık cezalandırılabilirdi. 1564'te, Dr. Zurita, Gerona ve Elne piskoposluklarını ziyaret ettiğinde, Castellon de Ampurias'ın kapılarının kendisine kapalı olduğunu gördü ve muhafızlardan biri atının dizginlerini yakaladı. Konsoloslar, onların suçlu olmadığını kanıtladığında, yerel yetkilileri yargılamaya devam etti, ancak iki muhafız, Salbador Llop ve Juan Marana, yargılanmak üzere Barselona'ya gönderildi.[672]

Bu ziyaretlerde ara sıra Morisko ve Yahudi mürtedlerin yuvaları keşfedilse de, kural olarak pratik sonuçlar, küçük kasabalardaki komşular tarafından eski kinlerin tatmin edilmesi ve engizisyoncuların para cezaları toplaması gibi görünüyor. 1582'de Barselona Engizitörü Juan Aymar, Gerona ve Elne piskoposluklarının ve Barselona ve Vich'in bir kısmının ziyaretini bildirirken, 263 yerde İnanç Fermanı'nı yayınladığını söylüyor, ancak sadece yedi önemsiz davayı getiriyor, bunlardan dördü Fransızlara aitti.[673]

Bu geziler azımsanmayacak emek ve hatta zorluk içeriyordu; onlar için öngörülen süre dört aydı, Şubat ayının başlarında başlıyordu ve özellikle dağlık bölgelerde ilkbahar ekinoksunun hoş olması pek olası değildi. Doğal olarak, mümkün olduğunda görevden kaçınıldı ve Suprema'nın bunu yerine getirmesini zorlama çabası sonsuzdu. 1557'de Saragossa'daki alıcıya, her engizisyoncunun dönüşümlü olarak en az dört ayını ziyaretlerde geçirmesi ve bu
yerine getirmenin onun geleneksel ayuda de costa'yı alması için mutlak bir ön koşul olduğu talimatını verdi.[674] Bu, 25 Ocak 1607 tarihli bir carta
acordada ile tüm mahkemelere daha da ileri götürüldü; engizisyoncu da, bir mazeret veya cevap denemeden, Lent'in ilk Pazar günü başlamalı ve ziyaretinin raporu, davaların yıllık beyanına dahil edilmelidir, aksi takdirde ayuda de costa tüm mahkemeden gizlenecektir, çünkü bu ziyaretler, bu ayuda de costa'nın verilmesinin temel nedenidir.[675] Tüm yetkililere uygulanan bu dayanışma muhtemelen astların inatçılığından kaynaklanıyordu, çünkü 1598'de bir mahkemenin Suprema'dan kendilerine gerekli emirleri vermesini istediğini görüyoruz ve Suprema da bunu nazikçe yaptı, ancak bu tür ayrıntılarla yükümlü olmaması gerektiğini belirtti.[676] On yedinci yüzyıl boyunca Suprema'nın Valensiya ve Barselona mahkemeleriyle yazışmaları, gitme sırası gelen engizisyoncuya verilen emirlerle ve mazeretleri kabul etmemeyle doludur ve 1705'te Valensiya'ya yazılan bir mektupta ziyaretin neden ihmal edildiği sorulur.[677]

[Sayfa notu: _FİSKAL_]

Üç engizisyoncu olduğunda birinin yokluğu mevcut işleri etkilemezdi, ancak sadece iki engizisyoncu olduğunda ciddi bir engeldi. Başından beri kural, işkenceye mahkûm etme, delillerin yayınlanmasını emretme veya kesin hükmü verme gibi tüm önemli konularda iki kişinin birlikte hareket etmesi gerektiğiydi ve bu hem medeni hem de cezai davalarda geçerliydi. Ancak, küçük ve önemsiz davalar, meslektaşının yokluğunda bir kişi tarafından gönderilebilir ve o, izleyicileri ağırlamaya ve tanıklık toplamaya devam edebilirdi; ancak, her yıl dört ay boyunca mahkemenin sakatlanmasıyla oluşan gecikmeler, açıkça önemli bir şey olarak görülmüyordu.[678] Ancak, yalnızca tek bir engizisyoncuyu destekleyebilen küçük Mayorka mahkemesinde, tek başına hareket edebilecek kadar yetenekli olduğu kabul edildi ve muhtemelen ziyaretlerden muaf tutuldu.[679]

* * * * *

Engizisyoncular için önem açısından bir sonraki kişi, mali destekçi veya savcılık memuruydu. On üçüncü yüzyılın orijinal Engizisyonunda böyle bir memur yoktu; hem yargıç hem de savcı olarak engizisyoncunun pozisyonunda dürüstlük vardı, bu da yargılamanın bir savcı ile bir sanık arasındaki bir eylem olduğu ve engizisyoncunun tarafsız bir yargıç olduğu ikiyüzlülüğünden sonsuz derecede daha iyiydi. Bunun nasıl gerçekleştiği bundan sonra ele alınacaktır. 

1480'deki ilk mahkemenin iskelet örgütlenmesinde bile mali bir mahkemenin gerekli görüldüğünü gördük. Engizisyoncuların hemen ardından geliyordu ve 1484'te, engizisyonculardan ve Sıradan Mahkemeden sonra ancak müsadere yargıcından önce tüm kamu görevlerinde yardımcı olması emredildi.[680] Yine de bir asttı. 1498'deki maaş düzenlemesinde, engizisyoncular 60.000 maravedi, alıcı aynı maravedi alırken, maliye noterlerle aynı olan 40.000 olarak derecelendirildi ve hatta haberci bile 20.000'e sahipti.[681] Bu nedenle, 1500'de Sicilya mahkemesinde, engizisyoncular ve alıcı 6000 sueldo'ya sahipken, maliye ve noterler sadece 2500'e sahipti.[682] Aynı şey ayuda de costa için de geçerliydi. 1540'ta maliyeye sadece noterler ve alguazil ile aynı miktarda izin verildiğini görüyoruz ve 1557'de ölçek Saragossa için sabitlendiğinde, maliye 1000 sueldo ve engizisyoncular 3000 sueldo ile paylaştırıldı.[683]

Maliyenin tamamen engizisyoncuların emirleri doğrultusunda hareket etmesi sağlandı. 1484 Talimatlarında, kaçakların isyanını suçlaması ve aleyhinde delil buldukları ölüleri ihbar etmesi emredildiği belirtiliyor. Bu nedenle, 1528'deki bir davada, engizisyoncuların maliyeye davalıya karşı suçlamasını sunmasını emrettiğini görüyoruz.[684] 1561'de, görevleri arasında secreto'yu temiz ve iyi durumda tutmak da vardı; kapısını kendi elleriyle açıp kapatıyordu ve 1570'te, çok sayıda belgenin iyi düzenlenmesi, dikilmesi, kapatılması ve istendiğinde kolayca elde edilebilecek şekilde işaretlenmesi gerekiyordu. Suprema'nın mektupları ve talimatları onun eline verildi ve her yetkiliye kendisine uygulanan kısmı yazılı olarak vermek onun göreviydi. 1632'de, çalışmalarına, her bir bekleyen davayı kapsayan aylık bir raporu Suprema'ya sunmak da eklendi.
Başlangıçtan beri yapılan her şeyin bir özetiyle birlikte -görünüşe göre tarikat 1639'da tekrarlanmak zorunda kaldığı için pek de hoş karşılanmayan bir görev.[685] Tüm bu çeşitli görevlerle birlikte,
bir maliyenin katip, yardımcı veya vekilinin olduğunu hiç duymadık.

1582'de, izleyici odasındaki koltuğunun engizisyoncularınkinden daha küçük, bir kenara ve mindersiz olması emredildi. Kamu görevlerinde sandalyesi onlarınkine benzer olacaktı.
Ancak mindersiz olacaktı. Engizisyoncuların ona ve müsadere yargıcına _merced_ diye hitap etmesi gerekiyordu ve içeri girdiğinde
ayağa kalkmak zorunda değillerdi, sadece şapkalarını kaldırmak zorundaydılar.[686]

[Sayfa notu: _NOTARLAR VEYA SEKRETERLER_]

Maliyenin konumu giderek iyileşti.
1595'te Manrique de Lara'ya verdiği talimatlarda, Philip II onu engizisyoncuyla eşleştirdi,
her ikisinin de emirlerde olmasını şart koştu ve
malilerin engizisyonculuğa terfi ettirilmesi
geleneksel olduğundan atamada büyük özen gösterilmesini emretti. Benzer şekilde Philip III, 1608'de her iki makamın da hukukçular tarafından doldurulmasını şart koştu ve 1632 ve 1637'de Suprema kutsal emirleri bir koşul haline getirdiğinde malileri engizisyoncularla birlikte dahil etti.[687] Ofisler arasındaki
birleşme hızlıydı ve 1647'de Valensiya'da
ayuda de costa ödemesinde, Engizisyoncu Antonio de Ayala y Verganza'ya "por la plaza de
fiscal" olarak otuz bin maravedi tutarında bir kalem vardı ve bu da onun mali olarak hareket ettiğini gösteriyordu.[688] Birleşme
fikri tanıdık hale geliyordu. 1658'de, Gregorio Cid, Sardunya'nın engizisyoncusu olarak altı yıllık hizmetten sonra Cuenca'ya transfer edildiğinde,
iki engizisyoncu ve bir mali olması gerektiğini veya
en azından genç engizisyoncunun da mali olarak hizmet etmesi gerektiğini önerdi.[689]

1660 yılında, maliye memurlarının öncelik ve onur, kanopiler, yastıklar ve benzeri konularda engizisyoncularla eşit tutulmasını öngören bir kraliyet cedulası ile ofislerin tanımlanması kolaylaştırıldı. 
[690] Bundan sonra maliye
memurluğu engizisyonculardan biri tarafından dolduruldu, ancak o da kendisine "mali engizisyoncu" veya "mali
memurluk görevini yerine getiren engizisyoncu" adını vererek onurunu korumaya özen gösterdi. Böylece sonunda iki ofis birleşti ve 1746'daki memurlar tablosunda birlikte sayıldığını gördük. Savcı olarak görev yapan engizisyoncu, kovuşturduğu sanığın kaderi hakkında consulta de fe'ye girip oy kullanmadı.[691] Bazen, mali
bir görevli ve görevleri yerine getirmeye istekli bir engizisyoncu olmadığında, kıdemli sekreter görevi üstlenirdi. Böyle bir durum 1655'te ortaya çıktı ve ara sıra sona kadar devam etti.[692]

* * * * *

Noterler veya sekreterler, mahkemenin önemli bir bölümünü oluşturuyordu. Davaların tüm hacimli tutanaklarını,
suçlulara verilen tüm izleyicileri,
sorular ve cevapları, tanıkların tüm kanıtlarını ve bunların onayını,
işleri insan tahammülünün sınırlarının ötesine uzatmak gibi görünene kadar
gelişen hantal ve karmaşık prosedür sistemindeki bitmek bilmeyen tekrarları yazmaya indirgediler.
Herhangi bir suçlunun adı ve soyağacı istendiğinde bulunabilmesi için ayrıntılı bir
indeksleme sistemi gerektiren kayıtları tuttular. Dahası, daha sonraki
dönemde, mahkemeler birbirlerine tüm eylemlerini ilettiğinde, yazışmalar azalan işlerden kaynaklanan boşluğu doldurmaya hizmet etti. Başlangıçta katip çalıştırmaları yasaktı ve her şeyi kendi elleriyle yazmaları gerekiyordu ve bu son döneme kadar devam etmiş gibi görünüyor.[693] Daha önceki dönemde
noterler ve bazen _escribanos_ veya yazıcılar olarak adlandırılıyorlardı,
muhtemelen bu nedenle tasdikleri tüm belgeleri doğruluyordu.
On yedinci yüzyılın başlarında, unvan giderek
sekreterlere dönüştü, 1623'te bir yazarın itiraz ettiği bir yenilik, onları zenginlerin ve şehirlerin sekreterlerinden
ayırt etmediği için.[694]
Bu itiraz geçerli olmadı ve 1638 tarihli bir belge, aynı yıl Suprema'nın bir emri noterlerin sekreter olarak adlandırılmasını yasaklamasına rağmen, terimleri
dönüştürülebilir olarak kullanıyor, oysa 1648'de yeni
unvanı kesin olarak yerleşmiş buluyoruz.[695] Ofisin önemi, oldukça cömert maaşıyla
gösteriliyor. 1498 Talimatlarında, 30.000 maravedi olarak belirtilmiştir, bu da engizisyoncularınkinin yarısıdır[696], ancak oran zamanla azalmıştır, çünkü 1746'da sekreterin 2352 real alırken, engizisyoncunun 7352 real aldığını gördük. Ancak, bunun telafisi, limpieza kanıtları için başvuranlardan sekreterlere tahakkuk eden ağır ücretlerdi. Bu iş, "secretario de actos positivos" olarak bilinen yeni bir memurla paylaşılıyordu. Ayrıca, sayı büyük ölçüde artmıştı, çünkü erken dönemde, ağır işleriyle birlikte, bir mahkemeye yalnızca iki noter izni verilirken, daha sonra genellikle dört veya beş maaşlı sekreter vardı ve bunlara bazen secreto'ya girişi olan fahri sekreterler ve girişi olmayan fahri sekreterler ekleniyordu.[697]

[Sayfa notu: _THE ALGUAZIL_]

Ayrıca, görevleri bol miktarda el koymanın olduğu ilk zamanlarda oldukça önemli olan bir haciz noteri de vardı. Tutuklamalar yapıldığında her zaman oradaydı, böylece el konulan mülkün envanterini yerinde çıkarıyordu, ancak el koymalar azaldıkça, ofis gereksiz hale geldi ve 1 Aralık 1634'te bir carta acordada ile kapatıldı. Bundan sonra, 1647'de bir haciz müfettişinin ve daha sonra ara sıra görevlerinin, 1670'te Valensiya'da maliye vekilinin bunlara bakmak için yılda yirmi beş libra aldığı gibi, başka bir memur tarafından makul bir tazminat karşılığında yerine getirildiğini duyuyoruz.[698]

* * * * *

Alguazil, mahkemenin icra memuruydu. Maaşların erken
listelerinde maaşı engizisyoncularınkiyle aynı veya hatta daha fazladır, ancak bunun nedeni hapishanenin onun sorumluluğunda olmasıdır.[699]
1515'te, engizisyoncuları beş yüz sueldo maaşla _carceleros_ atama yetkisi veren Ferdinand tarafından bundan muaf tutuldu, bundan sonra alguazil'in maaşları sekreterlerin ve hatta kendisinden sonra gardiyan olarak görev alan alcaide'nin maaşlarına düştü.[700]
Ancak, üstün onuru 13 Mayıs 1610 tarihli bir carta acordada ile tanındı, bu carta acordada'da kamu görevlerinde sekreterlere göre önceliğe sahip olması gerektiği belirtiliyordu.[701] Görevinin uzun asası, laik alguaziles'inkinden daha üstündü ve 1576'da Barselona'daki Santa Cruzada'nın alguaziles'i onu taklit etmeye cesaret ettiğinde, Suprema engizisyonculara onları cezalandırmalarını emretti.[702]

Görevleri çeşitliydi. Engizisyoncular, alıcı ve müsadere hakimi, eğer o oradaysa, emirlerini yerine getirmek üzere başka birini atamayı yasakladı. Onun yokluğunda bir tutuklama yapılması gerekiyorsa, bu durum, alıcının masrafları ödememesi emredilen başkasına verilen emrin altında onaylanmalıydı. Tüm vergileri ve müsadereleri o yaptı ve hizmet için ücret almaya hak kazandı.[703] 1488'deki talimatlara göre, görev üç veya dört ligden daha uzak bir mesafedeyse, o gönderilmeyecekti, ancak görevinin yerine getirilmesiyle birlikte görevi sona eren geçici bir yedek gönderilecekti. Belki de bu, tutumlu Ferdinand'ın, şehirden gönderilirse kendi masraflarını ödemesi gerektiği konusunda ısrar etmesinden kaynaklanıyordu, ancak bu, 1502'de, bir alguazil'in bir eyaletten diğerine, dört ligden daha uzak bir mesafeye gönderilmesi durumunda masraflarının ödenmesi kuralının getirildiğini gördüğümüz için gevşetildi. Ancak, yokluğunda hapishanenin sorumluluğunu üstlenecek tatmin edici bir kişiyi kendi masrafıyla sağlamak zorundaydı ve tutuklamalar yapmak için yardıma ihtiyacı olursa, engizisyoncular kişileri seçip maaşlarını belirliyordu.[704]

Alguazil belediye başkanı, kanının saflığını ve dine olan bağlılığını ilan eden, genellikle seçkin bir adam olan süslü bir kişi gibi görünüyor. Sevilla ve Kordoba'da, ataları Engizisyon'a kraliyet kalelerini terk eden ve karşılığında bu görevi cömert ücretlerle alan asil evlerde makamın kalıtsal olduğunu gördük. 1655'te Cordova mahkemesinin alguazil belediye başkanı Luis Mendez de Haro, Conde-Duque of Olivares ve yardımcısı Gonzalo de Cardenas y Cordova, bir Calatrava Şövalyesi idi. Sevilla'da, Don Juan de Saavedra y Alvarado, Moscoso Markisi, 11 Mart 1691 ve 30 Kasım 1693'teki auto de fe'de alguazil belediye başkanı olarak görev yaptı. Yaklaşık 1750'de, Sevilla mahkemesinin alguazil belediye başkanı olarak Villafranca Markisi vardı; Valladolid mahkemesinin ise Revilla Markisi vardı; Granada'da görevli kişi küçük bir çocuk olan Don Nicolas Velazquez'di ve bu görev Don Diego Ramirez de la Piscina tarafından yürütülüyordu.[705]

* * * * *

[Sidenote: _THE PORTERO--THE GAOLER_]

Mahkemenin daha mütevazı görevlileri nuncio, portero ve
carcelero veya alcaide de las carceles secretas'tı. Kesin olarak konuşursak, nuncio bir haberci veya kuryeydi, Suprema'ya veya diğer mahkemelere mesajlar taşıyordu ve postanenin örgütlenmesinden önce hayatı aktif bir hayat olmalıydı. 1502'de maaşının bin iki yüz sueldo olduğunu duyuyoruz, bu paradan seyahat masraflarını karşılıyordu, ancak daha sonra bunlar alıcı tarafından ödendi ve 1541'de maaşı beş yüz sueldo oldu.[706] 1567'deki ayuda de costa'sı, engizisyoncuların ziyaretlerine eşlik etmesine bağlı hale getirildi.[707]
O dönemde mahkemelere iki nuncios'a izin verilmiş gibi görünüyor ancak posta olanaklarının gelişmesiyle birlikte, pozisyonun işlevleri giderek azaldı, sayı bire düşürüldü ve on sekizinci yüzyılda onun nuncio de camera veya iç görevliye, nuncio ve portero olarak farklı şekilde adlandırıldığını görüyoruz, bir nuncio extraordinario ise ateşleri yakar ve diğer kölece işlerle ilgilenir.[708]

Laik mahkemelerdeki _portero_ bir tür görevliydi, celpleri tebliğ ederdi, yüz reale kadar kefalet almaya yetkiliydi ve bir dükkan veya meyhane işletmesi yasaktı.[709] Engizisyondaki işlevi tebligatları, autos de fe bildirimlerini, kararnameleri ve diğer benzer işleri yapmaktı ve herhangi bir tür ticaretle uğraşması yasaktı; izleyici odasına girmesine izin verilmiyordu, ancak on sekizinci yüzyılda onu _portero de camara_ veya görevli ve kapıcı olarak görüyoruz, bu sıfatla izleyici odasına girebiliyordu. 1796'da, Valensiya mahkemesinde portero olarak görev yapan Doktor Don Josef Fontana'yı bulduğumuzda, bu görevin kölelik olmadığını çıkarabiliriz ve portero ve eşinin Don ve Dona olarak nitelendirildiği gözlemlenebilir, bu unvan nuncio ve eşinden saklıdır. Ancak maaşları aynıydı, 1420 reales. 1710 civarında, porterolar kamu görevlerinde _banco de titulados_--görevlendirilmiş memurların
sırasında--yer almak için hak iddia ettiklerinde, iddiaları reddedildi.[710]

Gardiyan, özel hapishanesi olan bir mahkeme için gerekliydi.
Başlangıçta, gördüğümüz gibi, alguazil bundan sorumluydu ve çalışanları memurlar arasında sayılmıyordu. Karşılaştığım bir
_carcelero_'ya ilk gönderme, 1499'da, Juan de Moya'nın Barselona mahkemesinin _carcerarius_'u olarak anılmasıyla gerçekleşti; o, olağanüstü bir memur ve bir miktar saygın bir kişi olmalıydı, çünkü ona bir
ön-bend
verildi.[711] 1515'te Ferdinand, hapishaneleri mahkemelerin kontrolüne vermenin uygun olduğunu düşündü ve bu görüşle
engizisyoncuları beş yüz sueldo maaşlı carceleros atama yetkisi verdi.[712] Böylece gardiyan, bu pozisyonun tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazanan maaşlı bir memur oldu ve
yavaş yavaş, on altıncı yüzyılın ortalarına doğru, mütevazı carcelero unvanı daha onurlu olan _alcaide de las
carceles secretas_ ile değiştirildi.[713] O, zorunlu olarak güvenilir bir kişiydi, tutukluların güvenli bir şekilde saklanmasından ve uygun şekilde bakımlarından sorumluydu, bu işlevler hapishane sistemini ele aldığımızda daha uygun bir şekilde ele alınacaktır. 1746'da Murcia mahkemesinin raporundan, o zamanki maaşın 2353 real olduğu, buna ek olarak 330 reallik bir jubilado alcaide olduğu anlaşılıyor. Muhtemelen bu fazladan maaş sağlama alışkanlığı, memurlar tablosunda Toledo'nun dört alcaide'ye ve Llerena ile Valencia'nın üçer alcaide'ye sahip olmasının nedenini açıklıyor.[714] Erken dönemde carcelero bazen işkenceci olarak görev yapıyordu, ancak daha sonra kamu cellatını işe almak geleneksel hale geldi.[715]

[Sayfa notu: _KÜÇÜK GÖREVLİLER_]

Bazen mahkumlarla dolup taşan ve sağlıksız koşullara maruz kalan hapishane, işkence öncesi ve sonrası muayenelerde ve gerçek veya sahte delilik vakalarında hizmetleri vazgeçilmez olan resmi bir hekimi gerekli kılıyordu. Görevleri onu
secreto'nun kutsal sınırlarına çağırdığı için, diğer herkes gibi gizliliğe yemin etmiş, güvenilir bir kişi olmak zorundaydı. Ayrıca görevlilere karşılıksız hizmet vermesi bekleniyordu ve Suprema, on sekizinci yüzyılda, kişi başı 1258 real gibi oldukça cömert bir maaşla iki kişiye hizmet verdi, ancak diğer görevlilere serbestçe verilen ek ücretlerden
paylaşmadılar.[716] Başlangıçta hekim atamaları evrensel değildi, ancak maaş önemsizdi - şüphesiz ki hekimin özel muayenehanesini
devam ettirme özgürlüğüne sahip olması gerçeğine atfedilebilir. Bu nedenle, 1486'da Ferdinand, Saragossa mahkemesi hekiminin maaşı olarak on libra belirledi, oysa Medina del Campo'nun maaşı için hiçbir şey öngörülmedi.[717] Cerrah daha da düşük bir ücretle değerlendirildi, çünkü 1510'da bir cerrah Saragossa'ya beş libra maaşla verildi ve aynı ücret, böyle bir ücretle pahalı ilaçlar sağlayabilen bir eczacıya ödendi.[718] Cerrah, bu dönemde aynı zamanda bir berberdi ve 1502'de, Calatayud'lu Joan de Aguaviva'ya, "cirujano y barbero"ya, on dört yıl boyunca maaş veya başka bir avantaj olmaksızın fakir mahkumları tedavi edip berberlik yapması için bir kereliğine on beş libra hibe edildi.[719] Görünüşe göre 1618'de meslekler belirginleşmişti çünkü cerrah Narciso Valle ve berber Miguel Juan'ın Valencia mahkemesine ödenmesi emri vardı. [720] Bir papaz, ayinlerden mahrum bırakılan mahkûmlar için değil, dinleyici odası çalışmalarına başlamadan önce kutlanan günlük ayin için de bir zorunluluktu. 1572'de bunun için 7500 maravedi maaşı tahsis edildi, ancak on sekizinci yüzyılda Suprema 5500 reale tutarında güzel bir maaş ödedi.[721] İtirafçılar ayrıca tövbe hapishanesi için de gerekliydi ve ölmekte olanlar için gizli hapishaneye çağrıldılar.[722] Ayrıca, tanıklar ifadelerini onayladığında hazır bulunmakla görevli iki _personas honestas_ veya ihtiyatlı kişi, kural olarak rahip vardı. Daha önceki dönemde bu hizmetler ücretsizdi, ancak daha sonraki zamanlarda, bir rahip durumunda manastırına ait olacak küçük bir ödeme vardı. _casa de penitencia_ veya tövbe hapishanesinin bir alcaide'i de aktif çalışma döneminde bir zorunluluktu, ancak daha sonra neredeyse bir sinecure oldu ve birçok mahkemede bastırıldı. Bazen gizli hapishanenin _proveedor_ veya tedarikçisi ofisiyle de karşılaşıyoruz, ki bu _dispensero_ veya kâhya ile aynı gibi görünüyor. On altıncı yüzyılda bu memurun maaşı 2000 maravediydi, ayrıca her mahkum için günde iki maravedi ve yemek pişirme ve yıkama için beş blanca vardı; dürüst ağırlıklara sahip olması ve yiyecek için kendisine maliyetinden daha fazla ücret almaması gerekiyordu; her mahkumla bir hesap tutuyordu ve hacizlerden ödeme alıyordu.[723] Binalarda çalışan çilingirler, duvarcılar ve diğer mekanikçiler de bazen memur olarak kabul ediliyordu, çünkü hapishaneleri onarma görevleri gizliydi. Ayrıca tüm mahkemelerde bir ila üç _abogados de presos_ veya tutuklu avukatı vardı; bunların görevleri bundan sonra dikkate alınacaktır;
maaşlı memurlar olarak sınıflandırılıyorlardı, ancak bazen küçük bir maaş alıyorlardı ve bazen hiç almıyorlardı ve varsa diğer
müşterilere hizmet etmelerine izin veriliyordu.

* * * * *

Mahkemenin inancın kalesi olarak birincil işiyle ilgilenen bu memurların yanı sıra,
işlevleri burada kısaca göz ardı edilebilecek başkaları da vardı. Mali işler zorunlu olarak, daha sonra hazinedar olarak adlandırılan, aktif dönemdeki görevleri son derece önemli olan ve kendisine bazen engizisyoncularınkinden bile daha büyük bir maaş hakkı veren bir müsadere alıcısından oluşan özel bir organizasyon gerektiriyordu.[724] Para cezaları ve kefaret ödemeleri de büyük meblağlara ulaşıyordu ve daha önceki dönemlerde genellikle ayrı bir fon olarak tutuldukları için özel bir alıcı vardı, ancak sonunda bunlar da hazinedarın elinden geçiyordu. Alıcı kendi yardımcılarına ve temsilcilerine ödeme yapmak zorundaydı ancak, kendisine verilen karmaşık işlerin büyük kısmında, maaşlı bir hukuk eğitimi almış memur olan _abogado fiscal_ tarafından destekleniyordu, haciz noteri ise haciz edilen malları, haciz kararı açıklanana kadar, kontrol ediyordu ve ayrıca alıcıyı denetliyordu. Bu hacizlerden kaynaklanan karmaşık talepler, _juzgado_ olarak bilinen, _juez de bienes_ veya haciz yargıcının başkanlık ettiği ve noteri ve nuncio'su bulunan ayrı bir haciz mahkemesinde karara bağlanıyordu. Bazen bir
_procurador del fisco_ ve ayrıca bir mülk müfettişiyle de karşılaşırız. Tüm bunlar, özellikle ilk başlarda Engizisyon'un işinin çok büyük bir bölümünü oluşturan
bunlar, bundan sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Mahkemelerin faaliyetlerinin ne kadarının memurlarının sivil ve cezai işleriyle tüketildiğini gördük ve zorunlu olarak ayrı bir departman oluşturdu, bu departmanda _notario de lo civil_ ve _secretario de las causas civiles_ vardı, bu sonuncu ofis 1643'te kapatıldı.[725]

* * * * *

[Sayfa notu: _MAAŞLAR_]

Mahkemede görev almak için gereken nitelikler basitti. Kalıtsal geçişin bazı vakalarından, asgari yaşın on dokuz veya yirmi olduğu anlaşılıyor. Limpieza veya Yahudi, Mağribi veya sapkın bir kan karışımından gelen kanın saflığı, bu önemli konuyu ele aldığımızda görüleceği gibi, başlıca temel unsurdu. Meşruiyet, hem görevli hem de karısı için bir gereklilikti, ancak yokluğunda muafiyetler alınabilirdi.[726] 15 Haziran 1608 tarihli bir
carta acordada ile, evli olmayanlar Suprema'nın izni olmadan evlenemezlerdi; gelinin _limpia_ olduğunu ve bir yabancı veya yabancıların kızı veya torunuysa muafiyetin gerekli olduğunu kanıtlamakla yükümlüydüler ve bunların hepsi, atanan kişi yemin ederken ciddi bir şekilde bildirilirdi.[727]

Ayrıca, makama başvuranlarla ilgili olarak iyi niyetli bir _informacion de moribus_ vardı. Engizisyon genel müdürü bir mahkemede bir atama yapmayı teklif ettiğinde bunu bildirirdi; daha sonra adayın ikametgahındaki birine bir komisyon gönderirdi ve ona mütevazı, sessiz, barışçıl, doğru bir yaşam ve alışkanlıklara sahip bir kişi olup olmadığı ve limpieza'sı olarak bilinen şeyin ne olduğu sorulurdu ve geri döndüğünde engizisyon genel müdürüne iletilirdi. Ancak, incelenen tanıklar başvurucu tarafından sunulduğunda, bütün bunlar bir formaliteden ibaretti.[728]

* * * * *

Maaşların yetersizliğine dair sürekli şikayetlere rağmen, en azından Engizisyon'un varlığının ilk bir buçuk yüzyılı boyunca oldukça yeterli görünüyorlardı. Değerli metallerin satın alma gücündeki hızlı düşüş, sık sık avanslar gerektirdi ve 1548, 1567, 1581 ve 1606'da bunlara dair göndermelerle karşılaştım, bundan sonra 1795'e kadar sabit kalmış gibi görünüyorlar, ancak vellon sikkeleri paranın değerini daha da düşürdü.[729] 1541'de ayuda de costa dahil 100.000 maravedi olan bir engizisyoncunun maaşı, 1606'da 300.000 veya 800 duka oldu. Bu abartılı değildi, ancak oldukça kazançlıydı. 1630'da, Salamanca'daki en yüksek profesörlüklerden birini işgal eden Arce y Reynoso, _catedratico de prima de leyes_ olarak yalnızca 300 duka aldı.[730] Alt düzey yetkililerin çoğunun, inanç durumları dışında neredeyse tüm işleri için tahsil etme hakkına sahip oldukları ücretlerden rahat bir ek gelir kaynağına sahip olduğu ve 1642 tarihli _arancel_ veya ücret faturası bu ücretleri düzenlemeye çalıştığında genellikle göz ardı edildiği ve müfettişlerin ihlale göz yumduğu, artan yaşam maliyetini bir mazeret olarak hayırseverce öne sürdüğü akılda tutulmalıdır.[731] Engizisyoncular ve maliye, kendi taraflarında, genellikle tüm eksiklikleri gidermeye yarayan bir tür kanonluk veya başka bir menfaate sahipti. Aslında, maaşlar gerçekten yetersiz hale geldiğinde, on sekizinci yüzyılın ortalarına doğru, bir yazar Engizisyonun etkisizliğini, genel engizisyoncuların, tesadüfen prebends veya başka menfaatlere sahip cahil adamları atamak zorunda kalmalarına bağlar.[732]

[Sayfa notu: _AYUDA DE COSTA_]

Ayrıca, mahkeme yetkililerinin, Suprema'nınkiler gibi, ancak o kadar cömert bir ölçekte olmasa da, yararlandığı ev kirası, aydınlatmalar,
boğa güreşleri ve yas için de ikramiyeler vardı;
ayudas de costa, propinas'ın yerini aldı.[733] Ayrıca, ihtiyaç sahiplerine ve öldüklerinde dul eşlerine ve çocuklarına fazladan ayudas de costa verilmesinde nazik bir cömertlik vardı. Bu tür başvurular
sürekli ve sayısızdı; bunlar Suprema'ya yapıldı ve Suprema, doğal olarak, başkalarının pahasına hayırsever olmakta pek zorluk çekmedi.[734] Böyle sürekli meydana gelen şeylerin örneklerini saymaya gerek yok ve bu cömertlikler, muafiyetler ve yaşam gerekliliklerinin maliyetindeki tasarruflarla birlikte, yetkililerin mali durumunu makul ölçüde güvence altına aldı. Belki de mahkemelerin kaynakları, Suprema'nın savurganlığını karşılamak için kullanılmasa ve dönemin karakteristiği olan dikkatsiz bir bollukla başka nesnelere harcanmasalardı daha büyük maaşları haklı çıkarabilirdi. Böylece, 1633'te, Katalonya Kraliyet Konseyi'nden bir Doktor Pastor de Costa, babasının yaptığı hizmetlere dayanarak Engizisyon Genel Zapata'dan Barselona mahkemesi için yılda yüz düka gümüş hibe aldı. Şüphesiz, Katalan isyanı sırasında askıya alındı ​​ve daha sonra yeniden başlatıldı ve 1665'te Arce y Reynoso'ya bunu kendisine ömür boyu onaylaması için başvurdu, ancak Arce bunun yalnızca dört yıl devam etmesini emretti. Bununla yetinmeyip, yoksulluğu nedeniyle bir ayuda de costa istedi.[735] Gördüğümüz gibi, Philip V'in 1705'teki reform girişiminde, onun onayı olmadan otuz dukadan fazla tüm hibeleri yasaklaması şaşırtıcı değildir.

* * * * *

Çokça duyduğumuz _ayuda de costa_, ya maaşta az çok kesin bir artış ya da dava için özel bir hediye ya da basit bir _merced_ veya iyilikseverlikti. Maaş sabit ve gerekli bir konuyken, ayuda her zaman bir dereceye kadar keyfiydi ve ağır olarak görülen görevlerin yerine getirilmesini zorlamak için bir teşvik olarak kullanılıyordu. Bunun tohumunu, Torquemada'nın 1485'teki talimatlarında görüyoruz; ücret ve rüşveti yasaklıyor, çünkü kral herkese makul bir destek sağlıyor ve zamanla onlara _mercedes_ verecek.[736] 1498 Talimatlarında maaşları belirttikten sonra, genel engizisyoncuların çok fazla emek veya ihtiyaç olduğunu gördüklerinde uygun gördükleri ayudas de costa verebilecekleri eklenmiştir.[737]
Buna göre, bu sıralarda düzenli olarak verilen ayudalar olmasa da, bazen büyük miktarlarda olan ve çok çeşitli nedenlerle verilen özel ayudaların sürekli örnekleri vardır ve bunlardan iki veya üç örnek yeterli olacaktır. Böylece Ferdinand, 30 Nisan 1499'da Sevilla'daki maaşların ödenmesini emrederken, engizisyonculardan biri için 40.000 maravedi ayudas de costa
ekler, ancak başka hiç kimse için eklemez. 10 Ağustos 1502,
Saragossa'nın alıcısı Juan Royz'a hastalık nedeniyle oluşan masrafları karşılamak için 10.000
sueldos tutarında bir ayuda de costa verilir ve 27 Eylül'de, Sevilla'daki bir yetkili, evliliğinde kendisine yardımcı olması için 20.000 maravedi ile ödüllendirilir.[738]

Bundan çok uzun zaman sonra ayuda de costa maaşın bir artışı olarak düzenli bir yıllık ödeme haline gelmiş olamaz. 3 Aralık 1509, Suprema'nın maliye bakanı Diego de Robles'e ödenmemiş borçların ödenmesi emri, kendisine 1506 ve 1507'nin yarısı için yıllık 20.000 maravedi tutarında bir ayuda de costa ödenmesi gerektiğinden bahseder. Bunun yerleşik bir şey olarak ilk resmi ifadesi, karşılaştığım kadarıyla, aynı yıl 1509'da, Napoli Engizisyonu için yapılan maaşlar listesinde yer alır, burada her memur için ayuda de costa belirlenir. Maaşın yarısından biraz fazlasından bu oranın oldukça altına kadar değişir ve memurların ikisi için hiç yoktur. Yine de bu evrensel bir gelenek değildi, çünkü 10 Eylül 1514'te Sardunya mahkemesine atanan maaşlarda ayuda de costa'ya hiçbir atıf yoktur.[739] Ancak, bu geleneğin düzenli maaşlara önemli bir ek olarak yavaş yavaş yerleştiği, Suprema ve Valladolid mahkemesinin 1515'teki ayudas de costa'larının resmi listelerinden çıkarılabilir ve bu zamana kadar, sayısız özel hibe devam etmesine rağmen, oldukça yerleşmiş olarak kabul edilebilir, örneğin 30 Haziran 1515'te Sevilla mahkemesinin noteri Alonso de Montoya'ya evliliğine yardımcı olmak için 75.000 maravedi'den biri.[740] O dönemdeki müsadereler verimliydi ve işçiler, sadece çalışmalarını teşvik etmek için bile olsa, hasattaki paylarından mahrum bırakılmadılar. Seyahat ve diğer masrafların geri ödemeleri de sıklıkla ayudas de costa biçimini aldı, ancak hibeler yuvarlak meblağlar halinde yapıldığından, hiçbir hesap verilmediği ve ödemelerin keyfi olduğu açıktır.[741]

Yıllık ödemeler ne kadar geleneksel hale gelmiş olursa olsun, yine de alıcıların hak iddia edemeyeceği özel bir lütuf olarak kabul edildi. 1540'ta Barselona yetkilileri, Engizisyon Genel Müdürü Tavera'ya, alıcının hibe ödemesini, Manrique'nin 1538'de ölümüyle sona erdiği ve Tavera'nın 12 Şubat 1540'ta vermek için acele ettiği
teyit gerektirdiği gerekçesiyle reddettiğini söyledi. Aslında, Tavera tarafından 1540'ta verilen bir dizi emir, bunun konuyla ilgili kabul edilen görüş olduğunu gösterir.[742]
Bu dönemdeki bir diğer belirgin ayrım ise, ayudas de costa'nın mahkemelerin "gastos extraordinarios"larına verilen para cezalarından ve kefaretlerden ödenmesinin emredilmesi, maaşların ise müsaderelerden doğan fonlardan gelmesidir.

[Sayfa notu: _RECORDS_]

Bir süre engizisyoncular için elli duka, maliye, alguazil, noterler ve alıcı için otuz, nuncio için on beş ve portero ve alcaide için on duka düzenli bir ölçek vardı ancak 1559'da bu oran yüzde yirmi artırıldı. Bunun bir lütuf olduğu ve bir hak olmadığı anlaşılsın diye özen gösterildi ve olağan formül, bir önceki yılın auto de fe davalarının belirlenmesindeki emek göz önünde bulundurularak verildi ve 1561'de Calahorra olağanüstü bir şekilde aktif olduğunda ve ikinci bir auto'yu kutladığında, olağan miktarın yarısı kadar ek bir ayuda ile ödüllendirildi.[743] Hibe, önceki auto'daki tüm davaların ayrıntılı raporlarının alınmasına bağlıydı ve bunlara sıklıkla maaşların yetersizliğini ve geçim maliyetini belirten ve Suprema'dan teknik olarak veren kişi olan kraldan lütfu almasını rica eden mütevazı bir dilekçe eşlik ediyordu.[744] Daha sonra, gördüğümüz gibi, aylık raporlar sunulması ve bölgeyi ziyaret etme görevinin ve hesap ve mülklerin derhal beyan edilmesi gibi ihmal edilebilecek diğer konuların yerine getirilmesi koşuluna bağlandı. Son olarak, mahkemeler Suprema'nın yakın denetimi altındayken, bazen bir Noel hediyesi şeklini aldı.[745] Belki de tüm ayudas de costa'ların en dikkat çekici olanı, Ekim 1807'de, oğlu Fernando ile yaşadığı sıkıntıların ortasında, Napolyon'un gölgesi İspanya'yı karartmaya başladığında ve hazine boşken, IV. Carlos tarafından verilen bir ayudas de costa'ydı. Muhtemelen Engizisyon'un sadakatini güvence altına almak amacıyla, maaşının dışında 7000 real gelir elde etmeyen tüm mahkemelerin her görevlisine 100 dukalık bir ayuda de costa verilmesini emretti.[746] Mevcut İspanyol maliyesi koşullarında para muhtemelen daha iyi kullanılabilirdi. * * * * *

Mahkemeler tarafından tutulan mükemmelleştirilmiş kayıt sistemi Engizisyonun etkinliğini o kadar büyük ölçüde artırdı ve onu o kadar korkulan bir
nesne haline getirdi ki, ona bir miktar atıfta bulunmak kaçınılmazdır. Gelişimi yavaştı. Başlangıçta, yetersiz sayıda kişiyle çalışan mahkemelerin muazzam emekleri arasında, operasyonlarının kayıtlarının korunması ve düzenlenmesi konusunda pek fazla düşünülmemişti. 1484 Talimatları'nda bunlara yapılan tek atıf, noterlerin engizisyoncular tarafından memurlara verilen tüm emirleri kayıtlarına girmelerini emreder.[747] Kayıtlar biriktikçe, 1488 Talimatları tüm yazıların ve belgelerin engizisyoncuların iş yaptığı kamusal alanda, sandıklarda saklanmasını gerektirir, böylece ihtiyaç duyulduğunda el altında olurlar; bunlar asla çıkarılmayacak ve
anahtarlar engizisyoncuların elinden
noterlere geçecek, tüm bunlar görevden alınma cezası altında olacak. [748] On yıl sonra, maliye ve iki noter tarafından tutulan üç anahtarla, bunların güvenli bir şekilde saklanması için tahsis edilmiş bir odadan haberdar oluyoruz, böylece danışıldığında herkesin hazır bulunması gerekiyor.[749] Bu zamana kadar, hızla büyüyen kağıt yığınına yapılan atıfları kolaylaştırmak için dizinler gerekli hale gelmişti ve 1500'de Deza'nın talimatlarındaki bir makale, bunun kabul edildiğini gösteriyor.[750] Suçluların torunlarına verilen engeller, soy ağaçlarının izlenebilir olmasını zorunlu hale getirdi, ancak bu erken listelerin inanılmaz kaba yapısı, o korkunç zamanın hızlı çalışmasının ne kadar gayrı resmi olduğunu gösteriyor. Yaklaşık 1500 yılında Toledo'da saklanan bir tanesi şunları içerir:
"un porquero del alguazil" olarak gönderilen kişilerin bu tür girişleri
que tiene un ojo remellado, "un converso retajado", "un converso
judyo," "un sastre", "un Platero Sobrino de Lope de Cuellar Platero." İçinde
Valencia, 1517'den 1527'ye kadar, beşinci kişi cildinin indeksi
Kınanan kişilerin kimliklerinin belirlenmesine eşit derecede kayıtsız kalınıyor
"le boges, mare y filles", "la condesa que lleve el habito" olarak kataloglanmıştır
"Pişmanlık", "El Bekarler Proxita'nın Şirketi'nde"
"uno que ha sido flayle", "un remendon sastre, esta delante la rexa de"
mosen Penaroja" vb.[751]

[Sayfa notu: _KAYITLAR_]

Yetkili mahkemelere kayıtlardan belge veya bilgi verilmesine ilişkin çelişkili kararlardan sonra, 1556'da Suprema, mahkemelerin açık emri olmadan, herhangi birinin Kutsal Ofis tarafından mahkum edilmediğini veya uzlaştırılmadığını veya kefaret ödemediğini veya tutuklanmadığını kanıtlamaya yönelik herhangi bir bilgi vermesini yasakladı. Bu, sapkınlıkla şüphelenilen ve yargılanan veya hatta tutuklananların gelecek nesiller için muazzam sonuçları göz önünde bulundurulduğunda son derece acımasız bir düzenlemeydi. Suprema'nın 1576'da, Maestro Jusepe Esteban'ın adının, inanç meselesi nedeniyle tutuklanmadığı için, kayıtlarından silinmesi yönündeki Valensiya mahkemesine verdiği emir, Engizisyon'un tüm ailelere
utanç
verme konusunda sahip olduğu korkunç gücü ve kayıtlarının doğruluğunun önemini ima ediyor.[752] Bu bağlamdaki gücünün kötüye kullanılması, yukarıda gördüğümüz gibi, bazen ziyaretleri takip eden, inanç dışı suçlardan uygunsuz şekilde kovuşturulanların adlarının kayıtlardan çıkarılması yönündeki talimatlarla belirtiliyor.

Kayıtların eksiksizliğini korumak kolay değildi. Memurlar, bunları kişisel mülk olarak görmeye ve bunları, oğlu için ofisinin geri verilmesini sağlayan Calatayud noteri gibi saklamaya eğilimliydi. 1512'de Ferdinand bir mahkemeden mali durumla ilgili tam ifadeler istedi; gecikme oldu, bu sırada haciz noteri öldü, bunun üzerine alıcının tüm evraklara veya kopyalarına sahip olmasını emretti ve noterin mirasçıları bunları teslim etmeyi reddederse, görevi sırasında aldığı maaşın tamamı için mirasına haciz uygulanmasını emretti.[753] Ancak, belgeleri alan ve saklayanlar yalnızca noterler değildi, diğer görevlilerdi.
1517'de Kardinal Adrian bundan şikayet etti ve evrakların bir duruşmanın yürütülmesi amacıyla duruşma odası dışında hiçbir zaman depolarından çıkarılmamasını emretti.[754] Bu göz ardı edildi ve yüzyılın ortalarında, müfettişlere verilen talimatlar, engizisyonculara, aforoz cezası altında, aldıkları tüm kağıtları iade etmelerini ve bu uygulamayı durdurmalarını emretmelerini gerektiriyordu.[755] Genel engizisyoncular bile bundan suçluydu, çünkü II. Philip, 6 Mart 1573'te Ponce de Leon'un yöneticilerine, kağıtlarının incelenmesine ve Engizisyon'a ait her şeyin kaldırılmasına izin veren bir emir verdi; bu emir, yalnızca genel bir geleneği ortaya koyuyor olarak görülebilir, çünkü Ponce de Leon, 17 Ocak 1573'te göreve başlamadan önce öldü. [756]

Erken dönemde hakim olan gevşeklik, 1547'de Suprema'nın geçmiş kayıtlarını toplama ve saklama girişiminde bulunmasıyla çarpıcı bir şekilde ortaya çıktı. Sekreteri Zurita'ya, sekreterlerin ve diğer yetkililerin gözetiminde olan Engizisyon ile ilgili tüm papalık fermanları, özetler, kayıtlar ve diğer belgelerin bir envanterinin çıkarılmasının önemini belirten bir komisyon verildi.
Bunların çoğunun Calatayud'da, diğerlerinin ise Huesca'da, Ferdinand ve Charles V'in sekreterleri olan Calcena ve Urries'in belgeleri arasında olduğu bilgisi var ve Zurita'ya bunları toplaması emredildi ve tanıkları sorgulamak ve ceza vermek için tam yetkilerle donatıldı. Bu tür belgelere sahip olan herkesin, aforoz ve yüz düka cezasıyla bunları teslim etmesi gerekiyor. Saragossa engizisyoncularına, ona kınamalarda yardımcı olmaları talimatı verilirken, çeşitli taraflara yazılan mektuplar, görevin zorlu olması beklendiğini gösteriyor. Talimatlar, evrakları ele geçirmesinin mi yoksa sadece envanterlerini çıkarmasının mı beklendiği konusunda net değil, ancak eline geçirdiği her şeyin saklandığı konusunda çok az şüphe var.[757] Görevine ne kadar başarı kattığını bilme imkânımız yok, ancak muhtemelen Engizisyonun erken tarihini gösteren önemli belgelerin çoğunu buna borçluyuz.

Bu eksiklik kaynağına ek olarak, mahkemeleri kayıtlarını düzgün bir şekilde tutmaya zorlamak imkansız görünüyordu. 1544'te Dr.
Alonso Perez, Barselona'da yaptığı bir incelemede, bunların tamamen düzensiz olduğunu buldu. 1550'deki başka bir inceleme, daha da büyük bir karışıklık olduğunu gösterdi. 1561'de Müfettiş Cervantes, bunların
dizinsiz ve envantersiz, hiçbir şey bulmanın imkansız olduğu bir durumda olduğunu
tanımladı. Salazar'ın ziyaretinden sonra, Suprema, 1568'de, henüz
dizin ve
kayıt sağlamadıkları için engizisyoncuları sert bir şekilde görevlendirdi; bunu hemen yapmalarını ve
alındıktan sonraki yirmi gün içinde bu yönde bir sertifika vermelerini emretti.[758] Sertifika
şüphesiz sağlandı, ancak işin yapılıp yapılmadığını sorgulayabiliriz.
Muhtemelen Barselona diğer mahkemelerden daha kötüydü, ancak Suprema'ya yazılan 1623 tarihli anıt, bunların çoğunda envanterinin çıkarılması, paketler halinde ayrılması ve düzene sokulması gereken süreçler,
kitaplar, kağıtlar, limpieza bilgileri vb. olduğunu ve bunun büyük
rahatsızlığa
neden olduğunu belirtiyor.[759]

[Sayfa notu: _KAYITLAR_]

Bu arada kağıt yığınları her zamankinden daha hızlı birikiyordu. 1570'te Suprema dokuz defterin tutulmasını emretmişti: memurların komisyonlarından biri, yeminleri ve kraliyet hükümleri, komisyon üyeleri ve yakınları hakkında tüm ayrıntılar, consultas de fe'deki oylar, Suprema'dan gelen mektuplar ve kendisine yazılan mektuplar, hapishanelerde yapılan denetimleri kaydeden biri, alıcıya verilen emirlerden biri, verilen parasal kefaretlerden biri ve suçlular ve cezaları hakkında ifadeler içeren autos de fe. Bunların yanı sıra hapishane alcaide'i, üç endeksle birlikte serbest bırakılan ve kefaret ödeyenlerin listelerini tutacaktı. Tüm bunlar, maliyenin düzenli tutması gereken davaların hacimli kayıtlarından hariçti.[760] Daha sonra, artan kalabalığı karşılamak için, 1566 ve 1572'de camara del secreto'da dört daire olması emredildi, biri bekleyen davalar için, biri askıya alınanlar için, biri tamamlanmış olanlar için, rahatlamış, uzlaştırılmış ve kefaret ödemiş olarak bölünmüş olanlar için ve dördüncüsü komiserler ve yakınları ve _informaciones de limpieza_ ile ilgili belgeler için.[761] 1635'te, yargılanan tüm kişilerin alfabetik listelerinin tutulması emredildi, 1620'den başlayarak tarihler ve davanın belgelerine referanslar. Emrin 1636 ve 1638'de tekrarlanması ve 1644'te daha fazla talimat verilmesi gerekti ve bu listeler mahkemelere getirilenlerin geçmişlerini ve akrabalarını izlemek için ek araçlar sağladı. [762] Ancak, Suprema'nın arşivleri düzenli ve kapsamlı bir şekilde indekslenmiş tutma emrinden daha etkili olan şey, bundan sonra göreceğimiz gibi, tüm sınıflara nüfuz eden ve yetkililere çok karlı bir iş kaynağı sağlayan limpieza veya kan saflığı çılgınlığıydı, çünkü Engizisyon nihai hakemdi ve kayıtları kanıtları içeriyordu. Yavaş yavaş bu kayıtlar, tüm sapkınlar ve şüpheliler ve onların akrabaları hakkında ayrıntılı ve ayrıntılı bilgilerin bulunduğu muazzam bir depo haline geldi. 1561 Talimatları uyarınca, bir tutukluyu sorgularken ilk yapılması gereken şey, ondan anne babaları ve büyükanne ve büyükbabaları, kardeşleri, amcaları, teyzeleri ve kuzenleri, eşleri ve çocukları ve bunlardan herhangi birinin Engizisyon tarafından tutuklanıp tutuklanmadığı veya ceza alıp almadığı hakkında bir hesap istemekti.[763] Sonra, sanık din değiştirmeyi itiraf etmek ve merhamet dilemek üzere getirildiğinde, itirafı, tanıdığı veya duyduğu akraba veya yabancı tüm diğer sapkınlar hakkında, suçluluklarına dair ayrıntılarla birlikte, elinden gelenin en iyisini yaparak bilgi vermediği sürece kabul edilmezdi. Tüm bunlar dikkatlice girildi ve indekslendi, ta ki kayıtlar İspanya'daki şüphelilerin oldukça eksiksiz bir dizini haline gelene kadar. Granada'da tutuklanan bir Yahudi, Compostella'dan Barselona'ya dağılmış yirmi kişiyi daha tehlikeye atabilirdi, bunların her biri yakalandığında yeni bir bilgi kaynağı haline gelirdi ve mahkemeler arasında kurulan iletişim, hepsinin kayıtlarını her birinin hizmetine sunardı. Bu, Engizisyon'un etkinliğini büyük ölçüde artırdı ve kaçma şansını gerçekten de zayıflattı. Sistemin oldukça mükemmelleştiği on yedinci yüzyıldaki davalar, birkaç kişinin tutuklanmasının suç ortaklarını dağıtabileceğini, ancak Engizisyonun her zaman onların izinde olduğunu ve isim ve yerleşim değişikliğinin işe yaramadığını gösteriyor. Bir şüpheli tutuklanıp soyağacı elde edilir edilmez, kardeş mahkemeler raporlar için çağrılırdı ve kendisi ve akrabaları hakkında belki yirmi veya otuz yıl öncesine kadar uzanan tanıklıklar yağardı. Engizisyonun ağı ülkeyi kapladı ve gözenekleri iyiydi. Yahudileştiriciler, nereye giderlerse gitsinler, kendilerini ne kadar saklarlarsa saklasınlar, onun her zaman amansızca peşinde olduğunu ve elinin her an üzerlerine düşebileceğini bilerek yaşadılar.

[Sayfa notu: _RECORDS_]

On sekizinci yüzyılda sistem _Libros Vocandorum_ olarak bilinen şey tarafından geliştirildi. Herhangi biri bir mahkemeye ihbar edildiğinde veya
kendiliğinden ortaya çıktığında, adı, tanımı ve suçu
diğer tüm mahkemelere iletilirdi ve bunlar
ilk vaftiz isimleri altında düzenlenmiş alfabetik kayıtlara kaydedilirdi. Bu kayıtlar, kişinin adını, tarihini, kısa bir tanımını ve
suçun niteliğini verir ve ayrıca herkese bildirilen duruşmanın sonucuyla doldurulacak bir boşluk bırakırdı. Böylece her mahkeme,
tüm Engizisyonun
güncel işlerinin özetlenmiş bir kaydına sahip olurdu, kolayca başvurulabilecek şekilde açıkça düzenlenmişti ve yıllar geçtikçe, bir bakışta herhangi bir suçlunun daha önce Kutsal Ofis'in
elinde olup olmadığını tespit etme ve limpieza araştırmalarını kolaylaştırma olanağı sağlıyordu. Libros
Vocandorum'un önemi o kadar iyi anlaşılmıştı ki, Suprema maliyenin aylık raporlarının her zaman güncel tutulmasını belirtmesini istiyordu. Bu kayıtlar tüm mahkemelerde tekdüze bir şekilde düzenlenmemişti, ancak genel plan Valensiya'da benimsenen plandı; burada iki ciltlik bir genel dizin ve günah çıkarma kabininde kadınları _ad turpia_ kandırmakla suçlanan itirafçılar için üçüncü bir dizin vardı.[764] Böylece tüm mahkemeler işbirliği yaptı ve neredeyse her kasaba ve köydeki komisyoncular ve yakınlardan oluşan mekanizmalarıyla suçluların tespiti ve cezalandırılması için uyumlu bir örgüt oluşturdular. İnsan

zekası, Engizisyon tarafından belirlenen standartlardan tüm sapmaları derhal bastırmak için bundan daha mükemmel bir sistem tasarlayamazdı.

BÖLÜM III.

MAAŞSIZ MEMURLAR.

Ayrıcalıklar ve muafiyetler ele alınırken, maaşlı ve maaşsız memurlar arasında çizilen ayrımı gördük. İlki,
doktorlar ve sanıkların avukatları hariç,
tüm zamanlarını mahkeme hizmetine ayırdıkları anlaşılıyordu. İkinciler ise sadece tesadüfen özel işler için çağrılıyorlardı. Engizisyonun herkesi yardıma çağırma yetkisine sahip olduğu doğrudur, ancak hizmeti gizliydi ve bakanları, en azından sonraki dönemde, kusursuz soydan olmak zorundaydı, bu yüzden güvenebileceği ve her an çağırabileceği kişilerin elinin altında olması gerekiyordu. Ücret almadan hizmet etmeye hazır adamlar bulmakta zorluk yoktu. Engizisyonla bağlantının onuru, daha fazla veya daha az derecede fuero ayrıcalığı ve beraberinde getirdiği limpieza güvencesi, atanmak için başvuranların sayısının doldurulacak pozisyonlardan daha fazla olmasına neden oldu. Bu maaşsız görevliler arasında calificadores, consultores, noterleriyle birlikte komisyon üyeleri ve familiarlar bulunuyordu.

Calificador veya censor'un işlevleri önemliydi. _sumaria_ veya sanık aleyhine ön delil dizisi toplandığında, söz konusu teolojik noktalar üç veya dört calificadore sunuldu ve bunlar tanıklık edilen eylemlerin veya sözlerin sapkınlık veya sapkınlık şüphesi olup olmadığını açıkladı. Şüphe veya anlaşmazlık varsa, ilk grubun görüşleri ve deliller kendilerine verilen başka bir grup çağrıldı. Sonuç, konunun Engizisyonu ilgilendirmediği yönündeyse, dava düşürüldü veya askıya alındı; Eğer sapkınlık olduğuna karar verirse, açık veya ima edilmiş, tutuklama ve yargılama takip ederdi. Sistemin işleyişini Carranza ve Villanueva davalarında gördük, her ikisinde de çok önemli bir rol oynadı. Buna ek olarak kitapların sansürü vardı. Şüphe uyandıran herhangi bir eser onlara sunulurdu ve onların kararına göre onaylanır, silinir veya bastırılırdı.

Bu görevleri düzgün bir şekilde yerine getirmek için bilgili ilahiyatçılara ihtiyaç vardı ve onlar
uzun ve ayrıntılı görüşlerde bilginliklerini sergileme fırsatından yararlanmış gibi görünüyorlar, eleştirilerine sunulan dikkatsiz önermelerde Marcionites ve Carpocratian'ların ve diğer unutulmuş sapkınlıkların inançlarının izlerini keşfetmede muazzam bir yaratıcılık geliştirdiler. Elbette sadece din adamları uygundu ve 1627'de asgari yaş kırk beş olarak belirlendi.[765] Bu kârsız ofisin görevleri, deneyimli Fray Maestro Alvarado'ya inanacak olursak, hafif değildi. 1811'de, bir calificador'a bir kitap gönderilirse, diğer meşguliyetleri ne olursa olsun, bir veya iki ayını onu okumaya ve ayrıntılı bir görüşle ifade edilmiş bir yargı oluşturmaya ayırması gerektiğinden şikayet eder; bu, bir avukat için iki veya üç bin reale'ye mal olabilir. Veya, bazı modern filozoflar skandallar dile getirir ve calificador, sözlerini ve eylemlerini araştırmalı ve engizisyoncuya bir rehber olarak hataları göstermelidir; eğer bir duruşma olursa, calificador mahkemede beklemeli ve suçlunun açıklamalarının geçerli olup olmadığına karar vermek için beynini zorlamalıdır; eğer inatçıysa, kendisi dönene veya dönüşemeyeceği bulunana kadar onunla görüşmeler yapılmalıdır ve tüm bunlar telafi edilmeden yapılmalıdır.[766]

Calificador bu nedenle mahkemenin mevcut çalışmasında önemli ve çalışkan bir yardımcıydı ve kamusal görevlerde tanınan bir yeri olan yetkililer arasında sayılmasına rağmen, fuero'ya hak kazanıp kazanmadığı konusunda şüphe olması biraz dikkat çekicidir. Yine de, 1662'de, bir katedral kanonu ve Valencia mahkemesinin calificador'u olan Doktor Vicente Cortes bir davaya karıştığında, mahkeme onu savunmayı reddetti. Suprema'ya calificadores'in fuero'ya hak kazanıp kazanmadığı konusunda bilgisiz olduğunu bildirdi ve Konsey, ayrıcalığın hangi gerekçeyle talep edildiğini sorarak yanıt verdi.[767]

[Sayfa notu: _CALIFICADORES_]

Erken dönemde calificadores'e ihtiyaç duyulması pek olası değildi,
o zamanlar Engizisyon'un neredeyse tüm işi Yahudileştiriciler ve Moriskolar'dı, bunların suçu iyi bilinen gelenek ve törenlere bağlı kalmalarından dolayı varsayılmıştı. Karşılaştığım ilk ima 1520'de, engizisyoncuların başvuranın dilekçesini Suprema'ya sunmadan hiçbir atama yapmamaları emredildiğinde gerçekleşti.[768] Instrucciones Antiguas'ta bunlara dair hiçbir atıf yok, ancak 1561'deki Nuevas'ta bunların istihdamı tamamen gelişmiştir.[769] Atama engizisyoncuların elinde olduğundan, gereksiz çoğalma eğilimi vardı ve 1606'da, mevcut sayı ve kaç tane gerekli olduğuna dair raporlar istenerek bunu kontrol etme çabası vardı, bu durumda hiçbir başvuru kabul edilmeyecekti. Bu, ertesi yıl, her mahkemedeki sayının sekizle sınırlandırılması emriyle sonuçlandı; yalnızca en seçkin ilahiyatçılar seçilecekti ve atamalar yalnızca boş pozisyonları doldurmak için yapılacaktı. Yine 1619'da, raporlar istendi ve pozisyonun önemi ve seçimde ayrımcılığın gerekliliği vurgulandı. Bu, çok az ilgi gördü ve Suprema'ya 1623'te verilen anıt, her mahkemedeki sayının üç veya dörde düşürülmesini ve atamalarda büyük özen gösterilmesini öneriyor, çünkü atamaların eksikliği nedeniyle kamuoyunda çok büyük bir düşüş yaşandı. Hiçbir şey yapılmadı ve 1630'da Suprema maliyesi, 1619'da talep edilen raporları yalnızca birkaç mahkemenin hazırladığı gerçeğine dikkat çekti; bu arada reform ihtiyacı artmıştı ve Suprema'nın mevcut kötülükleri tam bilgiyle giderebilmesi için tekrar bilgi talep edilmesini istedi.[770] Mahkemelerin himayelerini kullanmalarını sınırlama çabasının boşunalığı, Valensiya'da kırk calificadores, Saragossa'da yirmi dokuz ve hatta Mallorca'nın küçük mahkemesinde bile yirmi dört calificadores'in olduğu 1746 istatistiklerinde görülebilir. Eğer Llerena'da hiç yoksa ve Logrono'da sadece iki varsa, bu, başka bir kaynaktan öğrendiğimiz gibi, bu yerlerde bu pozisyon için yeterli adamların bulunmamasıyla açıklanabilir. Ancak, 1798'de Carlos IV'e sunulan resmi bir rapora göre, uygun materyalin seçimine pek dikkat edilmemiştir. Bu raporda, calificadores'lerin çoğunlukla az bilgili, önyargılarla ve hatalarla dolu, limpieza'nın kanıtlarını çıkarmak için yeterli paraya sahip kişiler olduğu belirtilmektedir.[771]

* * * * *

Ortaçağ Engizisyonunda, tüm cezalar, cezaların infaz edildiği auto de fe'yi düzenlemeden önce, engizisyoncular tarafından bu amaçla çağrılan bir uzman meclisinde kararlaştırılırdı. Bu gelenek İspanya'da doğal olarak takip edildi ve bu _consultas de fe_, adlandırıldıkları gibi, bundan sonra davaların yürütülmesi ele alınırken ele alınacaktır. Şu anda, engizisyonculara hüküm vermede yardımcı olan _consultores_'ı ele almamız yeterlidir.

Başlangıçta Engizisyonla kalıcı bir bağlantıları yoktu. Engizisyoncular, herhangi bir kapasitedeki tüm kişileri çağırma konusunda sınırsız bir yetkiye sahipti, ancak bazen yetenekli kişilerin hizmetlerini elde etmek kolay değildi, özellikle de göçmen mahkemeleri hukukçuların az olduğu yerlerde oturuyorsa ve 1488 Talimatları, bu konudaki şikayetlere yanıt olarak, bu tür durumlarda engizisyonculara belgeleri bunlar hakkında karar verecek olan Suprema'ya göndermelerini söyler. [772] Bu dönemde engizisyoncular ilahiyatçıydı ve hukuki bilgi eksikliklerini tamamlamak için avukat çağırmak gelenekseldi; inanç konularında yargıçlık yapan laiklerin uyumsuzluğu göz ardı edildi ve serbestçe istihdam edildiler, engizisyoncular uygun gördükleri doktorları, maestrosları, licenciados'ları ve bachilleres'leri çağırdılar, bu kişiler ücret almadan hizmet ettiler ve bir daha asla çağrılmayabilirlerdi.[773] 1502'de Barselona mahkemesi, Audiencia avukatlarının hizmetlerini güvence altına almakta bazen zorluk çektiğinden şikayet etti, bunun üzerine Ferdinand, teğmen generaline, bunun Tanrı'nın bir işi olduğunu ve hizmetin yılda sadece iki veya üç kez gerekli olduğunu, engizisyoncuların ihtiyaç duyduklarında bunları almasını sağlaması gerektiğini yazdı.[774] 1515'te aynı sorun Valladolid'de de görüldü. Engizisyoncular yüksek mahkemenin yargıçlarını çağırma alışkanlığındaydı. Bu yargıçlar, görevlerinin dışında başka görevlerde bulunmalarını yasaklayan bazı kraliyet cedulaları iddia ederek görevden kaçmaya çalıştılar. Ferdinand'a başvuruldu ve derhal çağrıldıklarında hizmet etmeleri emredildi, ancak oturum saatleri boyunca mahkemeden ayrılmaları zorunlu olmayacaktı.[775] Görünüşe göre, beraberinde hiçbir ayrıcalık getirmeyen ücretsiz hizmet yapma konusunda hiçbir istek yoktu.

[Sayfa notu: _CONSULTORES_]

Zamanla mahkemelerde hukukçular tercih edildiğinde, engizisyoncular çoğunlukla Kilise'nin öğrenimini büyük ölçüde tekeline alan düzenli Tarikatlardan ilahiyatçıları çağırdı. Bunlarla bile bazen zorluklar yaşandı ve 1544'te Suprema, Dominikan papazından, San Pedro Martir Başrahibi'ni, zayıflarının hizmet etmesini yasakladığı için azarlamasını istedi.[776] Bir consulta de fe yapılacağı zaman yapılan şans eseri seçimin tatmin edici olmadığı daha önce bulunmuştu. Daimi danışman ofisi oluşturuldu ve Kutsal Ofis'in ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları eklenerek cazip hale getirildi; resmi komisyonlar genel engizisyoncu tarafından verildi ve atanan kişi görevlerini sadakatle yerine getireceğine yemin etti. Karşılaştığım en eski komisyon, 2 Nisan 1544'te, Murviedro Başdiyakozu Doktor Miguel de Nuedes'e, Valencia mahkemesinde danışman olarak verildi.[777] Bu, karışıklık ve çelişkiler ortaya çıkana kadar yaklaşık yirmi yıl devam etti. 16 Ocak 1565'te Suprema, ne kendisinin ne de engizisyon genelinin danışman olarak atanmasını kimseye bildirmeye alışkın olmadığını; engizisyoncuların ihtiyaç duyulduğu her zaman uygun niteliklere sahip kişileri atayabileceğini yazar. 1566'da bunu, adayların uygunluğunun incelenmesinde gerekli özen konusunda uyarılar izledi ve ardından 1567'de engizisyoncular, atamaları bildirmeden ve emir beklemeden yaptıkları için azarlandı. Bu 1571'de tekrarlandı ancak 1572'de Rojas, danışmanların engizisyoncular tarafından seçilmediğini, Suprema tarafından atandığını kesin bir şekilde ileri sürer.[778]

Suprema kontrolü elinde tutmaya devam etti ancak 1645'te düzenli komisyonlar vermeyi bıraktı, bir yazar bize danışman ve 
calificador'un Suprema'dan gelen bir mektupla kabul edildiğini ve yemin ettirildiğini bildiriyor.[779] Ancak sonunda konu engizisyonculara geri verildi. Yaklaşık 1700 tarihli bir Formül, danışmanlara verilen bir komisyonun formunu içerir. Bu, alıcıya görevlerini yerine getirmesi için gerekli yetkileri veren ve tüm laik yetkililere ofisinin doğasında bulunan tüm onurları, lütufları, imtiyazları, muafiyetleri, özgürlükleri ve ayrıcalıkları vermelerini emreden engizisyoncuların adına düzenlenir. Kanının saflığına dair kanıtlar sunmak zorundaydı ve evliyse karısının saflığına dair kanıtlar sunmak zorundaydı, böylece laiklerin inanç yargılarında hareket etme kapasitesine dair başka bir örnek daha verilmiş oldu.[780]

İş dünyasının Suprema'da giderek merkezileşmesiyle birlikte, 
consulta de fe'nin önemi giderek azaldı ve göreceğimiz gibi, 
on sekizinci yüzyılda neredeyse tamamen ortadan kalktı. 1746'daki
memurlar tablosu, o dönemde tüm mahkemelerde yalnızca on sekiz danışman olduğunu ve bunlardan sekizinin küçük
Mayorka Engizisyonu'nda olduğunu gösteriyor.[781]

* * * * *

Komiserlik makamı İspanyol Engizisyonu'na özgüydü ve yetkileri kesinlikle sınırlı olmasına rağmen, Kutsal Ofis'in otoritesini sürekli olarak halkın önünde tutmada ve suçluları, aksi takdirde güvenlikten yararlanabilecekleri belirsiz yerlerde tespit etmede önemli bir faktördü. Orijinal organizasyonun bir parçası değildi ve Talimatlar'da buna dair bir atıf yok. Ferdinand'ın 1509'da Perpignan'dan Beltran de la Sala adlı birine Engizisyon komiseri olarak hitap ettiği doğrudur, ancak aynı zamanda İspanya ile İtalya arasındaki önemli sınırda "hoste de correos" veya kuryelerden sorumludur.[782]
Bu nedenle, daha sonraki anlamda bir komisyon üyesi değildi, ancak muhtemelen Perpignan'da kapsamlı olan hacizleri yönetmek için görevlendirilmişti. Mahkemeler geniş bölgelerinde yerleşik hale geldikçe, her yere dağılmış temsilcilere ihtiyaç duyuldu ve ilk öneri Valencia'dan gelmiş gibi görünüyor. Suprema, 4 Aralık 1537'de Kardinal Manrique'ye, iletişim zorluklarının asla ziyaret edilemediği ve edilemediği Valencia bölgesinin büyüklüğünü temsil ediyordu. Bu nedenle, katedral kasabalarında, emirleri yayınlama ve noterlerle tanıklık ve onay alma yetkisine sahip komisyon üyelerinin atanması önerildi. Katedral din adamları, görevler yalnızca ara sıra olacağından, muhtemelen ücret almadan görev yapan uygun kişileri sağlayacaktı.[783] Bu, kabul edilen planla o kadar örtüşüyor ki, bunun kökeni olduğu güvenle varsayılabilir.

[Sayfa notu: _KOMİSYONERLER_]

Komiser atama yetkisi engizisyonculara verildi, ancak
görünüşe göre ilk başta yetkilerinin sınırı iyi tanımlanmamıştı. 1549'da Barselona'ya yapılan ziyaret, tutuklama ve kovuşturma yapmaya, aslında küçük bölgelerinde engizisyoncu olmaya giriştiklerini gösterdi ve 1550'de Suprema, mahkemeye yalnızca ihbarları kabul etme, kanıt toplama ve bunları Engizisyon'a eyleme geçmesi için gönderme yetkisi vermesini emretti.[784] Bu kural sonuna kadar devam etti. _Cartillas_ veya ayrıntılı basılı talimatlarda, üç koşul bir arada olmadığı sürece tutuklama yapmaları yasaktı: davanın açıkça Kutsal Ofis'le ilgili olması, kanıtların yeterli olması ve kaçma endişesi olması. O zaman bile, yalnızca olgun bir müzakereyle hareket etmeleri konusunda uyarıldılar ve mülke el koymaları yasaklandı, ancak mülkü gözetmeleri gerekiyordu. Bir tutuklama
gerçekleşirse, tutuklu ve kanıtlar, herhangi biriyle iletişim kurmalarına izin verilmeden, yakınlarının koruması altında mahkemeye iletilecekti. Ayrıca, komiser, yakınlarının yirmi libra değerine kadar olan sivil davalarını dinleyebilir ve kararlarını uygulayabilirdi.
Bütün bunlar, kendisine verilen komisyonda özlü bir şekilde ifade edildi.[785]

Her şeyde olduğu gibi, sağlıklı düzenlemelere uyumu sağlamak imkansızdı. Cervantes, 1561'deki Barselona ziyaretinin raporunda, komiserlerin yetkilerinin sınırlamalarına hiç dikkat etmediklerini söylüyor. Tamamen eğitimsiz ve görevlerinden habersizlerdi ve başka komiserler atamakta tereddüt etmiyorlardı. Noter ve alguazil atama yetkisine sahip oldukları için, Kutsal Ofis'in korkunç yetkisiyle silahlanmış olarak ülke genelinde küçük mahkemeler kurdular ve insanlara uyguladıkları tiranlık ve gaspı kavramak için hayal gücünün zorlanmasına gerek yok. [786]

1561'de Suprema'nın, yalnızca gerekli olan yerlere atanmalarını ve sessiz ve barışçıl kişiler olmalarını emretmesiyle veya 1565'te, komisyonların çıkarılmasında büyük özen gösterilmesini ve bu komisyonların temsilci atamalarını engelleyecek kadar sınırlı olmasını emretmesiyle pek bir şey kazanılmadı.[787] Salazar'ın 1566'da Barselona'yı teftişine ilişkin raporu, kötülüğün kontrolsüz bir şekilde devam ettiğini gösteriyor;
komiserler gereksiz sayıda, genellikle bir ziyaret sırasında tek bir engizisyoncu tarafından atanıyordu ve bazen de cahil laiklerdi,
ancak makam, bunun yalnızca kutsal tarikatlardakilere ayrılması gerektiği sonucuna vardı.[788] Engizisyonun dehşetini her adamın kapısına kadar getiren bu yeni
uygulamanın, şiddetli itirazların konusu olması garip değil ve 1568'deki
Concordias, yasak olan şeyleri sayarak, nüfusun
acı çektiği suistimalleri gösteriyor. Valensiya'daki
uygulama, bu tür görevlilerin yalnızca Tortosa, Segorbe,
Teruel, Gandia, Castellon de la Plana, Denia ve Jativa'da, Valensiya şehrinde ise iki tane olması ve bunlara vekalet komiserleri denmesi ve daha önce olduğu gibi teğmen engizisyoncular denmemesi gerektiğini öngörüyordu. Aragon'daki
uygulama, onları Lerida, Huesca, Tarazona, Daroca, Calatayud, Jaca, Barbastro ve Fransız sınırındaki kasabalarla sınırladı. Her ikisi de gelecekte davaları yargılamamaları veya kaçmayı önlemek dışında tutuklamalar yapmamaları ve erzak ve diğer konuların ithalatı veya ihracatı için lisans vermemeleri gerektiğini belirtti. Tüm ayrıcalıklardan ve muafiyetlerden yararlanan bir değerlendirici ve noterleri olabilir ve bir alguazil'e ihtiyaç duyulursa, muafiyetlerini genişletmeden bu görevi bir yakınına verebilirlerdi.[789]
Bütün bunlar, bu sözde yerel engizisyoncuların görevlerini halkın canını sıkacak şekilde nasıl büyüttüklerini açıkça ortaya koymaktadır.

Katalonya, 1568 tarihli Concordia'yı reddetti ve 1599 tarihli Cortes'te, ne kiliselerin rektörlerinin ne de sakatların komisyon üyesi olarak atanmamasını talep etti. Buna karşılık Suprema, VIII. Clement'e yazdığı anı yazısında, amacın Engizisyon'un uygun komisyon üyelerine sahip olmasını engellemek olduğunu, çünkü Katalonya'nın katedral veya kolej kilisesi olmayan yerlerde bu sınıfları dışlamak için gerekli malzemeye sahip
olmadığını söyledi.[790]

1572'de Suprema, bu görevlilerin çoğalmasını engellemek için, bunların yalnızca başrahiplik bölgelerinin başlıca kasabalarına atanması gerektiğine karar vererek bir çaba gösterdi, ancak bundan hemen vazgeçti ve ertesi yıl, gerekli gördüğü her yerde onlara yetki verdi, bu da sınırsız izin anlamına geliyordu. 1576'da cariyelik nedeniyle açılan davalarda savunulmamaları yönündeki bir emir, hakim ahlak anlayışına dair fikir vericidir ve 1584'te mahkemelerle sürekli iletişim halinde olmaları, bölgelerinde olan her şeyi rapor etmeleri talimatı verilmiştir; bu da ne kadar kapsamlı bir casusluk sisteminin kurulduğunu gösterir.[791]

[Sayfa notu: _KOMİSYONERLER_]

Suprema, 24 Mart 1604 tarihli bir carta acordada ile mevcut kötülükleri kontrol altına almak için ciddi bir girişimde bulunmuştur. Komisyon üyeleri, noterler ve yakınlarının atanmasındaki suistimallere dikkat çekmiş, bunların çokluğu ve genel değersizliği Engizisyon'un otoritesini büyük ölçüde zayıflatmıştır. Gelecekte, komisyon üyeleri yalnızca _partidos_'un başlıca kasabalarına veya yerel yargı bölgelerine veya en azından dört lig arayla atanacaktı. Engizisyoncular görevlerinin en büyük öneme sahip vakaları kapsadığını, zeki, erdemli ve sessiz adamlar gerektirdiğini akıllarında tutmalıdırlar; yüksek makamlarına yakışan onurla yaşamak için yeterli menfaatlere veya gelirlere sahip olmalıdırlar.[792] Sayı ve konumla ilgili reçeteye çok az itaat edildi. Onlarla Cobena ve Fuentelsas gibi belirsiz yerlerde karşılaşma şansımız oldu ve sadece dört partidosu olan küçük Guipuzcoa eyaletindeki bir liste
on yediye ulaştı. Deneyimli bir yazar, 1648'de, sınırlamaları okuduktan sonra, üç veya dört tane olan yerlerin olduğunu,
adına komşu köylere yapılan atamalarla gizlendiğini belirtir.[793]

Maaşsız olmasına rağmen, ofis sadece sağladığı önem ve dokunulmazlıklar nedeniyle değil, aynı zamanda
katılımcı emeğin büyük bir kısmının tatmin edici
ücretler getirmesi nedeniyle de cazip hale gelmişti. Limpieza'yı kanıtlama hevesiyle,
soy kütüklerine yönelik soruşturmalar sürekliydi; bunların neredeyse hepsi Engizisyon'dan geçti ve başvuranın doğum yerine en yakın komisyona emanet edildi. Komisyoncunun tam ödeme yapması bekleniyordu ve komisyoncu, zamanı için günde on altı reale veya ikametgahını terk etmek zorunda kalırsa iki duka almaya hak kazanıyordu. Üstelik komşularının soyağaçları hakkında bu şekilde edindiği bilgi, 1622 tarihli bir carta acordada'dan anladığımız kadarıyla, onları rahatsız etme gücü verdi. Bu carta acordada, komisyon üyelerinin Engizisyon görevlisi olmayanların atalarını not etmesini yasaklıyor ve herhangi birini Yahudi, Mağribi, Konverso veya bunların soyundan gelen biri olarak damgalayanları işten çıkarmakla tehdit ediyordu.[794] Ayrıca, limanlarda ve sınır kasabalarında komisyon üyelerinin, sapkınların ve sapkın kitapların girişini engellemek için gereken sınav ücretlerinden elde ettikleri önemli bir gelir kaynağı vardı. Bu ücretler, bundan sonra göreceğimiz gibi, bol miktarda şikayet kaynağıydı. Engizisyon genel müdürü bu pozisyonları kendi ataması için sakladı.
Son olarak da katedral kasabaları ve daha büyük şehirlerdekiler için.[795]

Philip V tarafından yapılan reform çabasında, komisyon üyelerinin, noterlerinin ve yakınlarının karakteri araştırıldı ve bundan kısa bir süre sonra, 1706'da Suprema, Kastilya'da, 1553 tarihli Concordia'nın izin verdiği sayının dörtte birinin bile olmadığını ileri sürdü ve bunu kısmen o zamanlar devam eden Veraset Savaşı'na kısmen de maruz kaldıkları tacize bağladı.[796]
Şüphesiz, sayı on sekizinci yüzyılda hızla azaldı; Ek'teki tabloda görüleceği gibi, Saragossa'da hala otuz sekiz ve Barselona'da yirmi sekiz olmasına rağmen, diğer mahkemeler Kanarya Adaları hariç, sadece ikiden yediye kadar rapor veriyor; Kanarya Adaları'nda ise dağınık ada grubu zorunlu olarak önemli bir sayı gerektiriyordu.
Bu azalma, iş yapılacak her yere geçici komisyon üyeleri atama alışkanlığının artmasıyla açıklanabilir. Üstelik, iletişimin artan olanakları, Suprema'da genel merkezileşme teşvik edilirken, mahkemede yerel merkezileşmeyi destekledi. İhbarlar postayla kolayca gönderildi ve bunların araştırılması için geçici komisyonlar çıkarıldı. Aynı şekilde, limpieza konusunda da mahkeme, başvuranın masrafıyla daha büyük günlük ücret kazanan özel komisyon üyelerini merkezden göndererek himayesini daha karlı bir şekilde dağıtabilirdi. Bu yeni gelişmeye uyum sağlamak için, 1816'da komisyon üyeleri için yeni bir talimat _kartillası_ basıldığında, sonunda ayrılıp kullanım için doldurulabilen bir dizi boş komisyonla sağlandı. Her mahkemeye yüz kopya verildi, bunlardan yirmisi bir bütün olarak kullanılacak ve sekseni de bu şekilde kesilecek sayfalar halinde. Bir ay içinde bir mahkeme daha fazla stok için başvuruda bulundu ve elli kopya gönderildi.[797] O zamanın engizisyoncularının yapması gereken çok az şey vardı, açıkça görevlerini her zamankinden daha genel olarak başkalarına devrediyorlardı.

* * * * *

[Sidenote: _FAMILIARS_]

Önceki bir bölümde, Engizisyon'un tüm görevlileri arasında en sık sorun çıkaran ve en şiddetli
kötü tepkiyi uyandıranların families olduğu görüldü. Onlar en kalabalık olanlardı, büyük ölçüde çalkantılı unsurlardan çekiliyorlardı, laik adalete karşı sağlanan koruma pozisyonunu arıyorlardı ve buna göre ayrıcalıklarını kötüye kullanıyorlardı. İki yüzyıldan fazla bir süre boyunca tüm barışçıl halk için korku nesnesiydiler ve Engizisyon'un İspanya'yı ne kadar boyunduruk altına aldığına dair, hizmetleri Engizisyon'u maaş ödemekten kurtaran dokunulmazlıklar tarafından fazla ödenen bu tehlikeli sınıfın hoşgörüsünden daha güçlü bir kanıt sunulamaz.

Ortaçağ Engizisyonunda, engizisyoncu, ister kendisini korumak ister emirlerini yerine getirmek için, kendisini silahlı muhafızlarla çevreleme hakkına sahipti. Ailesinin üyeleri olarak kabul ediliyorlardı, bu nedenle onlara adaletten muafiyet hakkı veren 'favoriler' adı veriliyordu. Korkuluyor ve nefret ediliyorlardı, sebepsiz değildi, çünkü bu pozisyon sadece kabadayı ve kavgacı için cazipti ve 1213'te Vienne Konseyi engizisyoncuları bu ayrıcalığı kullanırken ılımlı ve ihtiyatlı olmaları konusunda uyardığında hiçbir şey kazanılmadı.[798]

Elbette eski Aragon Engizisyonu bu ayrıcalığa sahipti ve
yeni kurum organize edildiğinde bu hakkı miras aldı. Bu,
ayrıca, tamamen yeni bir şekilde geliştirildi, çünkü tanıdık olan
engizisyoncunun kişiliğine bağlı değildi. Ülkenin her yerinde atamalar yapıldı, Engizisyon böylece, her yere dağılmış, itaat yemini etmiş ve her an, kendilerine ne görev verilirse onu yapmaya hazır küçük bir hizmetkar ordusunu maliyetsiz olarak elde etti. Dahası, komşularına casusluk yaptılar ve gönüllü eylemlerle şevklerini göstermeye istekliydiler, çünkü sapkın birinin herhangi biri tarafından tutuklanabilmesi kilise hukukunun bir parçasıydı.

Yasanın kısıtlamalarından kurtulmuş böyle bir sınıfın
sıkıntı verici ve hatta tehlikeli olmaması imkansızdı.
Engizisyoncular onları kendi takdirlerine göre atadı, silah taşıma lisansları verdi ve onları topluma saldı. Bu atamaların kayıtları tutulmuş olsaydı ve atananların isimleri yargıçlara verilmiş olsaydı, dokunulmazlık talep edenlerin buna hak kazanıp kazanmadıkları bilinebilseydi, bu biraz olsun koruma sağlayabilirdi. Ancak, engizisyoncuları bunu yapmaya ikna etmek imkansızdı. Ximenes ve Suprema, isimlerin bir deftere kaydedilmesini ve bir kopyasının corregidors'a verilmesini emretti ve Ferdinand, 11 Temmuz 1513 tarihli genel bir emirle bunu vurguladı, ancak hiçbir işe yaramadı ve aynı sonuçla sonsuza kadar tekrarlandı. [799] Engizisyoncular itaati istikrarlı bir şekilde reddetti, çünkü bu, tanınmış bir parasal değere sahip olan çok sayıda ve ayrım gözetmeyen atamalara bir miktar sınırlama getirecekti. Tüm bunların sonucu, Ferdinand'ın 1514'te Toledo engizisyoncularına yazdığı bir mektupta, kraliyet ve belediye yetkililerinin, tek bir engizisyoncu tarafından imzalanmış ruhsatlar taşıyan, çeteler halinde dolaşıp huzuru bozan, sivil yargıç onları engellemeye çalıştığında mahkemenin hemen araya girerek adalet bakanları ile aralarında anlaşmazlıklara yol açtığını ve şehrin ve çevresinin büyük zarara uğradığını bildirmektedir. Ximenes bu düzensizlikleri kontrol altına almaya çalışmış ancak başarılı olamamıştı ve Ferdinand şimdi emirlerine uyulması, bu tür ruhsatların üç engizisyoncu tarafından imzalanması, bunların bir kaydının tutulması ve bir kopyasının corregidor'a verilmesi konusunda ısrar etmektedir.[800]

Aynı sıkıntılar Aragon krallıklarında da vardı; hatırlanacağı üzere, Monzon Cortes 1512'de, Aragon için Saragossa'da yirmi silahlı yakının olmasını sağlayarak, mahkemenin fiilen oturumda olduğu diğer kasabalarda ise tüm krallık için yirmiyi geçmeyecek şekilde geçici atamalar yapılmasını sağlayarak, Concordia'da bunları gidermeye çalışmıştı. Ferdinand'ın bu anlaşmayı kabul etmesine, 1516'da X. Leo tarafından onaylanmasına ve 1520'de ciddi bir şekilde onaylanmasına rağmen, Engizisyon'dan en ufak bir saygı görmedi ve tek ilgisi, halkın rahatlama endişesini kanıtlamak ve Kutsal Ofis'in çalışmasında büyük bir faaliyet döneminde çok ılımlı sayıdaki müşavirlerin yeterli olduğunu göstermektir.

[Sayfa notu: _FAMILIARS_]

Şikayet, yaklaşık 1530'da Aragon Cortes tarafından, üç krallığın her yerine müşavirlerin atandığı ve hiçbir listenin verilmediği, böylece Engizisyon'un herhangi bir suçluyu müşavir ilan ederek serbest bırakabileceği yönünde yenilendi; Kardinal Manrique ise buna yalnızca gerekenden fazlasının atanmadığını ve talimatlara uyulduğunu söyledi.[801] Yine 1547'de Katalonya Cortes'i, kötüye kullanımın kraliyet ve kilise yargı yetkilerini ciddi şekilde sınırlayacak bir noktaya ulaştığını ilan etti ve Barselona'nın elli ile sınırlandırılmasını, Valensiya ve Saragossa'ya tabi Katalan bölgeleri için beşer tane olmasını ve ayrıca listelerin verilmesini talep etti, ancak Prens Philip sadece Suprema'ya danışacağını ve uygun olanı yapacağını söyledi.[802] Elbette hiçbir şey yapılmadı.

Suprema mahkemeleri kamuoyuna karşı bu şekilde savunurken, aşırılıkları için onları sürekli azarladı ve kötülüğü azaltma emirleri verdi. 1543 tarihli bir carta acordada, aşırı sayıdaki aile üyesine, kargaşalarına ve kötü yaşamlarına değiniyor; bunlar iyi şöhretli kişiler olmalı ve geri kalanlar görevden alınmalı. 1546'da atamalarda ılımlılık emredildi. 1553'teki Kastilya Konkordatosu
çerçevelendiğinde, buna sıkı sıkıya uyulması için talimatlar verildi;
kayıt altına alınmayan ve yetkililere bildirilmeyenlerin
yakınları olarak tutulmaması gerekiyordu. 1560'ta ve tekrar 1573'te, evli, sessiz, barışçıl, _limpios_ ve din adamı olmayan erkekler olmaları emredildi; diğerlerinin hepsi
gönderilecekti. 1562'de Mallorca engizitörü, çalkantılı ve uygunsuz adamların gereksiz yere atanması ve yargıçlara
liste vermemesi nedeniyle azarlandı. 1566'da sivil yetkililere liste verilmesi emredildi ve bunlarda olmayanların muafiyetten yararlanması yasaklandı. 1573'te, ev sahibi ve aile reisi, komisyonun verildiği yerin sakinleri olmaları ve ıssız yerler için hiç kimsenin atanmaması yönünde talimatlar verildi. 1578'de atamaların yalnızca boş pozisyonları doldurmak için yapılması emredildi. 1586'da bir carta acordada sayının Concordia hükümlerine düşürülmesini emretti; fazlalık komisyonlarını teslim etmeli ve kendilerini dürüstçe geçindirmeli, yeni atamalar iyi yaşam ve alışkanlıklara sahip sessiz ve barışçıl insanlarla sınırlandırıldı ve emre
uyulduğunun kanıtı sunulmalıydı.[803]

Bu kısa özet büyük ölçüde genişletilebilirdi, ancak tek ilgi alanı, Suprema'nın kötülüğü fark ettiğini ve onu azaltmaya çalıştığını, mahkemelerin ise emirlerine dikkat etmediğini, aralarında halk veya yetkililerle bir sorun çıktığında onları iyi günde kötü günde savunacağından emin olduklarını göstermesidir. Bazen, gerçekten de, sürekli baskı geçici bir uyumu sağlayabilirdi, ancak bunu yapmak güvenli göründüğü anda terk edildi.

Tek bir örnek, engizisyoncuların inatçılığını ve başarılı kaçamaklarını gösterecektir. Valdes, 12 Mart 1551'de Valensiya mahkemesine, aşırı sayıdaki avukatın, davaları için gereken zaman nedeniyle mahkemenin uygun işlevlerine müdahale ettiğini yazdı. Valensiya şehrinde avukat sayısı yüze düşürülecekti; üç bin nüfuslu kasabalarda en fazla sekiz olacaktı; daha küçük yerlerde, ihtiyaç duyulursa, sayı Suprema'ya bildirilmeden dördü geçmeyecekti. Bunu gerçekleştirmek için, tüm komisyonlar iptal edilecekti ve gerekirse, onları iptal edecekti. Yeniden atamalar için talimatlar verildi; her komisyon iki engizisyoncu tarafından imzalanacaktı
ve noterlerden biri tarafından karşı imzalanacaktı; komisyonlar iyi davranışı teşvik etmek için iki veya üç yılla sınırlı olacaktı ve listeler Suprema'ya sağlanacaktı.

[Sidenote: _FAMILIARS_]

Bu ümit verici reform planına engizisyoncular, Valensiya Valilerinin şehre atanan sayının yetersiz olduğunu düşünmeleri nedeniyle
işletimini askıya aldıklarını söylediler. 9 Temmuz'da Suprema, valilerden sayılarla ilgili görüşlerini öğrenmelerini emretti. Bu
cevapsız bırakıldı ve 5 Kasım'da Suprema, valilerle kararlaştırılan tarihten itibaren otuz gün içinde bir rapor emretti;
aksi takdirde 12 Mart hükümleri yürürlüğe konulacak
ve bu yapılmazsa, bunu yapmak için tam yetkilerle donatılmış bir kişi gönderilecekti. Bu bir iş gibi görünüyordu ve Engizisyoncu Artiaga'dan meslektaşının bölgeyi ziyaretten döner dönmez yerine getirileceği cevabını getirdi. Valdes 23 Aralık'a kadar bekledi
ve sonra daha fazla gecikme olmaması gerektiğini yazdı; kral, kendilerine karşı günlük şikayetler
alındığı için, sürekli olarak, aile üyelerinin sayısının azaltılmasını emretmişti. Bu nedenle, herhangi bir cevap veya başka bir mazeret olmaksızın, talimatların yerine getirilmesini ve Ocak ayında noter tasdikli bir belgenin verilmesini kesin bir şekilde emretti; her iki engizisyoncu da Valensiya'da değilse, ikamet eden kişi işi yapmalıydı; belirtilen süre içinde tamamlanmamışsa, itaatsizliklerinin
nedenlerini bildirmek üzere şahsen onun huzuruna çıkmalıydılar. Bu, kaçamak bir fırsat bırakmıyor gibi görünüyor, ancak hiç dikkat çekmedi ve 10 Mart 1552'de Valdes, önceki Mart ayındaki emirleri tekrarlayarak tekrar yazdı, ancak şehirde iki yüz yakını olabileceğini kabul etti. İptallerin kamuya açık ilanı yapılacaktı ve tutulanların listeleriyle birlikte infaz kanıtı Nisan ayında sağlanacaktı. Buna yine dikkat edilmedi ve 10 Eylül'de tekrarlandı. Bu, zamanla şehirdeki sayının iki yüze düşürüldüğüne dair bir açıklama getirdi, ancak başka yerlerde azalmalara dair veya komisyonların iki veya üç yılla sınırlandırılmasına uyulduğuna dair bir kanıt yok.[804] Eğer öyleyse, bu sadece kısa bir süre içindi ve bir sonraki yüzyılın başlarında Valensiya'daki yakınların ne olduğunu gördük.

Aynı şey Kastilya'da da oldu. 1553 Concordia'sı kabul edildiğinde, 10 Mart tarihli bir kraliyet cedula'sı şehir ve kasabalarda izin verilen aile üyelerinin sayısını belirledi ve fazla olanların hepsinin görevlerinden alınmasını emretti, tutulanların listelerinin ise laik yetkililere verilmesini emretti. Suprema, aynı tarihte yayınlanan mektuplarla bu hükümleri uygulamaya dürüstçe çabalamış gibi görünüyor, ancak engizisyoncular somurtkan ve inatçıydı ve Valencia deneyimi tekrarlandı. 13 Temmuz 1555'te, bir başka kraliyet cedula'sı ve Suprema'nın genelgesi, sayıyı azaltma ve listeler sağlama emrini tekrarladı. Yine 1565'te bu emirler yenilendi ve bu da mahkemelerin atamaların kayıtlarını bile tutmadığı gerçeğini ortaya çıkardı, çünkü 1566'da tüm komisyonları çağırıp onlardan listeler derlemeleri emredildi ve bu tür listelerde yer almayanların fuero'dan yararlanmasına izin verilmeyeceği ve yargıçlar bu tür davalarda engellenirse, yetkinlik Konseylere ulaştığında terk edileceği uyarısı yapıldı. Bunun bile bir sonraki yıl başka bir emirle desteklenmesi gerekiyordu.[805]

Suprema'nın mahkemeleri yasaya uymaya zorlamak için yaptığı bu sonuçsuz çabaları ayrıntılı olarak takip etmek bedensel bir yorgunluk olurdu, ancak 1604 tarihli bir carta acordada başvurulan bazı hilelere ve kaçamaklara bir bakış sağlıyor. Concordia'nın gözetilmesi ve atananların karakteri konusunda yararlı kurallar koyar ve
beklentisel atamaların verilmesini,
bir boş pozisyon olmadığı sürece limpieza'yı kanıtlamak için başvuranların kabul edilmesini yasaklamaya devam eder ve
o zaman,
bunun gerçekleştiği yerde ikamet eden biri olmalı ve
sahte bir ikametgahı olan biri olmamalıdır. Bu kuralların ihlaliyle yapılan atamalar,
bireyi Engizisyon'un bir görevlisi yapmayacak ve
onun için hiçbir yeterlilik kabul edilmeyecektir.
Buna uyulmasının ne kadar gevşek olduğunu gösteriyor ki, 1620'de ve 1626'da tekrar tekrar uygulanması gerekti.[806]

[Sayfa notu: _FAMILIARS_]

Suprema böylece astlarının coşkusunu bastırmakla boşuna meşgulken,
dışarıdan gelenlerin sunduğu her türlü yardıma şiddetle karşı çıktı. 1553 tarihli Concordia, ülkenin hukukunun bir parçasıydı ve bu nedenle resmi Nueva Recopilacion'da (Lib. IV, Tit. i, ley 20) basıldı. 1634'te, mahkemelerin inatçılığından bıkmış görünen Kastilya Konseyi, akrabaların sayısı ve nitelikleriyle ilgili maddeleri basıp kasaba ve köylerin yargıçlarına göndererek, eğer sayı fazlaysa fazlalığı silmeleri; bir liste verilmemişse kimseyi akraba olarak ve muafiyet ve ayrıcalıklara hak sahibi olarak görmemeleri talimatını vererek bunu uygulamaya koymayı üstlendi. Kanuna itaati zorlamanın bu pratik yöntemi Suprema'nın bilgisine sunulduğunda, çok öfkelendi. 22 Aralık'ta krala öfkeli bir consulta gönderdi; Kastilya Konseyi, dedi, tamamen kendi yetkisinin ötesindeki endişelere karışıyordu; Engizisyonla ilgili konularda hiçbir yetkisi yoktu; engizisyoncular yasayı çiğnerse, iki organın bir juntasında belirli şikayetler yapılabilir ve çözülebilirdi; Konsey, yerel yargıçları engizisyoncular hakkında yargılama yapmaya ve kendilerini belaya sokmaya yönlendiriyordu. Ayrıca, yakınlar ayrıcalıklarından yararlanmaya çalıştıklarında o kadar rahatsız ediliyorlar ki, onları terk etmenin daha iyi olduğunu düşünüyorlar; zaten Concordia'nın izin verdiğinden daha azlar, her geçen gün azalıyor ve birkaç yıl içinde Engizisyon'un işlerine bakacak bakanları olmayacak. Consulta, kraldan Konsey'e kağıdı kayıtlarından silmesini ve gelecekte benzerlerini yayınlamamasını emretmesini isteyerek sona eriyor. Bu kibir bir kez olsun hedefi aştı. Konuyla ilgili umutsuz bir mücadele verilmiş olmalı ki Philip, 3 Ekim 1636'ya kadar consulta'yı tuttu ve ardından Kastilya Konseyi'nin Concordia maddelerini içeren hükmü yayınlayabileceği ve yerel yargıçlara bunları gözlemlemeleri ve yürütmeleri emrini verebileceği onayını vererek geri gönderdi.[807]

* * * * *

Engizisyoncuları bu görevlilerin sürekli ve yasadışı çoğalmasına yönelten sebepleri çok da uzakta aramamak gerek. Bu pozisyon çok arzu ediliyordu ve Suprema'nın sayıların azalması yönündeki iddialarına rağmen, ona verilen yüksek değer, 1641'de her yerde bin beş yüz düka karşılığında satılacak ek bir yakınlık yaratıldığında başvurulan para toplama yollarından birinde gösterilmiştir. Teklif 1643'te geri çekildi, muhtemelen gördüğümüz gibi (s. 213), 1642'de üç yüzlük bir blok piyasaya atıldı ve böylece fiyat kırıldı.[808] Ofise bu tür tahminler yapıldığında, komisyon verme yetkisi olanlar için yasadışı kazanç fırsatı cazipti ve buna ek olarak, davaların karları ve adayların ve eşlerinin limpiezasını soruşturmada görevliler için bol miktarda ücret vardı. Ayrıca, yakınların dahil olduğu davalardan kaynaklanan para cezaları da mahkemelerin gelirine önemli bir ekti. Bu nedenle, 1564'te, Dr. Zurita, Gerona ve Elne piskoposluklarını dört ay ziyaret ederek, yakınları tarafından veya onlara karşı işlenen suçlar için yüz altı düka topladı ve ayrıca beş suçlu daha ciddi suçlamalarla Barselona'ya gönderildi ve bu da şüphesiz daha büyük getiriler sağladı.[809] O halde, bu kadar karlı bir yargı alanını genişletme cazibesini ve listeler sunarak atananların sayısını açıklamaya yönelik sürekli muhalefeti anlamak kolaydır.

Suprema'nın uygunluk için gereklilikler olarak mükemmel bir yeterlilik listesi hazırladığı doğrudur.
Yaşlı bir Hristiyan, en az yirmi beş yaşında, evli veya dul, hane reisi, erdemli, sessiz, barışçıl ve göreve uygun olmayan, meşru ve yabancı doğumlu olmayan hiç kimse atanamazdı.[810] Yine de
yaş, bekarlık, gayri meşruluk ve yabancı doğum veya ebeveynlik için muafiyetler elde etmekte hiçbir zorluk yoktu, bunların önemli ücretleri
engizisyon genel sekreterine gidiyordu.[811] Ahlaki nitelikler için resmi bir muafiyet yoktu, ancak bunlar belirsizdi ve Valensiya'da gördüğümüz gibi, yakınlara atfedilen genel karakter, bunlara ne kadar az dikkat edildiğini gösteriyor. On yedinci yüzyılın ortalarında, başvuranın dilekçesinin ikamet ettiği yerin sekreterinden alınmış, sakin sayısını, yakınlarının sayısını, yaşını, herhangi bir tamirci veya düşük meslekte çalışmadığını ve makul geçimini sağlayacak yeterli mülke sahip olduğunu belirten bir sertifikayla birlikte olması gerektiği söylendiğinde, bunlara bile değinilmiyor. Elbette ki kendisinin ve karısının soyağacını limpieza soruşturması için sunması gerekiyordu.[812]

Uygunsuz atamalardan kaçınmak için ne ölçüde önlem alındığı elbette mahkemenin tavrına bağlıydı ve zorunlu olarak zamana ve yere göre değişiyordu. 1561'de Engizisyoncu Cervantes, görev yaptığı
Cordova, Sevilla ve Saragossa'da atama
adaylarının iki veya üç ay boyunca denetim altına alındığını, ardından
eğer evli ve barışçıl adamlarsa atandıklarında limpiezaları ve yaşam tarzları hakkında soruşturma yapıldığını, ancak Barselona'da buna dair hiçbir şey gözlemlenmediğini söylüyor.[813] Böyle bir incelemenin
sık olması muhtemel değildir, çünkü atamalar engizisyoncular tarafından himaye olarak görülüyordu, engizisyoncular bunları sırayla alıyordu, ta ki 1638'de bu, Suprema tarafından yasaklanana kadar, Suprema bunların oylamayla kararlaştırılmasını emredene kadar; mali
memurların bunun gözlemlenip gözlemlenmediğini bildirmeleri gerekiyordu, ki bu
şüphesiz gözlemlendi, çünkü özel bir
anlaşmayla kolayca atlatılabilirdi.[814]

[Sidenote: _FAMILIARS_]

Kasaplar, kunduracılar, pastacılar ve benzerleri gibi ticaretle veya aşağılayıcı olarak görülen uğraşlarla uğraşanları dışlayarak makamın onurunu korumak için bazı çabalar sarf edildi, ancak başarılı olunamadı. Öte yandan, seçkin kişiler için doğal olarak hoş karşılanıyordu ve bunlardan hiç eksiklik yoktu. İspanya'nın en asil kanı
Engizisyon'a müşavirlik makamında hizmet etmekten çekinmiyordu.
Bu, Aragon krallıklarında ve 1568'deki
Concordias'ta müşavirlerin sıradan insanlar olması gerektiği ve beyefendiler ve baronlar gibi güçlü kişiler olmaması gerektiği hükmünü getirdi. Valensiya mahkemesi derhal Suprema'ya bunun baron olmayan beyefendileri hariç tutup tutmadığını sordu ve yalnızca baronların hariç tutulduğuna dair güvence verildi. Mahkeme bu sınırlamayı bile göz ardı etti ve baronları ve vasallar tutan beyefendileri, muafiyetler nedeniyle pervasızlaşmış, huzursuz adamlar atadı ve Audiencia ile kavgalara yol açtı, Philip II 1590'da araya girerek Concordia'dan bu yana yapılan tüm bu tür atamaların iptal edilmesini emretti. Engizisyoncuların şikayetleri yüksek sesleydi; baron atadıklarını inkar ettiler; vasalları olan beyefendiler görevlerinden mahrum bırakılırsa Engizisyon onursuzlaştırılacaktı ve daha da kötüsü Audiencia, kararnameyi herkesin okuyabileceği bir yere
kaydetmiş ve eyalet valilerine göndererek dünyaya duyurmuştu.[815]

Bu dışlanmanın Aragon tacı altında ne kadar sürdüğünü söylemek imkansızdı, ancak muhtemelen kalıcı değildi. Kastilya'da böyle bir ayrım yoktu. 4 Temmuz 1632'deki Madrid auto de fe'de Engizisyon sancağı Kastilya Amirali tarafından taşınıyordu, Kastilya Kontu ve Medina de las Torres Dükü tarafından destekleniyordu, hepsi de yakın akrabalardı.[816] Ancak Fernando VI, Aragon tedbirini benimsedi ve tüm yakınların _pecheros_ veya vergi mükellefi olmasını istedi,
Görünüşe göre Engizisyon Generali Prado y
Cuesta'dan gelen öfkeli bir anma yazısı, dikkatini, tüm
Kastilya, Aragon, Valensiya ve Endülüs'te, Kutsal Ofis kayıtlarında atalarını bulmayan veya evinin ihtişamı arasında inanç milislerine kayıtlı olmalarını saymayan
bir soylu veya asilzade olmadığı gerçeğine çekti.[817]

Bu zamana kadar yakınların sayısı büyük ölçüde düşmüştü, ancak Ek'teki tablodan çıkarılacak ölçüde değildi, çünkü mahkemeler açıkça onları bildirmemişti - aslında, çok azının veya hiç birinin bunu yapmalarını sağlayacak kayıtları tutması muhtemeldir. Engizisyonun azalan etkisi, makamın ayrıcalıklarının kısıtlanması, İspanya'yı Bourbonlar altında canlandıran yeni ruh, hepsi bir araya gelerek bu pozisyonu daha az aranan hale getirdi ve bundan sonra toplumsal düzende rahatsız edici bir unsur olarak tanıdıktan nispeten daha az söz ediyoruz.

* * * * *

Mahkemelerin yetkililerinin örgütlü organlar oluşturması doğal bir şeydi. Bunu, 1252'de Aziz Peter Martyr'in öldürülmesinden sonra IV. Innocent tarafından İtalya'da kurulan Cruce-signati ile aynı olduğu varsayılan Cofradia veya Congregacion veya Hermandad de San Pedro Martir adı altında yaptılar. Üyeliğin büyük kısmı doğal olarak en kalabalık memur sınıfı olan tanıdıklardan oluşuyordu ve genel organın bir alt bölümü olabilecek _Colegios de _Familiares_'e ara sıra göndermeler yapılıyor. Cofradia'nın hangi tarihte
düzenlendiğini söylemek imkansız,
ama 1519 gibi erken bir tarihte, şefleri
_mayordomos_ olarak bilinen müthiş bir organdı; zira o yıl, Saragossa'da Juan Prat'ı zorla kurtarma girişimi söylentileri çıktığında, Charles V, Saragossa'daki Zalmedina'ya onu toplamasını ve harekete direnmesini emretti ve o da
mayordomos'a Zalmedina'ya itaat etmesi için mektup yazdı.[818]

Hermandad, 1617'de basılan bir anayasa ile
engizisyon merkezlerinde ayrıntılı bir şekilde örgütlendi. Her şubenin bir
memur olarak bir padre mayor, bir sekreter, bir mayordomo mayor, bir mayordomo menor ve bir maliye görevlisi vardı. Giriş ücretleri önemliydi ve yeni üyelerin kabulü, adayın Kutsal Ofis'in emirlerini yerine getirirken hayatını tehlikeye atacağına ve tüm sapkınları ihbar edeceğine dair bir engizisyoncunun elinde ciddi bir yemin ettiği belli bir miktar törenle gerçekleştirildi, ardından engizisyoncu ona bir haç verdi ve ona haçlıların tüm ayrıcalıklarını ve hoşgörülerini bahşetti.[819]

[Sayfa notu: _COFRADIA DE SAN PEDRO MARTIR_]

Hermandad'ın İspanya'ya yayılması hiçbir şekilde aynı anda gerçekleşmedi.
1604'e kadar Sevilla'da kurulmadı ve o da ancak önemli bir muhalefetten sonra kuruldu. Hatta 1700'lü yılların sonlarında bile, bir Formülde, engizisyoncuların bir başrahip bölgesinin komisyon üyelerine ve yakınlarına bir cofradia kurmaları için bir hibe formülü vardır. [820]
Vücudun işlevleri tamamen süsleyici olarak kabul edilebilir, auto de fe'nin törenlerine parlaklık verir ve Engizisyon'un gücünü sergilemesi için bir fırsattır. 7 Kasım 1604'te Sevilla auto'sunda Kutsal Ofis'in sancağı altında alay halinde yürüyerek dört yüz kişilik bir topluluk oluşturdular ve 1655'te Cordova'da beş yüzün üzerinde oldukları hesaplandı. 1680'de Madrid'de kutlanan büyük autos'ların sonuncusunda, Suprema şehrin tüm yakınlarına fuero'yu kaybetme cezası altında Cemaate katılmalarını emretti ve her üyenin alayda Engizisyon'un amblemini taşıyan iki pound ağırlığında bir mum taşıması gerekiyordu, bunun üzerine üç yüz mum sipariş etti. Bu vesileyle, ciddi kutlamalarda kullanmaya devam ettiği muhteşem bir
sancak aldı.[821]

Örgüt, her zaman itaat yeminlerine olduğu kadar sadık değildi. 1603'te, 1675'te ve tekrar 1715'te, üyelerin St. Dominic'in nişanı olarak haçlarını ve giysilerini alışkanlık haline getirme hakkı konusunda
sorunlar yaşandı, ancak Suprema bunu ciddi durumlarla sınırladı ve sonunda kuralı uygulamak için görevden alma tehdidi gerekti.[822] 1634 ve 1635'te Valensiya'da daha da büyük bir disiplinsizlik yaşandı, burada halk ayaklanması yarattılar ve _Cruz nueva_ bayramının kutlanması konusunda Suprema'nın emirlerine uymayı reddettiler.[823]

Restorasyon döneminde, Fernando VII Engizisyon'un
biraz harap olmuş ihtişamını canlandırmaya çalıştığında, kendisine Hermandad'ı Kraliyet Şövalyelik Nişanı'na yükseltmesi önerildi. Bu fikri memnuniyetle karşıladı ve 17 Mart 1815'te, San Pedro'nun En Şanlı Cemaati'nin mayordomos'unun, Suprema, engizisyoncular ve tüm mahkemelerin astlarından oluşan talebi üzerine ve seçkin ve onurlu olabilmeleri için, diğer şövalyelik nişanları gibi, günlük olarak dış giysilerinde Engizisyon'un cübbesini ve
rozetini giymelerini emrettiğini söylediği bir kararname yayınladı. Örnek teşkil etmesi için, Aziz Petrus
Şehit bayramında (29 Nisan) Cemaate bizzat başkanlık etti,
çocuklar Don Carlos ve Don Antonio eşliğinde,
üyeler tarafından taklit edilen
bu nişanları taktığında, mahkemede moda oldu. 26 Nisan'da Kraliyet Konseyi, Kutsal Makam'ın tavizleriyle birlikte,
kararnameyi ilan etti ve
hiçbir bireyin veya mahkemenin üyelerin bu haktan
yararlanmasını engellememesi gerektiğini emretti. 10 Mayıs'ta Suprema, kararı mahkemelere iletti ve tüm
memurlar tarafından sıkı bir şekilde uygulanması için emirler verdi. Tüm bunların halk tarafından ciddiye alınmaması moral bozucuydu, çünkü Valladolid engizisyoncusu, St. Peter Şehit Şövalyeliği Nişanı'nın nişanı nedeniyle kilise yetkilileri tarafından yetkililere yapılan hakaretlerden Suprema'ya şikayette bulunma fırsatı bulmadan çok önce değildi.[824]

BÖLÜM IV.

LIMPIEZA.

Yukarıda, Engizisyon'un tüm yetkililerinde aranan _limpieza_ veya kan saflığına tekrar tekrar değinilmiştir. Bu, hakim olan fanatizmin o kadar dikkat çekici bir gelişimiydi ve İspanya'nın toplumsal durumu üzerinde o kadar çok etki yarattı ki biraz daha ayrıntılı bir incelemeyi hak ediyor.

Bu münhasırlığın ilk belirtisi, 1449'da Toledo'da _Sentencia
Estatuto_'da görülmektedir. Bu yasa uyarınca tüm Conversolar inançta şüpheli oldukları için resmi görevlerinden alınmışlardır (Cilt I, s. 126). Gördüğümüz gibi bu, V. Nicholas'ın bu tür yasaları Hristiyanlık dışı olarak kınayan, Eski ve Yeni Hristiyanlar arasında ayrımcılığı yasaklayan ve Alfonso X, Henry III ve Juan II'nin bu yöndeki yasalarını onaylayan fermanını ortaya çıkarmıştır. Bu, 1473'te Cordova'da Hristiyan Sevgisi adı altında bir kardeşlik derneğinin kurulmasıyla savuşturuldu ve tüm Conversolar bu dernekten kesinlikle dışlandı ve yukarıda açıklanan kargaşalara ve katliamlara yol açtı.[825] Toledo Başpiskoposu Carillo'nun Alcala'da düzenlenen bir eyalet sinodunda, artan kardeşlik uygulamalarını kınamasına, Conversoları dışlamak için yeminler altında bağlanmasına ve bu yeminleri haklı çıkarmak için kullanmasına neden olan şey bu olabilir.
Bu tür tüm tüzükler geçersiz ilan edildi ve bu tür yeminler eden herkes serbest bırakıldı.[826] 1473'te ayrıca Aragonlu II. Juan, Mallorca'daki benzer bir derneğin tüzüklerini yürürlükten kaldırdı ve Conversoların kendi topraklarındaki tüm yetkilerden tam olarak yararlanmalarını emretti.[827] Bu önyargıya, çoğunluğu Mudejares'lerden oluşan Toledo'daki bir taş ustaları loncası tarafından biraz gülünç bir görünüm verildi. 1481'de, üyelerinin sanatlarını Conversolara öğretmesini yasaklayan bir kural kabul edildi ve ertesi yıl, Guipuzcoa'da, Conversoların eyalette yerleşmesini veya evlenmesini yasaklayan daha da kısıtlayıcı bir yasa kabul edildi.[828]

Eski ve Yeni Hıristiyanlar arasındaki ayrımın en erken resmi olarak kabul edilmesi, Sixtus IV'ün 1483'teki (yukarıda, s. 11) piskoposluk engizisyoncularının Eski Hıristiyanlar olması gerektiğini emreden boğasıydı. Bir sonraki adım, gelecek için daha önemliydi. 1485'te, Guadalupe'deki Geronimite manastırında geçici Engizisyon kurulduğunda, rahipler arasında kırk yıldır onlardan biri olarak yaşayan ve henüz hiç vaftiz edilmemiş bir Yahudi bulundu. Manastır kapılarının önünde hemen yakılması, diğer sapkınların Tarikat'ta benzer bir sığınak bulabilecekleri korkusunu yatıştırmadı ve Genel Bölüm'ün bir Yahudi soyundan gelenin kabul edilmemesi gerektiğine karar vermesine yol açtı; daha önce girmiş olanlar, eğer ikrar etmemişlerse, kovuldular ve ikrar etmiş olanlar herhangi bir onur veya itibardan yoksun bırakıldılar. Çok fazla tartışma oldu; kararnamenin 1449'daki V. Nicholas'ın boğasına aykırı olduğu kabul edildi ve Ferdinand ve Isabella'nın bir çözüm için Innocent VIII'e başvurmasına yol açan bir sorun olasılığı vardı. 25 Eylül 1486'daki kısa _Decet
Romanam_'da, Sevilla Başpiskoposu ve Cordova ve Leon Piskoposlarına kararname kapsamındaki tüm soruları karara bağlama ve kendi takdirlerine göre iptal etme, değiştirme ve güçlendirme yetkisi vererek bir karardan kaçındı. Elbette bu, yeni kuralın pratik bir onayı olarak kabul edildi ve bize Guadalupe'li Meryem Ana'nın o kadar
mutlu olduğu, Fray Francisco Sancho
de la Fuente'nin kaydetmeyi üstlendiği mucizelerle parladığı, ancak bunların o kadar bol olduğu
söyleniyor ki, onun şevki tükendi ve dindar görevinden vazgeçti.[829]

Bir sonraki örnek özel ve sınırlıydı. Torquemada, Avila'da St. Thomas Aquinas manastırını kurduktan sonra, Conversos'tan kazandığı nefretin onları kötü niyetle manastıra girmeye yöneltebileceğinden endişelendi. Bu nedenle 1496'da Alexander VI'ya Yahudilerden doğrudan veya dolaylı olarak gelen herhangi birinin kabul edilmesini yasaklayan bir kararname için başvurdu, papa bu talebi kolayca kabul etti ve kuralı ihlal eden herhangi bir önceki veya başka bir kişiyi _ipso facto_ aforoz etme durumuna getirdi.[830]

[Sayfa notu: _SÜREKLİLİK GELİŞİMİ_]

Konversolara karşı ayrımcılık yapma eğilimi, tövbe etmeyen sapkınların çocuklarına ve torunlarına kilise hukuku uyarınca verilen engellerden kaynaklandı. Bu konu bundan sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacak ve burada bunun Engizisyon tarafından mahkum edilen veya uzlaştırılan herkesin
çocuklarına ve torunlarına uygulandığı şeklinde yorumlandığını söylemek yeterlidir. Bu konu bazı tartışmaların konusu oldu ve 1488 Talimatları, engizisyoncuların bu tür soyundan gelenlerin herhangi bir kamu görevinde bulunma veya kutsal emirlere kabul edilme yetersizliğini ağır cezalarla cezalandırmalarını gerektiriyordu. [831] Bu engeller, 1501'deki iki pragmatika ile hükümdarlar tarafından daha da ileri götürüldü ve erkek soyundan gelen çocukların ve torunların ve kadın soyundan gelen çocukların herhangi bir onur görevi üstlenmesini veya noter, katip, doktor, cerrah veya eczacı olmasını yasakladı. Bu pragmatikalar, hükümdarlar istisna yapılmasına izin vermediği için, Suprema tarafından derhal tüm mahkemelere sıkı bir şekilde uygulanmaları için emirlerle gönderildi.[832]

Bu artan yasaklama dalgasında bir istisna bulmak hoştur.
İnancın Ximenes'ten daha uzlaşmaz bir savunucusu yoktu, ancak Alcala Üniversitesi'ni düzenlerken, Conversos'a karşı hiçbir ayrımcılık yapmadı. Profesörlükler, burslar, dereceler ve akademik hırsın diğer nesneleri için niteliklere ilişkin dikkatlice hazırlanmış ayrıntılarında, Yahudi veya Mağribi kanının lekesinin bir engel olduğunu belirten tek bir kelime yoktur.[833] Şüphesiz ki Alcala'yı, Salamanca, Valladolid ve Toledo'nun Yahudilikten dönen herhangi birine veya Engizisyon tarafından mahkum edilen birinin oğluna veya torununa derece vermesini yasaklayan 20 Kasım 1522 tarihli Suprema'nın uğursuz kararnamesinden muaf tutan şey buydu.[834] Böyle bir otoriteyi üstlenmek için nerede izin bulduğunu söylemek zor olabilir, ancak böyle bir yasağın etkisi abartılamaz, böylece tüm eğitimli mesleklere ve dolayısıyla kamu istihdamına ve dinsel terfilere giden yol engellenmiş olur.

Bir sonraki adım, 1525'te Clement VII'den İspanya'da Yahudilerden veya Engizisyon tarafından mahkûm edilenlerden hiçbir zayıfın herhangi bir makama veya onura terfi ettirilmemesi ve bundan sonra bu kusurla çalışan hiç kimsenin Tarikat'a kabul edilmemesi yönünde bir özet alan Observantine Fransiskenler tarafından atıldı.[835]

Bu zamana kadar limpieza sorunu her zaman mevcuttu ve herkes popüler olarak Eski Hristiyan veya Yeni Hristiyan olarak sınıflandırılıyordu, çünkü soy kütükleri kamu malı gibi görünüyordu. 1528'de Diego de Uceda Lutheranizm nedeniyle yargılandığında ve Eski Hristiyan olduğunu iddia ettiğinde, Toledo mahkemesi Cordova'da tanıklık istedi ve tanıklar tereddüt etmeden ailesini, baba ve anne tarafından, şehrin her yerinde kötü şöhretli olduğunu söyledikleri Converso kan lekesinden tamamen temiz olarak tanımladılar.[836] Konunun giderek artan önemi Engizisyon'u kendi lehine delil toplamaya yöneltti ve 1530'da mahkemelere, rahatlamış veya uzlaşmış olanların soyundan gelenleri çağırmaları ve isimlerini değiştirip değiştirmediklerini tespit etmeleri emredildi. Bu genel soruşturmadan her mahkeme, kendi bölgesi için, uygun şekilde muhafaza edildiğinde, sonraki nesiller için sonsuz derecede rahatsız edici bir tanıklık kütlesini koruyan, enfekte olmuş tüm aileleri içeren bir soyağacı kaydı derledi.[837] Toplumun genelinde söz konusu soruların artan önemi, Segovia'lı Cortes'in 1532'de, Hristiyan ebeveynlerden, büyük ebeveynlerden ve büyük büyük ebeveynlerden -veya gerekirse büyük büyük büyük ebeveynlerden- geldiklerini kanıtlayabilenlerin Eski Hristiyanlar olarak kabul edilmesi ve Yahudilerden veya Mağribilerden geldiklerini kanıtlayacak bir kanıt olmadığı veya bir atalarının Engizisyon tarafından mahkum edilmediği sürece limpieza eksikliğiyle ilgili hiçbir suçlamada bulunulmaması gerektiği yönündeki dilekçesiyle belirtilmiştir.[838]

[Sayfa notu: _KAPTANLIK GELİŞİMİ_]

Dominikenler, limpiezalarının papalık korumasını elde etmede Fransiskenler kadar aktif değillerdi. İspanyol Dominik evlerine verilen uzun bir özetler listesinde, 1496 ve 1531 Torquemada'ları arasında, Santa Maria Nieba ve Toledo'lu San Pedro Martir evlerinin Yahudi veya Mağribi kökenli olduğundan şüphelenilen herhangi bir zayıfı kabul etmesinin yasaklandığı, Santa Maria kolejinde ise sanat ve teoloji profesörlerinin ve öğrencilerinin bu tür bir kökene sahip olduklarına dair her türlü şüpheden uzak olmaları gerektiği konusunda hiçbir ima yoktur. [839] Tarikatın duygusu, Fransiskenlerinkinden daha az yasaklayıcıydı. Dönemin en göze çarpan üyesi, 1514'te Salamanca naibi tarafından Yahudi kanından olanları Tarikattan dışlamanın yasallığı konusunda danışıldığında, bunun ölümcül bir günah olmadığını, ancak ırkın İsa Mesih'i, havarileri ve insanlığın kurtuluşunu sağladığını
gördüğünde, onlara karşı ayrımcılık yapmanın mantıksız ve nankörce olduğunu ve ayrıca onların dönüşümüne engel teşkil ettiğini söyleyen, Kardinal Caietano olarak daha iyi bilinen Thomas de Vio'ydu.[840] Paul III, 1535'te Dominik Eyalet Valisi'ne hitaben verdiği bir _motu proprio_ ile Yahudi veya Mağribi kanından olanların Tarikat'a girişine herhangi bir engel konulmasını yasakladığı için onunla aynı fikirdeydi ve bunun bazı evlerde dikkate alınmadığını öğrendikten sonra bunu 3 Ağustos 1537 tarihli bir bildiriyle tekrarladı ve kınamalarla onayladı.[841]

Bu konuda ve diğer birçok konuda, herkes Kutsal Makam'dan istediğini alabilir gibi görünüyordu ve Paul, 1538'de, Cordova'daki San Pablo manastırı, Tarikat'ın kolejlerinin çoğunda, Conversos'ların torunlarının kabul edilmediğini veya yanlışlıkla kabul edilirlerse kovulduğunu bildirdiğinde ve kolejine, evin korunması ve huzuru için gerekli olan aynı imtiyazın verilmesini istediğinde geri adım attı. Paul bu talebi hemen kabul etti ve engizisyonculara ve Cordova dekanına manastırı bu ayrıcalıklar konusunda savunmalarını emretti, hatta laik kolun yardımını çağırdı.[842] Bunu, 1542'de Paul'ün emriyle Burgos Piskoposu Kardinal Juan de Toledo'nun Aragon'daki Dominikanların dördüncü nesile kadar Yahudilerin veya Engizisyon mahkumlarının torunlarını Tarikat'a kabul etmesini yasakladığı daha genel bir önlem izledi. Bunun Aragon ile sınırlı olması muhtemel değildir ve bir sonraki yıl Suprema'nın eyalete hitap ettiğini ve tanımlayıcıların hiçbir Converso'nun girmesine izin verilmemesi konusunda ısrar ettiğini görüyoruz.[843]

Charles V, Paul III kadar tutarsızdı. 1537'de, üniversitelerin bazı kolejlerinde Yeni Hıristiyanlara kabul
reddedildiği için kurucuların anayasalarına uyulmasını emrettiğini belirten bir kararname çıkardı.[844] Ancak, 1530'da Cordova bölümü, katedralin tüm bakanlarına uygulanabilir bir limpieza yasası kabul ettiğinde ve papalık onayı alamayınca, buna uyulmasını emretti ve 1555'te IV. Paul'ü bunu onaylamaya ikna etmek için nüfuzunu kullandı.[845]

Hareket sürekli ivme kazanan bir hareketti. 1548'de, Toledo Başpiskoposu Siliceo, Eski Hıristiyanlar dışında herkese kabul
reddeden organlar arasında, neredeyse her İspanyol laikinin üyelik hırsının hedefi olan Santiago, Calatrava ve Alcantara'nın üç büyük askeri Tarikatını sayar. Kardinal Albornoz tarafından kurulan Bologna'daki dahil olmak üzere tüm İspanyol kolejlerinde, yalnızca Eski Hıristiyanlar kabul edildi ve bu kolejlerden konsey ve şansölyelik üyeleri ve diğer adli yetkililer seçildi. Aynı şey, kurucu St. Francis de Paula'nın açık tüzüğüyle Minimler ve hem erkek hem de kadınlardan oluşan diğer Tarikatlar ve manastırlar için de geçerliydi. Katedral bölümleri, Cordova ve Jaen gibi, bunu benimsemeye başlıyordu; çok sayıda kardeşlik buna dayanıyordu ve birçok _mayorazgos_ veya zorunlu mülk buna bağlıydı.[846] Böylece kanın mutlak saflığına duyulan çılgınlık karşı konulamaz bir şekilde yayılıyordu ve üyeliğin ön koşulu haline getiren kurumları doğru bir şekilde saymak artık imkansız olsa da, kamusal yaşamda ve Kilise'de ayrıcalık ve hatta geçim yollarının ölümcül _mancha_ veya lekeyi taşıyan herkese hızla kapandığını söylemek güvenlidir. Zamanla, kutsal tarikatlara kabul bile limpieza kanıtı gerektirdi. [847]

[Sidenote: _SILICEO'S TOLEDO STATUTE_]

Ancak, Conversos'lar mücadele etmeden pes etmek için çok yetenekli ve enerjiktiler ve kaybedilen savaşın nasıl
yapıldığı Toledo'nun ilk kilisesinin kesin
durumunda görülmektedir. Kardinal Başpiskopos Tavera
1539'da katedralde bir limpieza tüzüğünün kabul edilmesini sağlamaya çalıştı, ancak muhalefet o kadar güçlüydü ki
vazgeçmek zorunda kaldı.[848] Halefi, 
klasik Siliceo unvanını benimseyen Juan Martinez Pedernales'ti. Bu isim, Prens Philip'e öğretmen olarak atanma şansına sahip olan ve 1541'de Murcia piskoposluğuyla ödüllendirilen
bir Salamanca profesörüydü. Buradan 1546'da Toledo'ya nakledildi. O yılın Eylül ayında, Engizisyon tarafından babası uzlaştırılmış olan Doktor Hernan Ximenes'e bir kanonluk
veren papalık mektupları bölüme sunulduğunda öfkelendi. Bölümde birkaç Converso üyesi olmasına rağmen Ximenes'e kabul
reddetti ve Paul III'e itaatsizliğini haklı çıkaran
saçma ve önemsiz bir mektup yazdı. Gelecekte böyle bir kirlenmeyi önlemek için Siliceo, katedralde, koro çocuklarına kadar, Eski Hristiyan olmayan herhangi birinin bir pozisyon almasını yasaklayan bir tüzük
hazırladı; tüm adaylar
soy ağaçlarını sunacak ve bir soruşturmanın masraflarını karşılamak için bir miktar para yatıracaktı. Temmuz 1547'de, büyük bir beyefendi maiyetiyle Toledo'ya geldi ve gizlice, kanonların çoğunluğunun onayını aldı, onlar da bunu kabul etmek için yemin ettiler; bölümün bir toplantısı çağrıldı ve bu tedbir, düzen kurallarını ihlal ederek
kendisine dayatıldı - açıkça söylediği gibi, eğer bildirimde bulunulsaydı ve tartışmaya izin verilseydi, kabul edilemezdi, çünkü
Conversoslar buna karşı başarılı bir şekilde entrika çevirmiş olurlardı. Lehindeki oy, buna karşı çıkan ancak oy hakkı olmayan dekan hariç, yirmi beşe karşı ondu. Azınlık, bölümün daha bilge ve daha iyi parçası olduklarını iddia etti ve muhtemelen öyleydiler, çünkü aralarında
Guadalajara ve Talavera başdiyakozları, her ikisi de Duke del
Infantado'nun oğulları ve dönemin en seçkin edebiyatçılarından biri olan ve Engizisyon'un katılığını deneyimlemiş olan Juan de Vergara vardı. Bu eylem şehirde o kadar heyecan yarattı ki
Kraliyet Konseyi bir _alcalde de corte_ gönderdi ve bu kişi, barış uğruna, tüzüğün uygulanmamasının daha iyi olduğunu bildirdi, bunun sonucunda
o zamanlar Monzon Cortes'ini elinde tutan Prens Philip, imparatorun isteği öğrenilene kadar tüzüğün askıya alınması emrini gönderdi. Böylece mücadele imparatorluk sarayına ve Roma'ya taşındı. Konu, Rota'da kamuoyuna açık bir şekilde tartışıldı, sonuç onaylamaya karşıydı ve papa bu yönde bir özet imzaladı, ancak başpiskoposun elçisi Diego de Guzman o kadar ikna edici argümanlar kullandı ki, Paul konuyu gizlice kendine hatırlattı ve 28 Mayıs 1548'de, her iki tarafın da desteğiyle övünebilmesi için tüzüğü onaylayan başka bir özet imzaladı. Charles, soruyu Kraliyet Konseyi'ne geri gönderdi ve her iki taraf da dilekçelerini sundu. Onların öfkesi, bölümün, birçok dini kuruluşun dışlamayı kabul etmesinden sonra, muhalifler bunun kutsal metinlere aykırı olduğunu iddia ederse, açıkça sapkın oldukları ve küle çevrilmeleri gerektiği yönündeki argümanıyla değerlendirilebilir.

Siliceo'nun Charles'a yazdığı bir anıt da aynı tondadır. Yahudilere ve Konversolara garip bir kötülük karışımı atfedilir - Alman Lutherciler bile Yahudilerin torunlarıdır. Başpiskoposluğunu ele geçirdiğinde, neredeyse tüm rahiplerin ve ruhları iyileştirenlerin Yahudi kökenli olduğunu ve Roma'daki ayrıcalıklı rahiplik satışından dolayı, Konversoların Kilise'nin tamamını ele geçirme tehlikesi olduğunu gördü; o zamanlar, çoğunluğu Konverso olan beş veya altı bin İspanyol, ayrıcalıklar için pazarlık yapıyordu. Aynısı diğer mesleklerde de geçerliydi, hakimler, avukatlar, noterler, katipler, gelir çiftçileri vb. çoğunlukla Yahudi kökenliydi ve Engizisyonun yaktığı ve her gün yaktığı her şeye rağmen tek başlarına hekim, cerrah ve eczacıydılar; bu meslekleri yalnızca Hıristiyanları öldürme amacıyla benimsediler - daha geçenlerde, Toledo'da bir arabada, Hıristiyan hastalarının yaralarına her zaman zehirli bir toz koyan uzlaştırılmış bir cerrah vardı. Charles kanunu onaylamasaydı, görünüm Conversos'ların Toledo kilisesini yöneteceğiydi. Bütün bunlar bize ne kadar çılgınca görünse de, İspanya'nın sınırları içindeki yabancı ırklarla ilişkilerini yöneten dürtüler hakkında değerli bir fikir veriyor. Bu, onların üstün zeka ve yeteneklere sahip insanlar olarak kabul edilmelerinin, nesiller boyunca yaptıkları haksızlıkların onları uzlaşmaz düşmanlara, karışık korku ve nefretin nesnesi haline getirmesinin aşağılayıcı bir itirafıydı; zekada onlarla boy ölçüşemeyecekleri için, tek politika kaba baskı ve imhaydı.[849]

Elbette Siliceo günü kazandı. Tüzüğünün III. Paul tarafından onaylanması kesindi ve Kilise veya Devlet'te bir pozisyon elde etmek isteyen herkes için bir nitelik olarak limpieza'nın gerekliliğini kesin bir şekilde ortaya koyduğu kabul edildi.[850] Toledo bunu papaya karşı bile savundu. 1573'te Venedik elçisi Leonardo Donato, sert Pius V'in tüm otoritesinin, _limpio_ olmayan bir hizmetkarı için Toledo başpiskoposluğunu güvence altına almak için boşuna kullanıldığını gördüğünü bildirir ve sonunda onuru başkasına devretmekle ve gelirlerden yüklü bir maaş almakla yetinmek zorunda kalmıştır.[851]

Sadece Toledo'da değil, Conversos'ların kapasitesi, sadıkların zihinlerini, baskıcılarına karşı nihai zaferleri konusunda korkunç endişelerle dolduruyordu. Siliceo çalışırken, Engizisyon, 1525'te Clement VII'nin onları Observantine Fransiskenlerden dışladığı özeti yürürlüğe koymaya çalışıyordu. Suprema'ya göre mali durumu, Yahudi kökenli zayıfların dizginsiz serbestliğinin, genel ve eyalet bakanları, koruyucular, papazlar, vekiller, ziyaretçiler ve diğer görevliler olarak seçilmelerine ve böylece Tarikat'ın Eski Hıristiyanlarının baskı altına alınmasına yol açacak ölçüde yaygınlaştığını gösteriyordu. Böylece, günlük skandallara neden oldular ve daha da kötüsünü tehdit ettiler. Valdes, bunun üzerine özetin yeniden yayınlanmasını ve her yerde ağır cezalarla uygulanmasını emretti. Bunun üzerine, Tarikat'ın Generali Andreas de Insula öfkelendi ve bunun Eski Hıristiyan zayıflar tarafından kışkırtıldığı varsayımıyla, onları ağır şekilde cezalandırmakla tehdit etti. Bu nedenle Suprema, Julius III'e başvurdu ve tüm bunları okuyarak, bu huzursuz ırkın, girdiği tüm toplulukların huzurunu bozduğu, hizipler oluşturduğu ve Eski Hıristiyanları mahvetmek amacıyla yönetmeyi hedeflediği kurnaz ve vicdansız yolları gösterdi ve böylece Yahudiliğe geri dönmenin ve Hıristiyanlığın yok edilmesinin yolunu açtı. Julius, 21 Eylül 1550 tarihli bir özetinde olumlu yanıt verdi ve Valdes'e General Andreas'ı ve ilgili herkesi Clement'in kararnamesine uymaya çağırmasını ve Eski Hıristiyanları tacizden korumak amacıyla önerilen kovuşturmaları özet olarak karara bağlaması için ona tam yetkiler verdi ve bu amaçla gerekli olabilecek tüm kınamaları kullandı.[852] Bu, Konversoların ne kadar yılmaz olduğunu gösteriyor ki, Gregory XIII ve Sixtus V'den onaylayıcı özetler alınmak zorundaydı.[853] Kutsal Makam bir kez daha tutarsızlığını ortaya koydu, çünkü 1565'te Sevilla bölümü Pius IV'e bir limpieza tüzüğünü onaylaması için dilekçe verdiğinde, Pius bunu reddetti ve İspanyol uygulamasını yasaya aykırı ve kiliseleri rahatsız edici olarak kınadı. Kardinal Pacheco bunu savundu ve Pius ona sertçe döndüğünde Yahudilerin yaptığı kötülükleri anlattı, en iyi düşündüğünü yapacağını ve İspanyolların hepsinin papa olmaya çalıştığını söyledi.[854]

Yahudi veya Mağribi kanında en ufak bir leke olanlar böylece sadece Hıristiyan inancının amansız düşmanları olarak değil, aynı zamanda üstün zeka ve zanaatla donatılmış olarak görüldüğünde, Engizisyon'un onları hizmetine uygun olarak görmesi imkansız hale geldi. İnisiyatif almasını beklerdik ve tek
şaşkınlık konusu, diğer organlara uyguladığı kuralı kendisi için bu kadar geç benimsemesiydi. Ayrımcılık özel durumlarda uygulanmış olabilir, ancak on altıncı yüzyılın ortalarına kadar limpieza'nın bir test olarak sistematik olarak benimsendiğine dair hiçbir iz yoktur. 20 Temmuz 1543 tarihli bir carta acordada ve Prens Philip'in 1545 tarihli bir kararnamesi, aile üyelerinin sayısı ve karakteriyle ilgili olarak, bu konuda bir yeterlilik olarak sessizdir.[855] Karşılaştığım ilk atıf, Francisco Romeo'ya Saragossa'daki müsaderelerin katibi olarak verilen, 16 Nisan 1546'da engizisyon genel başkanı tarafından imzalanan, ancak Suprema üyeleri tarafından 9 Temmuz'a kadar, "Aragon'daki engizisyoncular söz konusu Francisco Romeo'nun limpiezasını tespit ettikten sonra" imzalanmayan bir komisyonda ortaya çıkar.[856] Aynı yılın 10 Ekim'inde Suprema tarafından verilen talimatlarda bir adım daha ileri gidilmektedir; bu talimatlarda, eski bir Hristiyan olduğu tespit edilene kadar hiçbir aile üyesinin kabul edilmemesi emredilmektedir.[857] Yine de bu genel bir ilke olarak reddedildi, çünkü 1547'de Monzon Cortes'i Moriskoların muavin olarak atandığından şikayet ettiğinde, Suprema'nın cevabı Engizisyon'un vaftiz edilmiş ve Hıristiyan olarak yaşayan herkesi, sapkınlar, mürtedler veya sapkınların fautörleri hariç, görev alabilecek kapasitede gördüğüne dair resmi bir bildiriydi.[858]

[Sayfa notu: _ENGİZİSYON TARAFINDAN KABUL EDİLMİŞTİR_]

Bu tereddüt devam etti. Romeo'nunkinden sonraki bir dizi atamada, 1549'a kadar limpiezaya hiçbir gönderme yoktu, ta ki 8 Nisan'da Valdes, Barselona engizisyoncularına, haciz adayı olan Geronimo de Torribos'un memurlarda aranan limpieza niteliklerine ve alışkanlıklarına sahip olup olmadığını ve atanmasını engelleyecek karısıyla ilgili bir şey olup olmadığını sorana kadar. Yani, 8 Nisan'da, Saragossa'nın engizitörü Moya de Contreras, Cruzada'nın komisyon üyelerini işe almayı önerdiğinde, Valdes, diğer nedenlerin yanı sıra, Cruzada yetkililerinin "tan limpios de sangre" olmadığı gerçeğini öne sürerek, öneriyi kesin bir şekilde reddetti. Yine de, aynı yılın 8 Ekim'inde Cuenca mahkemesine verilen ve ailelerini yeniden şekillendiren bir emirde, limpieza'nın gerekliliğine dair hiçbir imada bulunulmamıştır.[859]

Bu belirsizlik bir süre daha devam etti, bunun başka örnekleri de sayılabilirdi, ancak Philip'in 10 Mart 1553 tarihli, Kastilya Konkordatosu ile ilgili talimatlarında, tüm yakınların Eski Hıristiyanlar olması gerektiğini belirtmesiyle kesin bir adım atılmış gibi görünüyordu ve aynı konu hakkında 20 Mart tarihli bir carta
acordada böyle bir koşula hiçbir göndermede bulunmuyordu.[860] Mahkemeler, himayelerini yeni düzenlemeye uydurmada biraz gevşek davranmış gibi görünüyor. 23 Aralık 1560'ta, Suprema, tüm yakınların evli erkekler ve _limpios_ olması gerektiğini emretmenin gerekli olduğunu düşündü.[861] Engizisyon genel müdürü bir atama yaptığında
ve engizisyonculardan adayın limpiezasına onay vermelerini istediğinde,
Bernaldo Mancipi'nin 1561'de Barselona'da hacizlerin yardımcı noteri olarak görevlendirilmesi komisyonundan anlaşıldığı üzere,
bunu yapacaklardı, ancak aynı yıl Müfettiş Cervantes, komisyon üyeleri, danışmanlar ve tanıdıkların atamalarında buna hiç dikkat etmediklerini bildirdi,
bu ihmalkarlık devam etti, çünkü 1568'de Suprema onları bunun için azarlamak zorunda kaldı. [862] Philip II'nin 1565'te Valensiya'daki Moriskolar hakkında bir dizi uzlaşmacı talimat yayınlamış olması ve bu talimatlarda önde gelen adamlarının 'familiar' yapılması emrini vermiş olması nedeniyle bu pek de şaşırtıcı değildir.[863]

Şimdiye kadar limpieza'nın doğrulanması için kesin bir sistem benimsenmiş gibi görünmüyor. Toledo tüzüğü, adayların şecere hazırlamalarını ve masraflar için para yatırmalarını gerektiriyordu ve bu muhtemelen ortak plandı. 1557'de Sardunya mahkemesinde alguazil olarak atanan Beltran Ybanez de Arzamendi'nin babasının şeceresinin Valensiya'da, annesinin şeceresinin ise ebeveynlerinin doğum yerleri olan Calahorra'da incelendiği söyleniyor,[864] ancak şüphesiz bunların çoğu yüzeyseldi. Açıkça, yerleşik bir sistem belirlemek için
en yüksek otoriteye başvurulması gerektiği hissedildi ve
II. Philip bunun için çağrıldı. 1562'de, geleneklere göre, yenilik için antik çağın talep edildiği bir kararname çıkardı, çünkü Engizisyon'un Kastilya ve Aragon'da kurulduğundan beri, engizisyon genel başkanı tarafından atanan tüm engizisyoncuların ve görevlilerin, Yahudilerden veya Mağribilerden veya Engizisyon tarafından mahkum edilen veya kefaret ödenenlerden hiçbir soy izi olmadığını kanıtlamak için soy kütükleri sunmaları istenmişti. Bu nedenle kral, Aragon ve Navarre krallıklarının mahkemelerindeki tüm atananların, kanonlukları veya kiliseleri olsalar veya limpieza gerektiren tarikatların üyeleri olsalar bile, limpieza'nın tatmin edici kanıtlarını sunmalarını emretti. Ayrıca evli erkekler eşlerinin limpiezasına dair kanıtları sunmakla yükümlüydü ve eşlerinde limpieza kusuru varsa halihazırda görevde olanlar görevden alınacaktı. Bu kurallar Talimatlarda yer alacak ve ihlal edilemez şekilde uyulacaktı.[865] Şüphesiz Kastilya için de benzer bir emir çıkarıldı ve bu ifade, limpieza kanıtlarına dair ilk kesin talebi somutlaştırması ve kuralın eşlere abartılı bir şekilde genişletilmesini işaret etmesi açısından önemlidir.

Bu kraliyet cedulası mevcut görevliler için geçerli olarak yorumlandı ve en azından limpios olmayan aileleri ayıklamak amacıyla soyağaçlarına ilişkin soruşturmalar başlatıldı. 1553'teki Kastilya Concordia'sından sonra bu yönde birkaç girişimde bulunulmuştu, ancak görünürde bir sonuç alınamamıştı ve şimdi tekrar, eğer herhangi birinin Conversos olduğu bulunursa, bir sebep gösterilmeden görevden alınması talimatıyla başlatıldı.[866] Bu, hem araştırmacılara hem de soruşturulanlara karşı nankör bir çalışmaydı ve en yüzeysel şekilde sürüklendi. 1567 ve 1575'teki Cartas acordadas, soruşturulan ve soruşturulmayanların listelerini istedi ve harekete geçmeye gelince, memurlara karşı gösterilen alışılmış şefkat, 1572'de ve yine 1582'de çıkarılan emirlerde gösterildi; eğer herhangi bir memur, komisyon üyesi veya yakını gerekli niteliklere sahip değilse, görevden alınmadan Suprema'ya bildirilecekti.[867]

[Sayfa notu: _SINIRLAMALAR GÖZ ARDI EDİLDİ_]

Test doğal olarak tüm yeni atamalara uygulandı ve
Engizisyon'da hiçbir göreve Yahudi veya Mağribi kanından veya atalarından kalma cezadan muaf olmayan hiç kimse kabul edilmedi. Geçici istihdam için bile limpieza esastı. 1574'te Kanarya Adaları'nı ziyaretinde Müfettiş
Bravo de Zayas, Engizisyoncu Ortiz de Funes'e karşı, ön soruşturma yapılmadan memur atamak suçlamasında bulundu; davalar, geçici boşlukları doldurmak için iki acil atama yapılması ve atananların _montanes_ veya İspanya'nın kuzey eyaletlerinden gelen dağlılar olmasıydı; kan saflığının varsayıldığı yerlerde - bir soruşturmanın muhtemelen bir veya iki yıl
süreceği gerçeğinden bahsetmiyorum bile.[868] Ancak bu, İspanya'yı ele geçiren hayranlığın doğal bir ifadesiydi. 1595'te, II. Philip, Manrique de Lara'ya verdiği talimatlarda, limpiezanın önemine özel bir vurgu yapar. Bu ve alışkanlıklar konusunda soruşturma en büyük titizlikle yapılmalı ve hiçbir muafiyet verilmemelidir. Parti seçilmeden önce hiçbir inceleme yapılmamalıdır, çünkü aksi takdirde, başka sebeplerden dolayı atanmazsa, bir _mancha_'ya atfedilebilir ve böylece tüm bir akrabaya haksız yere rezalet atfedilebilir.[869]
Ancak, garip bir şekilde, engizisyon generalinin kendisi asla kan saflığına dair kanıtlar sunmaya zorlanmamıştır.[870]

Ne yazık ki, mutlak limpieza çılgınlığında, lekenin taşınabileceği nesil sayısına bir sınır konulmamıştır. Gördüğümüz gibi, kilise hukuku engelliliği torunlarla sınırladı ve 1573'te Leonardo Donato kuralın dört mahalle olarak adlandırılan, yani ebeveynler ve dört büyük ebeveyne kadar uzandığını ve bu ılımlı haliyle bunun sürekli çekişmenin ve eski Yahudileştirme anılarının korunmasının nedeni olduğunu söylüyor.[871] Ancak bunda İspanyolların kan saflığına olan özlemini büyük ölçüde küçümsedi. 1532'de Kastilya'daki Cortes'in büyük büyük ebeveynlerle yetinilmesi için dilekçe verdiğini ve bunun ötesine taşındığını ve Siliceo'nun Toledo tüzüğünün hiçbir sınır koymadığını gördük. Her bir organın kendi kurallarını koyabileceği doğrudur, ancak daha önemli olanlar tüm sınırlamaları bir kenara attı ve ne kadar uzak olursa olsun aleyhine bir leke bulunanların kabulünü reddetti. 1633'te Escobar bize bunların arasında Engizisyon, Santiago Tarikatları, Alcantara, Calatrava ve St. John, Toledo kilisesi ve Alcala'nınki de dahil olmak üzere tüm büyük kolej ve üniversitelerin bulunduğunu bildirir; bunların hepsi en
uzak bir ebeveynlik derecesinde en ufak bir _mancha_'yı izlemek için en titiz soruşturmayı gerektirir.[872]

[Sayfa notu: _TÖVBEDEN KAYNAKLANAN KİRLİLİK_]

Kan kirliliğine neden olan iki soy kaynağı vardı: yasaklanmış ırklardan birinin atasından veya Engizisyon tarafından
tövbe edilmiş birinden. İlkine gelince, çizgi Yahudiler için 1391'deki katliamlarda ve Mağribiler için 16. yüzyılın başlarındaki zorunlu vaftizlerde çizilmişti. Bu dönemlerden önce gönüllü olarak din değiştirenler Eski Hıristiyanlar olarak kabul edilirken, daha sonra gelenler isteksiz din değiştirenler olarak kabul edildi ve torunlarıyla birlikte Yeni Hıristiyanlar olarak görüldü, Hıristiyan inancını ne kadar gayretle benimsemiş olurlarsa olsunlar. On beşinci yüzyıl boyunca din değiştirenlerle evliliklerin yaygınlığı, nesiller boyunca ülke genelinde sonsuz sonuçlara yol açmıştı ve yaklaşık 1560'ta, görünüşe göre limpieza üzerine yapılan bazı tartışmalardan etkilenen Kardinal Mendoza y Bobadilla, II. Philip'e bir anıt hazırlayıp sundu ve bu anıtta Kastilya ve Aragon'un neredeyse tüm soylularının Yahudi kanı taşıdığını gösterdi.[873] Bu kanın ülke genelinde yayılmasını izlemek için malzeme eksikliği yoktu. Aragon'da,
İlk Saragossa mahkemesinin gayretli sekreteri olan Juan de Anchias,
bulaşmaktan kaçınmak isteyen herkes için bir işaret fişeği görevi görecek şekilde, acı çeken tüm önde gelen Conversoların bağlılıklarını veren _Libro Verde de Aragon_ olarak bilinen şeyi derledi. Kastilya'da
böyle yetkili bir yayın yoktu, ancak mahkemelerin kayıtları bol miktarda malzeme biriktirmişti ve rahatlamış ve uzlaşmış olanların sanbenitos'ları, kiliselerde asılıydı, acı çekenlerin anılarını, torunlarının rahatsızlığına rağmen, yeşil tutuyordu. Bu ve diğer kaynaklardan, az ya da çok kesinlikle ve çoğunlukla boş söylentiler de dahil olmak üzere, şevk veya kötü niyetle hareket eden birçok kişi, _Libros verde_ veya _del Becerro_ adı altında dolaşan kitaplar derledi. Üst veya orta sınıftan hiç kimse,
Kuzey ve Doğu'nun uzak dağlık bölgeleri hariç,
araştırmanın uzak bir atanın talihsiz bir
_ortaklığını_ ortaya çıkarmayacağından emin olamazdı. Aslında, yalnızca belirsizliği ataları hakkında uzun süreli bir araştırmayı engelleyenler güvende hissedebilirdi.
Bir yazarın belirttiği gibi, 1629'da, limpieza olmasaydı Engizisyon,
cehaletleri sayesinde sınavları başarıyla geçmelerini sağlayan
aşağı tabakadan olanları atamak yerine, en iyi adamları aile üyeleri olarak seçebilirdi.[874]

İkinci kirlilik kaynağı - Engizisyon tarafından kefaret ödenen birinin soyundan gelen - başlangıçta yalnızca daha ağır rahatlama veya uzlaşma cezalarına çarptırılanlara uygulanıyordu, ancak gizlice çalışan sınav görevlilerinin titizliğini kontrol edecek hiçbir şey yoktu ve Kutsal Ofis tarafından verilen herhangi bir kefaretin torunlara silinmez bir damga vurduğunu düşünmeye başladılar. Bunun sonuçları, 1631'de Suprema üyesi Doktor Diego de Sylva tarafından IV. Philip'e sunulan bir anma yazısında zorla anlatılıyor. Philip II'nin son yıllarından kalma, büyük ölçüde artan soruşturma titizliğine değindikten sonra, yalnızca Engizisyon kayıtlarını ele alan biri tarafından fark edilebilen ve açıkça belirtilmemesi gereken başka bir yanlış kaynağından bahsediyor. Mevcut mahkemelere atfettiği mükemmel adalet ve iyiliğe karşın, daha önceki dönemdeki yargılamalar aceleci ve şiddetliydi; birçoğu hayatlarını kurtarmak için temelsiz olabilecek itiraflarda bulundu; tüm bölgeler yargısal bir süreçten ziyade manevi bir süreç olarak uzlaştırıldı; o tehlikeli dönemde dikkatsizce söylenen sözler ve öneriler şüphe yarattı ve insanlar yargılandı ve önemsiz bir kefaretle -birkaç ayin, biraz sadaka veya hafif bir oruç- gerçekten dış foruma ait suçlar için işten çıkarıldı. Yine de bunların hepsi cezalardı ve o zamandan beri kadim limpieza kuralının gelişmesiyle birlikte, tüm aileler utançla damgalandı.[875] Aslında, Reformasyon'dan beri Engizisyon giderek daha titiz hale gelmiş ve Eski Hıristiyanlara dikkatsizce söyledikleri için sayısız kefaret yüklemişti, limpieza'nın bu katı tanımının, Yahudi veya Mağribi kanı taşıyanların dışında bile, ülke genelinde enfeksiyonu nasıl yaydığını anlamak kolaydır. Bu kötülükler, soruşturmalarda olumsuz tanıklıkların gevşekçe kabul edilmesiyle daha da kötüleşti. Anonim iletişimler alındı ​​ve bunlar üzerine işlem yapıldı, çünkü bu yasalar ve papalık brifingleri tarafından yasaklanmış olmasına rağmen, bunlar genellikle göz ardı edildi.[876] 1623'te IV. Philip tarafından çıkarılan ve bazı kötülükleri engellemek için tasarlanmış bir kararnamede, boş konuşmalara ağırlık verilmemesi emredildi, ancak Escobar'ın bu bölüm hakkındaki yorumunda, skandalın, boş dedikodunun ve kavgalarda söylenen öfkeli sözlerin değersiz karakteri üzerinde durduğu dağınıklık, bu tür kanıtların varılan sonuçlara ne kadar büyük ölçüde dahil olduğunu gösteriyor. Ortak şöhret veya itibar, bize, bunun gerekçeleri bilinmese bile, yeterli olduğunu ve kanın saflığı veya kirliliğinin çoğunlukla ortak şöhret ve inanç meselesi olduğunu söylüyor.[877] Bunun böyle olduğu, maliyeye, tanık büyüklerinden duyduğu dışında hiçbir kanıt sunamasa bile, bu tür görüş ifadelerine büyük ağırlık verilmesi gerektiği konusunda uyarıda bulunulan bu tür soruşturmaların yürütülmesine yönelik ayrıntılı bir dizi talimatta görülüyor.[878] Kötü niyetli kişilere nefreti tatmin etmek için açılan bu yol, yazar tarafından çok fazla ısrarla ele alınıyor, bu yüzden bunun ne sıklıkla
kullanıldığını sorgulamamız mümkün değil.

[Sayfa notu: _SORUŞTURMA RUTİNİ_]

Bu, bu soruşturmaları örten gizlilik sayesinde kolaylaştırıldı.
Başvuran soyağacını girdi, tanıklarını isimlendirdi ve olayı
bekledi. Süreç en iyi ihtimalle kasıtlıydı ve sonuç olumsuzsa, cevap asla gelmedi, ancak bir randevu alma başarısızlığı başka bir nedenden kaynaklanabilirdi. Doktor Sylva'nın dediği gibi, Engizisyon'un sessizliği ve gizemli otoritesi, yirmi yıllık bir belirsizlik boyunca bile başvurana en ufak bir ışık
vermeyecek, ancak bu arada ailesinin kirli olduğu fikri, kendisinin bunu çürütebilmesi veya araştırabilmesi mümkün olmadan güç kazanıyor ve böylece tüm bir soy, tüm akrabalarıyla birlikte acı çekiyor.[879] 26 Şubat 1634'te, engizisyon genel müdüründen krala, oğlu Don Francisco Gurrea y Borja için hızlı bir karar isteyen bir anma törenine ilişkin bir konsültasyonla, bu şekilde ortaya çıkan
endişelere bir bakış sağlanıyor. Engizisyon generali krala hiçbir sonuca varılmadığını bildirir; belki de kral bunu karara bağlamak ister, çünkü marki uzun süredir mahkemede konuyu zorluyor ve gecikme ona acı ve damga getirdi.[880] Üyelerinden biri bu çileye girmeye karar verdiğinde tüm akrabaların katlandığı gerilim, 1636'da Cuzco Başpiskoposu Fernando'nun yeğeni Coronel Jacinto de Vera'ya, askeri tarikatlardan birine kabul başvurusunda bulunmak üzere olduğunu öğrendiğinde yazdığı bir mektupta görülebilir. Ona tavsiyelerde bulunur ve bilgi verir ve bunu o kadar önemli görür ki farklı rotalar ve gemilerle gönderilmek üzere yedi kopyasını yaptırır ve ailenin başka bir üyesi Jacinto'ya başpiskoposun mektubuna kendi gözü dışında kimsenin bakmaması konusunda onu içtenlikle uyarır.[881]

Engizisyonun bu soruşturmalar için benimsediği rutinde,
başvuru sahibi kendi soyağacını ve evliyse karısının soyağacını teslim etti ve
ebeveynlerinin ve büyük ebeveynlerinin adlarını ve ikametgahlarını verdi.
İsimlere ve bölgelere göre kayıtlarda yapılan kapsamlı bir arama ölümcül bir lekeyi ortaya çıkardıysa, bu elbette yeterliydi. Eğer ortaya çıkmazsa, mahkemeden komisyon üyeleri veya noterli sekreterler gönderildi veya en yakın komisyon üyelerine ikamet yerlerine gitmeleri emredildi ve burada iyi itibara sahip en yaşlı sekiz ila on iki Eski Hristiyan tanık olarak çağrıldı ve ilgili tarafların kimin çağrıldığını bilmesini önlemek için önlemler alındı.
Tanıklar, taraflara ilişkin bilgileri, Conversos'tan mı yoksa tövbekârlardan mı geldikleri, bilgi kaynaklarının ne olduğu ve bunların kamuoyunda bilinen ve bilinen bir şey olup olmadığı konusunda bir dizi basılı sorguyla yemin altında sorgulandı. Cevaplar usulüne uygun olarak not edildi ve onaylandı. Maaşlı memurlar veya yakınları söz konusuysa, bilgilerin sonuçları Suprema'ya iletilirdi ve ona da şüpheli sorular ve anlaşmazlıkta oylamalar yönlendirilirdi.[882] On yedinci yüzyılda kullanılan _nueva orden_ olarak bilinen daha mükemmel bir biçimde, memurlar tarafından gözlemlenen ve tanıkların olumsuz ifade vermesini engellediği varsayılan yetersiz gizliliği önlemek için katı ek önlemler alındı. 22 Ocak 1628 tarihli bir carta acordada, bunun için aforoz ve görevden alınma tehdidinde bulundu ve sonraki düzenlemeler uyarınca, ilgili herkesin, katı cezalar altında, Engizisyon bakanına bile, alınan herhangi bir kanıtı veya belgeleri, kayıtları veya hatta bir tanığın adını ifşa etmesi yasaklandı, böylece başvuran, işinin gidişatı hakkında tamamen bilgisiz kalacaktı.[883]

Komisyon üyelerine tanıkları çağırma, kiliselerde askıya alınmış sanbenitoları inceleme ve ortaya çıkabilecek sorularla ilgili tüm belgeleri, ister özel ellerde ister kamu arşivlerinde olsun, talep etme ve kendi takdirlerine bağlı olarak kopyalarını çıkarma veya orijinallerini götürme konusunda tam yetki verildi; bu belgelerin sahiplerine, eğer geri isterlerse mahkemeye başvurabilecekleri söylendi. Bir tanık
kendisi
yoksa , mahkemeye çıkması için bir celp, geri döndüğünde kendisine tebliğ edilmek üzere mahalle rahibine bırakılırdı.[884] Açıkça
hiçbir aile kaydı bu araştırmalardan
kaçamayacak kadar kutsal değildi.

[Sidenote: _MALZEMELER_]

Elbette ki tüm bunlar masraf içeriyordu ve memurların
işlerinde kazandıkları ücretler hoş bir gelir kaynağı oluşturuyordu. 1625'te noterlerin veya sekreterlerin maaşı _günlük_ olarak on altı reale olarak belirlendi.[885] Bu daha sonra, 1665'te, Valensiya'da danışman pozisyonu için başvuran Doktor Martin Roig'in masraf beyanında, sekretere günde 30 sueldo ve yerel bir komisyona 20 sueldo ödendiği için yükseltildi. Bu, maliyetin sadece bir parçasıydı, çünkü her eylem ve doldurulan her boşluk, her yazı parçası ayrı bir ücrete tabiydi. Kendisi ve eşi için Barselona'da ödenmeyen bu pozisyon için fatura 955-2/3 sueldo tutarındaydı ve bu sadece bir başlangıçtı. Benzer araştırmalar
Valencia ve Cuenca mahkemelerinde de gerekliydi, ki bu daha da maliyetli olmalıydı, çünkü
Barselona raporu sadece yirmi üç folio kaplarken
Valencia'nınki doksan bir folioydu ve oğlu Vicente'ye karşı olan
Valencia'nınki yüz sekiz folioydu. İki yıl sonra, 1667'de, mesele hala devam ediyordu.[886] Başarılı olsa bile, ödenmemiş bir pozisyonun onuru için büyük bir bedeldi. Bu gasplar mümkün olduğunca sık çoğaldı. 1661'de, Juan Temprado Munoz, Murcia mahkemesinin alıcısı olarak kanıtlarını yaptı ve elbette buna karısı da dahildi, ancak 1667'de, oğulları Juan Temprado de Cerena, Barselona mahkemesinde bir görev istediğinde, aynı süreci yeniden yaşamak zorunda kaldı, tek başına Barselona kayıtlarının incelenmesi ona 546 sueldos'a mal oldu. Buna ek olarak, Cuenca ve Valensiya kayıtları da incelenmeli ve atalarının evinde kanıtlar alınmalıydı. Bu, artık Fransız toprağı olan Roussillon'daydı; uluslar arasında savaş vardı ve Fransa, barış zamanında bile Engizisyon görevlilerinin girişini reddetti, bu yüzden sınıra bir komiser gönderip orada gerekli sayıda yaşlı adamı tanık olarak sorgulamak gibi ustaca bir formalite tasarlandı. Elbette kanıtlar değersizdi, ancak yine de _günlük_ olarak toplandı.[887] Zamanla
bu sekreter için günlük ücret 50 reale çıkarıldı ve 1815'teki bir veya iki vakadan, sekreterlerin sırayla aldığı bir ek ücret olduğu ve sınav yerine en yakın komisyon üyesi istihdam edildiğinde, sekreterin aleyhine olmadığı anlaşılıyor -- yani işi yapan komisyon üyesi günde 30 real alırken, sekreter diğer 20 reali alıyordu.[888]

Bu ücretlerin ödenmesini sağlamak için, başvuranın soyağacını sunduğunda başlangıçta 300 real olan bir depozito yatırması gerekiyordu. İşler arttıkça, bu paralar için ayrı bir fon ve ayrı hesaplar tutulması gerektiği ortaya çıktı ve 1600'de, biri maliyeye, diğeri de bir sekretere emanet edilen iki anahtarla özel bir sandık sağlanması emredildi. Suistimaller, 1623'te Suprema'ya yapılan anıtta etkili bir şekilde tanımlanan, _Depositario
de los Pretendientes_ olarak bilinen yeni bir görevlinin yaratıldığı bir çözüm olarak ortaya çıktı. Bu görevli, mevduatları alıp muhasebeleştiriyordu ve elinden geçen meblağlar üzerinden yüzde iki ücret alıyordu. Bunu Suprema'ya iletti çünkü makamı maaşlıydı ve ek ödemelerin cazibesinden kurtulmuştu. Bu makam, Sotomayor yönetiminde üç veya dört hayat için satışa çıkarılanlardan biriydi.[889]

Tüm bu iş dolandırıcılık, yalancı şahitlik ve rüşvete kışkırtıcıydı. Engizisyonun en derin gizliliği korumak için gösterdiği iyi niyetli çabalara rağmen, dönemin yazarları düşmanların nefret ettikleri kişilere
hakaret etmelerindeki başarıyı kınama konusunda çok hemfikirdirler,
bu yüzden elimizdekileri tespit etmek için bir araç bulunduğundan şüphe etmemize ve
bu fırsatı kötüye kullanmamıza izin vermezler. Başvuranlar için risk, başarı vaat eden herhangi bir araçtan kaçınmaları için çok büyüktü. Limpieza konularındaki sahte tanıklık için açılan davaların kayıtlarında davalar hiç de nadir değildir, bu da adayların sahte iddiaları kanıtlamak için tanıklık etmekte ihmalkar olmadıklarını gösterir.

[Sayfa notu: _SAHTEKARLIK TANIKLIĞI_]

1560'ta Valdes, yalan yere yemin eden tövbekârların torunlarının 
yasadışı yemin ederek kovuşturulmaması gerektiğini insanca bir şekilde emretmiş olsa da, bu politika 1577'de kovuşturmaya tabi tutulduklarında değişti ve 1582'de cimri bir plan benimsendi. [890] Bu karlı oldu, çünkü suçlular sadece makama aday olanlar arasında değil, aynı zamanda limpieza birçok kariyerde gerekli olduğu için çoktu ve Engizisyon, soruşturmayla ilgili olsun veya olmasın, bu konudaki tüm yalancı yemin vakalarını dikkate aldı. Böylece, 1585'te, Toledo'nun önde gelen vatandaşlarından Bernardino de Torres, bir davada asaletini ve kanının saflığını kanıtlama fırsatı buldu ve bunu bir dizi tanıkla yaptı. Mahkeme, kayıtlarında, hem babasının hem de annesinin tarafında, kefaret ödemiş Conversos'tan geldiğine dair kanıtlara sahipti ve derhal hem onu ​​hem de tanıklarını kovuşturdu. Bunların arasında, kayıtlar onun lütuf zamanında reconciliados'tan geldiğini gösterse de, kendi limpiezasına yemin eden Toledo Regidor'u Diego de Parades de vardı. Toplamda on altı tanık vardı ve çoğunun ileri yaşı, yaşlı adamların anılarını tanıklık etmekte karlı bir uğraş bulduklarını gösteriyordu. Bernardino'nun kendisi elli bin maravedi'de kefaret ödedi. Tanıkların çoğu bu tür davalarda ifade vermek için sürekli sakatlık nedeniyle serbest bırakıldı, ancak geri kalanlardan yüz otuz altı bin maravedi toplandı. Aynı anda Toledo'daki birkaç başka dava, erkekleri bu dolandırıcılıklara iten çeşitli nedenleri göstermek için belirtilebilir. Geronimo de Villareal, kızını limpieza'nın gerekli olduğu bir manastıra yerleştirmek istiyordu. Licenciado Antonio de Olvera kolonilere göç etmek üzereydi ve kendini hakaretten korumak istiyordu. Hernando de Villareal'in emir almayı teklif eden bir oğlu ve bir de aile olarak bir randevuya heves eden bir oğlu vardı. Kayıtlar, bunların yakılmış veya uzlaştırılmış büyük ebeveynlerden veya büyük büyük ebeveynlerden geldiğini ve gerektiği gibi cezalandırıldıklarını gösteriyordu.[891] Leke her yeni nesille birlikte yayıldı ve nüfusun büyük bir kısmı hayatta ciddi şekilde engelliydi.

Sık sık yalan yere yemin etme ve tanıklıkların kandırılması varsa, limpieza arayanların kaderlerini kontrol eden yetkilileri yozlaştırmaktan çekindikleri varsayılmamalıdır, ayrıca bu yetkililerin çoğunun rüşvete açık olduğunu varsaymak da mantıksız değildir. Fırsatlar cazipti ve serbestçe değerlendirildi. 1648'de deneyimli bir yazar, bunu mahkemelerdeki en sıkıntılı iş olarak tanımlıyor ve görevlerini dürüstçe yerine getirmeye çalışanlarla rüşvet alanlar arasında kavgalara yol açtığını ima ediyor. Maliyeye, kusurlu bir soyağacı geçirmeye yönelik tüm çabalara karşı yüzünü çakmak taşı gibi dikmesi gerektiği hatırlatılıyor, çünkü adaylar yetkilileri kandırıyor, aralarında işbirliği var ve sahte belgeler bekleniyor. Komiserliklerin aranmasının başlıca nedeninin, bu şekilde sağlanan fırsatlar olduğunu söylüyor ve Toledo'da yazdığı yazıda, bu mahkemeye bağlı tüm komiserlerin ve noterlerin güvenilmez ve rüşvetçi olduğunu belirtiyor. [892]

* * * * *

Bu saçma limpieza kültünün ülkeye musallat ettiği kötülüklerin muhalefeti uyandırması ve zorluklarını hafifletmek için önerilerde bulunulması doğaldı. Kamuoyunda bir reformu teşvik etmeye cesaret eden ilk yazar, seçkin bir Dominik ilahiyatçısı olan Fray Agustin Salucio gibi görünüyor. 1599'da kısa bir bildiri yayınlayarak, neredeyse tüm İspanyolların, çağlar boyunca, az çok sonsuz derecede kan kirliliğine yakalandığını ve soruşturmalar yüz yıl gibi orta düzeyde bir süre ile sınırlandırılmadığı sürece, soyağaçları izlenemeyen alt sınıfların sonuçlardan kaçabileceğini belirtti. Bize hem Pius V hem de Gregory XIII'ün bu soruşturmalara dar sınırlar koyan brifingler hazırladıklarını ancak tasarımlarını Philip II'ye ilettiklerinde terimle ilgili tartışmalar çıktığını ve bu tartışmaların o kadar uzun sürdüğünü, brifinglerin asla yayınlanmadığını söylüyor. Philip'in kendisi de bir miktar sınırlamanın gerekliliğine ikna oldu ve
saltanatının sonuna doğru, oybirliğiyle yüz yıllık bir süreyi kabul eden Engizisyon Generali Portocarrero'nun (1596-99) da dahil olduğu bir junta topladı, ancak Philip'in ölümü projenin iptal edilmesine neden oldu. Salucio'nun bildirisi Philip III tarafından derhal bastırıldı, ancak 1637'de Fray Geronimo de la Cruz tarafından ayrıntılı bir çürütmeyle yeniden basıldı. Yine de, ulusun limpiezasına
atılan iftirayı öfkeyle reddederken, mevcut uygulamanın neden olduğu sefaletin tamamen farkındaydı ve zaman sınırlaması talep etti ve bunu Yahudilerin kovulduğu yıl olan
1492'ye koydu.[893]

[Sidenote: _TEMPTED REFORM_]

Sonunda IV. Philip, 10 Şubat 1623 tarihli bir pragmatika ile
mevcut koşulların biraz iyileştirilmesini denemeye ikna edildi.
Anonim iletişimler tarihler konusunda hiçbir ilgi ve kesinlik almayacaktı
ve Engizisyon tarafından verilen cezayı iddia eden kişiler gerekiyordu.
Şahitlerin, sebepler ve ayrıntılar iddia edemedikleri sürece
yaygın söylentiler hakkında ifade vermeleri yasaktı. Bazı mahkemeler, özellikle kolejler, o kadar katıydı ki, sadece limpieza kanıtı değil, aynı zamanda hiçbir şüphenin dile getirilmemiş olmasını da talep ettiler, böylece birçok aile bu konularda çok sık görülen kötülükle haksız yere karalanmıştı, bunların hepsi gelecekte yasaktı. Önemli bir madde, ilk günlerde, kişilerin bazen başka bir kanıt
olmayan konularda itirafta bulunduklarını ve bu tür itirafların, harici kanıtlarla desteklenmediği için, torunlarına zarar vermemesi gerektiğini belirtiyordu. Birçok kişinin, kendi kötü niyetlerinden daha büyük bir yetkiye sahip olmadan uydurulmuş olan "Libros verdes o del Becerro" adlı kitapları derleme uygulaması kınandı, çünkü birçok kişi yalnızca bu tür kitapları okumuş olmalarına dayanarak ifade verdiği için, telafisi mümkün olmayan zararlara, adaletsizliğe ve kamu düzeninin bozulmasına neden oldular. Başkalarının limpiezasını veya asaletini sorgulayan kitap veya belgelere sahip olan herhangi biri, bu nedenle beş yüz düka ve iki yıl sürgün cezasıyla onları yakmakla görevlendirildi. Sonra, soruşturmaların çoğalmasına bir sınır koymak için, "tres actos positivos" (limpieza veya asaleti doğrulayan üç olumlu karar) olduğunda, ilgili taraf ve onun soyundan gelenler için daha sonra sorgulanmamak üzere kanıtlanmış ve karara bağlanmış bir konu olarak kabul edilmesi kararlaştırıldı, ancak kararlar her zaman davanın tam bilgisi dahilinde, Engizisyon, Askeri Emirler Konseyi, St. John Tarikatı, Salamanca'nın dört ana koleji, Valladolid ve Alcala'nın iki ana koleji ve Toledo Kilisesi olarak tanımlanan uygun mahkemeler tarafından verildi.[894]

Yasanın girişinde mevcut kötülüklerin keskin bir şekilde algılanması göz önüne alındığında, getirilen ince kısıtlamalar, aşılması gereken önyargıların gücünü ortaya koymaktadır. Engizisyon ve Askeri Emirler Konseyi, yasayı nominal olarak kabul ettikten sonra, _tres actos positivos_ hükmünü geçersiz kılmak için şiddetle ilerledi. 1629'da bir yazar, üç yasanın
üretilmesine rağmen düzenli soruşturmalar talep etmeyi başardıklarını; ayrıca bunların yalnızca ebeveynler ve büyükanne ve büyükbabalarla ilgili olduğunu ve yalnızca kapsadıkları maddelerle ilgili olarak kesin olduklarını ve yeni incelemeler gerektirecek yeni noktalarla ilgili olmadıklarını ileri sürdüler ve böylece yetkililerin ücretleri ve başvuranların endişeleri azalmadı.[895] Alınan ifadenin niteliğine gelince, prosedürün gizliliği, Escobar'ın yasa hakkındaki yorumunda, çok az veya hiç gelişme olmadığı yönündeki iddiasını güvenilir kılıyor. Suprema'nın 1645 civarındaki bir emrinde, bir başvurucunun _tres actos positivos_'u kanıtlayabildiğinde büyük büyük ebeveynleri hakkında soruşturma başlatmaya gerek olmadığı yönündeki bir miktar kesinlik azaltımı vardı. 1639'da çıkarılan bir başka kural, başvurucunun reddedilmesinden önce yüz yıldan daha eski konuların Suprema'ya sunulmasını gerektiriyordu, ancak bu 1654'te geri çekildi.[896]

* * * * *

Sistemin yararsızlığı ve talihsiz etkisi, 1629'daki yazar tarafından zorla ortaya konmuştur. Yazar, kanıtlarında en başarılı olanların büyük ebeveynleri unutulmuş yoksul köylüler ve kimsenin tanıklık etmeye cesaret edemediği büyük soylular olduğunu söyler. Başlıca mağdurlar daha az soylular ve beyefendilerdir - atalarının bilinmemesi için fazla belirgin ve olumsuz tanıkları dışlamak için fazla güçsüzdürler. Herkes bilir ki, dostları olan başarılı olur ve düşmanları olan başarısız olur, gerçeğe bakılmaksızın
ve böylece tüzükler amaçlarından tamamen sapar. Bu, düşmanın sahte tanıklar üretmesini ve suç ortağının rüşvet verip yalan yere yemin etmesini sağlayan gizlilikle kolaylaştırılır, böylece başka hiçbir davada sonuçların bu kadar yanıltıcı olmadığı bilinir.
Bu şekilde bir tür yapmacık soyluluk yaratılmıştır - limpieza - sahipleri ülkenin eski soyluluğuna küçümseyerek bakarlar.

[Sayfa notu: _EVILS_]

Büyüklük açısından bir diğer kötülük de korkunç para israfıdır. Ajanlarına tarif edilemeyecek kadar skandal şeyler için ödeme yaptıktan sonra başarılı olan kişi kendini parasız bulur ve başarısız olanın başka bir girişimde bulunmak için yeterli parası kalmaz; kanıtları yok edilir ve mahkemede dolaşır, hayatını ve belki de babasının ve oğullarının hayatını ve tüm bunları rezil olma yasağı altında harcar - kendisi ve en son nesli. İnsanların onuruna verilen zarar inanılmazdır ve ayrıca krallığa da, çünkü yabancılar hepimize Marrano der. Dahası, yetenekleri Devlet ve Kilise'ye büyük hizmet edecek olanlar bizim için kaybolur, çünkü bir üniversiteye girmeye çalışacak kadar güvenleri yoktur ve aşağılık bir kunduracının riske atabileceği ve kazanabileceği şeyleri, asil ve hırslı olanlar başarısız olur, çünkü damarlarında tek bir damla kirli kan olabilir. Ayrıca, kadınların rahibe manastırlarına girmesi ve erkeklerin torunlarına
rezalet çıkarmaktansa bekar kalması ve büyük sayılarda göç etmesi nedeniyle nüfus azalmasının nedenlerinden biridir. Tüm bunların yanı sıra, olumsuz tanıklıklardan ve sonsuz rüşvet, işbirliği ve yalancı şahitlikten kaynaklanan nefretler vardır, böylece
Şeytan'ın ruhları kazanmak için daha büyük bir kaynağı yoktur. Bir Toledo Başpiskoposu için gerekli değildir, ancak katedralinin mübaşiri için ısrar edilir; bir engizisyon generali için değil, bir mahkemenin habercisi için talep edilir; Kastilya Başkanı için değil, bir aile reisi veya bir kolejin tedarikçisi için talep edilir.[897]

Bu abartı değildir, çünkü bu yalnızca 1623 pragmatica'nın önsözünün ayrıntılı bir şekilde genişletilmesidir ve Escobar tarafından hukuk hakkındaki yorumunda tamamen doğrulanmıştır. [898] Aslında bu, dönemin tüm aklı başında ve düşünen adamlarının inancıydı, Fray Benito de Penalosa'nın vurgulu ifadesinden anlaşılabilir, ancak kan kirliliğinin etkisini beş nesille sınırlamaktan daha radikal bir çözüm önermeye cesaret edemez.[899]

Bu yasağın etkileri çok çeşitliydi. 1575 gibi erken bir tarihte, Venedik elçisi Lorenzo Priuli, Conversos'un torunlarını diğer iyi Hıristiyanlar gibi yaşayan ve ülkenin en zengin ve en asilleri arasında olan, ancak her İspanyol'un tutkusu olan onur ve işlerden sürekli olarak mahrum bırakılmış olarak tanımlar - her gün artan bir kötülük. Dolayısıyla, hoşnutsuz kişilerle dolu ve kendi içinde bölünmüş olan İspanya, adaletin sert bir şekilde uygulanması ve kralın varlığı olmasa, bazı ayaklanmalardan korkulurdu. 1598'de Agostino Nani iddiayı tekrarlar - Engizisyon tarafından herhangi bir zamanda cezalandırılmış olanların soyundan gelenler, üçüncü ve dördüncü nesile kadar, Kilise veya Devlette herhangi bir görevi yerine getiremeyecek kadar
rezil ve yetersiz olarak görüldükleri için umutsuzluk içinde yaşarlar.[900] Navarrete, en saf soydan gelen Eski Hıristiyanlar dışında herkesin kamusal yaşamdan dışlanması olmasa, Moriskoların kovulmasının ölümcül zorunluluğunun önlenebileceğini öne sürmekten çekinmez: maruz kaldıkları
silinmez rezalet izi yüzünden umutsuzluğa ve din nefretine sürüklenmeselerdi, Hıristiyanlaştırılmış olabilirlerdi.[901]

Aslında, limpieza tüzükleri, ittifak kurabilecekleri herkesi enfekte eden bir parya kastı yarattı, ancak kast dış işaretlerden tanınmıyordu ve hiç kimse, herhangi bir evlilikle ailesine ne tür bir kan yozlaşmasına yol açabileceğini söyleyemezdi. Fray Salucio'nun dediği gibi, evlilik yapan hiç kimse kolejler ve Askeri Emirler tarafından gerekli görülen soruşturmaları yapamazdı. Böylece enfeksiyon sürekli yayılıyordu; her adam, kendisinin veya karısının uzak bir akrabası, ortak soy hattında bir lekenin keşfedilebileceği bir soruşturmayı tetikleyebileceği anda patlayabilecek bir mayının üzerinde duruyordu. On altıncı yüzyıldan önceki Conversos tarihini ve erken Engizisyonun muazzam operasyonlarını hatırladığımızda, bu silinmez lekenin toplumda nasıl yayılmış olması gerektiğini ve en beklenmedik yerlerde her an ortaya çıkabileceğini kavrayabiliriz.[902] 1668'de bir yazar, babası Engizisyon tarafından kefaret ödenmiş bir adamın evliliğini, bitlerle dolu bir yatakta veya kaşıntısı olan birinin kullandığı çarşaflarda uyumaya benzettiğinde yaygın önyargıyı yansıtır.[903]

[Sayfa notu: _ETKİLER_]

Bir diğer sonuç da Engizisyon'un otoritesini ve etrafında yaydığı terörü büyük ölçüde artırmaktı, çünkü tek bir kelimeyle bir soya bu ölümsüz rezilliği
yapabilirdi. Tutuklanmak ve gizli hapishaneye atılmak, sebepsiz yere bile yeterliydi. 1601'de, III. Philip, Engizisyon'a Askeri Emirler Konseyi'ne, çağrıldığında herhangi biriyle ilgili tam bilgi vermesini emrederken, raporun yalnızca daha sonra beraat eden bir atanın hapse atılmasını değil, hatta hiç harekete geçilmeyen bir suçlamanın gerçeğini de içermesini istedi.[904] İnançla ilgili olmayan bir konuda bile bir
görüşme çağrısının
tüm akrabalar tarafından
şiddetli bir şekilde hissedildiği kolayca anlaşılabilir. Bilbao'da _visitas de navios_ için verilen uzun mücadelede,
corregidor Mendieta, onu susturmak için Logrono mahkemesi tarafından
andırılmasına neden olan
komiser Leguina'ya karşı aktif bir rol aldı. Bu yoğun bir heyecana neden oldu ve Biscay Senorio'su ona iki caballeros eşlik etti. Kendisine yöneltilen suçlamaları
öğrenmek istediğinde, hiçbiri gelmedi ve görevden alındı. Olay o kadar ciddi görüldü ki Devlet Konseyi, Ekim 1668'de kraliçe naipine bir konsülta sundu ve bu
ihtarın ailesinin ve gelecek nesillerin utancına yol açabileceğini ve
kendisi için bir miktar rahatlama sağlanması gerektiğini belirtti.[905]

Bütün bunlar, Engizisyonun sürekli övündüğü iyicilliği ve merhameti
değerlendirmede son derece önemlidir. Verilen cezalar
bize sıklıkla önemsiz görünebilir, ancak kefaret cezanın en küçük kısmıydı. Villanueva, gördüğümüz gibi, sadece
hafif sapkınlık şüphesiyle tövbe etmeye ve Madrid'den birkaç yıl uzak kalmaya mahkûm edildi, ancak bu tüm akrabalarına utanç getirdi; kendisi ve
torunları dışlanmışlar sınıfına düştü ve bu kastın dışında hiçbir ittifak
olamadı; nesiller boyunca silinmez bir
damgayla damgalandılar. İspanyol _pundonor_ için darağacı karşılaştırıldığında merhametliydi. Engizisyonun merhameti, diğer mahkemelerin ciddiyetinden daha fazla korkulacak bir şeydi ve insanlar, takdir yetkisiyle kendilerini ve torunlarını
utanç içinde bırakabilecek olanların düşmanlığını kazanmaktan çekinebilirlerdi.

* * * * *

Limpieza testi Devrim'den sağ çıktı ve kanın saflığı, Restorasyon döneminde olduğu kadar eski monarşi döneminde de önemliydi, ancak katılıkta bir miktar gevşeme vardı. Dolayısıyla, bir erkek ve bir kadın limpiezalarını kanıtladıklarında, çocukları için yeterli oluyordu, sadece yasal bir vaftiz sertifikası gerekiyordu ve aynı şekilde bir erkek kardeşin sunduğu kanıtlar, ortak babalıklarının kanıtını sağlamasıyla diğer bir erkek kardeş için de geçerliydi.[906] Ayrıca, atananlara kanıtlarını koymaları için birkaç yıl süre tanındı ve hatta kanıt olmadan kabul edilen ancak bir daha izin verilmeyeceği konusunda uyarılmış sekreterler bile oldu.[907] O zamanki aşırı yoksullukta, Suprema, kendi çıkarı için, her soruşturma için 60 real tutarında bir ücret koydu ve alıcıların bunu yıllık olarak tahsil edip göndermeleri gerekiyordu.[908] Ayrıca, _depositarios de los
pretendientes_ tarafından tahsil edilen %2'yi de alıyordu ve son icraatlarından biri, 10 Şubat 1820'de, Sevilla mevduatı tarafından gönderilen 360 realin, 18.000 realin elinden geçtiğini gösterecek şekilde kabul edilmesiydi.[909]
Suprema'ya düşen iş kısmı büyük değildi. İlk sertifikası 3 Ocak 1816 tarihli ve sonuncusu 4 Ocak 1820 tarihlidir, toplam sayı sadece yüz sekizdir.[910] Bu
sertifikalardan, soruşturmanın bir formaliteden daha fazlası olmadığı anlaşılmaktadır.

Limpieza talebi Engizisyon'dan sağ çıktı, ancak
kapanmasıyla birlikte herhangi bir ciddi kanıtın
nerede bulunabileceğini tahmin etmek kolay değil. 1859'a kadar hala askeri öğrenci birliğine girmek için gerekliydi, ancak 1860'ta Cortes oybirliğiyle bu önyargı ve hoşgörüsüzlüğün varlığını
kaldırdı.[911]

* * * * *

[Sayfa notu: _MAJORCA_]

Yine de İspanya'nın bu önyargının hukuktan daha üstün olduğu
bir köşesi hala var. Bundan sonra, 1679 ve 1691'de Mallorca'daki Yahudileşen Yeni Hıristiyanların korkunç zulmüne değinme fırsatımız olacak. Son yılda kutlanan dört autos de fe'nin coşkulu bir anlatımını hemen yayınlayan Padre Francisco Garau, S. J., bize, Conversos'ların torunlarının yaklaşık iki yüz aileden oluşan bir topluluk oluşturduğunu, _calle_'de ve nüfusun geri kalanından ayrı bir şekilde yaşadıklarını, çünkü aralarında ve Eski Hıristiyanlar arasında hiçbir zaman evlilik olmadığını söyler. İnsanlar onlara Yahudi derlerdi ve bundan şikayet etmeleri üzerine, hemen saldırgan bir lakap icat edildi ve domuz etinden kaçınmalarına atıfla _chuetas_ olarak adlandırıldılar. Kamu görevi yapmalarına izin verilmedi, ancak hükümet tarafından desteklenen zengin ve nüfuzlu kişiler tarafından büyük çabalar sarf edildi. Aynı yasaklama loncalar ve kardeşlikler tarafından, özellikle cerrahlar, şekerlemeciler, mum yapımcıları, bakkallar ve ipek dokumacıları tarafından uygulandı, böylece neredeyse hepsi tüccardı.[912]
Böylece, 1755'te Peder Garau'nun kitabının kötü niyetli bir şekilde yeniden basılmasıyla teşvik edilen, kökleşmiş önyargının sağlam bir temeli vardı, ardından mahkeme sekreteri tarafından sağlanan, Engizisyon tarafından cezalandırılan tüm Yahudi kökenli aileleri içeren tüm Conversoların listelerinin dağıtılması geldi. Bu, kötü hissin yeniden canlanmasına neden oldu ve Carlos III'e şikayette bulunuldu. Carlos III, 10 Aralık 1782, 9 Ekim 1785 ve 18 Nisan 1788 tarihli cedulas'larda yanıt vererek Palma'nın veya adaların herhangi bir yerinde ikamet etmelerinin engellenmemesini, _calle_ giriş kapısının yıkılmasını ve hakaret edenlerin veya onlara Yahudi veya _chuetas_ diyenlerin dört yıl presidio ile cezalandırılmasını emretti. Orduda, donanmada veya başka bir departmanda hizmete uygun ilan edildiler ve tüm sanat ve meslekleri serbestçe icra edebildiler ve tüm bunlar İspanya genelindeki Conversos'ların torunlarına genişletildi.[913]

Yine de otokratik bir hükümdar bile bu kadar kökleşmiş önyargıların üstesinden gelemedi. Mallorca'daki Kilise ve Devlet, taht çağrısına şiddetle karşı çıkmış ve eylemi on yıl ertelemeyi başarmıştı. Üniversite, 1776'da limpieza statüsünü yeniden canlandırmış ve yasaklı sınıfa kapılarını kapatmıştı. Kraliyet kararnameleri geldiğinde, itaat etmemeye karar veren belediye yetkililerinin sıcak muhalefetine neden oldular. Yavaş yavaş rahatlamayı sağlayan şey, hoşgörünün artması değil, olayların gücüydü. 1808'de, ulus Fransızlara karşı ayaklandığında, askerlik hizmetine kabul edildiler, ancak yerel birliklerin anakaraya gönderilmesi emredildiğinde, _barrio del Segell_'in yağmalandığı bir isyan çıktı.

Restorasyonun tepkisinden sonra, 1820 devrimi altında Ulusal Muhafızlara kaydoldular, ancak 1823 karşı devrimi geldiğinde silahları alındı ​​ve ayaktakımları derhal evlerini yağmaladı ve çalınması çok zor olan şeyleri yaktılar. Fernando VII'nin ölümünden sonra Cristina hükümetinin zorunlu anayasacılığı onları pratik olarak vatandaşlığa ve askerlik hizmetine geri döndürdü ve sivil görevlerden dışlanmaları yavaş yavaş ortadan kalktı. Ancak halkın nefreti kanunla giderilemedi. 1856'da, Circulo Balear veya Balear Kulübü'ne üyelik haklarını tesis etmek için açılan bir davayla yeniden alevlendi ve bu da Peder Garau'nun kitabının temel bölümlerinin yeniden yayınlanmasına yol açtı. Bu, 1858'de Tomas Bertran Soler tarafından cevaplandı. Kendisinden, Yeni Hıristiyanların hala Hıristiyan toplumundan dışlandığını ve _calle_'de yaşamaya devam ettiklerini öğreniyoruz. Tüm kamu görevlerinden ve loncalara ve kardeşliklere kabul edilmeleri reddedildi, böylece ticaretle sınırlı kaldılar; kendi aralarında evlenmeye zorlandılar, çünkü kimse onlarla ittifak
sözleşmesi
yapmayacaktı ve kilise yetkilileri de karma evlilikler için
ruhsat vermeyecekti. O zamandan beri popüler önyargılarda bir miktar azalma oldu, ancak 1877'de yasaklı sınıftan bir rahip olan Padre Taronji'nin duruma ilişkin son erişilebilir görüşü, din adamlarını, inançdaşlarına kardeşlik duygusu aşılamanın tüm fikirlerine hala inatla duyarsız ve iki yüzyıl önceki olaylara dayanan sınıf nefretinin sönmekte olan közlerini hararetle körükleyen kişiler olarak tasvir ediyor.[914]

İspanya'daki akıllı devlet adamlığı, sınırları içindeki ırkların birleşmesini arardı. Bunun yerine, din adına ırk nefreti teşvik edildi ve İspanyol tarihinde acınası sonuçlar kaydedildi.

KİTAP V.

KAYNAKLAR.

BÖLÜM I.

MÜSAADET.

Engizisyon kurulduğunda, sadece kendi kendini idame ettiren bir kurum değil, aynı zamanda bir kar kaynağı olması bekleniyordu. Ferdinand ve Isabella'nın, tebaalarının maddi varlıklarını ele geçirerek elde ettikleri kazanç beklentisinin, inancı savunmak için bu yöntemi benimsemelerinde ne ölçüde etkili olduğunu sorgulamak artık gereksiz olacaktır, ancak onlar İtalya'daki eski papalık Engizisyonu'nda olduğu gibi ganimetlerin herhangi bir şekilde bölünmesine izin vermeyi reddettiler. Bunlar tacın elindeydi ve ilk engizisyoncular 1480'de Sevilla'ya gönderildiğinde, yanlarında bir müsadere alıcısı vardı; atanması beklentilerin ne olduğunu gösteren bir kraliyet görevlisi. Yine de Engizisyon'un desteği, çalışmalarının ürününden gelmek zorundaydı; maliyesinin temeli müsadereydi ve bu konuda yetkilerini, ister kendi çıkarı için ister hükümdarın çıkarı için kullanışı, İspanya'nın refahı üzerinde o kadar büyük bir etki yarattı ki, biraz dikkatli bir inceleme gerektiriyor. Bu ölçekte yağmalama, yaklaşık üç yüzyıl boyunca aralıksız devam etti ve nüfusun en çalışkan sınıfının üretkenliği üzerinde muazzam bir yük oldu. Başlangıçta, İspanya'nın erişilebilir servetinin çok büyük bir kısmı Yahudilerin ve Konversoların elindeydi. İlkinin kovulması ve ikincisinin kovuşturulmasıyla bu servetten mahrum bırakıldılar. Yeni Hıristiyanların harikulade ısrarı, yorulmak bilmeyen faaliyetleri ve iş yetenekleri onları aralıksız çalışmaya devam ettirdi ve zulmü karlı hale getirmeye devam eden ve aynı ısrarla yıkımları için çalışan kurumu sürdürmeye katkıda bulunan kazanımlar elde etti. Müsaderelerin tükenmesinin Engizisyon'un sonraki onyıllarındaki ataletine neden olduğunu iddia etmek tamamen doğru olmaz, ancak şüphesiz bir katkıda bulunan faktördü. Müsaderenin zulmü, etkinliğine eşitti. Belki de yaşça ilerlemiş bir adamı bir ömür boyu süren emeklerinin sonuçlarından mahrum etmek ve karısını ve çocuklarını sokakta parasız bırakmak, hayatının bağışlanmasını şüpheli bir merhamet haline getiren bir ceza şiddetiydi ve hukukçuların bunu ölüm cezasına eşdeğer görmesinin bir nedeni vardı.[915] Zulmeden kişi için bu, mali avantajlarının yanı sıra bir tavsiyeydi ve bunun neden bu kadar acımasız bir şekilde uygulandığını kolayca anlayabiliriz.

* * * * *

Suç için bir ceza olarak el koyma, herhangi bir hukukçunun uygunluğunu sorgulayamayacağı kadar yerleşik bir imparatorluk hukuku ilkesiydi. Sapkınlık, Tanrı'ya ihanet olarak kabul edildiğinden, dünyevi bir prense ihanetten daha iğrenç olduğundan, Kilise doğal olarak bunu on ikinci yüzyılda zulüm sistemleştirildiğinde benimsedi. 1163'te,
Alexander III, Tours Konseyi'nde, tüm hükümdarlara
sapkınları yakalamalarını ve mallarına el koymalarını emretti ve Lucius III, 1184'teki
Verona kararnamesinde bunu Kilise'nin yararına çevirmeye çalıştı.[916] Roma ihanet yasası uyarınca, bir hainin malına
suçunu ilk düşündüğü andan itibaren el konulurdu ve bu,
en erken sapkınlık eyleminin maliyenin mülkünü talep ettiği tarihten itibaren olan sapkınlara uygulanırdı - borçların ödenmesinde çok önemli bir hüküm.

[Sayfa notu: _SORUMLULUK_]

Aragon'da, on üçüncü yüzyılda Engizisyon'un getirilmesi,
sapkınlık nedeniyle el koymayı olağan bir durum haline getirdi. Kastilya'da, X. Alfonso'nun yasalarında ifade edildiği gibi daha hoşgörülü bir ruh, Katolik mirasçılar veya akrabalar olduğu sürece bunu yasakladı; eğer yoksa, kral, suçlu bir din adamıysa, Kilise'nin bir yıl içinde talep etme hakkına tabi olarak miras aldı.[917] Ancak bu kanun, 1348'e kadar onaylanmadı, bu zamana kadar kuşku azaldı, çünkü XI. Alfonso, ardından III. Henry, hüküm giymiş sapkının mallarının yarısını kraliyet hazinesine müsadere etti. [918] Ferdinand ve Isabella'nın, tüm geliri kraliyet hazinesine aktarırken,
kanon yasasını tüm katılığıyla zımnen kabul etmeleri saklıydı. Çağdaş bir kişi,
bunun üçe bölündüğünü ileri sürüyor: biri
Mağribilerle savaş için, biri Engizisyon'un desteği için ve üçüncüsü de dindar amaçlar için,[919] ancak böyle bir tahsisin izi yok ve
tacın elde ettiklerini istediği gibi kullandığını göreceğiz.

Kesin olarak konuşursak, Engizisyon müsadere etmedi, sadece
suçluyu müsadere anlamına gelen şeyden suçlu ilan etti ve
sorumluluğu üstlenme konusunda biraz tereddüt etmiş gibi görünüyor. Bize ulaşan
en eski davalarda,
ne mali ceza talebinde ne de cezalarda yerleşik bir formül yoktur,
müsadere bazen ifade edilir, bazen de ima edilir ve
alcalde'nin açıklamasına bırakılır.[920] 1484 Talimatları, yaşayanların davalarında müsadere konusunda sessizdir,
ancak ölülerin kovuşturulması konusunda, mirasçıların dinlenmesini emreder, böylece
mülk müsadere edilebilir ve
hükümdarların maliyesine uygulanabilir,
ve ölüler hakkındaki cezalarda, bundan hemen sonra, Talimatlara sanki engizisyoncuyu sorumluluktan
korumak için atıfta bulunulması dikkat çekicidir.[921]

Bu yağmaya karşı açıkça halkta bir hoşnutsuzluk vardı ve kimse bundan sorumlu olmak istemiyordu. Ferdinand, 29 Ekim 1485 tarihli bir bildiride, el koymaların papanın emriyle, vicdanını yerine getirmesi ve kutsal Ana Kilise'ye itaati sayesinde yapıldığını ilan etti.[922] Muhtemelen onun talimatları sayesinde mahkemeler nihayet sorumluluğu üstlendi, bu da 8 Temmuz 1491'de Saragossa'da ölen Juan de la
Caballeria'ya verilen bir hükümde görülmektedir, burada kralın kutsal itaati sayesinde mülkü alıp kendi malı olarak tutması emredilmektedir.[923] Görünüşe göre herkes hemen kabul etmedi çünkü 1510'da, Mallorca engizisyoncusuna, herhangi birini sapkın ilan ettiğinde, cümlenin sonuna mülkün müsadere edildiğini ve kraliyet hazinesine uygulandığını ve alıcının bunu almasını emrettiğini eklemesini emrettiğini görüyoruz, alıcının cümle gereği bunu yapması gerektiğinde.[924] Buna uygun olarak, benimsenen resmi formül, mahkemenin suçluyu sapkınlıktan suçlu bulduğunu ve bu nedenle aforoz edilmeye ve tüm mülkünün müsaderesine ve kaybına maruz kaldığını, sapkınlık suçunu işlemeye başladığı andan itibaren kraliyet hazinesine ve alıcıya uygulandığını içeriyordu. Veya, suçlu bir din adamıysa, yasal olarak kime aitse ona uygulanıyordu. Bu, müsaderenin kendiliğinden olup olmadığı sorusunu savuşturdu, ancak noter tarafından müsadere hakimine verilen _Fe de
confiscacion_, engizisyoncuların ve Ordinary'nin mülkü kralın hazinesine müsadere ettiğini ve hükümle bunu onun adına alıcısına uyguladığını resmen ileri sürer.[925] Herhangi bir belirsizlik kaldıysa, 1626 tarihli bir carta acordada ile kaldırıldı ve bu, tüm resmi sapkınlık vakalarında, hükmün müsadereyi içermesini emretti, çünkü herhangi bir hafifletme olacaksa, böyle bir lütfun verilmesi engizisyon geneline aitti.[926] Müsaderenin uygulandığı önceki tarih, 1561 Talimatları uyarınca, hüküm hakkında oylama yapılırken consulta de fe tarafından belirlendi.[927]

[Sayfa notu: _FEODAL LORDLARA HİBELER_]

Din adamları söz konusu olduğunda, mülkün yasal olarak kime ait olduğuna karar verme ifadesi, Kilise'nin taleplerinin kabulüydü.
Bunların ne olduğu sorgulanmaya açık görünüyor. Partidas uyarınca, Kilise bir yıl içinde talebi öne sürerse,
hakka sahipti,
ancak Ferdinand, 11 Mart 1498 tarihli bir mektupta, bu gibi durumlarda
üçüncü bir kişiye hakkı olduğunun kendisine söylendiğini söylüyor. Bunun nereden türetildiği bize söylenmiyor, ancak kuralı koydu ve 1559'a kadar yürürlükte kaldı, Dr. Agustin Cazalla'nın mülkünün üçte ikisi Palencia Piskoposu'na geçti, ancak o da bunu Engizisyon'a geri aktardı.[928] Bu muhtemelen bir uzlaşmaydı, çünkü Engizisyon
bütün üzerindeki hakkını ileri sürmüştü ve Piskopos Simancas, 1552'de, birçok kişinin din adamlarının mülkünün piskoposa gittiğini savunduğunu söylemişti, ancak İspanya'da her zaman izlenen daha doğru görüş, bunun Engizisyon'un kullanımı için maliyeye ait olduğuydu.[929] Ancak, soru kesin olarak çözülmemişti, çünkü 1568'de Suprema, tüm mahkemeleri gecikmeden uygulamalarının ne olduğunu ve ceza formüllerinin ne olduğunu bildirmeye çağırdı.[930] Herhangi bir şüphenin sonunda Kutsal Ofis lehine yorumlanması kaçınılmazdı ve 17. yüzyılda yetkililer, din adamlarının müsaderelerinin mahkemelere ait olduğunu, ancak cezanın hala yasal olarak ait oldukları kişilere atfedildiğini varsaydılar. Ancak, sapkınların kaybedilen menfaatleri, 18 Haziran 1556'da IV. Paul'ün kararıyla papalık ayrıcalığıydı ve bu, yaklaşık 1640'ta İspanya'da hala yürürlükte olarak belirtiliyor.[931]

Bir süre müsadereler başka bir yönlendirmeye tabi tutuldu. Vasallarının mülklerinin kraliyet girdabına sürüklendiğini gören feodal lordlar huzursuzlandı ve herhangi bir yasal hak iddia etmemiş gibi görünmelerine rağmen, Ferdinand birçok durumda, mülklerinde yapılan müsaderelerin üçte birini hibe ederek onları yatıştırmanın akıllıca olduğunu düşündü. Karşılaştığım türden en erken hibe, 20 Nisan 1491'de Segorbe Dükü Infante Enrique'ye verildi.[932] Bu hibeler, ilgili tarafların hiçbiri aşırı titiz olmadığı için, davaların masrafları için bir kesintiye tabiydi ve bu da epeyce sürtüşmeye yol açtı. Hibe alan kişi, masraflar konusunda alıcıyla tartışırsa, mülkün olağan açık artırması yapıldığında, teklif vermek istediğini ve kimsenin ona karşı teklif vermemesi gerektiğini ilan etme alışkanlığı vardı. Bu düzenekle Bejar Dükü 1514'te ve tekrar 1517'de bir uzlaşma sağladı.[933] Duke del Infantado'nun deneyimi, yetkililerin bu hibeleri etkisiz hale getirmede ne kadar becerikli olduğunu gösteriyor. 1515'te o zamana kadarki müsaderelerin yarısını ve masraflara tabi olarak gelecek için üçte birini hibe aldı. Anlaşmazlıklar doğal olarak ortaya çıktı ve 1519'da ödeme yapılana kadar açık artırma satışlarını engelledi ve 1520'de o zamana kadarki iddiaların çözümü için iki yüz düka ve masraflardan muaf olarak gelecek için yüzde on oranında uzlaştı.[934] Ximenes'in yerleşimlerinde böyle bir sorunla karşılaşmadığını söylemek güvenlidir, ancak muazzam gelirleri ve engizisyon generali olarak konumuyla, 1515'te mülklerinde ve masasının masrafları için tahsis edilen Cazorla topraklarında yapılan müsaderelerin üçte birinin hibe edilmesinden kaçınmak onun onuruyla daha iyi uyum sağlardı.[935] Daha zengin Conversoların kademeli olarak ayıklanması ve mahkemelerin artan masraflarıyla, feodal lordların payı şüphesiz itiraz etmeye değmeyecek kadar azaldı, çünkü bu dönemden kısa bir süre sonra gelirlerin bu şekilde paylaşılmasından artık söz etmiyoruz.

* * * * *

[Sayfa notu: _MÜLKİYETİN DOĞRULANMASI_]

Gördüğümüz gibi, müsadere, kilise hukuku uyarınca sapkınlığın değişmez cezalarından biriydi. Sapkın Kilise'nin dışındaydı; eğer ısrarcıysa rahatlamış ve yakılmıştı; eğer tövbe edip din değiştirdiğini ilan ederse Kilise ile "uzlaşmıştı", ancak bu şekilde ölümden
kaçmış olsa da mülkünün kaybı devam ediyordu. Uzlaşma, kural olarak, müsadere anlamına geliyordu. Bunun bir istisnası, genellikle otuz veya kırk gün süren bir Lütuf Dönemi'nin yayınlanmasıydı. Bu süre zarfında günahlarını tam olarak itiraf eden ve başkaları hakkında tam bilgi verenler, hapis ve müsadereden serbest bırakılma vaadiyle, ancak kamu tövbesine ve engizisyoncuların belirleyeceği mülklerinin bir kısmının "sadaka" olarak verilmesine tabi olarak uzlaşmaya kabul edildiler.[936] Bu, kralın sapkınlık nedeniyle el konulan mülkü terk etmesiydi ve kralın onlara yasal olarak kendisine ait olan mülkü resmen bağışlamasıyla teyit edildi. Bu, onlara satma ve başka türlü yapamayacakları iyi bir mülkiyeti devretme yetkisi veriyordu.[937] Bu, tövbe edenin başkalarının suçlarından çektiği acılara uygulanmadı ve bu nedenle bu şekilde uzlaşan çocuklar, ebeveynleri tarafından kaybedilen mülkleri talep edemezdi. Lütuf Dönemi dışında kaçış yoktu. _Espontaneados_--spontane olarak öne çıkanlar--süresinin dolmasından sonra, tüm mal varlıklarını kaybetmişlerdi ve açıklandığı gibi, hükümdarların cezayı onlara erteleme niyeti yoktu, ancak özel durumlarda, af uygulayabilirlerdi.[938] Tövbe eden günahkarı caydıran bu açgözlü politika, 1597'de Suprema'nın espontaneados'un müsadere olmadan uzlaştırılmasını emretmesine kadar devam etti.[939] Yine de, buna rağmen, 1677'de Alvaro Nunez de Velasco, kendini ihbar etmek için gönüllü olarak öne çıktığında ve uzlaştırıldığında, cezası müsadereyi içeriyordu.[940]

Tövbe edenin aşırı genç olması nedeniyle müsaderenin bağışlandığı nadir durumlar da vardır, ancak bu konuda resmi bir kural bulamadım ve mahkemenin takdirine bağlı gibi görünüyor. 1501'de Barselona'da Manuel de Puigmija'nın kızı Florencia'nın ömür boyu hapse mahkûm edilmesiyle birlikte, yaşının küçük olması nedeniyle malvarlığının bağışlandığı söylenmektedir. 20 Nisan 1659'da Toledo'da on yaşındaki Ana Pereira'nın uzlaşmasında müsadere dahil edilmiştir; aynı yaştaki Beatriz Jorje'nin 8 Aralık 1659'daki uzlaşmasında müsadere ile ilgili hiçbir atıf yoktur ve Diego de Castro'nun 8 Aralık 1681'deki uzlaşmasında, yaşı nedeniyle müsaderenin atlandığı belirtilmektedir.[941]

* * * * *

Müsaderenin uygulanması, kapsamlı ve acımasız bir sisteme indirgenmiş bir iş meselesiydi. Mağdurlar doğal olarak bundan kaçmaya çalıştılar
ve deneyimin önerebileceği her türlü olası yol, en küçük parçanın bile kaybolmasını önlemek için benimsendi. Sanık tutuklandığında, tüm görünür malları aynı anda haczedildi
ve envanteri çıkarıldı. Kendisine ne kadar borç olduğunu belirlemek için evrakları ve hesap defterleri incelendi ve hemen, yemin altında, en kapsamlı şekilde, tüm mal varlığı, borçları ve alacakları, evlilik anlaşması, çocuklarına çeyiz veya hediyeler, ölmüşlerse mirasları, tutuklanma korkusuyla herhangi bir şey saklayıp saklamadığı ve koşulların önerdiği her ayrıntı hakkında sorgulandığı bir _audiencia de hacienda_'ya tabi tutuldu. Tam ve doğru bir şekilde cevap vermemek, yalancı şahitlik sayılırdı ve bunun için cezalandırılabilirdi, tıpkı 1552'de Valensiya'da Lutheranizm nedeniyle yargılanan Louis de Perlas'ın davasında olduğu gibi.[942] Bu ihtarnamedeki en iğrenç olay, yaklaşan ölümün dehşetinden yararlanılarak, bir auto de fe'de idam edilecek olanların itirafçılarının önceki gece, daha önceki soruşturmalardan kaçmış olabilecek herhangi bir mülk kısmını ifşa etmeleri için onları teşvik etmeleriydi. Böylece, 29 Haziran 1526'da Fray Castell, auto de fe "estando en el suplicio de la muerte" gecesi itiraf ettiği Pedro Pomar'ın, belirli hesap defterlerinin ve ayrıca kendisine borçlu olunan bazı borçların nerede bulunabileceğini ifşa ettiğini bildirdi. Böylece, 21 Aralık 1529'da, Anton Ruiz, aynı koşullar altında, kendisine borçlu olunan ve daha önceki aramalardan kaçan borçları itiraf etti. [943]

[Sayfa notu: _MUHBİRLERİN İSTİHDAMI_]

Dinin açgözlülüğe hizmet etmek için bu şekilde kullanılması
sonuna kadar kullanıldı. Aforoz, dünyevi amaçlar için o kadar alışılmış bir şekilde kötüye kullanıldı ki, doğal olarak buna başvurulmaya başlandı ve hüküm giymiş bir sapkının herhangi bir malını saklayan veya elinde bulunduran herkes buna tabi tutuldu. 1486'da
Ferdinand, bazı noterlerin, sapkınlara karşı yükümlülüklerle ilgili olarak kendilerinden geçen sözleşmelerin kopyalarını vermeyi reddettiğini, bunlara uymaları için kınamalarla ve gerekirse laik kolun çağrısıyla
sınırlanmaları gerektiğini ve borçluların borçlarını ödemeyi reddetmeleri durumunda da aynı yolun izlenmesi gerektiğini yazar.[944] 17 Ekim 1500'de, bazı engizisyoncuları ihmalkarlıkları nedeniyle azarlar; Şüphelenildiklerini bilenler genellikle mallarını saklar veya üçüncü kişilerin eline verirler ve "bu şekilde bu tür mallara sahip olanlar ruhlarına büyük zarar vererek aforoz edilirler, çünkü kınama altında kalmaya devam ederler ve mali durumum zarar görür, çünkü mallar müsadereden kurtulur."[945] 1645'te bir yazar bize bu tür durumlarda benimsenen biçimi verir. Maliye, müsadere edilen bir mülkün saklı olduğunu veya buna bağlı borçların açıklanmadığını düşünürse, mahkeme kürsülerden okunacak bir emir yayınlar ve bu tür mallara sahip olan veya bu mallarla ilgili gerçekleri bilen herkesin aforoz cezası altında bunu üç gün içinde komiser veya papazına bildirmesini emreder. Bu sürenin sona ermesi üzerine rahiplerin kürsülerinden bu tür tüm kişileri aforoz edilmiş olarak ilan etmeleri ve tüm Hıristiyanlar tarafından uzak durulması gerektiğini bildirmeleri gerekiyordu. Sonra, üç
gün daha sonra, çan, kitap ve mumun korkunç ciddiyetleriyle, lanetli mezmurlarla ve Yüce Tanrı'nın ve Annesi olan görkemli Bakire'nin ve Havariler Petrus ve Pavlus'un ve cennetin tüm azizlerinin ve Mısır'ın tüm belalarının gazabını Kutsal Ofis'ten kendi mallarını esirgeyen kötülere
duyurarak anatema geldi.[946]

Bu ruhsal ceza dünyevi olanı hariç tutmadı. 1671'de, Toledo'da müsadere edilen eşyaların "gizlenmesi" nedeniyle yargılanan Manuel Fernandez Chaves beş yüz düka para cezasına çarptırıldı ve iki yıl boyunca Toledo, Pastrana ve Madrid'den
sürdürüldü. Gizleme bir suçlunun yararına olduğunda, Gabriel de la Sola ve Joseph Lopez de Sossa'nın davasında olduğu gibi, ek bir kayırmacılık suçlaması vardı. Bu kişiler, ikincisinin kız kardeşi Beatriz'in malını gizlice sakladılar ve 1697'de Valladolid'de yargılanması iki yıl sürdü.[947]

En azından daha erken dönemde, işlerin baskısının ayrıntılı soruşturmayı zorlaştırdığı zamanlarda, alıcıların aramasından kaçan müsadere edilmiş mallar hakkında bilgi verecek olanlara ağır komisyonlar teklif edilmesi daha etkiliydi. Bu, profesyonel dedektiflerden ve muhbirlerden oluşan bir çetenin yaratılmasıyla sonuçlandı. Bunlardan biri, Pedro de Madrid, "delator" olarak adlandırılabilir. 1490 tarihli bir hüküm uyarınca, ister devredilmiş ister başka isimler altında devredilmiş veya başka şekilde gizlenmiş olsun, keşfedebileceği tüm gizli malların üçte birine hak kazanıyordu. 1494'te bunun yeterli olmadığından şikayet etti, çünkü Fransa'ya seyahat ediyor, diğer muhbirlerle paylaşıyor, vb., bunun üzerine Ferdinand ona yarısını vermeyi kabul etti ve ayrıca bilgi verenlere ifşa etmeden bilerek işledikleri suçu affetti; engizisyoncular aforozu kaldıracak ve tüm alıcılar bin florin cezası altında bu talimatlara uyacaktı.[948]
Ferdinand yine de bu soylularla her zaman adil oynamadı. Yüzde ellisinin teşvikiyle. , Pedro çok çalıştı ve başarılı oldu, ancak
1499'da kendisiyle hesaplaşan bir alıcının hesabı denetime geldiğinde, Ferdinand ödemelerin şu an için reddedilmesini emretti; Pedro bu kadar büyük meblağlara sahip olmamalıydı; başarısı
kendi faaliyetinden ziyade alıcının ihmalkarlığına atfedilebilirdi ve aslında bu onun için gönüllü bir hediyeydi. Bir yıl sonra, Ferdinand'ın keşfettiği otuz libranın yarısını ona vermeyi kabul ettiğini ve
kendisi tarafından ortaya çıkarılan diğer mülkler hesaplandığında ne kadar paya sahip olması gerektiğini belirlemeye söz verdiğini görüyoruz.[949]

Ferdinand'ın yazışmalarında bu işlemlere sık sık yapılan göndermeler, hem profesyoneller hem de gönüllüler açısından ne kadar aktif bir iş olduğunu gösteriyor ve Ferdinand bazen ikincisinin gayretini ödüllendirmede cömert davranıyordu, örneğin 1501'de, sakristan belediye başkanı Don Antonio Cortes'e, Sevilla'da bir ev ve bir yağ deposu hediye ettiğinde, Cortes, bunun alıcıdan kaçan Beatriz Fernandez'in mülkü olduğunu keşfetmişti.[950] Bu, itibarlı adamların bu itibarsız işe girmekten çekinmediklerini gösterir ve görünen o ki, _Libro Verde_'yi borçlu olduğumuz Saragossa mahkemesi sekreteri Juan de Anchias, 1509'da, alıcının kendisine belirli keşifler için söz verilen üçte birini ödemeyi reddettiğinden ve Ferdinand'ın pazarlığın yapılmasını emrettiğinden şikayet ederken buluyoruz. Komisyonlar için belirlenmiş bir oran yoktu. Aynı zamanlarda, Barselona'dan Climent Roderes'e, soruşturmaları yoluyla elde edilen mülkün yalnızca yedide biri verilirken, Mallorca mahkemesi yüzde yirmi beş teklif etme yetkisine sahipti. Ve, dava umutsuz göründüğünde, 1514'te, Juan Martinez yüzde ellilik bir vaatle cesaretlendirildi. Teruel ve Albarracin'deki büyük olduğu anlaşılan
gizlilikleri araştırmaya kendini adamak.[951]

[Sayfa notu: _SÖZLEŞMELERİN GEÇERSİZLİĞİ_]

Şüphesiz maliye, dedektifleri bu şekilde teşvik ederek, başka türlü kaçabilecek
malları geri aldı, ancak sistem, onlar ile yetkililer arasında
bir işbirliğine davet eden bir sistemdi. Bu tür dolandırıcılıklar
muhtemelen nadir değildi, çünkü 1525'te Suprema, talimatlarını alanların
dikkatsizliğinden kaynaklanan suistimallerden şikayet etti. Bunlara kesinlikle uyulacaktı ve gelecekte, komisyonlar yalnızca yetkililer tarafından hiçbir şey bilinmeyen mülkler için ödenecekti ve muhbir, görevini yerine getirirken bilgi edinmiş bir yetkili olmayacaktı. Dahası, tazminat kesinlikle yüzde yirmi ile sınırlıydı. sağlanan bilgi aracılığıyla gerçekleştirilen miktarın.[952] Bu, işin bu aşamasına ilişkin karşılaştığım en son imadır; açıkça, el koymalardaki düşüşle birlikte azaldı, ancak
şüphesiz özel işlemler gerçekleşmeye devam etti, çünkü
kurbanların
çocukları için mallarının bazı parçalarını kurtarma çabasında yaratıcılıklarını tüketmeleri kaçınılmazdı.

* * * * *

El koyma prensip olarak ne kadar zalimce olsa da, eski papalık Engizisyonu tarafından uygulanması,
zalimliğini ve kötülük gücünü en üst düzeye çıkaran bir dereceye kadar haksızdı.
İlk sapkınlık eyleminin işlendiği zamandan itibaren malın kaybedilmesi, sapkının
tüm sonraki eylemlerini geçersiz kılmak
için yorumlandı, çünkü tüm malları üzerindeki hakimiyetini kaybetmişti. Böylece tüm yabancılaştırmalar geçersizdi, yapılan tüm borçlar ve verilen tüm yükümlülükler geçersizdi ve Kilise'ye karşı zamanaşımı, eski sahibinin sapkınlığından habersiz, şüphesiz Katolikler tarafından en az kırk yıllık bir mülkiyet olmalıydı. Dahası, ölülerin kovuşturulması, hiçbir sınırı olmayan, Engizisyon'un unvanları bozma iddiasını önceki nesillere taşıdı. Böylece uygulamada, bir adam sapkın olarak yargılandığında,
ona borçlu olunan tüm borçlar titizlikle tahsil edilirken,
kendisine borçlu olunan tüm borçlar iptal edilir ve sattığı tüm gayrimenkuller geri alınırdı.
Bunun tek hafifletici yolu, 1247'de IV. Innocent'in,
bir Katolik eşe, belirli koşullar altında, çeyizinde, çocuklarının miras alamayacakları için, onun ölümüyle sona erecek bir yaşam hakkı vermesiydi.[953]

Zaman içinde, bu her şeyi kapma açgözlülüğünün en kötü özelliklerinden bazılarının İspanyol Engizisyonunda yumuşatıldığını söyleyebilmek hoştur.
Erken dönem faaliyetleri o kadar kapsamlıydı ve toprak ticareti o kadar büyük ölçüde Yeni Hıristiyanların elindeydi ki,
tüm yabancılaştırmaları geçersiz kılan ve
tüm alacaklıları haklarından mahrum eden kanunların katı bir şekilde uygulanmasının yarattığı genel şaşkınlığı kolayca hayal edebiliriz. Bu sadece yaygın bir yıkıma ve ticaretin genel olarak felce uğramasına yol açabilirdi ve şüphesiz ki hükümdarların görmezden gelemeyeceği bir yardım çığlığı yükseldi. Bu nedenle, akıllıca bir cömertlikle, 1484 Talimatlarında belirtilen haklarından kısmen vazgeçmeyi kabul ettiler ve haklarının ne olduğunu ne kadar iyi bildiklerini gösterdiler. Madde, ister mahkum edilenlerin isterse lütfun süresi dışında uzlaştırılanların olsun, el konulan mülkün etkileri arasında gelirler tespit edilemediği sürece tüm yabancılaştırmaları geri alabileceklerini ve tüm borçları ödemeyi reddedebileceklerini, ancak merhametten ve sapkınlarla uğraşan vasalların baskı görmesini önlemek için, 1479 yılından önceki tüm satışların, bağışların, takasların ve sözleşmelerin, gerçek olduğu usulüne uygun şekilde kanıtlanırsa geçerli olmasını emrettiler. Bundan hileli bir şekilde yararlanma girişimleri, uzlaşmış sapkınlarda yüz kırbaç ve yüzlerine kızgın demirle damga vurma ile cezalandırılabilir ilan edildi; Hıristiyanlarda ise müsadere, makamdan uzaklaştırma ve kraliyet takdirine bağlı cezalar.[954]

[Sayfa notu: _SÖZLEŞMELERİN GEÇERSİZLİĞİ_]

Engizisyonun getirilmesinden önce tüm işlemleri bozma hakkının terk edilmesinde önemli bir rahatlama olsa da, bu hak daha sonraki tüm işlemlerle ilgili olarak korundu ve hiç kimse, iş yaptığı bankacının, tüccarın veya esnafın yakında Kutsal Ofis'in eline düşüp düşmeyeceğini bilemezdi. Böylece kredinin ne kadar ölümcül bir şekilde etkilendiği ve günlük iş işlemlerinde hangi risklerle karşılaşıldığı kolayca anlaşılabilir. Mahkemelerin bu tavizi bile saygı duymasını sağlamanın zorluğu, Suprema tarafından 1491'de ve tekrar 1502'de yeniden ilan edilmesinde görülebilir.[955] Aslında, yetkililerin buna pek dikkat etmediğini gösteren durumlar meydana gelir. Böylece 1499'da Costanza Ramirez, büyükbabası Juan Lopez Beltran tarafından annesine 1475'te verilen çeyizde yer alan mülk için Ferdinand'a başvurdu; büyükbabasının mülkü yakın zamanda müsadere edilmişti ve kral, eğer ifade doğruysa mülkün iadesini emretti. Böylece 1509'da Johan Perez de Oliva'nın dul eşi ve vesayetleri, Oliva'nın 1474'te satın aldığı ve şimdi mahkum edilmiş bir sapkından satın alındığı iddia edilen bazı evlerin serbest bırakılması için dilekçe verdi.[956] Burada, Engizisyonun bir kenara koymaya çalıştığı, otuz beş yıllık, tamamen meşru bir işlem vardı. 1484 Talimatlarında, kırk veya elli yıl önce ölmüş olsalar bile, ölülere karşı müsadere dahil olmak üzere kovuşturmalar emredildi. Basılı koleksiyonlarda olduğu gibi, bu, Engizisyona karşı zamanaşımı süresini neredeyse süresiz olarak erteledi, çünkü ölenin işlemleri kırk veya elli yıl öncesine kadar uzanabilirdi ve aslında, yaklaşık 1640'ta, zamanaşımı olmadığının bir kanıtı olarak alıntılanmıştır.[957] Ancak bu, bir el yazmasında daha sonra ek bir ciddiyettir. 1484 Talimatlarının bir kopyasında, resmi derleyiciler tarafından atlanmış bir madde vardır; buna göre, eğer sapkın suçlama getirilmeden elli yıldan fazla bir süre önce ölmüşse ve mülkün mirasçıları veya sahipleri iyi Katoliklerse ve mülkü iyi niyetle tutmuşlarsa, rahatsız edilmeyeceklerdi.[958] Bu bastırmada önemli bir şey vardır ve böyle bir sistem altında, Yeni Hristiyan'ın elinden geçmiş tüm mülklerin tapularının üzerinde ne kadar büyük bir bulut olduğu ve mülk sahiplerinin güvensizlik hissinin ne kadar dokunaklı olduğu düşünülebilir.

Aragon krallıklarının Engizisyon'un baskısına karşı verdiği mücadelede, müsaderenin adaletsizlikleri belirgindi. Bunlar, 1512'de Monzon Cortes'inde, sistemin işleyişini gösteren özel bir şikayetle örneklendirilmiştir. Yerel hükümet borç almış ve bunu sapkınlık nedeniyle mahkum edilen Maestro Miro ve Juan Bertran'a verilen bir censo veya yükümlülükle güvence altına almıştı ve censo talep edilmişti. Yetkililer censo'nun ödendiğini ve borcun yirmi dokuz yıl önce iptal edildiğini gösterdi, ancak alıcı Miro ve Bertran'ın sapkın eylemlerinin daha önce gerçekleştiği ve censo'nun serbest bırakılmasının geçersiz olduğu için tekrar ödemeleri konusunda ısrar etti. Ferdinand'a yardım için dilekçe verdiler, ancak Ferdinand, aşırı derecede ezilmemeleri emrini vermekle yetindi ve bu da konuyu açık bıraktı.[959] Yine de 1512'de verilen tavizlerden biri, zamanaşımı süresinin otuz yıla indirilmesiydi; bu, Mercader'in 1514 tarihli Talimatlarında teyit edildi ve 1515'te Katalanlar bunun uygulanmamasından şikayet ettiğinde, Ferdinand bunun sürdürülmesini emretti. Leo X, 1516 tarihli boğasında daha da ileri giderek 1512 tarihli Concordia'yı doğruladı ve 1520 tarihli boğasında bu, sapkınlıklarıyla kamuoyuna duyurulmamış olanlardan iyi niyetle edinilen tüm mülklerin müsadereden korunması olarak tanımlandı, daha sonra kınansalar ve otuz yıllık zamanaşımı süresi dolmamış olsa bile. Bu, tüm bekleyen davalar için geçerli ilan edildi ve daha da belirgin hale getirmek için Charles V, bu tür tüm mülkleri sahiplerine resmi olarak verdi.[960] Ancak Engizisyonun bu anlaşmayı nasıl tamamen görmezden geldiğini, yetkisini ve hatta varlığını nasıl inkar ettiğini gördük.
Kastilya daha başarılı olmadı çünkü 1534 tarihli Cortes, Katoliklerin elinde üç yıl boyunca mülkiyetin müsadereden muafiyet sağlaması ve Katolik eşlerin çeyizlerinin muaf tutulması için dilekçe verdiğinde Charles her iki talebi de kesin bir şekilde reddetti.[961] Sonunda soru, Ortodoks Katolikler tarafından kırk yıl boyunca rahatsız edilmeden sahip olunması kuralının kanonik reçetesinde yerleşti, çünkü Simancas bize bunun kural olduğunu bildiriyor. Daha uzun süreli sahip olmayı gerektiren eski Talimatların, diyor, yürürlükten kaldırıldığını ve bazı yetkililer beş yılın veya en fazla yirmi yılın yeterli olduğunu iddia etseler de, bunların mahkemeler tarafından tanınmadığını söylüyor.[962] İşin, Yeni Hıristiyanlarla yapılan tüm işlemlere eşlik eden risklere nasıl uyum sağladığını ancak tahmin edebiliriz.

* * * * *

[Sayfa notu: _ALACAKLILARIN TANINMASI_]

Engizisyon, önemli bir açıdan, mahkum edilen sapkının alacaklılarının taleplerini tanıyarak eski kurumun haksız sertliğini hafifletti. Ancak, başlangıçta durum böyle değildi ve müsaderenin kurbanların hem borçlarını hem de alacaklarını kapsadığı anlaşıldığında genel karışıklığı ve sıkıntıyı abartmak kolay olmayacaktı. İlk kapsamlı tutuklamaları, kendilerini şüphe altında hissedenlerin toptan kaçışı izledi; kaçış itiraf olarak kabul edildi ve kaçaklar gerekli formaliteler yerine getirilir getirilmez _gıyaben_ mahkum edildi. Borçların müsadere edilmesinin ardından gelen kayıplar yalnızca kapsamlı işlemleriyle bağlantılı kişilere değil, gelirlerinin toplanması büyük ölçüde kendi ellerinde olan kamu kurumlarına ve kilise kuruluşlarına da düştü. Böylece yaratılan koşullar etkileyici bir şekilde Xeres de la Frontera kayıtlarında yansıtılmıştır; burada belediye vergileri büyük ölçüde kaçan Conversos'lara aktarılmıştır; kamu fonları onların elindeydi ve doğal olarak hem kasabaya hem de kiliselere ve özel kişilere borçluydular. Görünüşe göre tüm bu yükümlülükler Engizisyon tarafından sakin bir şekilde göz ardı edildi ve belediye, 6 Aralık 1481'de konunun yaklaşık bir yıldır müsaderelerin tahsilatını uygulamakla meşgul olan Licenciado Ferrand Yanez de Lobon'a havale edildiğini söyleyen hükümdarlara başvurdu. Bu, yardım için kötüye işaretti; belgeler sonucu ortaya koymuyor ancak yetkililerin tüm çabaları onları sadece ganimetleri toplamakla görevli yetkililerle temasa geçirdiğinden, hükümdarların haklarından vazgeçmeyi teklif etmedikleri açıktır.[963]

1484-5 Talimatlarının, 1479'dan önceki işlemlerin geçerliliğini kabul ederken, maliyenin borçların ödenmesini reddetme hakkını kesinlikle ileri sürdüğünü ve o dönemden sonra sözleşme yapılanlara ilişkin hiçbir taviz vermediğini gördük. Aynı zamanda, topraklarında kaçakları kabul eden soylular tarafından yapılan taleplerle ilgili bir madde, Engizisyonun konunun kendi takdir yetkisi dahilinde olduğunu düşündüğünü gösteriyor.[964] Müsadere edilen bir mülkün borcunu ödeme yükümlülüğüne ilişkin karşılaştığım en erken olumlu kabul, Ferdinand'ın 12 Mayıs 1486'da Teruel'deki kayyum Alfonso de Mesa'ya verdiği, sapkınların Mağribi hizmetkarlarına iyi niyetle borçlu oldukları ücretlerin ödenmesi yönündeki emridir; ancak bu, belki de Aragon yasaları tarafından hizmetkarların ücretlerine tanınan özel tercihe atfedilebilir.[965] Çeşitli çelişkili kararlar, bu dönemde konuyla ilgili belirsizliği göstermektedir ve bu, açıkça, Ferdinand'ın, onun için, vicdansız sekreteri Calcena tarafından kaleme alındığı açıkça görülen iki mektubunda açıkça görülmektedir. Bunlardan ilki, 6 Mart 1498'de, Calcena'nın müsadere edilen Johan Benete mülkünden elde ettiği ve bazı tarafların censos (arazi kiraları) ve diğer taleplerde bulunduğu Castillo de Calanya ile ilgilidir. Kral, alacaklıya eylemi askıya alması emrini vermek zorunda kalır,
çünkü borçlar Benete sapkınlık eylemlerinde bulunduktan sonra yapılmıştı. 11 Mart 1498 tarihli diğer mektup, 29 Ağustos 1497 tarihli bir emri tekrarlıyor, bir alacaklıya, Calcena'nın kendisine ödünç verdiği Antoni Cones'in hacizli mülkünden yüz düka ödemesi ve diğer alacaklılardan önce ona ödeme yapması.[966]

Ancak bu zamana kadar alacaklıların talepleri resmen tanınmaya başlamıştı. 1498 Talimatları, başkalarına ait mülkün teslim edilmesi ve hacizli mülklerden açıkça ödenmesi gereken borçların derhal ödenmesi konusunda ayrıntılı emirler verir ve müsadere ilan edildiğinde, tüm talep sahiplerine taleplerini 1499'da otuz gün olarak belirlenen belirli bir süre içinde sunmaları için bir bildiri yayınlanacaktı; hiçbir mülk, aleyhindeki talepler belirlenene kadar satılmayacaktı.[967] Yine de, buna rağmen, alacaklıların hakları alıcılar tarafından zorlukla kabul edildi ve Ferdinand'a başvurmak zorunda kaldıkları çok sayıda durum yaşandı. 1515'te, Valensiya mahkemesinin değerlendiricisi olan Doktor Francisco Dartes'in karısı Margarita Dartes, 1499'da Aldonza Cocarredes'in bir evi için teminat olarak verilen bir censo satın aldığından şikayet etti; Aldonza artık rahatlamıştı
ve alıcı Aliaga, sapkınlık yaptıktan sonra
oluşturulduğu için censo'yu tanımayı reddetti. Ferdinand bu argümanın geçerliliğini kabul etti ve adaletin katılığı nedeniyle davasını kaybettiğini ancak kocasının Engizisyon'un kuruluşundan bu yana hizmetinde olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak bunun bir iyilik olarak ödenmesini emrettiğini söyledi.[968]

[Sayfa notu: _ALACAKLILARA SUNULAN ENGELLER_]

1531 ve 1532'deki Valensiya müsadere mahkemesinin kayıtlarının incelenmesi, genel olarak, maliye lehine veya aleyhine olsun, yasayı katı bir şekilde uygulama arzusunu ortaya koyuyor.
Talep edenler arasında, mahkeme miktarları azaltırken biraz keyfi bir takdir yetkisi kullansa da, her zaman izin verilen ücretli hizmet veren kadınlar da vardı.[969] Yavaş yavaş dürüst politika hakim oldu
ve 1543'te Suprema mahkemelere ödenmesi gereken ilk şeyin uygun şekilde kanıtlanan borçlar olması talimatını verdi - görünüşe göre uygulanması zor bir kuraldı, çünkü emir 1546'da ve 1547'de tekrarlanmak zorundaydı.[970] Yine de alacaklıların alıcılar ve avukatları tarafından gösterilen direnişe karşı ödeme almaları kolay bir iş değildi. 1565'te Pierre ve Gilles de Bonneville, Toledo'da Protestanlık nedeniyle yakıldıktan sonra, maliye engizisyonculara çok sayıda alacaklının
_juez de los bienes_ önünde bekleyen talepleri olduğunu bildirdi, bu nedenle mahkemede kullanmak üzere suçluların sapkınlıklarının tarihine ilişkin bir sertifika istedi. Engizisyoncular, tarihin 1550 civarı olduğunu, amaç ise daha sonraki yükümlülüklerin geçersiz olduğu şeklindeki eski kanonik kuralı savunmak olduğunu usulüne uygun olarak onayladılar.[971] Alacaklıların sabrını tüketmek ve masraf biriktirmek için her türlü hilenin kullanıldığı, 1623'te Suprema'ya yazılan dilekçede açıkça kabul edilmiştir. Bu dilekçede, alacaklıların davalarında Engizisyon'u itibarsızlaştıran çok şey olduğu, çünkü müsaderelerin yalnızca bunları yönetenlerin, yani _juez de los bienes_ görevlilerinin ve genellikle akrabalarının veya arkadaşlarının yararına yönetildiği ve davaların ölümsüz olana kadar uzatıldığı belirtilmektedir.[972] Bu tür suistimaller, her şeyi Engizisyon'un çemberi içinde tutan, hiçbir dış müdahaleye veya denetime izin vermeyen, ancak resmi usulsüzlüklerle bu kadar nazik bir şekilde ilgilenen bir sistemde kaçınılmazdı. Sanıklar, 1630'dan 1650'ye kadar Meksika ve Peru'daki büyük çaplı müsaderelerde ve 1678'de Mallorca'daki gibi, kapsamlı ve karmaşık işlemler yapan tüccarlar olduğunda ortaya çıkan yaygın hasarı abartmak zor olurdu; bu müsaderelerde muhabirlerin fonları ve malları kredilerinin yok olmasına belirsiz bir süre boyunca bağlanmıştı. İşletmenin bu şekilde maruz kaldığı tehlikeler, İspanyol ticaretinin çöküşünde bir faktördü ve kesinlikle en önemsizi değildi, çünkü kimse darbenin ne zaman ineceğini
öngöremezdi. Haciz tutuklamaya eşlik etti ve 1635'te, bir davanın devam ettiği süre boyunca, alacaklılara, sundukları kanıtlar ne olursa olsun, Suprema'nın kararını beklemeden hiçbir ödeme veya mal teslimi yapılmaması emredildi; tek istisna, kralın talepleriydi ve bunlar gecikmeden ödenecekti. 1721'de borç ödeme yasağı, hizmetçilerin ücretleri ve ev kirası gibi birkaç önemsiz konu hariç olmak üzere kesinleştirildi.[973] İspanya ile iş yapan yabancıların _juez de los bienes_ kararlarından korkmak için yeterli nedenleri olduğu, 1665 tarihli İngiliz antlaşmasında, her iki ulusun herhangi bir mahkemesi tarafından mülkün haczedilmesi durumunda, diğerinin bir tebaasına ait olan borçların veya hakların müsadere edilmeyeceğini, ancak sahibine iade edileceğini öngören dikkat çekici bir maddeyle gösterilmiştir. [974] Genel olarak,
ancak İspanyol Engizisyonu,
alacaklılar lehine, engizisyon yasasının iğrenç sertliğini hafifletme hakkına sahiptir,
ancak uygulamada yetkilileri, bu ılımlılığın faydalarını olabildiğince küçümsemekten suçluydular.

* * * * *

[Sayfa notu: _ÇEYNİRLER_]

Çeyizler konusunda da eski ciddiyetin kısmen hafifletilmesi söz konusuydu.
Çeyiz, eşin sapkınlığı nedeniyle kaybediliyordu ancak
kocanın sapkınlığı nedeniyle kaybedilmiyordu ve
son durumda, çocuklarına kalıyordu.
Ancak, eğer eşin ebeveynleri, onun evliliği sırasında sapkınlıktan suçluysa, tüm mallarının o zaman maliyeye ait olması ve
el koyma yetkilerinin olmaması nedeniyle kaybediliyordu, bu da sonsuz bir zorluk yaratan bir hükümdü. Vakalar, uzun bir evlilik hayatından sonra, tarafların kendilerini, sadık Hıristiyanlar olarak ün yapmış ebeveynlerin kınamasıyla aniden mahvolmuş halde buldukları ve daha önceki dönemde çok sık görülen evlilikler sırasında, darbenin
eski Hıristiyanlara sıklıkla
yağdığı sayısızdır. Bu vakaları, Ferdinand'a merhamet için yapılan umutsuzca
başvurular aracılığıyla duyarız; Ferdinand bu başvurulara, sıklıkla
iddialarından vazgeçerek veya bir kısmını teslim ederek karşılık verir. Tipik bir vaka, diğer birçok vakaya örnek olarak, Elche'li Juan Quirat'ın 1513'te krala verdiği dilekçede, yirmi beş yıl önce, Violante Propinan ile evlendiğini ve ebeveynleri Luis ve Blanca'dan çeyiz olarak on bin sueldo aldığını ifade etmesidir. Sekiz yıl önce kınanmışlardı ve şimdi alıcı çeyizi talep ediyor; o fakir bir _escudero_ veya toprak sahibidir ve iddianın uygulanması onu
karısı ve çocuklarıyla birlikte hastaneye gönderecektir, tüm bunlar göz önüne alındığında
Ferdinand hayırsever bir şekilde hakkından feragat etmiştir.[975] Daha tuhaf olanı ise
Tunus'ta ticaret yaparken Barbarossa'nın bir kardeşi tarafından köleleştirilen
Mayorka'lı Juan Castellon'un durumuydu; kırk iki aylık esaretten sonra
dört yüz düka karşılığında fidye ödendi ve 1520'de evine döndüğünde
karısının annesi Isabel Luna'nın mahkum edildiğini ve ondan alınan çeyizin
alıcı tarafından talep edildiğini gördü. Kardinal Adrian'a dilekçe verdi; konu Charles V'ye havale edildi ve o da insanca bir şekilde,
eğer hikayesi doğruysa ve ödeyemezse, müsaderenin
geri gönderilmesini emretti.[976] Bazen zorluklar, evlilik sözleşmesine gerçekte ödenenden daha büyük bir meblağın eklenmesi gibi gösterişli bir gelenekle daha da ağırlaşıyordu. Bu nedenle, 1531'de, Magnifico Diego de Montemayor, Valencia'nın Grau Baile'si, 1510'da Beatriz Scrivana ile yaptığı evlilik sözleşmesinde belirtilen altı bin sueldodan yalnızca üç binini aldığına ve daha büyük meblağın _honoris causa_ olarak eklendiğine yemin etti.[977]

Rahibelerin çeyizleri de aynı acımasız emilime tabi tutuluyordu. 1510'da, Cordova'daki Santa Inez manastırı, yaklaşık yirmi yıl önce Pedro Syllero'nun yeğenini rahibe olarak oraya yerleştirdiğini ve büyükbabası yakın zamanda sapkınlık nedeniyle mahkum edilene ve mülke el konulana kadar barışçıl bir şekilde kullandığı bazı evleri çeyiz olarak verdiğini belirterek Ferdinand'a başvurdu. Bu kesinlikle yasaldı ve kral evlerin serbest bırakılmasını emrettiğinde bu saf bir lütuf eylemiydi.[978]

Yine de, Ortodoks bir eşin çeyizi, sapkın bir kocanın mülkünün müsaderesinden muaftı, ancak mülkün, uzun bir yargılama sırasında hapiste olan kocanın bakımında tüketilebileceği ve varlıkların açık artırmada gerçekleştirilmesiyle değerlerin feda edilmesiyle tehlikeye atılmıştı, ki bu da zorunluydu. 1531'deki Valensiya _juzgado de bienes_ duruşmalarında, eşin bu talebinin tamamen kabul edildiğini ve sıklıkla ortaya çıkan karmaşık sorularda adil bir karar verildiğini gösteren çok sayıda dava vardır. [979]

Bununla bağlantılı olarak, kocanın sapkınlık nedeniyle mahkum edilen veya uzlaştırılan bir eşin çeyizini maliyeye ödeme yükümlülüğü vardı. Bunun ne kadar acımasızca
zamanında talep edildiği, 1549'da, kendisini ataları krala sadakatle hizmet etmiş bir hidalgo olarak tanıtan Don Pedro Gascon'un Valdes'e yazdığı bir dilekçede ortaya çıktı.
Cuenca'daki müsadere hakimi, karısının çeyizi için ona yüz elli düka
mahkûm etti ve alıcı ödemeyi zorlamak için onu hapse attı.
Orada mülkünün büyük bir bölümünü satmış ve elli
düka ödemişti, ancak mülkünün geri kalanı kalan yüz doları üretmeyecekti. Ferdinand ona bakiyeyi affedecekti, ancak Valdes yalnızca alıcıya iyi bir teminat sağlaması karşılığında kendisine altı yıllık süre tanıma yetkisi verdiğinde nihai ödemenin güvencesini elde etmeye çalıştı.[980]

[Sidenote: _SİSTEMSEL EMİLİM_]

Bu yerleşimleri sıklıkla karmaşıklaştıran bir diğer özellik, fetihler meselesiydi - _ganancias_ veya _creix_ - evlilik hayatı boyunca elde edilen kazançlar, her iki eşin de eşit paya sahip olduğu. 1505'teki Toro yasaları, ne kocanın ne de karının, suç sapkınlık olsa bile, diğerinin suçu için _ganancias_'ın yarısını talep edemeyeceğini öngörüyor ve _ganancia_, suç ne zaman işlenirse işlensin, müsadere kararına kadar evlilik sırasında elde edilen tüm artış olarak tanımlanıyor - yürürlükte kalan bir kural.[981] Bu çeşitli çıkarların müsaderelerin çözümünde ortaya çıkardığı karmaşıklık, Haziran 1520'de Valladolid'deki auto de fe'de uzlaştırılan Zamora'lı bir tüccar olan Diego Lopez'in durumunda örneklendirilmiştir. Hiçbir
defter tutmadı ve borç ve alacakların sayısı işlerini
aşırı derecede karmaşık hale getirdi; ayrıca babadan kalma mülk kendisi ve kardeşleri arasında asla
paylaştırılmamıştı, karısı ise çeyizi ve _ganancias_ payı için taleplerde bulundu. Bu karışıklıkta tek çözüm, karısı ve kardeşlerin dört yüz elli bin maravedi'yi taksitler halinde ödemeyi kabul ederek yeterli teminatı sağlayarak vardıkları bir uzlaşmaydı.[982] Ancak, Valensiya müsadere mahkemesi, 1532'de, Luis Gilabert'in dul eşi Angela Perez sapkınlık nedeniyle yakıldığında, üç bin sueldo ve _creix_ tutarındaki çeyizini talep ettiğinde, mahkeme alıcıya çeyizi ödemesini emretti ancak _creix_'i, sapkınlık yaptığı tarihin yasal olarak herhangi bir kazanç elde edemeyeceğini gösterdiği gerekçesiyle reddetti.[983]

Lütuf Fermanları uyarınca gelen, itiraf eden ve uzlaşanların müsadereden muaf tutulması, Yeni Hıristiyanların yasallaştırılmış yağmasının tüm sınıflar arasında uyandırdığı tutkulu açgözlülüğün ve bunun sonucu olarak da hiçbir haklarının olmadığı sonucunun etkileyici bir örneğini ortaya çıkardı. Kiliselerin rahipleri ve bölümleri, manastırların başrahipleri ve rahipleri, hastanelerin ve dindar kurumların rektörleri ve diğer din adamları ve din dışı kişiler, mülklerini sapkınlara ipotek ettirmiş veya onlara arsa kiraları satmış veya başka şekilde ipotek
etmişler, taahhütlerini reddetmişler ve hiçbir tatmin sağlamamışlardır, bu nedenle, bize söylendiğine göre, birçoğu uzlaşma aramaktan caydırılmıştır. Daha pratik bir itiraz ise, bu şekilde yağmalananların, engizisyoncular tarafından kendilerine kesilen ağır para cezalarını ödemelerinin engellenmesiydi. Ferdinand ve Isabella bu nedenle VIII. Innocent'a bir çözüm için başvurdular
ve o da 1486'da yukarıdakileri okuduktan sonra, bu şekilde uzlaştırılanlara ipotekleri, censosları ve mülkler üzerinde tuttukları diğer rehinleri verdi, borçluların serbest bırakma talebinde bulunmalarını ve alabilecekleri herhangi bir kararı geçersiz ilan etmelerini yasakladı. [984]

* * * * *

Böylece İspanyol Engizisyonu, bazı açılardan, operasyonlarına tabi tutulan talihsizlerle ortaçağ selefinden daha cömertçe ilgilenirken, yukarıdaki istisnalar tarafından kapsanmayan her şeyi acımasızca sistematik bir şekilde özümsedi. 1486'da, muhtemelen Conversos'un altınıyla teşvik edilen VIII. Innocent'in, müsaderelerin kendilerine verildiğini ve mülklerinin uzlaştırılmış olanlara iade edilmesinin tövbe edenleri inançlarında sağlam olmaya teşvik edeceğini hükümdarlara bildirmesi boşunaydı.[985] Açgözlülüğün kendini din için bir şevk olarak gizlemesi çok daha kârlıydı, tıpkı 1533'te Monzon Cortes'inde
Valencia'nın zorla din değiştirmiş Moriskolara verilen müsadere muafiyetinin çocuklarına da genişletilmesi için dilekçe vermesi ve
Suprema'nın müsaderenin en çok korkulan ceza ve sapkınlıktan en çok caydıran ceza olduğunu söylemesi gibi;
yakma korkusuna önleyici olarak güvenilmesine gelince, gerçek şu ki Kilise tövbe eden herkesi uzlaştırmaya kabul etti ve müsadere ile cezalandırılmazlarsa dokunulmazlıktan yararlanacaklardı.[986] Aynı şekilde, Piskopos
Simancas sapkınların çocuklarının dilenciye çevrilmesinin kamu yararına olduğunu ve bu nedenle Katolik çocukların miras almasına izin veren eski yasaların haklı olarak yürürlükten kaldırıldığını savundu.[987]

Bu kalpsiz yorum, on altıncı yüzyılın ortalarına gelindiğinde, çaresiz yavrulara karşı hiçbir şefkat olmadığını, ancak ilk başta, muhtemelen eski yasaların anımsanmasıyla, onlar için bir sorumluluk hissedildiğini gösteriyor. 1484 Talimatları, kazığa veya sürekli hapse mahkûm edilenlerin çocukları reşit değilse ve evli değilse, saygın Katoliklere veya din adamlarına verilmesini, inançta yetiştirilmesini ve bu tür vakaların kaydının tutulmasını öngörüyor, çünkü hükümdarların niyeti, eğer iyi Hıristiyanlar oldukları kanıtlanırsa, özellikle kızlara, evlenmelerini veya dine girmelerini sağlayacak sadaka verilmesiydi.[988] Bu insani tedbiri uygulamaya yönelik herhangi bir sistematik girişimin izi yok, ancak Ferdinand'ın dikkatine özel zorluk vakaları geldiğinde, ara sıra cömertçe tavizler vermeye yöneliyordu. Ancak 1486'da Saragossa engizisyoncuları, kötü yollara zorlanma olasılığı olan kızlarla yükümlü olan, pek de suçlu olmayan bazı zavallı suçlulara yardım etme yetkisi istediklerinde, kurnaz hükümdar, bu ani iyilikseverliğe açıkça güvenmedi ve önerinin nezaketini onaylarken, Saragossa halkını onlardan daha iyi tanıdığını ve aldatılma olasılığının daha düşük olduğunu söyledi, böylece partilerin isimlerini, mallarını ve kızlarının sayısını ona gönderebileceklerdi, ne yapılması gerektiğine karar verdiğinde.[989] Bu açıkça sadece nazik dürtülerle ilgili bir soruydu; ahlaki veya yasal bir yükümlülük yoktu ve Kutsal Ofis'in ihtiyaçları, el koyma akışının azalmasıyla daha acil hale geldikçe, Simancas gibi engizisyoncular, Tanrı'ya hizmetin masumların fedakarlığını gerektirdiğini savundu. [Sidenote: _SİSTEMSEL EMİLİM_]

Uygulamada, yetkililerin herhangi bir bahaneyle ellerini koyabildikleri her şey acımasızca maliyeye süpürüldü. Hatta, autos de fe'de idama götürülenlerin yatak takımları ve giysileri bile, ara sıra yetkililere yapılan bağışlardan anlaşıldığı üzere, ele geçirildi.[990] 1495'te, Charles VIII Napoli'yi işgal ettiğinde, İspanya'dan gelen kaçaklar için bir sığınak yeri haline geldi, ancak onları taşıyan gemilerin dindar kaptanları, savunmasız yolcularını soyup ganimetleri eve götürerek Tanrı'ya sıklıkla hizmet ettiler. Bu, Biscay ve Guipuzcoa'ya Anton Sanchez de Aguirre'yi sapkınlardan alınan mücevherleri ve malları aramak ve bunları maliye yararına satmak üzere göndererek kendini haklı çıkaran tacın haklarına yönelik bir saldırıydı.[991] 1513'te, Segorbe mahkemesinin katibi Jayme de Marrana mahkum edildiğinde, tüm astları görev süresi boyunca aldıkları ücretleri teslim etmeye çağrıldı.[992] Ölen bir adam, doğal varisi bir sapkınsa dindar bir vasiyet bile yapamazdı, çünkü 1514'te Fransa'dan dönen Sevilla'lı bir tüccar olan Nicholas de Medina, Bayonne'daki Saint-Esprit Hastanesi'nde öldüğünde ve hastanenin valisi onu almak için Sevilla'ya geldi. Oradaki alıcı Villacis, Medina'nın varisi Rodrigo de Cordova'nın sapkınlıktan mahkum edildiği gerekçesiyle onu derhal haczetti ve Suprema sonunda onu serbest bıraksa da, bu hastaneye bir hayırseverlik eylemi olarak yapıldı.[993] Aynı kural, yükselenlerde sapkınlık olduğunda da geçerliydi. Mayorka'lı Juan Francisco Vitalis, tüccar olarak Roma'ya yerleşti. İspanya ile ticaret yapmak istiyordu ancak bunu yapmaktan korkuyordu çünkü babası ve büyükbabası sapkınlık nedeniyle mahkum edilmişti ve gönderebileceği herhangi bir mal veya fon, onlardan yapısal olarak türetildiği gibi müsadere edilebilirdi. Bu nedenle, 1511'de Ferdinand'ın Engizisyon tarafından el konulmasından muaf tuttuğu malları için güvenli geçiş izni başvurusunda bulundu; ancak, yalnızca kraliyetin isteği sırasında ve geri çekilmesinden sonraki altı ay boyunca Vitalis'e bildirilmesi veya Valensiya'da kamuya açıklanması uygundu.[994]

Sapkınlık, temas ettiği her şeyi kirleten bir enfeksiyon yayıyordu. Sadece sapkınları taşıyan bir gemi değil, yükü de müsadere ediliyordu. 1501'de Gaeta'lı bir tüccar olan Vicencio de Landera, Alicante'ye bir Biscayan gemisiyle biraz pamuk gönderdi. Alıcı, kargoya el koydu çünkü Engizisyon tarafından mahkum edilen iki kişiyi taşıyordu, ancak Ferdinand'ın kız kardeşi Napoli Kraliçesi'nin baş papazı olan Gaeta Piskoposu nüfuzunu kullandı ve
Kral Landera'ya pamuğunun gelirinin ödenmesini emretti.[995]
Görünüşe göre kargonun diğer sahiplerinin bir tazminatı yoktu. Ferdinand, 1511'de Sevilla'da bir gemi ve kargosu kafirleri taşıdığı için mahkum edildiğinde daha inatçıydı. Bu, Juan Francisco adında bir Portekizli tüccara ait bir miktar biberi içeriyordu. Kral Manoel, Ferdinand'ın adaletin yerine getirilmesini emrettiğini ancak Engizisyon'un
Francisco'nun biberi Kral Manoel'den satın aldığını ve bunun için kafirler tarafından düzenlenen poliçelerle ve dolayısıyla kafir parasıyla ödeme yaptığını ve biberin kaybedilmesi için tutulduğunu söylediğinde, tebaasını korumak için araya girdi.[996]

[Sayfa notu: _YABANCILIKLAR GEÇERSİZ KILINDI_]

Bu politika sadece geçici değildi. 1634'te Engizisyon, İspanya ile ticaret yapan
Portekizli tüccarların, Hollanda, Hamburg
ve Fransa sakinlerinin mallarına ve kredilerine el koydu. Yahudiliklerine dair kanıt sağlamak için yurtdışına ajanlar gönderilmişti; doğal olarak mülklerini savunmaya çalıştılar ve ortodoksluklarına dair sertifikalar sundular; mesele
uzadı ve 1636'da Doktor Juan de Gosa, mülkün müsadere edilmesi gerektiğini, ancak sahiplerinin İspanyol olmadığını, İspanya'da ikamet etmediğini ve İspanya'da sapkınlık yapmadığını kanıtlayan ayrıntılı bir görüş
sundu. Onun argümanı, sapkınların hiçbir hakkı olmadığı ve herhangi bir
Katoliğin onu ele geçirip yağmalayabileceği şeklindeki kilise hukuku ilkesine dayanıyordu; sapkınlık her yere nüfuz eden bir suçtur
ve işlendiği yerle sınırlı değildir çünkü tüm Hristiyan Cumhuriyeti'ne
bir zarardır. Hiçbir kanıta gerek yoktu, çünkü Portekizlilerin sapkın eğilimlerini tatmin etmek için
kendilerini terk ettikleri ve Amsterdam ve diğer yerlerdeki sinagoglara sık sık gittikleri biliniyordu. Engizisyon, mülkü elinde tutacak ve daha büyük bir gerekçe için, sahiplerini belirli bir süre içinde ortaya çıkıp savunmaları için bir fermanla çağıracaktı veya onlar adına hareket edecek savunucular atayabilirdi, ancak hiçbir durumda haciz koyma veya mülkü teslim etme yetkisine sahip değildi.[997] Tüm bunların İspanyol ticareti üzerindeki etkisine işaret etmek gereksizdir.

* * * * *

Sapkınlık suçundan sonradan elden çıkarılan mülke gelince, müsaderesine ilişkin tek sınırlama, 1479'dan önceki işlemlere müdahaleyi yasaklayan hükümde bulunmaktadır.[998] Daha sonraki tüm mülkler, alıcıya tazminat ödenmeksizin, müsadere edilebilirdi, ancak alıcı iyileştirmeler yapmışsa ve bunların değeri kendisine geri ödenmişse. Bu vakaların sıklığı ve masum üçüncü tarafları maruz bıraktıkları zorluklar, Ferdinand'a yardım için yapılan sayısız başvuruyla yeterince açıklanmaktadır; bu başvuruları, kendisinin de takdir ettiği söylenebilir. 1479'dan sonra herhangi bir zamanda Yeni Hıristiyanların elinden geçmiş olan tüm mülklerin tapusuna atılan bu bulut, mülkün üzerinde asılı kalmaya devam etti ve Engizisyon, haklarının yorumlanmasında daha katı hale geldi. Suprema'dan Saragossa engizisyoncusuna yazılan 6 Mayıs 1539 tarihli bir mektupta, bir kişinin mahkûm edilmesi veya müsadere edilmesi ve sapkınlık suçundan sonra gayrimenkulü elden çıkarması durumunda, alıcının mülkü maliyeye teslim etmesi gerekiyorsa, satın alma bedelinin geri ödenmesine hak kazandığına karar verdiği bildirilmektedir. Bu nedenle engizisyoncu, yasa ve gelenekler aksi yönde olduğu ve bu şekilde uygulandığı için bu karar için yetkisini belirtmeye çağrılır.[999] Bu kesin bir emirdi ve sorunun tekrar gündeme gelmesi olası değildir, ancak Simancas'ın kısa süre sonra hala yürürlükte olduğunu söylediği, satın alma parası veya onu temsil eden şey müsadere edilen mülkte bulunursa, alıcıya iade edilmesi gerektiği kuralı dikkate alınmamıştır.[1000] İspanyol Engizisyonu hem parayı tutmayı hem de mülkü almayı tercih etti.

* * * * *

Ferdinand ve Isabella, müsadere edilen mülklerdeki Hıristiyan köleleri serbest bırakmada cömert davrandılar ve bu, 1484 Talimatları ile, Lütuf Fermanları uyarınca uzlaştırılanların maliyetiyle genişletildi, çünkü müsadere edilmelerine tabi olmasalar da Hıristiyan köleleri serbest bırakıldı.[1001] Belki de bu azat edilmiş köleleri bir tür serflikte tutan nazik bir özendi, çünkü 1500 civarındaki Talimatlar engizisyoncuları onları ücretler konusunda anlaşmalar yaparak uygun kişilerle yerleştirmeye ve makul bir şekilde muamele görmezlerse onları başka efendilere devretmeye yönlendiriyordu.[1002] Bazen utanç verici durumlar ortaya çıkıyordu, örneğin bir kölenin iyi bir Katolik ve mahkum edilmiş bir sapkın tarafından ortaklaşa sahiplenilmesi gibi, ancak 1531'deki bir karardan, azat edilen yarının köleleştirilmiş yarıyı da beraberinde özgürlüğe taşıdığı ve Katolik sahibinin hiçbir tazminat hakkı olmadığı anlaşılıyordu.[1003] Engizisyoncular Talimatların insani niyetlerine her zaman yanıt vermediler; bazen köleleri serbest bırakmak yerine kendileri için saklamış gibi görünüyorlar, bunun için 1516'da azarlandılar ve ayrıca sahiplerinin yargılanması sırasında kölelerin kiralanması ve ücretlerinin kesin olarak hesaplanması emredildi - bunların hepsi mevcut suistimallere işaret ediyor. Bunlar sona ermedi çünkü 1525'te Dr. Mercader, Sicilya'yı ziyaret ettiğinde benzerlerinin geliştiğini gördü.[1004]

Suçluların kölelerine karşı bu şekilde düşünceli olsalar da, müsadere bazen suçluların kendilerine kadar uzanmış gibi görünüyor. Isabella'nın Ferdinand'a katıldığı Engizisyon ile ilgili birkaç mektuptan biri, 28 Aralık 1498 tarihlidir ve Sevilla Valisi Cifuentes Kontu'na hitaben yazılmıştır. Tanrı'ya hizmet etmek ve adaletin iyi bir şekilde uygulanması için, sapkınlıktan mahkum edilen ve şu anda San Pedro Başrahibi tarafından tutuklu olarak tutulan tüm Yahudileri alıp köle olarak uygun gördüğü
fiyatlarda satmasını, gelirin alıcıya teslim edilmesini ve mahkemenin borçlarına ve ihtiyaçlarına harcanmasını emreder. Benzer türden bir ima, 6 Kasım 1500'de, Antequera'lı Maestre Luis Carpano ve karısı hakkında yapılır. Bu kişiler, tüm gerçek ve kişisel mülkleriyle birlikte, kraliyet hazinesine el konulduğu belirtilmektedir.[1005]

[Sayfa notu: _İŞ RUTİNİ_]

Tahsilatın titizliği içinde, ödeme yapamayan müsadere edilen mülklere borçlu olanlar merhametsizce hapse atıldılar. Böylece, 1490'da Segovia'daki müsadere hakimi, alguazil'e, Buitrago regidor'u olan merhum Gonzalo de Cuellar'a 393.000 maravedis borcu olan Don Mose de Cuellar'ın topraklarına, mallarına ve parasına el koymasını emretti;
sapkınlık nedeniyle yakıldı; borcu karşılayacak kadar mülk bulamazsa
Don Mose'un şahsını ele geçirecek ve onu Segovia'daki kamu hapishanesine kapatacaktı.[1006] Aynı şey, Don Pedro Gascon'un durumunda gördüğümüz gibi, karılarının çeyizlerinden sorumlu olan kocalar için de geçerliydi (s. 334). Ancak bazen hoşgörünün daha iyi bir politika olduğu görüldü. 1509'da Hellinli Sancho Martinez, anne babası barışmış olan karısının çeyizi için 50.000 maravedi ödemeye mahkûm edildi.
Suprema'ya yoksulluk iddiasıyla başvurdu ve mülkü yeterli değilse hapse atılmaması ve eşyalarının açık artırmasında bir yıllık krediyle 10.000 veya 12.000 maravedi tutarında satın alma yapmasına izin verilmesi emredildi. Olay, düzenlemenin bilgeliğini gösterdi. Açık artırma 17.000'e ulaştı; alıcıydı ve yıl sonunda bunun bedelini ödedi. Yıllar geçtikçe 100.000 maravedi biriktirdi ve yargıç çeyiz için hala ödenmesi gereken 33.000 için onun idam edilmesini emretti. Tekrar Suprema'ya başvurdu,
bazı üyeleri sonraki edinimlerinin sorumlu olup olmadığından şüphe etti ve konu 5 Temmuz 1519'da ona açığın yarısını ödemesini emrederek
uzlaştırıldı.[1007] Bu örnekler, bu devasa yağmanın birkaç yüzyıldan fazla bir süre boyunca nasıl gerçekleştirildiğinin örnekleri olarak ilgisiz değildir.

* * * * *

Benimsenen ayrıntılı sistem, 1530 ve 1531'deki
Valencia müsadere mahkemesinin kayıtlarında bize açıklanmaktadır. Hacizle bir tutuklama yapıldığında, alıcı, haciz noterinin envanterin tüm kalemlerini girdiği _Libro de
Manifestaciones_ adlı kitabında bir hesap açtı. Ardından _audiencia de hacienda_ ve borçlulara yükümlülüklerini beyan etmeleri için celp geldi, bunlar da aynı şekilde girildi. Mahkum ticaretle uğraşıyorsa, defterleri incelendi ve tüm borçlar aynı kayda uygun şekilde yerleştirildi. Her türlü bilgi titizlikle arandı ve ne kadar belirsiz ve değersiz olursa olsun benzer şekilde kaydedildi. Bunların çoğu, uzun süreli tutukluluğun kasvetli saatlerinde hücre arkadaşlarından duydukları dedikodulara tanıklık eden mahkumlardan elde edildi. Böylece, 9 Temmuz 1527'de Violante Salvador, Leonor Benin'in kendisine Angela Parda'nın tutuklandığında Leonor Manresa'ya bazı küçük madeni paralar emanet ettiğini söylediğini ifade etti. Angela Parda ve Leonor Bonin ikisi de yakıldı ve Violante Salvador uzlaştırıldı. Leonor Manresa, mevduat için hesap vermeye çağrıldığında, yemin altında bunu reddetti ve başka bir tanık olmadığı için birkaç peni için talepten vazgeçildi.[1008]

Bu karanlık iddiaların ısrarla sürdürülmesi, 1524'te tutuklanan Rafael Moncada vakasında örneklendirilmiştir. Belirli bir
Sor Catalina, ismini hatırlayamadığı birinin, Moncada'nın Germania isyanı sırasında (1520-1522) büyük miktarda mal sakladığını söylediğini duyduğunu ifade etti. Karısı veya dul eşi Violante, çağrıldığında, sıkıntılar sırasında boyahanede bazı ipekleri sakladığını; barış sağlandığında bunları çıkardığını ve iki yıl sonra tutuklandığında, bunların haczedilen eşyalar arasında olduğunu söyledi. Tekrar tekrar getirildi, her zaman aynı hikayeye bağlı kaldı ve ancak 1531'de serbest bırakıldı.[1009]

Bu ısrar, alıcının, haciz noteri tarafından girilen her maddeden sorumlu olduğu gerçeğiyle açıklanmaktadır, ancak bunun tahsil edilebilir olmadığını yargıcın tatminine göre gösterebilirse, yargıç onu bir _sentencia de diligencias_ ile rahatlatacaktır, bu da gerekli çabayı gösterdiğini gösterir. Böylece, en küçük mülk parçalarını takip etmede gösterilen özen, alıcının 4 Mart 1531'de sunduğu bir dilekçede, Pere Barbera ve Grabiel Barbera'nın kız kardeşleri Leonor Barbera'ya Grabiel Mas ile evlenmesi üzerine verdiği çeyiz olan on dört sueldo'yu geri almak için her türlü çabayı gösterdiğini ifade etmektedir. Yirmi yıldan fazla bir süre önce Pere Barbera'nın kuklası yakıldı, Mas borçlarla kaplı bir şekilde Kanarya Adaları'na gitti ve orada fakir bir şekilde öldü. Leonor, on sekiz yıl önce öldü ve mal varlığını
Pere'nin oğlu Anrich'e bıraktı ve o da müsadereyle uzlaştırılmıştı.
Anrich çağrıldı ve usulüne uygun şekilde sorgulandı ve ardından yargıç girişin iptal edilmesine izin verdi.[1010]

[Sidenote: _ALICILARIN YETKİLERİ_]

Müsadere edilen bir mülke olan borçlarını gönüllü olarak ifşa etmeyen herkesin maruz kaldığı aforozun yanı sıra, alıcı, görevlerini eksiksiz bir şekilde yerine getirmesini sağlayacak geniş yetkilerle donatılmıştı.
1484'te Aragon için ilk atamalar yapıldığında, laik ve din adamı tüm memurların, çağrıldığında ona yardım etmeleri gerekiyordu, kraliyet gazabı ve üç bin altın florin cezası altında.[1011] Görünüşe göre bu yetersiz bulundu, çünkü 5 Eylül 1519'da Ciudad Rodrigo'nun alıcısı Alonso de Gumiel'e verilen bir komisyondaki formül, herhangi birinin müsadere edilen mülkü teslim etmeyi reddetmesi veya geciktirmesi durumunda alıcının takdirine bağlı olarak cezalar verebileceğini ve bu cezaların önceden onaylandığını, aynı takdire bağlı cezalar altında her hangi bir konumdan herkesin emirlerine uyması gerektiğini belirtiyordu.[1012] İlkesiz bir memurun, bu kadar belirsiz ve keyfi yetkiler altında verebileceği haksızlığı ve baskıyı ve makamın etrafına yaydığı terörü hayal etmek kolaydır; 1532'de karara bağlanan bir Valencia davası buna örnektir. 2 Eylül 1528'de, Noffre Calatayut, 1507'de babasının varisi olarak, Luis Alcanys'e borçlu olduğu, yılda elli sueldo tutarında, on beş libra karşılığında geri ödenebilen bir tür yıllık gelir olan _violario_'dan sorumlu olduğunu belirten bir dilekçeyi müsadere mahkemesine sunmak için cesaretini topladı; bunu bazen Jayme Alcanys'e, bazen de Joan Alcanys'in kızına ödedi. Jayme mahkum edildi ve haciz memuru violario'ya el koydu. Sonuçlardan korktuğu için Noffre, Jayme'ye ait olmamasına ve hayatlarının dayandığı taraflar olan Guillem Rancon de Belvis ve Johan Voluda'nın yirmi yıldır ölü olmasına rağmen, bugüne kadar ödemeye devam etti. Dava sert bir şekilde tartışılmış olmalı
çünkü 17 Nisan 1532'ye kadar, violario'nun Jayme Alcanys'e ait olmadığı ve hayatların çeyrek asır önce sona erdiği yönündeki kararı lehine verilmemişti, bu nedenle alıcının aldığı tüm ödemeleri geri ödemesi emredildi.[1013] Bazen alıcıların kanunsuz açgözlülüğünü kontrol etmek için bir mahkemenin bulunması şanslı bir durumdu. * * * * *

Özellikle erken dönemde, müsaderenin uygulanmasının neden olduğu karışıklığı ve zorlukları abartmak kolay olmazdı. Yeni Hıristiyanlar kamu ve özel güvenin birçok pozisyonunu doldurmuşlardı ve İspanya ticareti büyük ölçüde onların elindeydi,
tutuklamaların uzun alayı, hacizle birlikte ve müsadereyle takip edildiğinde felç edici olmaktan ve mağdurların ve akrabalarının çıkarlarından çok daha geniş çıkarları etkilemekten başka bir şey yapamazdı. İlk vahşi zulüm selinden sonra bile, mahkemelerin çalışması sürekli olarak daha önce şüphelenilmeyen adamları dahil ediyordu ve onlarla iş yapma şansına sahip olan masumlara yıkım veya içinden çıkılmaz şaşkınlıklar getiriyordu. Dahası, çoktan ölmüş olanların sapkınlıklarına yönelik geriye doğru arama, eski işlemleri bozdu ve masum sahiplerin uzun süredir elinde tuttuğu mülklere ait tapuları geçersiz kıldı. Ferdinand'ın yaşamı boyunca, kendisine temyiz yoluyla getirilen bu davaların çoğunu duyuyoruz ve çoğu zaman boşuna değil, çünkü alıcılarının adaletsizliği açık olduğunda, eylemlerini geri çekmekte hızlıydı ve şüphe olduğunda genellikle talebinin bir kısmından veya tamamından nazikçe feragat ederdi. Birkaç tipik örnek, ülkeyi saran ve İspanyol refahının gelişimini
felç eden sorunların çeşitli yönlerini gösterecektir.

[Sayfa notu: _MASUMLARIN ZORLUKLARI_]

1498'in başlarında, Ferdinand, Barselona mahkemesinin Jaime de Casafranca'yı tutukladığını ve mallarına el koyduğunu öğrenince şaşırdı. Casafranca, Katalonya'nın kraliyet hazinedarının yardımcısıydı; ortodoksluğundan şüphe duymadan uzun ve sadakatle hizmet etmişti ve kralın tam güvenine sahipti. Ellerinde
taç paraları ve ayrıca Roussillon kalelerinin onarımı için oraya gönderilen paralar vardı ve bu fonlara uygulanan ambargo ciddi komplikasyonlara yol açma tehdidindeydi. Sadece özel çıkarlar söz konusu olsaydı, bu utanç telafi edilemez olurdu, ancak Ferdinand
tüm hacizlerin avukat-malisinin eline verilmesini emrederek yerleşik rutini bir kenara bıraktı, avukat-mali, paraları kendisine talimatlar olarak göndermesi ve kamu ve özel mülkiyetin ayrılabilmesi için bir envanter hazırlaması yönünde talimat aldı. Sonra İtalya'ya bir haberci aceleyle gönderilmişti ve Casafranca'ya kendisine Cenova'ya hemen geçiş sağlaması için emirler verilmişti ve gecikme çok zararlı olacağından, bunun hemen yapılması gerekiyordu. Bunun dışında, Gabriel Sanchez adına olan ancak
kral'a ait olan iki ipek sandık ve kraliyet sekreteri için iki sandık kağıt
ve hazinedar-generalin malı olan bazı at kılıfları ve aletler
ve Gonzalez Ruiz'in mirasçılarına ait bazı kitaplar vardı, bunların hepsine bakılması gerekiyordu. Dahası, Ferdinand, Casafranca'yı mahkemenin nazik değerlendirmesine önerdi, çünkü suçlama kötü niyetli olabilirdi
ve engizisyoncuların vicdanını adaleti gözetmekle görevlendirdi. Ancak, Casafranca sonunda mahkum edildi ve Ferdinand
çocuklarını müsaderenin bazı parçalarıyla teselli etti.[1014]

Engizisyon prosedürünün keyfi kapsamlılığı ve Yeni Hıristiyanların yoluna çıkan zorluklar, genç Gilabert de Santa Cruz'un davasında örneklenmiştir. Aynı isimdeki babası kefaret ödediğinde, oğul, kayyumla bir uzlaşma yaptı ve
annesinin çeyizi ve diğer bazı taleplerin yerine getirilmesi için babasının mülkünün bir kısmını aldı.
Sonra Maria Cid ile evlendi ve bu mülkü evlilik sözleşmesinde rehin etti. 1500 yılında, mülk hemen tekrar haczedildiğinde baba tekrar tutuklandı; oğluyla birlikte yaşıyordu ve bu bahaneyle, karısının giysileri ve bibloları dahil olmak üzere, oğlunun tüm ev eşyaları envantere dahil edildi. Üstelik, oğul, babayı bir faktör olarak çalıştıran bir firmanın üyesiydi ve bu nedenle tüm malları ve kitapları haczedildi ve bu da işlerini mahvetme tehlikesi yarattı. Bu acil durumda, tek başvuru yolu, mahkemeye, kimseye haksızlık yapılmaması yönündeki isteğini belirten talimatlarla yanıt veren Ferdinand'dı; evrakları incelemek ve derhal gerçeklere göre hareket etmek, çıkar sahiplerine baskı yapmadan veya zarar vermeden ve babanın davasının sonucunu beklemeden.[1015]

Tüm işlemleri gölgede bırakan güvensizlik, Gonzalez Gomez'in kızıyla evlilik payı olarak kırk beş fanega buğday alan Avila'lı Diego de Salinas'ın davasıyla örneklendirilebilir; Gonzalez Gomez, 1499'da bu amaçla Rodrigo del Barco'dan 30.000 maravedi karşılığında satın almıştı. 1501'de Rodrigo'nun bu kirayı şöhreti ve anısı kınanan büyükbabası Pedro Alvarez'den miras aldığı ve maliye tarafından yasal olarak talep edildiği
bulundu. Neyse ki Diego için, hükümdarlara hizmet etmişti ve karşılığında ona kiranın 25.000 maravedi'sini vermişlerdi; kira değerlendirilecekti ve o da bu miktarın üzerindeki değeri neyse onu ödeyecekti.[1016]

Ferdinand'ın nazik müdahalesi, Pedro de Santa Cruz'a 1000 sueldo karşılığında bir ev satmış olan Pascual de Vellido tarafından arandı ve aynı fiyattan geri alma hakkını saklı tuttu. Pedro, müsadereyle uzlaştı ve Pascual, evi geri alabilmesi için alıcıya başvurdu, ancak _carta de gracia_'sını kaybettiği için bu talebi reddedildi ve ev 1600 sueldo'ya satıldı. 1502'de belgeyi buldu ve alıcının ödemeyi reddettiği 600 sueldo'luk fazlayı talep etti, ta ki Ferdinand ona bunu yapmasını emredene kadar, çünkü Pascual fakirdi ve evlenecek bir kızı vardı.[1017]

Bu şekilde acı çekenler kesinlikle sadece Conversoslar değildi, çünkü Eski
Hristiyanlar, tapuların üzerine atılan buluttan sürekli olarak utanıyorlardı. 1514'te, Clavero veya Calatrava Tarikatı'nın haznedarı ve Infante Ferdinand'ın mabeyincisi Don Pero Nunez de Guzman, krala amcası Jaen Piskoposu Luis Osorio'nun Rodriguez Jabalin adında bir mabeyincisi olduğunu ve kendisine borçlandığını ve 4500 maravedi karşılığında kiraya verilen bazı mülkleri kiraya verdiğini bildirdi. Piskopos 1496'da öldü ve mülkleri miras alan Guzman, bunları Jaen dekanına ve bölümüne amcasının ruhu için daimi bir ayin düzenlemeleri için verdi. Bölüm bunları sattı ve 1514'te Engizisyon bunlara el koydu çünkü Jabalin bunları ünü ve hafızası kınanmış bir atadan miras almıştı. Guzman, mevcut mülk sahipleri kovulursa bölümün bunu geçerli kılmak zorunda olduğunu bildirdi;
Bu nedenle ayin durdurulacaktı ve Ferdinand, onun duası üzerine, 
el koymanın geri çekilmesini emretti.[1018]

[Sayfa notu: _ESKİ İDDİALARIN CANLANMASI_]

Bu tür kayıplara karşı bir sigorta olarak, satıcılar ve alıcılar bazen
kraldan veya mahkemelerden, taşınmaz ve kişisel mülkleri devretmek için lisans almaya çalıştılar. Bu muhtemelen nadirdi, çünkü
sadece tek bir vakayla karşılaştım, eşi ve çocukları Johan Garriga, 1510'da Mallorca'dan, Ferdinand'a mülkünü ve yeteneklerini başkalarının satın alması için satma lisansı için dilekçe verdi. Ferdinand, konuyu Mallorquin engizisyoncusuna iletti ve mülkün herhangi bir şekilde maliyeye tabi olup olmadığını bilmediğini, ancak engizisyoncunun lisansın verilmesi gerektiğini düşünmesi durumunda, bunu kraliyet onayıyla birlikte verme yetkisine sahip olduğunu söyledi.[1019] Garriga lisansını aldıysa
muhtemelen bunun bedelini ağır ödemek zorundaydı, çünkü yetkililer
sınırsız güçlerini kötüye kullanmada çoğu zaman hiç de nazik değillerdi. Aynı yıl,
1510'da, Alicante'li Antonio Mingot, Ferdinand'a, sapkınlıktan mahkum edilen Gonzalo Roiz'e olan borcu olarak 294 libra ödemeye mahkûm edildiğinden şikayet etti. Engizisyon genel müdürüne başvurmuştu, o da konuyu engizisyonculara geri göndermişti, ancak dava karara bağlanmadan önce, alıcı 4000 düka değerindeki mülkü açık artırmaya çıkardı ve ardından 100 düka ödeme karşılığında satışı St. John gününe erteledi. Mingot krala başvurmaya çalıştı, ancak gerekli belgelerin kopyalarını alamadı, ertelemenin ardından konuyu ilerletmek için gecikmeler yaşandı. Ferdinand, 21 Mayıs tarihli bir mektupta hoşnutsuzluğunu sıcak bir şekilde dile getirerek, tüm belgelerin kopyalarının verilmesini ve bundan sonra işlemlerin yetmiş gün boyunca askıya alınmasını emretti - ancak günahkar yetkililer cezalandırılmadı.[1020]

Uzun zamandır tatmin edilmiş olan eski iddialar sürekli olarak ortaya çıkıyor ve kovuşturuluyor, bunlardan tek başvuru yolu kral gibi görünüyor. Son vakadan birkaç ay sonra, Scaviella ve La Mata köylerinin halkından bir dilekçe aldı. Bu dilekçede, 3 Kasım 1487'de Leonart de Santangel'e 400 sueldo'luk bir censo ödedikleri belirtiliyordu.
Ve şimdi, yaklaşık çeyrek asır sonra, alıcı, Santangel'in o sırada hapiste olduğu ve parayı alamayacağı gerekçesiyle parayı onlardan talep ediyor. Ferdinand, alıcıya cahil köylüler oldukları için onları rahatsız etmemesini emretti ve ödeme, efendileri Huesca Piskoposu'nun onayıyla yapıldı. Benzer şekilde, 1511'de, Saragossa'lı Domingo Just, 1484'te kendisine Roma'da bir poliçe senedi çıkarılması için teminat olarak 3000 sueldo'luk bir yükümlülük verdiğini belirtti. Dönüşünde, sahibinin kaçması sonucu
kâğıdın teslimini sağlayamamıştı, ancak
kâğıt ortaya çıkmıştı ve şimdi kendisinden talep ediliyordu. Ferdinand, aforozla garanti altına alınmış bir yemin
ederek onun muaf tutulmasını emretti.[1021]

Eski ve unutulmuş sapkınlıklar aynı titizlikle sömürüldü. 1510'da,
Baza'lı Pedro de Espinosa, Ferdinand'a, Baza'nın
Moors'tan kurtarılmasının ardından (4 Aralık 1489) esquire Lazaro de Avila ve
Catalina Ximenes'in yeğeni ve evlatlık kızı olan Aldonza
Rodriguez ile evlendiğini ve Lazaro'nun ölümünden sonra
Catalina ile yaşamaya gittiklerini bildirdi. Şimdi Catalina, babasının evindeki bir çocuk (muhtemelen oruç tutan veya mayasız ekmek yiyen) ve yaklaşık 18.000 düka değerindeki mülkü müsadere edildiğinde işlenen bir sapkınlık eylemi nedeniyle mahkum edildi. Espinosa, Granada ile savaştaki hizmetleri göz önüne alındığında, müsaderenin kaldırılmasını istedi ve Ferdinand cömertçe 18.000 düka tutarındaki teklifi kabul etti.[1022]

Ferdinand'ın ölümüyle birlikte, taç için yapılan bu sık başvurular daha az oldu ve daha az nezaketle karşılandı, ancak yasanın katılığından kurtulma çağrısı azalmadı, bu da Bonifaza manastırı örneğinde görüleceği gibi. 1452'de Tortosa rahibi Pedro Roy, Salcet'li Dalvido Tolosa'ya 400 libra karşılığında, belirli bir mülk üzerinde yıllık 20 libra kira bedeliyle bir mülk sattı ve Roy daha sonra bu mülkü
manastıra sattı. 1475'te Dalvido öldü ve kirayı oğlu Luis Tolosa'ya bıraktı ve manastır onu 1 Mart 1488'de ondan geri aldı. Luis veya onun hatırası mahkum edildi ve yaklaşık 1519'da, alıcı manastırdan 400 libra ve tüm kira borçlarını talep etti ve geri almanın mali sahtekarlık yoluyla yapıldığını, çünkü Luis'in sapkınlığının bundan önce geldiğini iddia etti. Dava açıktı ve manastıra karşı karar verildi,
7 Haziran 1519. Yoksulluk iddiasıyla, Charles V'e yardım talebinde bulundu, Charles V ise alıcıya, Temmuz ayında 100 libra ve bir yıl içinde 50 libra daha öderse, iddiayı serbest bırakması gerektiğini söyledi.[1023]

[Sayfa notu: _YARGI YETKİSİ ÖZELDİR_]

Engizisyonun açgözlülüğü zamanla azalmadı, iddialarına maruz kalan herkes üzerindeki
felaket etkisi de azalmadı. 1615'te, Juan Cote olarak bilinen bir Alman Protestan, Toledo mahkemesi tarafından
daimi hapis ve müsadere cezasına çarptırıldı. O zamanlar yirmi dört yaşındaydı ve daha gençken amcası Juan Aventrot tarafından Kanarya Adaları'na götürüldü ve amcası dört çocuklu dul Maria Vandala ile evlendi. Maria 1609'da öldü ve mirasının beşte birini Cote'ye bıraktı. 1613'te Aventrot onu Lerma Dükü'ne yazdığı bir mektupla İspanya'ya gönderdi ve bu da sapkınlığının keşfedilmesine yol açtı. Dul kadının mirasındaki payının müsaderesine ilişkin davalar sonsuza kadar sürdü. 7 Eylül 1634'te Suprema, Toledo mahkemesine Cote'nin sapkınlığının tarihini belirten bir sertifika da dahil olmak üzere davayla ilgili belgeler sunmasını emretti. Bu, Protestan olarak yetiştirildiği göz önüne alındığında, sorumlu kabul edilebileceği yaş olan on dört olarak belirlendi. Engizisyon bu konuda kendini aştı, çünkü 1635'te Kanarya mahkemesi, mirasçıların Cote'un Protestan olarak yetiştirildiğini ve hem kendisinin hem de amcasının Katolik olduklarını iddia ettiğini ve bunu kanıtlamak için kararın bir kopyasını talep ettiklerini bildirdi. Ardından utanmaz Suprema, 10 Eylül 1640'ta, Cote'un sapkın eylemlerine 1613'te, mektubu Lerma'ya götürüp Ağustos 1614'te III. Philip'e teslim ettiğinde başladığına dair bir sertifikayı Toledo mahkemesinden aldı. Olayın nasıl sona erdiğini ve ne kadar sürdüğünü bilmenin bir yolu yok, ancak Engizisyon en azından mülkü yirmi beş yıl boyunca bağlamayı başarmıştı.[1024]

Sistemin masum üçüncü taraflar üzerindeki zorluğu, Engizisyonun bu konuda ve diğer her şeyde münhasır yargı yetkisini talep etmesi ve kullanması gerçeğiyle yoğunlaştı. Tarafsız bir mahkemeye başvuru yoktu, sadece el koyma yargıcından Suprema'ya başvuru vardı, Suprema da astları kadar tüm kaynaklardan mümkün olduğunca büyük getiriler elde etmekle ilgileniyordu. Bunlar azaldıkça, Ferdinand'ın sıklıkla sergilediği cömertlik artık geçerli değildi ve kaçınılmaz hale geldi. El koymalar özellikle maaşların ödenmesine tahsis edildi ve yargıçlar bu nedenle doğrudan üretkenlikleriyle ilgileniyorlardı. Bunun tehlikesi ve aşağılanması tamamen kabul edildi. Charles V, 1518'deki boşuna reform planında, memurlara kesin maaşlar tahsis etmeyi ve onları verdikleri cezalara bağlı olmaktan kurtarmayı önerdi.[1025] 1523'te, özel konseyinden, diğer konuların yanı sıra, Engizisyon'da uygun atamaların yapılması ve diğer kaynaklardan uygun maaşlar almaları, böylece ne dilencilik yaparak ne de kurbanlarının kanıyla yaşamamaları ve emeklerinin yıkıma ve Hıristiyanlığı kâfirler için iğrenç hale getirmekten ziyade eğitime yönelik olması gerektiği yönünde ısrarla tavsiyede bulunulan bir anma yazısı aldı.[1026]
Kastilya'daki Cortes aynı etkiyi defalarca dile getirdi. 1537'dekiler maaşların bu şekilde dağıtılmasından şikayet ettiler; 1548'dekiler, hakimlerin kendilerine para cezası ve müsadere yoluyla ödeme yapmalarının kötü şöhretli kötülüğüne son vermek için Charles'tan sabit maaşlar sağlamasını istediler ve yine 1555'te, hakimlerin karar verdikleri kınamalardan maaş alma tehlikesinin yanı sıra, Kutsal Ofis'e duyulan saygıyı azalttığını belirttiler. Buna verilen cevap yalnızca, konunun
değerlendirildiği ve uygun şekilde karara bağlanacağıydı.[1027] Ancak İspanyol maliyesi, Engizisyon'a, eğer gelirlerini taca öderse, bunları maaşlar ve masraflar için tahsisat olarak geri alacağına dair güvence verecek durumda değildi. Gördüğümüz gibi, bunları kendi kontrolü altında tuttu ve tacın bile müsadereler üzerindeki münhasır yargı yetkisine yönelik her türlü müdahaleyi kıskançlıkla geri çevirdi.

[Sayfa notu: _YARGI YETKİSİ ÖZELDİR_]

Bu pozisyon mücadele olmadan kazanılmamıştı. 20 Ocak 1486,
Ferdinand, Saragossa engizisyoncularına büyüyen
karmaşık davalarda yargıç olarak hareket etme yetkisi verdi ve
oradan çıkan tüm soruları karara bağlamaları için görevlendirdi. 31 Mart'ta emri yineledi; laik yargıçların müdahale etmesine izin verilirse, her şey
kaybedilecekti; daha önce yapıldığı gibi, kınamalarla sınırlanacaklardı ve eğer kraliyet mektupları veya _exequutorias_ gerekiyorsa, bunlar derhal sağlanacaktı. Buna karşı açıkça aktif bir direniş vardı, çünkü 5 Mayıs'ta tüm soruların kilise hukuku ile çözülmesi gerektiğini, çünkü fueros kabul edilirse asla adalet elde edemeyeceğini yazdı. Bu nedenle engizisyoncular harekete geçmeli, alıcı ve mali
tek başlarına davaları yargılamalı ve hızlı olmalılar.[1028]
Zulüm aktif olduğunda, bu engizisyonculara çok ağır bir yük bindirdi ve üstelik buna hazır değillerdi, çünkü onlar ilahiyatçıydılar, kilise hukukçusu değillerdi. Değerlendiricilerin onlara yardım ettiği doğrudur, ancak özel bir mahkeme açıkça bir gereklilikti ve bu, _jueces de los bienes_ başkanlığındaki müsadere mahkemelerinin kurulmasıyla sağlandı. _Fueros_'un bir engel olmadığı Kastilya'da, bu zaten denenmişti. 1484 gibi erken bir tarihte, böyle bir memura atıf yapıldı[1029] ve böyle bir komisyon 10 Nisan 1485'te Cordova'lı Bakire Juan Antonio Serrano'ya verildi.[1030] Ancak bir süre, bu tür atamalar alışılmadık olmaya devam etti. 1490'da, Juan Perez de Nieva'dan Segovia'da juez de los bienes olarak bahsedildiğini duyuyoruz[1031], ancak çoğunlukla engizisyoncular ve onların değerlendiricileri işlevleri yerine getirmeye devam ettiler ve bir juez var olduğunda, pozisyonu bir değerlendiriciye bağlıydı, Ferdinand'ın 27 Ağustos 1500 tarihli bir mektubunda, juez'in yalnızca sıradan vakalarda kendisini rahatlatmak için olduğunu ve önemli vakalarda ellerini bağlamadığını söylüyordu.[1032] Engizisyoncular da hareket etmeye devam ettiler, çünkü 1509'da, Nino de Villalobos'tan Cartagena'da engizisyoncu ve juez olarak ve belirli bir Dembredo'dan Sevilla'da her iki pozisyonu da doldurduğunu duyuyoruz, en geç 1514'te Toribio de Saldana'dan engizisyoncu ve juez olarak bahsediliyor.[1033] Ancak, değerlendiricilerin kademeli olarak ortadan kalkmasıyla ayrı bir görevlinin gerekliliği ortaya çıktı ve müsadere mahkemeleri, müsadereler çok sayıda ve karlı olmaya devam ettiği sürece mahkemelerin yerleşik bir özelliği haline geldi. Sonlara doğru, seyrekleştiklerinde, kıdemli engizisyoncu juez'in görevlerini yerine getirdi.[1034]

Bu arada Ferdinand, laik mahkemelerin müdahale etmesine izin verilirse çıkarlarının zarar göreceğini kabul ederek, müsadereyle ilgili tüm konularda Engizisyon'un münhasır yargı yetkisini iddia etmekte ısrar etti. Bunun bir uygulama kuralı olarak kurulması 1508 yılına atfedilebilir. Jaen'in alıcısı, müsadere edilen bir evi Diego Garcia el rico'ya bir yıllık krediyle kırk iki bin maravedi karşılığında satmıştı. Süre dolduğunda, Garcia ödeme yapmak yerine, Avusturya'lı Philip tarafından kendisine verilen bir hibeyi gösterdi.
Philip'in kısa kariyeri sona erdikten sonra, eylemleri pek saygıyla karşılanmadı ve juez de los bienes, Suprema tarafından karşı imzalanmadığı gerekçesiyle hibeyi tanımayı reddetti.
Garcia, hibeyi tanıma emri veren Granada şansölyesine başvurdu, ancak Ferdinand 18 Ocak 1508'de araya girerek yargıçlara ellerini çekmelerini ve Engizisyon'a, ne medeni ne de cezai yargı yetkisinde hiçbir şekilde müdahale etmemelerini emretti.[1035] Şansölyelik bunu hoş karşılamadı ve 1510'da haciz ve müsadere davalarına karıştığı için başka bir azarlama daha istedi; eğer bu türden herhangi bir dava devam ediyorsa
bunlar derhal ait oldukları mahkemelere gönderilmeli ve
gelecekte bu türden hiçbir şey kabul edilmemeliydi. [1036]

Bu korkunç politikanın, yani kendi davalarında yargıçlık yapmasının, direniş olmadan kabul edilmesi imkansızdı, ancak taç tarafından kararlılıkla sürdürüldü. Jaen mahkemesi, fonlarının bir kısmını Alcala'lı bir din adamı tarafından oluşturulan bir censo'ya yatırdı. 1524'te, annesi ve kardeşleri, censo'nun bölünmemiş çıkarlara sahip oldukları bir mülk üzerinde güvence altına alındığına dair saldırıda bulununca öldü ve başka bir taraf aynı mülk üzerinde bir hacizle ortaya çıktı. Engizisyon mülke el koydu ve ayrıca ölen kişiye ait bazı borçları tahsil etti, bu da iddiasını yedi veya sekiz bin maravedi'ye düşürdü. Diğer taraflar, davayı ele alan Granada şansölyesine başvurdu, ancak Engizisyon, 19 Mayıs ve 7 Temmuz 1525 tarihli mektuplarında Ferdinand'ın her türlü müdahaleden kaçınma emirlerini tekrarlayan Charles V'yi çağırdı. Engizisyon tek yargıçtı ve kendilerinin mağdur olduğunu düşünen taraflar Suprema'ya başvurmak zorundaydı.[1037] Yine de, adaletsizlikten dolayı acı çekenler, kendilerine yardım etmekten çekinmeyen laik mahkemelerde rahatlama aradılar; her iki tarafta da şikayetler yüksek sesle duyuldu ve yetkiler sıklaştı, ta ki gördüğümüz gibi, 1553'teki karara kadar; Prens Philip bu tür konuların tüm mahkemeler ve adalet bakanları tarafından bilinmesini kesin bir şekilde yasakladı ve temyiz yetkisini kesinlikle Suprema ile sınırladı.[1038]

Diğer konularda da görüldüğü gibi, Granada'nın büyük yüksek mahkemesi inatçıydı ve yetkisini iddia etmekte ısrar etti. 1571 ve 1573'te, her ikisinde de II. Philip tarafından elini tutması ve bu tür işlere karışmaması söylendiği müsaderelerle ilgili davaları kabul etti. Buna rağmen, 1575'te, Engizisyon'un kendi davasında yargıç olmasına yönelik makul itirazı akla getiren bir davaya müdahale etti. Don Diego de Castilla'nın alacaklıları, mallarına ambargo koymuşlardı ve mahkeme, kendi çıkarları için mallarını bir yöneticinin eline vermişti; ancak Murcia mahkemesi, bin düka karşılığında onun bir censo'sunu tutma şansına erişti; juez de los bienes araya girdi, mallara el koydu, sattı ve parayı sakladı. Şansölyelik, diğer alacaklılar için adalet sağlamaya çalışıyordu; juez'i tutukladı ve hapse attı, sonra Philip tekrar müdahale etti ve serbest bırakılmasını ve davanın terk edilmesini emretti.[1039]

[Sayfa notu: _COMPOSITIONS_]

Aragon tacı krallıklarının bağımsızlığını, Valensiya vergi tahsildarlarının el konulan mülk ve satışına vergi ve harç koyduğunda, Charles V'in bunun önlenmesi için
Kutsal Makam'a başvurmak zorunda kalmasıyla gösterir. Clement VII, 7 Temmuz 1525'te bunu yasaklayan bir ferman verdi,
aforoz cezası ve papalık mahkemesine bin düka para cezası; engizisyon genel müdürü, bunu kınama ve yasaklamalarla ve laik kolun çağrılmasıyla uygulamak üzere koruyucu ve yargıç olarak atandı, ki bu şüphesiz uygulamaya son verdi.[1040]

* * * * *

Engizisyonun operasyonları geliştikçe, Yeni Hristiyan topluluklarına
yayılan terör üzerine spekülasyonlarda ek bir kazanç kaynağı bulundu. Bu fikrin onların ticari içgüdülerinden mi yoksa hükümdarların hızlı gerçekleşme arzusundan mı kaynaklandığı belirlenemez, ancak özünde, tehlikede olanların ağır bir prim ödemeye razı olduğu belirli müsadere olasılıklarına karşı kaba ve kusurlu bir tür sigortaydı. 6 Eylül 1482'de, Ferdinand'ın Valensiya Valisi Luis Cabanilles'e yazdığı bir mektupta, bu tür bir düzenlemeye, o şehrin Conversos'larıyla yapılan bir anlaşmaya atıf vardır; buna göre, müsadereler yerine belirli bir meblağ ödemeyi kabul etmişler ve her bir bireyin payını bölüştürmek için değerlendiriciler atamışlardır. Bu şekilde değerlendirilenlerden bazıları ödemeyi
reddetmiş ve Ferdinand onların hapsedilerek zorlanmalarını emretmiştir. [1041] Bunun tam olarak ne gibi şartları olduğunu bilmiyoruz ancak 6 Haziran 1488'de, bir Lütuf Fermanı uyarınca uzlaştırılmış olan Valencia Conversos'larıyla bir başka pazarlık yaptı ve bu sayede ona müsadereden muafiyet için ödeme yaptılar - görünüşe göre bu daha çok yeni bir vergiydi çünkü bu uzlaşma müsadere yerine para cezası koyuyordu. Sonra, 6 Nisan 1491'de bunu onayladı ve beş bin dükalık ek bir ödeme karşılığında, daha sonra işlenen sapkın eylemler için muafiyet ekledi, eğer bunlar nüksetmeye yol açmıyorsa ve Lütuf Fermanı uyarınca yapılan kusurlu itiraflar için - çünkü, bundan sonra göreceğimiz gibi, bu tür itiraflar sıklıkla önemsiz ihmallerden kaynaklanan bir tehlike kaynağıydı, engizisyoncular tarafından bunları uydurma hale getirip rahatlamayı gerektirdiği şeklinde yorumlanıyordu. Ferdinand için silinmez bir utançtır, bu kompozisyonlarda parasını aldığı kişilere sadık kalmamıştır. 1499'da Suprema, muhtemelen bu düzenlemenin, kapsamına giren mülklerin haczedilmesi ve satışı nedeniyle ihlal edildiğine dair şikayetler sonucunda bu düzenlemeye itiraz etti.
Sonra Ferdinand, itirafları eksik olan kişileri müsadereden kurtarma niyetinde olmadığını açıkladı, bunun üzerine Suprema, engizisyonculara ve alıcıya, anlaşmaya rağmen bu tür tüm tövbekârların mülklerini kovuşturma ve müsadere etme emri verdi.
Katılaşmış alıcı Aliaga bile bu emirlere uymakta tereddüt etmiş gibi görünüyor, çünkü Ferdinand, 27 Eylül'de, ayrıcalığa ve onun onayına rağmen bunların yerine getirileceğini yazmak zorunda kaldı.[1042]

Bu sadakat ihlalinin masumlara verdiği zorluklar, 1519'da Bernat ve Violante Guimera'nın çocukları Juan ve Beatriz Guimera tarafından Charles V'e sunulan bir dilekçede gösterilmiştir. Guimera, 1488'deki düzenlemeden sonra kusurlu itiraf nedeniyle mahkum edilmiş ve mallarına el konulmuştur. Aynı durumdaki diğer çocuklarla birlikte Juan ve Beatriz, Ferdinand'a başvurdu. Ferdinand, 6 Nisan 1491 tarihli hüküm uyarınca alıcıya bu tür tüm malları iade etmesini emretti. Bu malları on iki yıl boyunca aldılar ve bundan sonra 1499'daki emirler uyarınca engizisyoncular malları onlardan aldı. Bundan sonra temyiz ettiler ancak bunu takip edemeyecek kadar fakirdiler ve Suprema temyizin iptal edildiğini ilan etti. Şimdi Charles'tan mallarının iadesi için dua ettiler ve ebeveynlerinin idamından sonra düzenlemenin kalan tüm taksitlerini ödediklerini gösterdiler. Bu nedenle, Charles, özel bir lütuf olarak ve kraliyet affının uygulanmasında, çalınan malların iade edilmesini değil, alıcının, ebeveynlerinin ölümünden sonra engizisyoncuların ödediklerini bulabilecekleri miktarı onlara geri ödemesini emretti, ancak bundan, malların on iki yıllık mülkiyeti sırasındaki gelir için maliyenin talebini düşmeden.[1043]

[Sayfa notu: _COMPOSITIONS_]

Daha da kötüsü, eğer mümkünse, Ferdinand'ın 10 Eylül 1495'te, o zamana kadar Aragon'da ölmüş ve anıları mahkûm edilmiş veya gelecekte mahkûm edilebilecek olan herkesin mirasçıları ve halefleriyle birlikte yaptığı bir kompozisyondaki gidişatıydı. Beş bin düka tutarındaki meblağ karşılığında, katkıda bulunanlara, miraslarının tüm müsaderelerini ve ayrıca katkıda bulunmayı reddedenlerin miraslarını, katkılarına orantılı olarak aralarında dağıtılmak üzere bıraktı. Çıkarımsal olarak, 1499'da, alıcıyla ilgili bir sorun nedeniyle, katkıda bulunanların duasıyla, Vicent de Bordalva'yı mülkün yöneticisi olarak atadığında, mülkü talep edip elinde tutması ve sahiplerine dağıtması
için bu doğrulandı. Yedi yıl geçtikten sonra, 1502'de, sapkınların çocuklarını mirasçı olarak aciz bırakan kilise yasasını bu şekilde ihlal ettiği için vicdan azabı çekti. Mülkü devralıp sonra da özel durumlarda sıkça yapıldığı gibi onu bedavaya bağışlamış olabileceği doğrudur, ancak onun vicdanı böyle bir
entrika için fazla hassastı. 13 Aralık 1502 tarihli mektuplarla, engizisyonculara ve değerleme uzmanına, böylece devredilen tüm mülkün ele geçirilmesini ve müsadere edilmesini ve bağışçıların, mağdur oldukları tüm durumlarda, ödedikleri paraların kendilerine iade edilmesini emretti - böylece
kompozisyondan
kar sağlamayanların bağışları alıkonuldu. Bu sadakatsizlik, Saragossa'da büyük bir sansasyon yarattı ve hatta oğlu, başpiskopos, dindar bir şekilde, kendisine, temiz bir vicdanla ve ruhuna zarar vermeden, kilise hukukuna aykırı bir ayrıcalık veremeyeceğini gösteren bilgili ve Tanrı korkusu olan kişilerin tavsiyesine göre hareket ettiğini söylediğinde itiraz etmeye cesaret etti; acı çekenler sabırlı olmalı, çünkü bu, kendisine zorunlu olan
kutsal Ana Kilise kanunlarına uygundu.[1044]

Engizisyoncular ve alıcılar fırsatlarını kullanmada aşırı nazik değillerdi ve şikayetler hızla yağmaya başladı, mirasların yanı sıra, mirasçıların tüm mallarına, edinimlerine ve eşlerinin çeyizlerine el koydular ve ayrıca katkıları geri ödemediler. Böylece, Aralık 1502 ayı bitmeden önce, Buendia kardeşler ona başvurdu; onlar kompozisyona on beş bin sueldo ödemişlerdi ve şimdi alıcı babalarından miras kalanlara el koymuştu; bunların çoğunu satmışlardı; emekleriyle başka mallar edinmişlerdi, Eski bir Hıristiyan olan annelerinden miras almışlardı ve eşleriyle birlikte çeyiz almışlardı, bunların hepsi el koymaya dahildi. Ferdinand bunu yalnızca engizisyoncuya bildirdi ve şikayete sebep olmamak için adaleti yerine getirmesi yönünde belirsiz bir emir verdi.
Bu keyfi sözleşme feshinden kaynaklanan unvan karmaşasını, davaların çokluğunu ve sefaletin miktarını kavramak kolaydır. Direniş uzun sürdü, ancak işe yaramadı çünkü Ferdinand
sadakatini korudu ve kesin emirlerini 4 Ocak ve 8 Mart 1503, 8 Temmuz ve 7 Kasım 1504 ve 7 Ekim 1508'de tekrarladı.[1045] Ayrıca, acı çeken bağışçıların çoğunun paralarının hiçbir zaman geri dönmediği anlaşılıyor, çünkü bu, 1512 tarihli Aragon Konkordia'sının maddelerinden birinin konusunu oluşturuyordu ve X. Leo'nun 1516 tarihli boğasında onaylanmıştı; buna göre, ölen kişinin malı için bir kompozisyona katılan ve parasını ödeyen kişi, daha sonra mahkum edilirse ve maliye mirasına el koyarsa, ödemenin ölen kişinin mallarından yapılmamış olması koşuluyla ödediği parayı mirastan geri almalıdır.[1046] Bu nedenle, sözleşmelerin Engizisyon'a engel olmadığı kabul edildi.

Bu kompozisyonların, Conversos'un malının maruz kaldığı farklı risklere ve engellere karşı sigorta sağlayan çeşitli biçimleri vardı, ancak hepsinin ortak noktası, bağışçının parasını, avantaj elde etme şansının en yüksek derecede sorunlu olduğu bir havuza atmasıydı. Bu nedenle, Yeni Hıristiyanların içine düştükleri umutsuzluğun çarpıcı bir kanıtıdır ki, bu umutsuz şansları yakalamak ve paralarını sürekli açık olan kraliyet hazinesine yatırmak için can atıyorlardı, oysa Ferdinand, vicdanlı endişelerine rağmen, umutsuzlukları hakkında spekülasyon yapmaya her zaman hazırdı. İlkinden sonuncusuna kadar kaç tane kompozisyon yapıldığını söylemek artık imkansız, ancak muhtemelen bir zamanlar İspanya'nın neredeyse tamamını kapsıyorlardı. 1500'den önce Cordova'da, onu yöneten engizisyoncu için oldukça karlı olan bir tane ve Endülüs'te belirsiz bir tarihte bir tane daha olduğunu gördük (Cilt I, s. 190, 220); 1492'de Orihuela'da bir tane ve 1498'de Valensiya'da bir tane ve 1515'te Biscayan eyaletlerinde ve Cuenca'da başkaları vardı. Ayrıca, ara sıra engizisyonculara 1498'de Mallorca'da ve 1512'de Katalonya'da olduğu gibi
bireylerle bu tür pazarlıklara girme yetkisi verildi.[1047]

[Sayfa notu: _BİLEŞİMLER_]

Bu bireysel kompozisyonların bir örneği, 1487'de Toledo'lu Doktor Alfonso Ramirez, juez de los
bienes tarafından, bir buçuk milyondan fazla maravedi dolandırdığı bildirilen merhum alıcı Juan de Urria'nın hesapları üzerine yapılan bir soruşturmada bize açıklandı. Pedro de Toledo, yargılanmaktan kaçmak için Portekiz'e kaçmıştı ve karısı Isabel Diaz, Urria ile onun, mülkünün ve baba mirasının güvenliği ve affedilmesi için bir kraliyet mektubu ayarladı, bunun için kararlaştırılan fiyat yarım milyon maravediydi, buna ek olarak Urria'ya hizmetleri için yüz florin vaat edildi. Pedro geri döndü ve mektubun parasını ödedi, Isabel Urria'ya on üç altın cruzado ve on dört parça kumaş verdi, bunları sattı ve beş yüz maravedi eksiği olduğunu iddia etti.[1048] Bu üretkendi ama daha da önemlisi, 1514'te Talavera'lı Francisco Sanchez'in ölen babasının mülkünü bir milyon maravedi karşılığında fidye olarak kurtarmasıydı.[1049]

Bu işlemler, zulmün büyük ölçüde bir inanç meselesi olduğu sonucunu haklı çıkarıyor. Böyle bir inanç, genel kompozisyonların en büyüğünün tarihiyle güçleniyor, en uzun ve karmaşık bir işlem, ki bunun sadece en yalın taslağına yer var. 7 Aralık 1508'de Sevilla ve Cadiz ile imzalanan bir kompozisyonla başladı, buna göre yirmi bin düka karşılığında, Engizisyon'un başlangıcından 30 Kasım'a kadar, davada el konulan veya keşfedilmemiş ve el konulmamış tüm mülkler, 29 Ekim'deki auto de fe'de yer alanlar hariç, tövbe eden ve mahkûm edilenlere veya mirasçılarına devredildi. Anlaşmaya katılmayan ve değerlendirmelerini ödemeyenlerin mülkleri haczedilebilirdi ve böylece elde edilen tüm tutarlar ödemeden düşülecekti. Ayrıca, tüm _reconciliados_'lara yasak olan, Hindistan'a gitme ve onlarla ticaret yapma gibi değerli bir ayrıcalık da tanındı. Bu, 10 Ekim 1509'da, Sevilla başpiskoposluğu, Cadiz piskoposluğu ve Lepe, Ayamonte ve la Redondilla kasabalarını kapsayan
Kraliçe Juana adına genişletildi ve
kırk bin düka ödemesi sağlandı, bunun için kraliçe bağışçılara, uzlaşmadan önce uzlaştırılmış ve eksik itiraflarda bulunmuş veya diğer suçlardan
suçlu olan kişilerden kendisine devredilen tüm gerçek ve kişisel mülkleri bağışladı; ayrıca, uzlaştırılmış veya uzlaştırılacak olan ve önceki suçlar nedeniyle devredilebilecek olanların tüm mülkleri, katkıda bulunmayı
reddedenlerin el konulan tüm mülkleriyle birlikte. Bağışçılar tarafından yapılan tüm devirler alıcılara teyit edildi ve bağışçılar, uzlaştırılmış olanlara ve onların soyundan gelenlere verilen engelleri göz ardı ettikleri için katlanılan tüm cezalardan muaf tutuldu. Öte yandan, hibelerin 
uzlaştırma sonrasında suç işleyen veya suçtan dönenlerin mallarını muaf tutmadığı ve onları şahsen veya ünvanla kovuşturulmaktan kurtarmadığı açıkça belirtilmişti. Bundan sonra, bir sebepten dolayı, toplam ödeme seksen bin dükaya çıkarıldı; bunun altmış bini kompozisyon için, yirmi bini ise sakatlıkların rehabilitasyonu veya kaldırılması içindi.

İlk engel, eski müsaderelerle ilgili muazzam miktardaki evrakın bir araya getirilmesiydi. Bunlardan bazılarını elinde tutan Leon mahkemesi bunları teslim etmeyi reddetti ve aynı şey Ecija ile ilgili evraklar için de oldu ve Ferdinand'dan teftiş için Triana Kalesi'ndeki depozitolarını almaları için tekrar tekrar kesin emirler talep etti. Sonunda
zorlu iş başladı. Katkıda bulunanlar üzerinde değerlendirmeler yapmak üzere değerleme uzmanları atandı, ancak sorunlar çıktı ve tüm iş, 1508 anlaşmasının yapılmasında etkili olan Sevilla'nın deneyimli alıcısı Pedro de Villacis'in eline bırakıldı. Çalışmalar devam etti ve büyük miktarda para toplandı, ancak ödemelerdeki gecikmeler, 1515'e kadar Sevilla mahkemesine ödenecek yedi yüz elli bin maravedi tutarında cezalara neden oldu - ancak para asla alınamadı.[1050]

[Sidenote: _COMPOSITIONS_]

Bu ilk başarıdan cesaret alan plan, Gırnata krallığı, Cordova, Jaen, Badajoz, Coria ve Plasencia piskoposlukları ve Leon eyaletine genişletildi, onlar için kararlaştırılan miktar elli beş bin düka idi. Ancak değerlendirmelerdeki adaletsizlikle ilgili şikayetler ortaya çıktı; ödemeler zamanında yapılmadı; zorluklar
görünüşe göre aşılmaz birikti ve Ferdinand, Ximenes ve Suprema ile istişare ettikten sonra kompozisyonu iptal etti. Sonra yeniden canlandırıldı ve Ferdinand, 18 Ocak 1515'te, talimatları, tüm planın, bir merhamet eylemi kisvesi altında, savunmasızlara yönelik yeni kesintiler için sadece bir bahane olduğu varsayımını haklı çıkaran Villacis'in eline verdi. Kendisine, kompozisyonu ilgili bölgelerdeki tüm yerlerde ilan etmesi; katkılarını ödemekle yükümlü tüm kişilere emir vermesi; katılmayı teklif edenlerin, belirli bir zamanda savcıları tarafından huzuruna çıkması ve
her yer veya kişi tarafından ödenmesi gereken değerlendirmeleri ayarlaması emredildi, bu değerlendirmeler
yok olanlar için bağlayıcıydı. Katılmayı reddedenlere gelince, Villacis, mülklerine ortak sorumlu olarak haciz koyma ve alıcılara taç tarafından garanti edilen iyi ve yeterli bir unvan vererek açık artırmada satma yetkisine sahipti; tüm laik yetkililerin ise ona istediği yardımı sağlaması gerekiyordu. Engizisyoncular da aynısını yapacak ve onun adlandırabileceği kişileri alguazils olarak görevlendireceklerdi. Kasabaların corregidolarına mektuplar gönderilerek, bazı bağışçıların ödemeyi reddettiği ve tüm bu soruları özet ve nihai olarak karara bağlama yetkisine sahip oldukları söylendi.[1051]

Bu konunun aslında Engizisyon yetkisiyle uygulanan yetkisiz bir vergi olduğu, yalnızca laik yargı yetkisinin kabulünden değil, aynı zamanda Sevilla'nın orijinal bileşiminde izlenen yöntemlere dair bildiklerimizden de anlaşılıyordu. Her kasabaya, bağışçılar arasında takdir yetkisine göre paylaştırılan belirli bir miktar takdir ediliyordu. Alcazar bin düka olarak değerlendirildiğinde, Ferdinand'a itiraz etti ve Ferdinand da nazikçe infazın askıya alınmasını emretti. Diğer yerler o kadar şanslı değildi ve değerlendirmenin acımasızca zorlanması direnişe yol açtı. Böylece Mart 1514'te, mahkemenin emriyle ve Villacis'in temsilcisi olarak Fernando Royz, San Lucar de Barrameda'ya gittiğinde, bazı köleleri ve diğer malları ele geçirdi ve güvenli bir şekilde saklanmaları için hapishaneye koydu. Medina Sidonia Düşesi, belediyeye onları efendilerine iade etmesini emretti ve daha fazla vergi alınmasına izin vermeyecekti. Ferdinand derhal onu azarladı ve yetkililere yardım etmesini ve Engizisyonla ilgili konulara bir daha asla karışmamasını emretti. Ayrıca, engizisyonculara, belediye başkanının şahsına ve mallarına ve konuyla ilgili herkese gereken cezanın verilmesini istedi; Harçlar ve idamlar devam etmeli ve para toplanmalı, çünkü kompozisyonun son taksiti Mayıs sonuna kadar ödenecekti.[1052]

Bu, Sevilla kompozisyonunun oldukça üretken olduğunu, ancak diğerinin sürünmeye devam ettiğini gösteriyor. Ferdinand'ın Ocak 1516'da ölümüyle baskı ortadan kalktı ve direniş genelleşti. Kraliçe Juana adına 24 Şubat'ta çıkarılan bir cedula,
değerlendirilenlerin ödemeyi reddettiğini ve
soylular ve ileri gelenler tarafından desteklendiğini, bu nedenle Sevilla, Cordova, Jaen
ve Leon engizisyoncularının ödemeleri haciz ve infaz yoluyla yürürlüğe koymaları ve
toplamayı engelleyenleri rütbeleri ve onurları ne olursa olsun
tüm titizlikle kovuşturmaları talimatını aldıklarını belirtiyor. Bu etkisizdi.
Cordova'da, Cabra Kontu ve Priego Markisi, Villacis ajanlarını vasalları arasındaki işi bırakmaya zorladı ve Villacis onları topladıkları altmış bin maravediyi yatırmaya zorladı. Kastilya Valilerinin onlara vazgeçmelerini emretmeleri boşunaydı ve Eylül ayında Cabra Kontu, halkının komplolarını Madrid'li Rodrigo'ya ödediğini ve onların tekrar ödeme yapmaya zorlanmasına izin vermeyeceğini söyleyerek ısrarını haklı çıkardığında, kendisine ve markiye Rodrigo'nun yetkisi olmadığı ve makbuzlarının değersiz olduğu söylendi, bu da mağdurlara uygulanan yaptırımları akla getiriyor. Medina Sidonia Dükü'nün topraklarında aynı muhalefet teklif edildi ve Granada yüksek mahkemesi, tahsilatı kısıtlayan emirler yayınlayarak fırsattan yararlandı, ayrıca müdahaleden kaçınmasını emreden 4 Temmuz tarihli bir kraliyet cedulasına saygı duyması da olası değil.[1053]

[Sayfa notu: _COMPOSITIONS_]

Bu direniş tamamen haklıydı. Ferdinand'ın ölümünden önce bile, Villacis ve adamlarının işlemleri genel bir öfkeye yol açmıştı. 1515'te Burgos Cortes'inde, Sevilla savcıları, şüphesiz abartılı olan, ancak kişisel olarak ilgisi olmayanlardan geldiği için, haksız fiillerini ortaya koyan bir dilekçeyle, ulusun dikkatini gasplarına çekmişlerdi. Villacis, keyfi değerlendirmeler yapmakla ve daha önce ödeme yapmış olanları tekrar değerlendirerek eksiklikleri gidermekle, zulüm, gasp ve dolandırıcılıkla, icra yoluyla alınan malları, kendisinin ve arkadaşlarının satın alabilmesi için, alışılmadık yer ve zamanlarda açık artırmada satmakla, özel borçlarını tahsil etmek için konkordato mekanizmasını kullanmakla, sahte beyanlarla maliyeyi dolandırmakla, bağışçılardan, anlaşmanın maliyenin bunları karşılaması gerektiğini öngörmesine rağmen, tahsilatçılarının fahiş ücretlerini ve masraflarını tahsil etmekle, bağışçılara tahsilatlarının yalnızca kısmi bir hesabını vermekle ve bunu tamamlamayı reddetmekle ve bu sırada, miktarın binden fazla olduğuna dair kanıtlar olmasına rağmen, kendisini yalnızca Kanarya Adaları'nda toplanan kırk düka ile suçlamakla suçlandı. Kısacası,
halkı ezmek ve kendini zenginleştirmek için neredeyse akla gelebilecek her şekilde keyfi yetkilerini kötüye kullanmakla
suçlandı ve iddiaları desteklemek için çok sayıda özel vaka
gösterildi. Sevilla yargıçları onu
engellemeye çalışmışlardı ancak o onların yargı yetkisini hor gördü ve
bu nedenle, tüm toplum adına, kraldan
Sevilla'ya soruşturma yapma, cezalandırma ve haksız yere yağmalananlara
tazminat verme yetkisi olan birini göndermesi istendi.

Ulusa karşı yapılan böyle bir çağrıyı görmezden gelmek imkansızdı ve Granada yüksek mahkemesinin yargıçlarından biri olan Licenciado Giron, yalnızca altmış gün içinde soruşturma yapma ve Suprema'ya rapor verme yetkisiyle Sevilla'ya gönderildi. Süre çok kısaydı
ve bu süreyi aştıktan sonra, kısmi bir
rapor vermek için kendisine bir muafiyet verilmesini rica etti. Aralık 1516'da, Sevilla'da ikamet eden Licenciado Mateo Vazquez, aynı yetkilerle soruşturmayı tamamlamak ve ayrıca Villacis'in atanmasından önce Pedro del Alcazar ve Francisco de Santa Cruz ile çalışanlarının büyük miktarda para topladıkları ve bunların hesabını vermedikleri; bir milyondan fazla maravediyi ellerinde tuttukları ve bunları ödeyenlerin de mükerrer ödemeleri zorlamak için haciz ve icraya tabi tutulduğu çeşitli yerlerden gelen birçok şikayeti soruşturmakla görevlendirildi. Tüm bunlar bir araya geldiğinde, yağma ve zimmete para geçirme olayının bir Saturnalia'sı gibi görünüyor. Vazquez görevi üstlendi ve 17 Eylül 1517'de Villacis'e savunmasını yapabilmesi için delillerin bir kopyasını vermesi emredildi, ardından tüm belgeler Suprema'ya
işlem için sunulacaktı.

Bundan bir şey çıktıysa bile belgelerde hiçbir iz bırakmadı.
Villacis'in etkisi onu taşıdı, çünkü görevine devam etti ve çalışmaya devam etti. 13 Ağustos 1518'de Charles V hesaplarının denetlenmesini ve vadesi geçmiş bakiyelerin ödenmesini emretti ve bunu ustalıkla savuşturdu. Hala tahsil edilmemiş olabilecek seksen bin dükanın herhangi bir kısmını telafi etmek için yeni bir değerlendirme emri verildi ve bu, icra etmesi için ona verildi. Eski yöntemler hala uygulanıyordu, çünkü Mart 1519'da Charles, tahsildarlarına tekrar müdahale eden ve topraklarındaki tüm işlemleri durduran Cabra Kontu'na, Priego Markisi'ne ve Comares Markisi'nin belediye başkanına hararetle yazmak zorunda kaldı.

[Sayfa notu: _HARAPLIK_]

Charles'ın Flaman gözdeleri, bu zor ganimetleri paylaşmak için sabırsızlanıyorlardı.
Mabeyincisine, M. de Beaurains'e, kompozisyonun geri kalanını vermişti, ancak bu gerçekleşmedi ve Villacis'in hesapları da gerçekleşmedi. Ocak 1519'da Sevilla engizisyoncularından Torquemada'ya, Villacis'e, kanunun en katı kurallarıyla, Beaurains'e tahsil edilen ve ödenmeyen tüm tutarların ödenmesini zorunlu kılmasını, tahsil edilmeyen bir bakiye varsa, Villacis'in bunu yeniden değerlendirip Beaurains'e hesap vermesini istedi. Bu hiçbir sonuç vermedi ve 24 Mart'ta Charles, takdir yetkisine bağlı olarak cezalarla birlikte bunu yürürlüğe koymak için tam yetki vererek emri kesin bir şekilde tekrarladı. Ancak Villacis, bu tür taleplerden kaçınma konusunda deneyimliydi ve Ferdinand, öğrenecek fazla bir şey bırakmamıştı. 1515'te Cordova kompozisyonunu böldü, Engizisyon'a yirmi bin verdi ve kendisi için otuz bin ayırdı. Bunlardan yirmi bin almış ve kalan onunu Denia Markisi'ne vermişti, ancak ikincisi bu emri Villacis'e sunduğunda, sekiz binin önceki hibelerle karşılandığı ve yalnızca iki bin alabileceği söylendi. Denia, o sırada ölümcül derecede hasta olan Ferdinand'a şikayette bulundu ve Ferdinand, 4 Aralık'ta önceki hibelerin kendisine aktarılmasını kabul etti, ancak Ximenes, bu emri Villacis'e iletirken, önce Engizisyon için yirmi binin ödenmesi koşulunu koydu ve ardından Denia'nın hibesini tamamen askıya aldı. Marki, bundan Charles'a şikayette bulundu ve Charles, 22 Mayıs 1517'de Gent'ten Ximenes'e askıya almayı kaldırmasını emretti, ancak Ximenes yine Villacis'e Engizisyon'un önce ödenmesi konusunda ısrar etti. Fonlar buharlaşıp yok olmuş gibiydi. Denia'nın çok az şey almış olması veya hiçbir şey almamış olması ve Beaurains'in de daha iyi durumda olmaması muhtemeldir, çünkü Charles'ın en gözdesi Adrien de Croy, ganimetten payına düşen sadece yedi yüz elli bin maravediyi, yani Seville mahkemesine tahsis edilen gecikme cezalarını aldı. Ancak doymak bilmez Calcena ve Aguirre, bin düka aldılar ve Ferdinand, 1515'te kompozisyon üzerindeki çalışmalarının karşılığı olarak onlara verdi. [1054] Böylece İspanya'nın büyük bir bölümündeki Yeni Hıristiyanlar on yıl boyunca muafiyet ve bu şekilde gasp edilen paralarla ilgili aldatıcı vaatlerle taciz edilmiş ve yoksullaştırılmıştı, ancak bunların hiçbiri ne taca ne de Engizisyona ulaşmadı. Gerçekten de Sevilla mahkemesi, gördüğümüz gibi, 1556'da Başpiskoposu Valdes'in yüzyılın başından beri o kadar yoksullaştığını ve sadece tek bir engizitöre bakabildiğini ve normal maaşların sadece üçte birini ödeyebildiğini iddia etmesi nedeniyle neredeyse hiçbir şey almamış olabilir.[1055]

* * * * *

İspanya'nın çalışkan ve üretici sınıflarının bu şekilde ne kadarının yağmalandığını veya bu şekilde ne kadar sefalet verildiğini tahmin etmek artık imkansız, ancak İspanyol endüstrilerinin düzensizleşmesi ve ekonomik gelişmenin gecikmesiyle gelen karşılığı tahmin edebiliriz. Kraliyet hazinesine ve Engizisyon'un para sandıklarına ulaşanlar, sahiplerinin mahrum kaldığı değerlerin sadece bir kısmıydı. Alınan varlıklar yağmacıların elinde eriyordu. Aşırı derecede uzayan davaların masrafları ve tutukluların bakımı önemli bir kısmını tüketiyordu. Ferdinand'ın aralıksız uyanıklığının bile önleyemediği haraplık ve zimmetine para geçirme, sürekli kaybın kaynağıydı. Bunlar olmadan bile, hazinenin ve mahkemelerin kesin taleplerini karşılamak için anında gerçekleştirme zorunluluğu, her türden muazzam miktarda mülk ve malı, kaçınılmaz olarak fedakarlık olan zorunlu satışlarla pazara sürüyordu. Her şeyin, para ve menkul kıymetler hariç, açık artırmada satılması gerektiği, gayrimenkulün ise kamulaştırmadan sonraki otuzuncu günde, haciz memuru ve noter huzurunda satılması gerektiği sürekli olarak ilan edilen yerleşik kuraldı.[1056] Tüm önlemlere rağmen, gizli anlaşma ve dolandırıcılık sürekliydi. Şüphesiz, bunları kontrol etme çabası olarak Valdes, 1547'de gayrimenkul veya censos veya hükümet menkul kıymetlerinin Suprema'ya danışılmadan satılmamasını emretti ve bununla birlikte, tasdikli bir geçmiş gelir ve muhtemel gelir beyanı ve bunu 1553'te dava konusu mülkün satılmaması emri izledi.[1057] Ancak önlemler işe yaramadı. 1623'te Suprema'ya yazılan anıt, hacizli mülkün haczedilmesi, değerlendirilmesi ve satışında insan kötülüğü için birçok fırsat olduğunu belirtir; değerlendirmeler alışılmışın dışında düşüktür ve satışlar en düşük fiyatlardan yapılır. Mümkün olduğunda, mülk mahkeme şehrine getirilmeli, uygun şekilde değerlendirilmeli ve alıcının daha düşük fiyata satması yasaklanmalıdır. Satışlar tutuklama yerinde yapılması gerektiğinde, adil fiyatların elde edildiğinden emin olmak için komisyoncunun ve bir yakınının huzurunda açık artırmayla yapılmalıdır.[1058] Suprema, 1635'e kadar bunun üzerinde durmuş gibi görünüyor; o zaman açık artırmaların nasıl yapıldığı ve adil fiyatların elde edilip edilmediğine dair raporlar talep etti; mülk küçük bir yerdeyse dolandırıcılığı önlemek için daha büyük bir şehre getirilmelidir.[1059]

Ayrıca, aktif müsadere döneminde, paralı sınıflar ya mahvolmuş ya da mahvolmayı beklerken, bazen satış yapmak imkansızdı ve baskı ve karışıklık içinde mülklerin israf olmasına izin verildi. Huesca ve Lerida'nın alıcısına yazılan 20 Mart 1512 tarihli bir mektup, adil fiyatlar alınamadığı için satılmayan ve bunun sonucunda yok olan ıssız evlerden ve arazilerden bahsediyor ve kendisine bunları geri ödenebilir veya ödenemez arazi kirasıyla satıp satamayacağını sorması söyleniyordu.[1060] Bunda, iki yüzyıldan fazla bir süredir İspanyol devlet adamlarının umutsuzluğu olan _despoblados_'un başlangıcını görmemek imkansızdır. Böylece, 1531'de, Juan Sanz'ın Jativa'daki evi, müsadere edildiği halde, öyle bir bakımsızlığa düşürüldü ki, hiç kimse onu ipoteklere tabi olarak almak istemedi ve kiralar arsa kiralarını karşılamadı, bu yüzden ipotek sahiplerine terk edildi.[1061]

[Sidenote: _DILAPIDATION_]

Mülkün erime şekli, 1519'da sapkınlık nedeniyle yakılan Belediye Başkanı de Monzon'un mülkünün yerleşiminde görülmektedir. 110.197 maravedis olarak değerlendirildi, ancak buna karşılık, kadının ve çocuklarının hapisteyken yaptığı harcamalar 41.100'e ulaştı ve dul Diego de Adrade, sonunda mülkü, aleyhine olabilecek her türlü iddiaya tabi olarak 17.000 maravedis'e almaya razı oldu.[1062]
İlgili herkes elinden geleni yapmaya çalıştı. 1532'de Valensiya mahkemesi Rafael Diego'yu Mallorca'ya göndererek kör olan Ramon Martin'in karısı Leonor Juan'ı tutuklattı ve getirdi. El koymayla uzlaştı ve Charles V, kocasına mülkten yüz libra bağışladı, ancak hesap tamamlandığında masraflar ona ödeme yapmaya yetecek kadar kalmadı. Karşı çıktığı bir madde, Diego'ya yirmi günlük çalışma karşılığında yirmi beş düka verilmesiydi, oysa maaşı yılda sadece seksen düka idi; Suprema bu maddeyi askıya aldı, ancak 1545'te Engizisyon Generali Tavera ödenmesini emretti.[1063]

* * * * *

Dürüstlüğün kamu işlerinde istisnai olduğu ve gelirlerin değişken belirsizliği ve yetkin bir denetimin zorluğu nedeniyle
özel yolsuzluk cazibeleri sunan bir işte
kaçınılmaz olan şey üzerinde ısrar etmek belki de gereksizdir. Ferdinand hesap verebilirliği sağlamak için elinden geleni yaptı ve onun aralıksız faaliyeti, alıcıların hesaplarına ilişkin denetçi raporlarına yönelik ayrıntılı eleştirilerinde kendini gösteriyor, ancak onun uyanıklığı bile
dolandırıcılıkları ve zimmete para geçirmeyi önleyemedi ve alıcıların fonları kendi fonlarıymış gibi kullanmaya meyilli olduğu
dönemde, gelir ve gider beyanlarının ardında gizlenen gizemleri keşfetmesi mümkün olmadı. Saragossa'nın alıcısı Juan Denbin öldüğünde ve hesapları tüm olası ödenekler yapıldıktan sonra dengelendiğinde, 1500 yılında 9367 sueldo borcu olduğu bulundu ve Ferdinand bunu mirasçısı Veruela Başrahibi'nden tahsil etmek için boşuna çabaladı. Denbin'in Calatayud'daki yardımcısı örneğini geliştirdi ve 1499 yılında 24.000 sueldo eksiği olduğu görüldü ve bunun 8000'ini ödedi ve geri kalanını yıllık 4000 oranında vadetti; 1500 taksit biraz gecikmeden elde edildi ve kendisinden en son duyduğumuzda Ferdinand 1501'deki taksiti güvence altına almaya çalışıyordu.[1064]

Bu tür yetkililerin ifade verme konusundaki kronik isteksizliğini anlamak kolaydır ve Ferdinand'ın yazışmaları onları bunu yapmaya zorlamanın ne kadar zor olduğunu göstermektedir. 15 Ekim 1498 tarihli, Katalonya Maestre Racional veya Genel Denetçisi'ne yazılmış bir mektupta, eski alıcı Jayme de la Ram ve şimdiki Pedro de Badia'nın hesaplarının kapatılması için defterlerini teslim etmeyi çeşitli bahanelerle reddettikleri için, bunu zorunlu kılmak için yasal adımlar atması gerektiği; 1 Mart 1499'a kadar itaat etmeleri gerektiği ve hala reddederlerse maaşlarının kesileceği belirtiliyor. Defterler alındığında, dengeyi sağlamak için zaman kaybedilmeyecek ve kendilerine sahte krediler vermemeleri için özel dikkat gösterilecek. Huesca ve Lerida alıcısı Juan de Montana, hesapları kronik olarak gecikmiş olan bir diğer kişiydi.[1065] Bu, Ferdinand'ın saltanatının sonuna kadar devam etti. 1515'te, Ximenes'in kitapları ve kağıtlarıyla Valensiya'ya gidip koleksiyonlarının hesabını vermesi emrine uymayı kesin bir şekilde reddeden bir alıcıya yazdığını görüyoruz,
bunun üzerine kral onu kovuşturmayla tehdit etti.[1066]
Ölümünden sonra Ximenes düzensizlikten düzen çıkarmak için enerjik bir şekilde çalıştı. Tüm alıcılar tarafından ödenmesi gereken tüm paraları ve tüm para cezalarını, kefaretleri, indirimleri ve rehabilitasyonları tahsil etme yetkisine sahip bir alıcı genel atadı; ayrıca, yeni bir denetçi genel Hernando de Villa'ya 21 Şubat 1517'de bir cedula gönderdi ve alıcıların müsaderelerden ve diğer kaynaklardan uzun süredir hesaba katmadıkları büyük meblağları tahsil ettiklerini söyledi, bu nedenle her mahkemeyi ziyaret etmesi, alıcıdan bir hesap talep etmesi, tüm kağıtları ve makbuzları incelemesi ve bakiyeleri belirlemesi talimatı verildi, tüm noterlere ise isteyebileceği tüm belgeleri vermeleri talimatı verildi ve takdir yetkisine göre ceza vererek emirlerini uygulama yetkisi verildi.[1067]

[Sayfa notu: _ÜRETKENLİK_]

Muhtemelen bu bir iyileşme sağlamış olabilir, ancak öyleyse bu sadece geçiciydi. Hesapları konusunda ne kadar inatçı olduğunu yeni gördük
Barselona'nın alıcısı Pedro de Badia; iyileşmedi ve 1513'te öldüğünde ofisini kötü durumda bıraktı. Yerine, Mallorca'dan transfer edilen ve daha iyi olmadığı ortaya çıkan Martin de Marrano geçti. 1520'de Kardinal Adrian, onu cezalandırmak için maaşını 2880 sueldoya düşürdü ve ardından 16 Nisan 1521'de engizisyonculara uzun ve öfkeli bir mektup yazdı, esas olarak Marrano'nun suçlarına ayrılmıştı, bunların arasında hesaplarını kapatmayı reddetmesi ve makbuzu olmayan talepler ileri sürmesi vardı. Yine de, görünüşe göre, resmi suçlulara gösterilen açıklanamayan şefkatle ofiste tutuldu.[1068]
Müsaderelerin büyük olduğu Sicilya mahkemesi daha da kötü ellerdeydi. 1500'den 1514'e kadar alıcı olarak görev yapan Diego de Obregon,
işlerini acınacak bir karmaşa içinde bıraktı. Yerine, işleri düzene sokmak için gönderilen Garci Cid geçti. Bunu nasıl başardığı, müfettiş olarak gönderilen Benito Mercader'in, mali yönetimi her türlü kötülüğün karakterize ettiği,
zorbalığın ise
tüm yetkililer arasında yaygın olduğu
bir raporda görülmektedir. Garci Cid, 1520'de İspanya'ya döndü
ve Suprema, kendisine borçlu olduğu bulunan 1420
dükatı ve kendisine karşı tahsil edilen 9300'den daha fazla parayı ödemesini emredene kadar 1542'ye kadar değildi.[1069] İşler düzelmedi, çünkü 1548'de Aragon'un Sayıştay Başkanı olan Zurita, yirmi yıldır alınmamış ve son derece düzensiz olan Sicilya hesaplarını çözmesini anlatıyor.[1070]

* * * * *

Kraliyet hazinesinin gelirlerinin, kurbanlardan zorla alınan miktarın yalnızca bir kısmını oluşturduğu açıktır. Bu gelirlerin ne olduğunu bilmenin bir yolu yok, ancak 1524'te Licenciado Tristan de Leon, Charles V'e hitaben yazdığı ayrıntılı bir anma yazısında, Ferdinand ve Isabella'nın bu kaynaktan muazzam miktarda 10.000.000 düka elde ettiğini ve bunun da Mağribilerle savaşlarında kendilerine büyük ölçüde yardımcı olduğunu iddia etti.[1071] Bazen engizisyon çalışmalarının üretkenliğine dair dağınık göstergeler görüyoruz. Böylece, 1485'te Guadalupe'deki küçük geçici
Geronimit Engizisyonu'nda, hükümdarlar
gelirleri tapınağa sık sık yaptıkları ibadet ziyaretleri için bir kraliyet ikametgahının inşasına ayırdılar. Muhteşem bir saraydı ve maliyeti, 2.732.333 maravedi, neredeyse tamamen bu kaynaktan karşılandı.[1072] 1486'da, Valensiya mahkemesi
üretken olmuş olmalı, çünkü Ferdinand, Galiçya'dan alıcı Joan Ram'a, mahkemede elinde para olmadığı için, bir filo için gereken her şeyi tedarik etmesi için yazdı.[1073] Çağdaşlar üzerinde oluşturulan izlenim, Hernando de Pulgar'ın, Fuensalida Kontu'nun Toledo'dan vahşice kovulmasını anlatırken, halkın, inancın katı engizisyoncuları gibi, kontun köylülerinin mülklerinde sapkınlıklar bulduğunu, bunları yağmalayıp yaktığını söylediği kasvetli sözlerinde aktarılmaktadır. [1074]

Çeşitli kompozisyonlarda toplanan büyük meblağlar, teklif edilen çok küçük muafiyetler karşılığında, müsaderelerin büyüklüğünün bir göstergesidir ve Ferdinand'a yapılan ve reddedilen, bu tür konuların kararını laik mahkemelere devrederse 600.000 dükalık bir borç teklifi de öyledir.[1075] Yahudileşen Yeni Hıristiyanların ayıklanmasıyla belki de gelirler azalmış olsa da, 1519'da Charles V'e Engizisyon'un tüm maaşlarını ve masraflarını karşılayacak bir bağış sağlama ve ayrıca müsaderelerin terk edilmesi için kendisine 400.000 düka ödeme teklifini gördük. Kısa bir süre sonra 700.000 düka tutarında başka bir teklif yapıldı ve bu teklifin bir veya iki yıl boyunca değerlendirme altında tutulduğu görülüyor.[1076]

[Sidenote: _PRODUCTIVENESS_]

On altıncı yüzyılın geri kalanında, Suprema'nın çeşitli mahkemeler için sürekli taslaklar hazırlaması, bunların kural olarak, merkez teşkilatı için bir fazlalıkla kendilerini desteklediklerini gösteriyor,
ancak bazen şanssız bir mahkemeye daha şanslı bir kardeş tarafından yardım edilmesi gerekiyordu. 1559'da her katedral ve kolej kilisesinde bir ön-bend verilmesi, artan müsadere eksikliğini giderdi, ancak ikincisi 1580'de Portekiz'in ilhakından sonra önemli bir artış gördü. Bunu, daha fakir olanlardan daha zengin krallıklara büyük bir Yeni Hıristiyan akını izledi, burada iş yetenekleri hızla servet edinmelerine yol açtı, eski inanca olan bağlılıkları ise Engizisyon'a yeni ve kazançlı bir faaliyet alanı sağladı. Bundan sonra, 1604'te kısa bir dokunulmazlık satın aldıkları ve bunun da kısa bir süre sonra Sevilla ve batı eyaletlerindeki Yeni Hıristiyanlar tarafından kırk yıllık müsaderenin askıya alınması için 1.600.000 düka teklif edilmesine yol açan ilginç işlemi göreceğiz. Bununla birlikte, torunların sakatlıklardan ve rezillikten serbest bırakılması, tanıklığın gerçek değerinde derecelendirilmesi ve papalığın krala cezaların verilmesinde müdahale etmesi. Teklif ciddi olarak değerlendirildi, ancak hazine hesaplarının incelenmesi, mali açıdan, Engizisyonu desteklemek zorunda kalacak olan taç için kaybedilen bir pazarlık olacağını gösterdi ve reddedildi.[1077]

Peru ve Meksika'daki zulümler, evdeki zengin tüccarlara karşı karlı bir şekilde kullanılan kanıtlar sağladı. 1635'te, Madrid'de büyük müteahhitler olan Pereiras ve ayrıca "Pasarinos ve Sevilla'nın tüm zengin tüccarları" suçlandı. Sonra, 300.000 düka olarak değerlendirilen Madridli Francisco Illan suçlandı ve Sevilla'nın zengin bir tüccarı olarak tanımlanan Juan Rodriguez Musa'nın tutuklandığını duyuyoruz.[1078] 1633'te Juan Nunez Sarabia tutuklandığında ve defterleri 600.000 dükalık bir servet gösterdiğinde, umutların Suprema üyesi Gabriel Ortiz de Sotomayor tarafından suya düşürüldüğü doğrudur. Bu kişi, servetin büyük kısmını Dona Maria Ortiz'in küratörü ve Don Bernabe de Vivanco'nun yöneticisi olarak kendisine ait bir depozito olarak talep etti.[1079] Yine de, zengin bankacılar ve tüccarlardan oluşan bu tür suçlular sınıfı, Kutsal Ofis'in varlıklarını şişirmek için bolca fırsat verdi. 1654'te, Cuenca'da bir auto de fe'de, elli beş Yahudileştirici vardı, bunların çoğu açıkça kolay koşullardaydı, bunlardan biri, brasero'ya giderken, cennete gitme şansının ona 200.000 duka'ya mal olduğunu söyledi.[1080] Ancak bunlar belirsiz kaynaklardı ve Suprema'nın 1657 bütçesinde mahkemelerden sadece 755.520 maravedi veya yaklaşık 2000 duka aldığını, ancak diğer yandan 11 Mayıs 1676 tarihli bir consulta'da birkaç yıl içinde kraliyet hazinesine 772.748 duka vellon ve 884.979 peso gümüş tutarında el koymalara katkıda bulunduğunu övünerek belirtti. [1081] Buna ek olarak, müsadereler sadece gelirindeki eksiklikleri gidermekle kalmıyordu, aynı zamanda giderek daha da zenginleşiyordu, çünkü 1661-1668 yıllarında Suprema ve mahkemelerin hükümet tahvillerine yatırdığı fazlalık 21.064 düka tutarındaydı.[1082]

On yedinci yüzyılın sonlarına doğru, Yahudileşen Yeni Hıristiyanlara yönelik zulüm daha da keskinleşti ve 1679'da Mallorca mahkemesinin Palma'daki Conversos'u toptan kovuşturmasından elde ettiği büyük sonuçları gördük. Bu zulüm, çok sayıda kurbanla birlikte on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar sürdü ve büyük ölçüde ticari sınıfa ait oldukları için, elde edilen gelirler önemli olmalıydı. 1721 ile 1727 arasında kutlanan altmış altı autos de fe'de 776 müsadere cezası vardı. Bunların çoğu verimsizdi, çünkü müsadere, suçlunun mülkü olsun veya olmasın cezaya dahildi ve "confiscacion de los bienes que no tiene" (sahip olmadığı mülkün müsaderesi) formülü sık karşılaşılan bir durumdur, ancak şüphesiz adil bir ortalama yapmak için yeterli servete sahip olan kişiler vardı.[1083] Sonra, 1716'da Melchor Macanaz'ın durumunda olduğu gibi, Yahudileştiriciler dışındaki kişilerden ara sıra beklenmedik kazançlar elde edildi. Mali yönetim, Ferdinand'ın günlerinden beri iyileşmemiş gibi görünüyor. 31 Aralık 1723'e kadar mülk hakkında hiçbir hesap verilmedi. Bu, gayrimenkulünün 1269 libra gelir getirdiğini ve yaklaşık 25.000 libra değerinde olduğunu gösteriyor. 9320ll. 7s. 10d. toplanmış ve 5838ll. 1s. harcanmış, geriye 3482ll. 6s. 10d. bakiye kalmıştı. Sonuçlar daha büyük olmasa bile, bu herhangi bir çekinceden kaynaklanmıyordu. Melchor'un kardeşi Luis'in Tortosa'daki cam fabrikasının defterlerinde 770 dublonluk bir payı vardı. Böyle bir yatırımı haklı çıkaracak yeterli sermayesinin olmadığı tahmin ediliyordu, bu yüzden Madrid mahkemesi 21 Ekim 1716'da Valencia'ya mülkü haczetmesini emretti.[1084] Bir diğer iyi şans ise 1727'de, inançlarını korumuş ve müsadereleri o kadar karlı olan bir Morisko örgütünün keşfedilmesiydi ki, baş muhbir Diego Diaz, ödül olarak yılda 100 dükalık sürekli bir maaş alıyordu.[1085]

[Sidenote: _MAKBUSA GİDİŞİ KULLANIMI_]

On sekizinci yüzyıl ilerledikçe, müsadere giderek modası geçmiş oldu. Sapkınlık o kadar başarılı bir şekilde ortadan kaldırılmıştı ki, rahatlama ve
uzlaşma giderek daha nadir hale geldi. 1794'e kadar uzanan Toledo mahkemesinin kayıtlarında, 1738'den sonra hiçbir müsadere kararı yoktur.[1086] Tüm mahkemelerin sayımında, 1745 yılı civarında, yalnızca tek bir _juez de los bienes_ vardır, ancak ara sıra bu makamın bir engizisyona eklendiğini görüyoruz, örneğin 1795'te Valensiya'da,
maaşa 52ll. 10s. ekleniyor,
ancak bunun bir sinecure olduğu, 1780'den 1820'ye kadar olan mahkeme kararlarının kaydında, bir müsadere vakası olmamasından açıkça anlaşılıyor.[1087]

* * * * *

Erken dönemde, Ferdinand ve Charles V tarafından kontrol edildikleri ve Suprema'nın mahkemeleri desteklemek için bunları tekeline almasından önce, büyük makbuzların ne amaçla kullanıldığını incelemek ilgi çekicidir,
taç tarafından gasp edilen ara sıra bir taviz hariç. Pulgar ve Zurita, büyük olmalarına rağmen, hükümdarların bunları yalnızca inancın ilerlemesi için kullandığına dair sadakatle güvence veriyorlar - Granada ile savaş, Engizisyonun sürdürülmesi ve diğer dindar amaçlar.[1088] Bu otoriteler tarafından desteklenen modern yazarlar, hükümdarların bu araçları kamu yararına kullanmasında hiçbir açgözlülüğün atfedilemeyeceğini varsayıyorlar.[1089]

Ne yazık ki, kayıtlar bu pohpohlayıcı güvenceleri doğrulamıyor.
Engizisyon, elbette, emeklerinin ürünü üzerinde ilk hakka sahipti ve masrafları bu kaynaktan karşılanıyordu. 1500'de ve 1501'de olmak üzere iki vakayla karşılaştım; maaş kraliyet hazinesinden ödeniyordu ve her ikisinde de alıcı Diego Lopez'di, Suprema üyesi ve kraliyet sekreteriydi - bu da her iki tedarik kaynağına başvurmayı haklı çıkarabilecek bir tekrar pozisyonuydu.[1090] 1491'de sona eren Granada ile savaş sırasında, şüphesiz Kutsal Ofis'in
endüstrisinden elde edilen fonlar büyük ölçüde onun kovuşturulmasında kullanılıyordu
ki bu, dönemin standartlarına göre yalnızca vatanseverce değil, aynı zamanda son derece dindar bir kullanımdı. Bu sızıntı devam ederken, müsaderelerin çoğunun başka bir şekilde kullanılması pek olası değildir ve yalnızca bir veya iki dindar bağışla karşılaştım: 1486'da Santa Maria de Jesus Fransisken manastırı için bir revir inşasına yardım etmek için bin sueldo ve 1491'de Calatayud'daki San Juan kilisesine yılda beş yüz sueldo kira.[1091] Granada'nın fethinden sonra manastırlara ve kiliselere ara sıra bağışlar yapıldığını görüyoruz, ancak bunlar sık ​​değil ve kural olarak saray mensuplarına ve hizmetçilere verilen bollukla karşılaştırıldığında yetersiz. Ödül alan tek büyük kişi, Ferdinand'ın en sevdiği Geronimite manastırı olan Saragossa'daki Santa Engracia'ydı. 1495'te, belirli arazilerin ve bahçelerin satın alınması için on üç bin sueldo ve 1498'de on bin daha verdi. Ayrıca, zayıfların bakımı için yıllık altı bin sueldo ödeneği vardı; bunun ödenmesi, 1498'de, fon eksikliği nedeniyle askıya alındı, ancak Ferdinand, biraz tereddüt ettikten sonra, Engizisyon'a tahsis edilen belirli censos'ları manastıra devrederek bunu iyi hale getirdi.[1092] Bu dönemdeki yazışmalarında, 1515'e kadar, birkaç dindar harcama daha yer alır, ancak hepsi makul miktardadır ve hiçbir şekilde müsaderelerin büyük ölçüde bu şekilde harcandığı iddiasını haklı çıkarmaz.

[Sayfa notu: _FAVORİLERE HİBELER_]

Edinmeci sekreter Calcena çok daha sık yararlanan biriydi.
Pozisyonu ona müsadereleri izleme ve bilgisinden yararlanma konusunda olağanüstü olanaklar sağladı. Adı sürekli olarak censos, ev ve para hediyelerinin alıcısı olarak tekrarlanır ve Castro Başdiyakozu'nun yıkımına ortak olduğunda gördüğümüz gibi, dolaylı olarak katılma olanağına sahipti. 1500 yılında, Calatayud'lu Francisco Lopez'in mülküne müsadere edildiğinde moda olan yöntemlere biraz ışık tutuluyor. Lopez'in oğlunun annesinin çeyizine ait olduğu için kurtarmayı umduğu on bin sueldo değerindeki bu belirli evler dahil edildi, ancak babanın evraklarına el konuldu ve evlilik
anlaşmasına erişilemedi. Bunun üzerine oğul, Calcena'ya belgenin bir kopyası karşılığında değerlemenin üçte birini vaat etti; çaba başarısız oldu, evler müsadere edildi ve Ferdinand, Calcena'nın kaybına acıyarak, ona sadece söz verilen üçte birini vermekle kalmadı, ayrıca saldırıya uğraması durumunda mülkiyeti savunmaya söz verdi.[1093] Bu, müsadere yoluyla mağdurların lehine olası bir
kâr kaynağı olduğunu düşündürmektedir. Ferdinand'ın istisnai zorluk durumlarını hafifletmedeki nazik düşüncesine dair yukarıda birçok örnek verilmiştir ve diğerlerine de değinme fırsatımız olacak; Bunları tamamen, daha önce tarihte kendini göstermemiş bir
yanına atfetmek hoş olurdu,
ama Calcena'nın bu ödüllerin aktığı kanal olması nedeniyle, en azından bazı durumlarda,
başarılı dilekçe sahiplerinin, onlara yardım etmeyi değerli kılanlar olduğu yönündeki rahatsız edici şüpheden kaçamayız.

Müsaderelerden favorilere hibe vermenin kötüye kullanımı, Engizisyon'un kurulmasından önceydi. 1447'deki Cortes buna karşı dilekçe verdi ve Juan II, fazla bir iyileştirme olasılığı
olmayacak kadar belirsiz bir şekilde kabul etti. [1094] Devam etti ve Yeni Hıristiyanların mülkleri akın akın geldiğinde, Ferdinand saraylılarının ve soylularının açgözlülüğüne, müsadere ürünlerinin çoğunun nerede kaybolduğunu açıklayan bir bollukla boyun eğdi. Bu konudaki pervasızlığı, 1500 yılında Kastilya Amirali'nin, Juan Beltran'ın mülkünde müsadere edilen Cabrera vizcondado'suna bir censo verildiğini ancak kendisine verilen bazı tarafların bunun için dava açtığını bildiren bir şikayetiyle örneklendirilir. Ferdinand, bu dikkatsiz hediyelerin kaydını tutmamış gibi görünüyor, çünkü bu ikilemeyle ilgili hiçbir şey hatırlayamıyordu ve davacılar arasında karar verebilmek için mülkle ilgili hükümlerin bir listesini mahkemeye verdi.[1095]

Engizisyonla tek ciddi çatışması bu kaynaktan kaynaklandı
ve onun eleştirilerini kendi eleştirilerinden daha etkili buldu. Cömertliği
mahkemeleri o kadar bitkin bıraktı ki sıklıkla maaşları ödemek için
para yoktu. 1488'in başlarında Valladolid'de toplanan engizisyoncular bundan şikayet ettiler ve hükümdarlara
alıcıların kraliyet çeklerini kabul etmeden önce maaşları ödemelerini emretmelerini yalvardılar; maaşlar için yeterli parayı ellerinde tutamazlarsa
engizisyoncular tarafından görevden alınmaları gerekiyordu.[1096] Bu etkisizdi; kraliyet hazinesi kronik olarak iflas etmişti, tahammül bir erdem olmaktan çıkmıştı ve
sorun 1497'nin sonunda zirveye ulaştı. 15 Kasım'da,
Ferdinand, Saragossa'lı Juan Royz'a, o zamanlar yaya olan Fransisken manastırlarının teftişi ve reformu için esas olarak ihtiyaç duyulan, toplamda yüz dükadan az olan küçük miktarları ödemesi için bir mektup yazdı. Saragossa mahkemesinin büyük sıkıntıda olduğunu biliyordu, ancak parayı kendisi sağlayamadı ve tekrar yazmaya zorlamadan parayı toplamak için bir yol bulunması gerekiyordu. Ancak Royz, herhangi bir kraliyet hibesi ödemesi durumunda engizisyon genelinin onu aforoz ettiğini belirterek ödemeleri yapmayı reddetti. Ferdinand, emri para cezaları ve kefaretlerin alıcısına devretti, ancak engizisyon geneli, o yetkiliyi görevden alarak önceden onunla birlikteydi. Böylece şaşkına dönen
o, 28 Ocak 1498'de onlara bu ödemelerin kesinlikle gerekli olduğunu ve bunları karşılamak için hiçbir şeye sahip olmadığını söyleyen bir mektup yazdı; ayrıca,
başka acil talepler de vardı. Cortes, Saragossa'da buluşmak üzereydi ve ikameti sırasında kendisine yer sağlamak için Aljaferia'da bazı değişiklikler yapılmasını emretti, Royz bunun maliyetini ödemeyi reddetti ve çalışmalar durduruldu. Ayrıca, Poblet manastırında (Aragon krallarının mezar yeri) bin beş yüz düka karşılığında inşa ettiği, alabaster heykellerle dolu babasının ve annesinin mezarı da vardı; Beş bin sueldo mimar Maestre Gil Morlan'a ödenecekti ve Royz bunu müsaderelerden ödemeyi reddettiğinde, Ferdinand bu miktarın Parascuellos'un arsa kirasından tahsil edilmesini emretti, ancak Royz'un kendisinin arsa kirası borcu vardı ve ödemek için acele etmiyordu. Bu arada maaşlar ödendi, ancak aforoz hala Royz'un üzerinde asılıydı ve bu ihtiyaçlar ve içeri giren diğer bazıları için para sağlamayı inatla reddetti. 28 Şubat'ta Ferdinand, engizisyoncuyu Royz'u aforoz ederek teslim olmaya ikna etmeye boşuna çabaladı ve ardından engizisyonculardan biri olan Suarez de Fuentelsaz'a başvurdu, ancak yine de başarısız oldu. Son olarak, 30 Mart'ta, Torquemada'ya özel bir elçiyle bir cevap getirmesi emriyle bir mektup yazdı ve maaşlar ödendiği için aforozun kaldırılması gerektiğini, çünkü buna izin vermeyeceğini söyledi. Bu başarılı oldu ve 10 Nisan'da tekrar yazarak, gelecekte müsaderelerden ve kefaretlerden bağış yapmayacağına söz verdi. 20 Nisan'da Royz'a aforozun kaldırıldığını bildirdi ve Aljaferia'daki değişikliklerin hızla tamamlanması ve Santa Engracia'ya ödenmesi gerekenin ödenmesi konusunda ısrar etti.[1097]
Böylece Ferdinand'ın Engizisyon ile ilişkileri ve o dönemdeki kamu maliyesinin istikrarsız doğası hakkında ilginç bir ışık tutan bu bölüm sona erdi.

[Sidenote: _FAVORİLERE HİBELER_]

Aforoz sadece Saragossa ile sınırlı değildi ve Saragossa maaşlarını ödediğinde başka bir yerde de kaldırılmadı. Temmuz 1500'de Ferdinand'ın Huesca ve Lerida'nın alıcısı olan inatçı Juan de Montana ile Lerida kilisesine yapılan ve hiçbir zaman tam olarak ödenmemiş eski bir bağışın tamamlanması için geçerli olmadığını tartıştığını görüyoruz. Maaşların gecikmesiyle ilgili şikayetler devam etmesine ve Calatayud'da engizisyoncu olan Almazan Başdiyakozunun 1500'de Barselona'ya transfer edildiğinde borçlarını ödeyememesine rağmen, daha sonra kınamayla ilgili hiçbir şey duymadık. Valensiya mahkemesi, 1501'de Juan Macip'in mirasçılarıyla altmış bin sueldo tutarında şanslı bir anlaşmaya vardığında umutsuzca iflas etti ve Ferdinand bunun borçlarına uygulanmasını emretti, böylece bir kez olsun borçtan kurtulabilecekti.[1098] Ferdinand'ın daha fazla hibe yapmayacağına dair sözünün neredeyse verildiği anda ihlal edildiğini eklemeye gerek yok.

Mahkemeleri tüketen bollukta, hiçbir etkisi olmayanların kraliyet lütfundan faydalandığı kesinlikle görülmedi. 1493'te Ferdinand, Leonor Hernandez'e evlilik payı olarak iki bin sueldo verdi. Çeşitli bahanelerle ödemeden kaçınıldı. Leonor
evlendi ve öldü, iddiayı kocasına ve kardeşine bıraktı, onlar da 1502'de Ferdinand'dan derhal ödenmesi için bir emir aldılar, ancak
bunun onurlandırılıp onurlandırılmadığı sorunludur.[1099] Daha da geciken, 1491'de Calatayud'lu Martin Marin'e, babasının ve kayınvalidesinin müsadereleri karşılığında üç bin sueldoluk bir imtiyaz verilmesiydi; 1512'de Marin bunu asla elde edemediğini belirtti ve Ferdinand bunun derhal ödenmesini emretti. Bu ertelemeler her zaman yoksulluktan kaynaklanmıyordu. 1491'de, kraliyet alguazil'i Anton del Mur'a, Pascual de Santa Cruz'un müsadere edilen mülkünün bir parçası olan bir bağ hibe edildi. Saragossa'lı Alıcı Royz, bağın satıldığını söyledi, ancak kral ona geliri del Mur'a devretmesini emrettiğinde, ikincisi hiçbir şey alamadı ve Royz, bağı üçüncü bir tarafın elinde tutmayı hileli bir şekilde başardı. On dokuz yıl sonra, del Mur, 1510'da, Ferdinand engizisyoncuya ve alıcıya bağın kimin elinde olduğunu ve hangi unvanla olduğunu bulmalarını ve Royz'un onu adil bir fiyata sattığı bulunmazsa del Mur'un mülkiyetine geçmesini emrettiğinde konuyu yeniden gündeme getirdi.[1100]

Bu ganimetlere olan heves o kadar büyüktü ki, müsadere kararının verilmesini beklemeden taleplerde bulunuldu ve zengin bir adam tutuklandığında, haberi bekleyenlere iletmek için acentelerin olduğu ve avın, av öldürülmeden önce paylaşıldığı açıktır. Isabella'nın 1504'teki ölümünden sonra bu hibeler, Avusturya'lı Philip'in sömürmeye hazır olduğu ve soyluların bundan kar elde etmeye istekli olduğu Kastilya soylularının dalgalanan sadakatini güvence altına almanın ekonomik bir yoluydu. Valladolid'li Licenciado de Medina tutuklandığında, Kastilya Amirali Fadrique Enriquez, ona derhal müsadere için dilekçe verdi ve Brüksel'den Philip, 5 Mayıs 1505'te talebi kabul etti ve altı ay sonra tekrarladı. Juana'nın tutuklanmasını beklerken, İspanya'ya yelken açmadan önce, iki eş, 12 Eylül'de, tüm şehirlere, soylulara ve yetkililere Ferdinand'a itaat etmemeleri veya ona vergi ödememeleri yönünde emirler gönderdi ve mahkemelerin alıcılarına, müsadereleri ondan saklamaları özel olarak söylendi. [1101] Ancak Philip'in Flanders'tan aldığı emirler pek saygı görmedi ve Kastilya'daki saltanatı, müsaderelerin düzenlenmesinde dikkate değer bir etki yaratması için çok geçiciydi.

[Sayfa notu: _FAVORİLERE HİBELER_]

Ferdinand'a gelince, bir eliyle verdiğini diğer eliyle geri çekti. 23 Şubat 1510'da, tüm alıcılara, müsaderelerdeki düşüş nedeniyle, yaptığı ve yapmaya devam ettiği tüm hibeler ödenirse, memurların maaşlarını alamayacaklarını ve Tanrı'ya büyük bir kötülük yaparak işi bırakacaklarını söyleyen bir cedula yayınladı; bu nedenle, kendisi veya engizisyon genel müdürü hangi emri verirse versin, tüm memurlar maaşlarını ve ayudas de costa'larını alana kadar hiçbir hibe ödenmeyecek ve bu hibeler sunulduğunda, kendisine veya engizisyon genel müdürüne danışılacaktı. Kural, önce borçların ödenmesi, ardından maaşların ve hibelerin en sona kadar ödenmemesiydi.[1102] Yine de, bir önceki gün, Suprema üyesi Fernando de Mazueco'ya, Sevilla'lı Gonzalo Ximenes'in müsadere ettiği bazı zeytin bahçelerini ve censos'ları vermişti; Aynı gün, Jaen'in alıcısına, Jaen'in eski müsadere hakimi Dr. Juan de Santoyo tarafından istenen bazı müsadere edilmiş evlerin takdir edilen değerinden yirmi bin maravedi düşmesini emretti ve sanki kraliyet hazinesi taşıyormuş ve Engizisyon zengin bir şekilde bağışlanmış gibi pervasız bir savurganlıkla hediyeler vermeye devam etti. Ocak ayında, Kastilya Amirali sekiz veya dokuz bin sueldo değerinde bir ev hibesi almıştı ve 2 Nisan'da Toledo, Sevilla, Cordova ve Jaen alıcılarına hizmetkarı Juan Rodriguez de Portocarrero'ya her biri 375.000 maravedi veya toplamda 1.500.000 ödemelerini emretti.[1103] Görünüşe göre Engizisyon'un çabalarının ürününün tadını çıkarması istisnai bir durumdu çünkü Mayıs ayında, Suprema'ya, Valladolid'de yeni yapılmış 100.000 maravedi'nin müsaderesini kimsenin istemediğine dair güvence verdiğini ve bunu mahkemenin bilinen ihtiyaçları için saklayacağını ve Temmuz ayında, başka bir müsadere için çok ısrar edilmesine rağmen, yetkililerin yoksulluk çekmemesi için bunu kabul etmeyeceğini söyledi.[1104] Bu durumun, mülkleri rahatlama vaat edenlerin mahkum edilmesine ne kadar büyük bir teşvik sağladığını belirtmeye gerek yok.

Ferdinand tam olarak daha önce olduğu gibi devam etti ve pervasızca savurganlığının örneklerini çoğaltmak gereksiz olurdu, ancak 1515'te karısı Kraliçe Germaine'e Sicilya'daki müsaderelerden 10.000 florinlik bir hediyeden bahsedebiliriz ve Cordova kompozisyonundan Denia Markisi'ne 10.000 dukalık hibe girişiminden bahsedebiliriz.[1105] Ganimetlerin parçaları için bu genel mücadelede, not edilebilecek bir nokta var - çekici cariyelere olan talep. Onların varlığının onları isteyenler tarafından nasıl öğrenildiğini ancak tahmin edebiliriz ve Suprema'nın saygıdeğer üyelerinin bu tür edinimlere neden özellikle istekli göründüğünü sorgulamak uygunsuz olur. 7 Nisan 1510'da Ferdinand, Kartagena'daki alıcıya, Ramado Martin de Santa Cruz'un müsadere edilen mülkünde Alia adında bir Mağribi kadın köle olduğunun söylendiğini yazar; eğer öyleyse, Suprema'dan Doktor Perez Gonzalo Manso'ya hediye olarak mülkü olarak teslim edilecektir. 18 Mart 1514'te, Suprema'dan Licenciado Ferrando de Mazuecos, Ciudad Real'den Juan de Tena'nın mülkü arasında müsadere edilen bir Mağribi cariye için dilekçe verir ve Ferdinand, onunla istediğini yapmak üzere ona verilmesini emreder. Alonso Sanchez del Castillo'nun mülkünde müsadere edilen beyaz bir Mağribi cariye olan Fatima için bir tür
yargı
vardı. Villena Markisi onu istedi ve Ferdinand 15 Haziran 1514'te isteğini kabul etti, ancak emir Toledo'ya gönderildiğinde, vekil alıcı emri yerine getirmeyi reddetti ve Suprema'nın onu daha önce maliye bakanı Martin Ximenes'e verdiği için sahte beyanlarla elde edildiğini iddia etti. Bu, yalnızca Calcena tarafından değil, aynı zamanda Suprema üyeleri tarafından da imzalanan bir mektupla hemen cevaplandı, Villena'ya verilen hibeyi tekrarladı ve alıcının Ximenes'e değerini tazmin etmesini emretti.[1106] Erkek köleler elde etmek için böyle bir hevesin gösterilmemesi düşündürücüdür.

Ferdinand'ın kendisi tebaasının ganimetleri arasında bulunan eşyaları kendine mal etmekten çekinmiyordu. 1502'de, sapkınlık nedeniyle yakılan Micer Rejadel'in müsaderesinin bir parçası olan Sardunya'dan elli beş inci aldığını görüyoruz. Bazen, 1501'de Cordova'daki engizisyoncuya verdiği bir at örneğinde olduğu gibi, sahibinin mahkumiyetini bile beklemedi ve daha sonra, hayvanın avda kendisine faydalı olacağını öğrendiğinde, hayvanı kendisine göndertti ve engizisyoncuya bir at veya katır satın almak için dört bin maravedi ödenmesini emretti.[1107] 1501'de Granada'da, henüz mahkum edilmemiş bir mahkum olan Bernaldalla'nın ölümünü duyduğunda, Rambla'daki kendisine ait bahçenin ele geçirilmesini ve Prenses Juana'ya eğlencesi için verilmesini emretti, ancak haciz edilip edilmediğini bilmiyordu.[1108] Bu, Engizisyon'un eline düşen herkesin mahkumiyetine duyulan kalıcı güveni gösterir.

[Sayfa notu: _FAVORİLERE HİBELER_]

Yine de, Ferdinand'ın, mağdurlara veya temsilcilerine imtiyazlar vererek müsaderenin zorluklarını yumuşattığı sayısız vakaya tekrar değinmemesi haksızlık olur - ve bu, gördüğümüz gibi, kendi hazinesinin boş olduğu bir zamanda. Şüphesiz, birçok durumda Calcena'nın etkisi satın alındı, ancak bir bütün olarak, İspanyol monarşisinin katı konsolidatörüne yabancı sayılan bir nezaketten kaynaklanmayacak kadar çokturlar ve Calcena, efendisini bilinçsiz bir sadakacı yaparak, uzun yıllar boyunca çok ileri gitmeye cesaret edemezdi. Bunun iki veya üç örneği, onu harekete geçiren ruhu göstermek için yeterli olmalıdır. 1509'da Segovia'lı Juan de Peralta, Jaen mahkemesinin tutukluları olan Lope de Molina ve karısının kızı Francisca Nunez ile nişanlandı. Mahkûm edildiler ve yakıldılar, mallarına el konuldu ve Peralta, çeyiz olmadan evlenemeyeceğini ve mal varlığından bir pay talep ederek krala dilekçe verdi, bunun üzerine Ferdinand, alıcıya iki yüz bin maravedi vermesini emretti. Engizisyon engellenmemeliydi; Francisca da yargılandı ve el koymayla uzlaştırıldı. Peralta başka bir başvuruda bulundu ve bu sefer Ferdinand yirmi bin maravedi verdi.[1109] 21 Ekim 1500'de, Leon'un alıcısına, uzlaşan Leonor Gonzalez'e, iki bin maravedi değerindeki, el konulan bir bağın serbest bırakılmasını, çünkü fakir olduğunu ve evleneceği bir kızı olduğunu yazar.[1110] 1510'da, Barselona'lı alıcı Badia'ya, Urgel Piskoposu'ndan Guillen Dala'nın el konulan mülkü için doksan libra tahsil etmesini ve Beatriz, Violante, Isabel ve kızları Aldonza'nın yoksulluk ve sefaletini göz önünde bulundurarak, paranın onlara ödenmesini emreder. Ayrıca, Ferdinand'ın babası Juan II'nin Dala'ya olan eski bir borcu vardı; bunun, Juan'ın ruhu için ayrılan mülkün kiralarından tahsil edilmesini ve kızlarına da ödenmesini emreder.[1111] Bunlar, Kilise'nin acımasız yasalarının acımasızca uygulanmasıyla binlerce çaresize verilen acıların bir nebze olsun hafifletilmesi olarak hoş bir rahatlama hissi sağlayan sayısız benzer eylemin sadece örnekleridir. Ferdinand'ın önüne getirilen sorulara ilişkin kararlarının çoğunda açıkça görülen adalet ruhuna da tanıklık etmemek yanlış olur. Böylece 8 Ocak 1502'de, Galceran de Santangel ile anlaşmazlık içindeki bir censo hakkında bir alıcıya talimat verirken, ona yasal gecikmeler olmadan hareket etmesini, böylece adaletin doğruluk ve süratle uygulanmasını ve kimseye haksızlık yapılmadan maliyeye ait olandan başka hiçbir şeyin alınmamasını söyleyerek sonuca varır. 12 Eylül 1502'de, Garci Corts'un kendisine belirli censolar verdiğinden şikayet ettiğini ve ardından ikinci bir mektupla transferi durdurduğunu, bunun üzerine şimdi, aksini yazmış olabileceği şeylere atıfta bulunmadan, meselenin adalete göre çözülmesini emrettiğini, çünkü kimseye haksızlık yapmak istemediğini yazdı.[1112] Yetkililerle yaptığı gizli yazışmalardan, ikiyüzlü bir adalet
göstermesinde olası bir amaç
olmadığı zamanlarda, bu örnekleri çoğaltmak kolay olurdu. Engizisyoncuları ve alıcıları, müsaderelerde toplama ihmalkarlığı nedeniyle sık sık azarladıysa, dürüst talepleri
çözmedeki aşırı sertlik ve gecikme nedeniyle daha sık azarladığı söylenebilir. Ferdinand'a müsaderelerden hibe için yapılan baskı sonuncuya kadar devam etti ve ihtiyatlılığın dikte edeceğinden daha sık boyun eğdi. Saray mensupları, zengin Conversoların tutuklanması veya mahkum edilmesinden önce tavsiye almak için mahkemelerle istihbarat sürdürdüler, böylece erken başvuruda bulundular ve kraldan alıcılara bu tür mülkler hakkında bilgi isteyen ve daha fazla emir olmadan bunların satışını yasaklayan ara sıra gelen mektuplar, onun tarafında ihtiyatlı olma gerekliliği konusunda artan bir his olduğunu gösteriyor. Ölümcül hastalık onu ele geçirirken yaptığı son açıklamalardan biri, görünüşe göre bu şekilde verilen bir açıklamaya cevaben Toledo'nun alıcısına yazdığı 23 Eylül 1515 tarihli bir mektuptur. Pero Diaz ve karısının müsadere edilen mülküyle ilgili bilgileri ve ayrıca mahkemenin acil ihtiyaçlarıyla ilgili temsili aldığını, bu nedenle fikrini değiştireceğini ve hazinedarı Vargas'a belirli harcamaları karşılamak için yüz bin maravedi dışında hiçbir hibe vermeyeceğini söylüyor.[1113] Böylece hasat için çalışanlarla meyvelerini toplamaya çalışanlar arasındaki mücadele sona ermeden devam etti. [Sayfa notu: _ALICILARIN DİRENİŞİ_]

Ximenes, ölümünden sonra Engizisyon'un maliyesine düzen getirmeye çalıştığında, engizisyon genel müdürü ve vali olarak birleşmiş gücünün bu suistimalleri telafi etmeye yetmediğini hissetmiş gibi görünüyor ve genç Kral Charles'tan Ghent'te 14 Haziran 1517'de yazılmış, kesinlikle kendisi tarafından kaleme alınmış bir pragmatika temin etti. Bu, Engizisyon'un maaşlarının ve olağan masraflarının müsaderelerle karşılandığını, ancak deneyimin, taç tarafından yapılan bağışlar sonucunda bunların sıklıkla ödenemediğini gösteriyor; bu düzeltilmeli, aksi takdirde Engizisyon sürdürülemez, kraliyet vicdanına büyük zarar verir ve bu nedenle, kralın isteği doğrultusunda ve maaşlar ve olağan masraflar karşılanana kadar, bin altın duka pahasına hiçbir lütuf, bağış veya yardım yapılmayacaktır. Bunun kopyaları her mahkemeye gönderilecek ve tüm yetkililer bunun uygulanmasını sağlamaya teşvik edilecektir.[1114] Kardinal Adrian'ın bunu Sicilya mahkemesine gönderirken yaptığı yorum, hükümlerini olabildiğince özgürce yorumlamada hiçbir tereddüt olmadığını göstermektedir. Birçok kişinin Sicilya müsadereleri için hibe aldığını duyduğunu söylüyor; Ferdinand döneminde toplananlar, mahkemenin geçimi için kira satın almak üzere onun emrettiği şekilde kullanılmalıdır. Yeni pragmatica, Engizisyon maaşlarına ve masraflarına yapılan tüm bağışları erteliyor ve Sicilya, Suprema'nın ve bazı yerel mahkemelerin desteğini sağlamak zorunda olduğundan, sunulan tüm bağışları ödemeyi reddettiği iddia edilebilir, bu nedenle kendisine danışılmadan hiçbir bağış yapılmamalıdır.[1115]

Bu pragmatica'yı yayınladıktan sonra Charles, bunu mümkün olan en kısa sürede geçersiz kılmaya devam etti, ancak bu, alıcıların ona karşı koymasını haklı çıkarmak için bir gerekçe olarak hizmet etti. Üç ay sonra, 19 Eylül'de, efendilerinin ve tebaasının pahasına kendilerini zenginleştirmeye hevesli aç ve açgözlü Flaman gözdeleriyle çevrili olarak İspanya'ya çıktı. Bu ısrarcı yerli dilencilerin takviyesi, Ferdinand'ın bolluğunun buna kıyasla cimri görünmesini sağladı. Peter Martyr, Flamanların, varışlarından on aydan kısa bir süre sonra, kısmen Santa Cruzada'nın hoşgörüsünden ve kısmen Engizisyon'dan elde edilen bin yüz bin düka parayı evlerine gönderdiklerini, çünkü yalnızca müsadere edilen mülklerin değil, aynı zamanda hala yargılanan mahkumların mülklerinin de hibelerini aldıklarını söylüyor. Bu, mahkemelerin operasyonları hakkında gizli bilgi veren ilişkileri ne kadar çabuk kurduklarını ve mahkum edilmezlerse mülkleri iade edilmesi gereken şanssız mahkumların kaçma şanslarının ne kadar az olduğunu gösteriyor. Bu, 1518'deki Jean le Sauvage'ın ölümüyle başarısızlığa uğrayan reform projesinde tedavisi aranan suistimallerden biriydi.[1116]

Flamanların bu şekilde elde ettiği ganimet, özellikle İspanyollar daha az istekli olmasalar da, onlar kadar şanslı olmasalar da, müsaderelerin bu baskı altında nasıl arttığını gösteriyor. Charles'ın bu düşüncesiz savurganlığı, savurganlığının ortasında yoksullaşmış olması gerçeğiyle vurgulanmaktadır. 5 Temmuz 1519'da, Cartagena alıcısına, Suprema'nın alıcı genel müdürü Fernando de Salmeron'a otuz düka gibi önemsiz bir meblağı ödemesini emrederken buluyoruz, bu miktarın kendisine olan borcunu geri ödemesi için.[1117] Alıcılar, bu aşırı cömertlikleri kontrol etmek için ellerinden geleni yaptılar, çünkü makbuzlar büyük olduğu için, mahkemeler iflasla tehdit ediliyordu. Saragossa, 18 Mart 1519'da Suprema'ya yaklaşan bazı mahkumiyetleri bildirirken, yoksulluğunu temsil ederek sonuçların dağılmasını önlemeye çalıştı; Çoğu memurun maaşları bir yıldan fazla gecikmişti ve
kral daha fazla kısıtlama uygulamazsa, mahkeme artık sürdürülemezdi.[1118]

Kraliyet ihsanının alıcıları ile alıcıları arasındaki mücadelelerin bir veya iki örneği mevcut koşulları gösterecek ve bu arada Adrian ve Suprema'nın fırtınaya boyun eğmek ve Kutsal Ofis'in kaynaklarının yağmalanmasına göz yummak zorunda kaldıklarını gösterecektir. Charles'ın 19 Ocak 1519'da Toledo alıcısı Juan del Pozo'ya yazdığı bir mektupta, koruması olan M. de Cetebrun'a Alonso de Baena'nın müsaderesini nasıl verdiğini ve Pozo'ya bunu paraya çevirip kendisine ödemesini emrettiğini anlatır; Pozo'nun daha sonra Cetebrun'un onu Alonso'nun oğlu Inigo de Baena'ya sattığının nasıl bildirildiği ve onu ikincisine teslim etmesi emredildiği; ikisinin de onu teslim etmeye
çalışamadığı; kendisine başka bir kraliyet emrinin daha sonra Adrian ve Suprema'dan nasıl tebliğ edildiği, ancak hiçbir sonuç alınamadığı; Baena'nın Madrid'e dört seyahat yaptığı, bunun da büyük bir kayıp ve masrafa yol açtığı, tüm bunların daha fazla gecikmeden veya mazeret göstermeden tekrarlanan emirlere uyması yönünde kesin bir emirle sonuçlandığı. Muhtemelen, Pozo inatçı bir adam olduğu için mülkü almak için daha da enerjik önlemler gerekiyordu. Charles'ın ona yazdığı 5 Eylül 1519 tarihli bir mektupta, M. lehine kendisine verilen altı yüz dükalık bir emirden bahsediliyor. Kral ve Kardinal Adrian'ın tekrarlanan emirlerine rağmen ödenmeyen Baudre, özellikle de parayı tahsil etmek için Toledo'da bir adam tuttuğu için çok mağdur oldu. Charles şimdi paranın altmış gün içinde ödenmesini emrediyor, aksi takdirde Pozo yirmi gün içinde mahkemeye, nerede olursa olsun, tüm kitap ve kağıtlarıyla birlikte, inceleme için hazır bulunmalı. Bu çok
korkunç bir tehditti ve belki de Pozo'yu anlaşmaya zorladı, çünkü 2 Aralık'ta, Toison d'Or'un vekili olarak La Chaulx'a dört yüz düka ve ertesi gün kraliyet odasından bir beyefendi olan Jean Vignacourt'a beş yüz düka daha ödemesi emredildiğini görüyoruz.[1119]

[Sayfa notu: _ALICILARIN DİRENİŞİ_]

Cuenca alıcısı Cristoval de Prado da bir başka sorunlu
konuydu. Charles, iki şamilinden Cortavila ve Armastorff'a Francisco Martinez ve karısının müsadere edilen mülkünü bağışladı. Büyük bir mülk olmalıydı çünkü saray mensuplarına dört bin düka verilmesi ve maaşları ödemek için iki bininin ayrılması önerildi, ancak onlar tamamını talep ettiler ve Charles, 10 Nisan 1518'de, mülkün kendilerine devredilmesini emretti ve herhangi bir kısmı Engizisyon'un kullanımına dönüştürülmüşse, diğer müsaderelerle telafi edilecekti. Prado, çocukların çeyizlerini ve evlilik paylarını dahil etme konusunda tereddüt ediyormuş gibi yaparak, yaklaşık on sekiz ay boyunca bunu engelledi, ta ki Charles, 5 Eylül 1519'da bunların hepsinin hibeye dahil edilmesini emredene kadar. Bundan kısa bir süre sonra, 9 Kasım'da, Cuenca'daki bir auto de fe'de bir dizi müsadere daha oldu ve yeni ödüller için hazırlık yaparken, genel alıcı Salmeron'a bunların değerini ve ayrıca maaşların ve diğer borçların durumunu bildirmesi emredildi. Bu muhtemelen Prado'yu bir süre mazeretlerden mahrum etti ve 16 Nisan 1520'ye kadar ödemeyi reddetmediğini duyuyoruz. Escalona Dükü, Alarcon'daki üç vasalının üç yüz elli düka tutarında müsadere edilmesini talep etmişti, ancak Prado, adı geçen taraflardan yalnızca ikisinin mahkum edildiğini ve bu nedenle emrin gizli olması gerektiğini iddia etti. Bu anlamda Charles'a ve Suprema'ya yazdı, ancak 7 Eylül'de ödeme yapması emredildi ve mektup Suprema'dan Doktor Manso tarafından imzalandı ve Kardinal Adrian tarafından karşı imzalandı. Cuenca, o zamanlar bir servet madeni olmalıydı. Coruna'dan ayrılmadan hemen önce, Charles, 8 Mayıs 1520'de Prado'ya Antoine de Croy'a bin duka, Henri d'Espinel'e iki yüz, Chimay Prensi Charles de Croy'un mayordomo'su Simon Fisnal'a dört yüz ve Cleves Dükü Adolf'a beş yüz ödemesini emretti. Charles, 23 Ekim'de bu tahsilatlarla görevli sekreteri Gui Morillon'un Prado'nun bunları ödemeyi reddettiğini bildirdiğini ancak maaşlar ve masraflar ile Kardinal Adrian'a bin duka ödendikten sonra artık yeterli fon olduğunu ve bunların sonraki hibelere tercih edilmesi gerektiğini ekledi. Adrian'a Cuenca'ya yapılan bu ağır baskın için bir faiz verildiğinden, Prado'nun itaat etmeye zorlanmış olması muhtemeldir.[1120]

Eski dostumuz Sevilla'lı Villacis ihtiyatlı ve deneyimliydi ve sert darbelere alışkındı. Saray mensuplarına sonsuz sıkıntı verdi, ancak dahil olduğu davalar burada ayrıntılı olarak açıklanamayacak kadar çoktu ve kralın sarayındaki beyler Francisco Guzman ve Antonio Tovar'a beş yüz dükadan sadece birine yer bulunabilir. Bu
aslen Cuenca'da çekilmişti, ancak Prado çok duyarsız bulunmuştu
ve Sevilla'ya transfer edildi. Villacis, Charles 6 Mayıs 1519'da hemen ödenmezse _merced_ --kralın merhametine bırakılmak-- ile tehdit edene kadar bundan kaçındı. Bu ciddi bir şeydi, ancak Villacis
etkilenmedi ve sadece gecikmiş maaşları ödeyecek parası olmadığını, ayrıca hizmetler ve müsaderelere karşı verilen hükümler için büyük meblağlar olduğunu söyledi. Olay, 23 Ağustos 1520'de Adrian ve Suprema'nın derhal bir anlaşma emri vermesine kadar sürdü, aksi takdirde masrafı kendisine ait olmak üzere bir ajan gönderilecekti. Muhtemelen bu etkiliydi, çünkü bundan sonra bir daha duymayacağız.[1121]

[Sayfa notu: _SERVET TEHLİKESİ_]

Valencia'lı Aliaga, Ferdinand'ın en eski ve en güvenilir alıcılarından biriydi ve Chimay Prensi'nin çıkarları söz konusu olduğunda alınan önceden alınmış önlemlerden yola çıkarak benzer direniş güçlerine dair kanıtlar sunmuştu. Zengin Valencia'lı Alonso de Abella'nın uzlaştırılması ve müsadere edilmesi haberi mahkemeye ulaştığında, akbabalar arasında hızlı bir paylaşım yapıldı. Sekiz yüz düka, meclis beyefendileri Jean de Baudre ve Philibert de la Baulme'ye, üç yüz düka da başka bir beyefendi Jayme de la Trullera'ya ve mülkün geri kalanı, diğer müsaderelerden karşılanamadığı takdirde maaşlar ödendikten sonra Chimay Prensi'ne tahsis edildi. Bu yöndeki emirler, Charles'ın engizisyonculara yazdığı acil bir mektupla birlikte 5 Temmuz 1519'da Aliaga'ya gönderildi. Görünüşe göre, yararlanıcılar daha aktif önlemlerin gerekli olduğunu düşünüyorlardı; prensin mabeyincisi Simon Tisnot, mülkü almaya yetkilendirildi ve onun temsilcisi Gui Morillon, 9 Temmuz'da engizisyonculara, Valensiya Valisi'ne ve Aliaga'ya mektuplarla Valensiya'ya gönderildi. Engizisyonculara, maaşlarla ilgili maddenin tümünü tüketecek şekilde yorumlanabileceği söylendi; Aliaga'ya, aforoz cezası altında, Chimay'ın temsilcisine, diğer saray mensuplarına verilen bin yüz düka hariç, tüm mülkü, malları, borçları ve parayı üç gün içinde teslim etmesi emredilmesi gerektiği söylendi; mahkemenin ihtiyaçları herhangi bir bölümü gerektiriyorsa, bu çok ılımlı olmalı ki Chimay mümkünse tümünü alabilsin. Valiye Tisnot'a yardım etmesi ve engizisyoncuları Aliaga'yı itaat etmeye zorlamaları için teşvik etmesi emredildi. Aliaga'ya, görevden alınma cezası altında, mülkü üç gün içinde Morillon'a teslim etmesi ve mahkemenin ihtiyaçlarını başka kaynaklardan karşılamak için tüm sinirlerini zorlaması gerektiği söylendi; böylece Chimay hiçbir kesintiye uğramasın. Monarşinin kurtuluşu hibelerin gerçekleştirilmesine bağlı olsaydı, mektuplar bundan daha şiddetli olamazdı. Ancak hepsi boşunaydı; Aliaga sarsılmazdı ve 8 Aralık'ta Charles, Chimay'a hibeyi ertelemesine rağmen bin yüz dükanın henüz ödenmemiş olmasından duyduğu hoşnutsuzluğu dile getirdi, ancak daha fazla gecikme olması durumunda belirsiz tehditlerinin etkili olması pek olası değil.[1122]

Bu yağma karnavalında, mahkemeler üzerindeki baskının Conversos'un daha zengin sınıfının kovuşturulmasına teşvik sağladığını ve servetin her zamankinden daha fazla bir tehlike kaynağı haline geldiğini varsaymakta küçük bir risk var. Aslında, bu işlemlerde bahsedilen büyük mülklerin sayısı, Engizisyon'a gerekli fonları sağlayacak ve saraylıların açgözlülüğüne hizmet edecek olan çok az kişinin kurtulduğunu gösteriyor. Bu nedenle, tehdit altındaki Yeni Hıristiyanların umutsuzlukları içinde X. Leo'ya başvurmaları ve Charles'a itiraz etmeye değer bulmaları şaşırtıcı değildir. Ancak, ikincisi, yalakaları arasında binlerce duka dağıtırken, elçisi Lope Hurtado de Mendoza'ya, 24 Eylül 1519'da, Engizisyon'un zenginleri müsadereler için kovuşturduğu suçlamasını papanın kafasından atması talimatını verme küstahlığını gösterdi, gerçek şu ki kovuşturulanların hepsi veya neredeyse hepsi fakirdi ve maliyenin onları hapisteyken desteklemek ve avukatlarına ve savcılarına ödeme yapmak zorundaydı.[1123]

Charles'ın Mayıs 1520'de imparatorluk onurunu üstlenmek için ayrılmasından sonra, çok az yeni hibe duyuyoruz. Üzerine biriken muazzam sorumlulukların ağırlığı altında hızla olgunlaşıyordu ve pozisyonunun saray mensuplarının açgözlülüğünün tatmininden başka görevler gerektirdiğini fark ediyordu. Görünüşe göre bu tür önemsiz meselelerin yükünü isteyerek engizisyon genel müdürü ve Suprema'ya yüklemiş ve kendisinin bahşedebileceği lütuflara onay verme veya karşı çıkma işini onlara bırakmıştı. Brüksel'de 1 Ekim 1520'de düzenlenen Saragossa'daki bir müsadereden alınan hibe, engizisyon genel müdürü ve Aragon Konseyi'nin onayı ve tavsiyesiyle olduğu formülünü taşıyor ve imparatorun emriyle Ugo de Urries tarafından imzalanmış olsa da Kardinal Adrian'ın _vidimus_'unu taşıyor.[1124] Pratik olarak kontrol, gördüğümüz gibi, mahkemelerde herhangi bir birikimin oluşmasını engelleyen
Suprema'ya verildi ve sonrasında bu müsaderelerin
dağıtılmasıyla ilgili çok az şey duyduk veya hiçbir şey duymadık.

* * * * *

[Sidenote: _RESULTS_]

Eğer bu engizisyon faaliyeti dalının ayrıntılarına bu kadar ayrıntılı girdiysem, bunun nedeni Engizisyon'dan bahsedenler tarafından öneminin neredeyse hiç fark edilmemiş olmasıdır. Engizisyon, yalnızca kurumun en büyük faaliyet döneminde destek araçlarını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda engizisyoncular tarafından en güçlü silahları ve başlıca çalışma alanlarını oluşturan çalışkan sınıflar tarafından en çok korkulan silah olarak kabul edildi. Gücü, uzun nesiller boyunca masum ve çaresizlere verdiği sefaletin ölçüsüdür ve kazıkta ölenlerin acılarını çok
aşmıştır. İspanya'da Yahudiliğin nihai yok oluşu büyük ölçüde buna borçluydu, çünkü _brasero_'nun dehşetlerine cesaret edebilecek yüce kahramanlık, mirastan mahrum bırakılmış yavruların katlanacağı yoksulluk ihtimali karşısında kolayca pes edebilirdi. Ayrıca, İspanyol ticaretinin ve endüstrisinin durgunluğu da büyük ölçüde buna atfedilebilir, çünkü kredi zayıfladığında ticaret gelişemezdi ve en yüksek mevkideki tüccarlar ve üreticiler her an mahkemenin eline düşüp tüm varlıklarına el konulabileceğinden güven sağlanamazdı. Hatta İspanyol Engizisyonunun, sapkınların borçlarına el koymama konusundaki cömertliği bile, bunun sadece küçük bir hafifletmesiydi, çünkü alacaklı, alacaklarının gerçekleşmesinde karşılaşılan zorluklar ve gecikmeler nedeniyle iflasa sürüklenebilirdi ve geçmiş işlemler, kırk yıllık bir yasakla korunana kadar güvence altına alınamazdı. Engizisyon, coğrafi keşiflerin dünya ticaretini devrimselleştirdiği, endüstriyalizmin çağının başladığı ve geleceğin yeni gelişmelere uyum sağlamada en az engele sahip olması gereken uluslara ait olduğu bir zamanda geldi. İspanya'nın konumu, ona geleceğin sınırsız olasılıkları üzerinde kontrol sağlayacak şekildeydi, ancak tüm avantajlarını körü körüne sapkın Hollanda ve İngiltere'nin kucağına attı. Burada tartışılamayacak kadar karmaşık birçok neden buna katkıda bulundu, ancak bunların en önemsizi, üretken sınıfların yüzyıllar boyunca kansızlığa sürüklenmesi ve müsaderenin uygulanmasının ticaret ve endüstrinin tüm operasyonlarına getirdiği güvensizlikti. 

BÖLÜM II. 

PARA CEZASI VE KEFARETLER. 

En azından daha önceki dönemde, müsadere Engizisyon'un temel mali dayanağı olsa da, başka kaynakları da vardı. Bunlardan üretken olanı, mahkemelerin, suçları yalnızca sapkınlık şüphesi olan ve resmi sapkınlık olmayan, uzlaşma veya müsadereyle rahatlamayı gerektiren kişilere dayatma yetkisine sahip olduğu parasal kefarettir. Günahın giderilmesi için sadaka verme, kilise uygulamasının bir özelliğiydi ve orta çağlarda, skolastikler parasal tövbenin diğerlerinden daha etkili olduğunu kanıtlamakta zorluk çekmediler[1125]--ve Kilise'nin muazzam mal varlığının büyük ölçüde bu kaynaktan toplanmış olması anlamında kesinlikle daha etkiliydi. Dahası, engizisyoncu ortaçağ seleflerinden itirafçı ve yargıç olarak tanımlanmamış bir çift işlevi miras aldı--suçluları tövbekârlardı ve verdiği cezalar tövbelerdi.[1126] Hatta kilise hukuku katılaşmış veya 
tekrarlayan sapkınların yakılmak üzere laik kollara serbest bırakılmasını gerektirdiğinde bile, bazen _penitenciados_[1127] olarak anılırlar. Erken 
Lütuf Fermanları uyarınca, binlerce tövbekâr günahlarını itiraf etmek ve bedensel cezalardan ve müsadereden kurtulmak için akın ettiğinde, engizisyoncu onlara mallarının bir kısmını, kişinin niteliğine ve suçlarının karakterine ve süresine göre "sadaka" olarak vermeleri talimatı verdi ve bu _penitencias pecuniarias_ en dindar sebepler olarak Gırnata ile savaşa uygulanacaktı.[1128] Bu nedenle, başlangıçta, parasal tövbe ve sadaka, engizisyoncunun tövbekârına verebileceği takdirî para cezalarına eşit olarak uygulanabilir, dönüştürülebilir terimler olarak kabul edildi. Bunlarla, Kutsal Ofis'e verilen kraliyet yargı yetkisinin uygulanması sırasında, manevi suçlar dışındaki suçlardan dolayı suçlulara verilen cezalar arasında teknik, ancak pratik olmayan bir ayrım vardı. Birlikte, _penas y penitencias_ olarak bilinen ortak bir fon oluşturdular - para cezaları ve kefaretleri - bunlardan ilki laik, ikincisi ise manevi yargı yetkisinden alınıyordu. Bu ayrım en iyi ihtimalle belirsizdi ve ilk başta gözlemlense de, zamanla mahkemeler kayıtsızlaştı ve kefaretin bir ceza olduğunu kabul etti.

En erken formalite, Brianda de Bardaxi davasında görülür; burada, 18 Mart 1492'de consulta de fe, onu şiddetli şüpheden suçlu ilan eder ve engizisyoncuların takdirine bağlı olarak kefaret öder. Buna göre, 20 Mart'ta, engizisyoncular "kefaret" üzerinde müzakerelerde bulundular ve beş yıllık hapis cezası ve belirli manevi uygulamalar içeren bir _Impositio penitentie_ ilan ettiler, "ve ayrıca, tüm mal varlığının üçte birini, bu mahkemenin kefaret sandığına ve yargılama masraflarına uyguladığımız şekilde kefaret ediyoruz, bu üçte birlik kısmın veya gerçek değerinin, kefaret alıcısı olan Martin de Cota'ya on gün içinde ödenmesini emrediyoruz."[1129] On altıncı yüzyılın ortalarına gelindiğinde, bu tereddüt aşıldı. Mari Serrana'nın 1545'te Toledo'da yaptığı bir yargılamada, consulta de fe'nin, mal varlığının üçte biriyle "kefaret ödemesi" yönünde oy kullandığı doğrudur, ancak kamusal ceza, geleneksel olarak miktarı belirtmezken, belirli manevi ibadetleri sıraladıktan sonra, "kendisine verilen parasal cezanın da belirli bir nedenle şimdilik saklı tutulduğunu" ekler. Dolayısıyla, Mari Gomez'in 1551'deki davasında, mahkeme masrafları için yirmi duka "mahkum edildiği" ve bu parayı dokuz gün içinde alıcıya ödemesi gerektiği belirtilir. Karar kendisine dinleyiciler odasında okunduğunda, yirmi dukayı nasıl ödeyeceğini sordu ve tutuklanması sırasında haczedilen mal varlığından ödeneceği söylendi.[1130] Haciz, mahkemenin suçlunun malından kendi takdirine göre yardım almasını ve cezayı onun yeteneğine göre orantılamasını sağladı.

[Sayfa notu: _MÜSAADETTEN AYRI_]

Engizisyonun bu para cezalarını tövbe olarak değerlendirmesinde bir avantaj vardı, çünkü tövbe, kilise tarafından kontrol edilen bir kilise işlevi olan affın kutsallığının bir parçasıydı ve bu nedenle müsadereden tamamen farklıydı. Bunun pratikte sadece sözel bir hokkabazlık olduğu doğrudur, çünkü engizisyoncu affetmezdi ve ille de bir rahip olmadığı için, görevi kutsalların idaresini içermezdi, ancak sözel hokkabazlık yeterliydi ve tövbe ve müsadereden kaynaklanan fonların katı bir şekilde ayrılmasını açıklamaya hizmet eder, her ikisi de Engizisyon tarafından kontrol edildikten sonra bile. Ferdinand'ın tövbeleri ele geçirmek için verdiği uzun mücadeleyi gördük (Cilt I, s. 338) ve bu mücadele sonunda Engizisyon lehine sonuçlandı. Bu, sanık için oldukça faydalıydı, çünkü mahkeme onu yalnızca sapkınlık şüphesinden suçlu bulmaya meyilli olacaktı, bu da resmi sapkınlık yerine kendi çıkarı için parasal bir tövbe vermesini sağlayacaktı, ki bu da müsadere anlamına geliyordu. Elbette bu, mali kontrol pratikte Suprema'ya geçtiğinde ortadan kalktı, ancak fonlar arasındaki ayrım hala korunuyordu. Daha önceki dönemde, ayrım, engizisyon geneline tabi gibi görünen kefaretlerin özel alıcısı ofisi tarafından vurgulanırken, müsaderelerin alıcısı kraldan alıyordu. Böylece, Brianda de Bardaxi'nin hükmü, Martin de Cota'yı 1492'de Saragossa'da kefaretlerin alıcısı olarak gösteriyor ve 1497'de hala bu pozisyonda olduğunu duyuyoruz, Ferdinand'ın kendi alıcısı olan Juan Denbin'in yerine Juan Royz geçti. 1486 gibi erken bir tarihte, Esteve Costa, Valensiya'da "receptor de las penitencias" idi ve elli libra maaşı, bu ofisin müsaderelerin alıcısından çok daha az önemli olduğunu gösteriyor.[1131] Yine de, bu konuda yerleşik bir kural
olmadı. 1498'de Juan Royz, Saragossa'da hem kefaret hem de müsadere alıcısıydı ve Valensiya'da Juan de Monasterio engizisyoncu ve aynı zamanda kefaret alıcısıydı, 1512'de Barselona'da maliye görevlisi de bu son görevi yürütüyordu, bunu maaşının, makbuzlarının hesabını verene kadar askıya alınmasından öğreniyoruz.[1132] 1515'e kadar Huesca'da hala özel bir kefaret alıcısı vardı,
Kanun Pero Perez, ofis hacizle birleştirildiğinde, onun ölümüyle dört bin sueldo tutarında bir temerrüde düştüğü ortaya çıktı.[1133] 1516'da, diğer reformlarının yanı sıra, Ximenes bu özel ofisi kaldırdı ve para cezalarını ve kefaretleri müsadere memurlarının eline verdi, ancak, fonları ayrı tutma ve para cezalarını ve kefaretleri engizisyon genelinin emirleri dışında dağıtmama talimatlarıyla. Daha önce, Suprema'da, para cezaları ve kefaretlerin bir genel memuru vardı, bu da aynı şekilde kapatıldı ve tüm gelirler tek bir memurun sorumluluğuna verildi, bu düzenleme Manrique tarafından 1524'te onaylandı.[1134]

[Sidenote: _MUSADEDEN AYRI_]

Bu fonların yetkisiz bir şekilde diğer memurlar tarafından toplanmasını önlemek zordu, bunun sonucunda sorumluluk
yoktu ve zimmete para geçirme riski vardı. Suistimallerin önlenmesine yönelik talimatlarda, 10 Ekim 1546'da, tüm para cezalarının alıcıya ödenmesi öngörülmüştür; yine 20 Ağustos 1547'de, alıcı hariç, engizisyoncuların veya diğer yetkililerin kefaretleri veya diğer paraları tahsil etmemesi emredilmiştir. 1549'da Barselona mahkemesinin teftişi, buna uyulmadığını göstermiştir; tahsilatları diğer yetkililer yapmıştır ve alıcıya bildirilmemiştir, bunların hepsi gelecekte yasaklanmıştır, ancak 1547 emri 4 Aralık 1551, 9 Mayıs 1553 ve 20 Aralık 1555'te tekrarlanmak zorunda kalmıştır.[1135] Açıkça, Suprema'nın boşuna durdurmaya çalıştığı sızıntılar vardı. 12 Ocak 1549'da, Aragon krallıkları için condor olarak Geronimo Zurita'ya, geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm alıcıların para cezaları ve kefaretlerle ilgili hesaplarını denetlemek üzere özel bir komisyon gönderildi ve bu komisyon, belirleyebileceği cezalar altında kişileri ve belgeleri gönderme yetkisine sahipti ve bu da oldukça önemliydi.[1136] Muhtemelen araştırmaları, bazı mahkemelerde bazı parasal cezaların Cezalar Kitabı'na girilmediğini belirten 23 Eylül 1551 tarihli bir carta acordada'ya yol açtı; Bu nedenle, haciz noterleri, kutsal itaat ve büyük aforoz _latae sententiae_ altında, hüküm verildiğinde bu tür girişleri yapmaları ve bunların Engizisyon'a mı yoksa dindar bir işe mi uygulanabilir olduğunu belirtmeleri için etkileyici bir şekilde emredilmiştir, böylece condor bunların tahsil edilip edilmediğini bilebilir ve böylece atlanan tüm para cezaları noterlerin maaşlarından düşülecektir.[1137] Bu zamana kadar, para cezaları ve yaptırımlar her zaman Engizisyon'a uygulandığından, bunları dindar amaçlarla kullanma bahanesi muhtemelen bunları zimmete geçirmek için kullanılan basit bir araçtı. Suprema'nın bu konuda hiçbir şüphesi olmadığı açıktır,
Barselona'daki engizisyoncular, Pirro de Gonzaga davasında,
üç yüz düka kefaret koyduklarında ve yirmi beşini N. Senora de los Angeles manastırına, yirmi beşini San Geronimo rahibelerine ve kalanını da yoksullar için yatak ve giysiye ayırdıklarında. 1568'de onlara, tüm cezaların Engizisyon masrafları için olduğunu söyledi ve otuz gün içinde, kendilerine karşı sıkı bir yargılama yapılması tehdidiyle, iki yüz elli dükanın elden çıkarılmasına dair gerçek kanıt sunmalarını istedi.[1138] Noterleri sorumlu tutmaya gelince, bunda açık bir adaletsizlik vardı, çünkü onlar engizisyoncuların dolandırıcılığını
önleyemediler. 1525'te, Sicilya mahkemesine verilen bazı talimatlarda, noterin, tüm kefaretlerin kendisine bildirilmesini tekrar tekrar ve boşuna talep ettiği belirtilir, böylece bunları alıcıya fatura edebilir.[1139] Engizisyoncuların bazen ne kadar pervasız oldukları, Puycerda'daki yardımcı alıcı Juan Antonio Managat'ın öldürülmesi olayında ortaya çıkar. 1565'te, Barselona'daki üç engizisyoncu, sanıklara ağır para cezaları verdi, bunlar usulüne uygun olarak toplandı ve üç anahtarla birlikte sandığa konuldu, ardından davayı yargılamak için ücretler bahanesiyle, her biri için soğukkanlılıkla bin real aldılar. De Soto Salazar'ın teftişinde bunun keşfedilmesi üzerine, Suprema, paranın kasaya iade edilmesini ve otuz gün içinde tazminatın tatmin edici kanıtının sunulmasını emretti.[1140]

* * * * *

Müsadereler ile para cezaları ve kefaretleri arasındaki ayrım, her ikisi de alıcının elinde toplandığında katı bir şekilde korundu. Kendisine ikincisini alma yetkisi vermek için özel bir komisyon çıkarıldı[1141] ve hesapları ayrı tutması için kesin bir şekilde talimat verildi. Müsadereler maaşlara ve fazlalık varsa az çok kalıcı nitelikteki yatırımlara ayrıldı, para cezaları ve kefaretleri ise, cezaların formülünün alışılmış bir şekilde ifade ettiği gibi, _gastos extraordinarios_--diğer ve mahkemelerin olağanüstü masrafları için alındı. Yine de, müsadereler yetersiz kaldığında, diğer fondan çekim yapmakta tereddüt edilmedi,
ancak yetkilendirilmesi için Suprema'nın özel bir emri gerekiyordu. Ayudas de costa genellikle para cezalarından ve kefaretlerden çekilirdi, ancak sıklıkla alıcının bunları elindeki fonlardan ödemesi söylenirdi. [1142] 1525'te Manrique, memurların ev kiralarının para cezalarından ve kefaretlerden ödenmesini emretti; 1540'ta Tavera, Valensiya'daki aynı fondan, uzlaşmış bir Morisca'nın çeyizi olarak Santa Julia manastırına üç bin sueldo bağışladı, ruhunu kurtarmak için oraya koydu; 1543'te Granada'nın alıcısını, Suprema sekreteri Juan Martinez Lassao'ya evliliği vesilesiyle aynı kaynaktan iki yüz düka sağlamaya çağırdı; 1557'de Saragossa'nın engizisyoncularının Aljaferia'daki değişikliklerin maliyetini aynı şekilde karşılamalarına izin verildi.[1143] Kısacası, bu fonun mahkemelerin sayısız çeşitli masraflarını karşılaması ve tüm eksiklikleri gidermesi bekleniyordu, bu da engizisyoncuları onu bol miktarda tedarik etmeye dikkat ediyordu.

Mahkemelerin açıkça avantajına olacak şekilde, kefaretlerin müsaderelerin yerini aldığı durumlar oldu. Böylece, 1519'da Fernando de Villareal'in mülkü müsadere edildiğinde, Charles V, engizisyoncuların ona uygun gördükleri kefareti verme yetkisini verdi ve fazlalığı ona verdi. Bu fazlalığın büyük olmasına izin verilmesi olası değildir, çünkü 1535'te Valensiya mahkemesi, Bachiller Molina'yı yargılarken ve vali valinin Molina'nın karısına, müsadere durumunda imparatordan bundan vazgeçmesini isteyeceğine söz verdiğini öğrendiğinde, engizisyoncular Suprema'ya mülküne el koymamayı, bunun yerine değerinden daha az bir kefaret ödemeyi teklif ettiklerini yazdılar.[1144] Bu, kefaretlerin tacın tabi olmadığını gösterir ve böylece Suprema'nın, 1537'de Monzon'daki Cortes'te Valensiya'nın Engizisyon'un Moriskolar'ı kefaret ödemekten alıkonulmasını isteyen bir dilekçesine yanıt olarak verdiği samimiyetsizliği ortaya koyar. Bu parasal kefaretlerin kraliyet hazinesine uygulandığını ve majestelerinin bunları geri göndermesinin istenmemesi veya papadan kanunların emrettiği şeyi iptal etmesi için yalvarmasının istenmemesi gerektiğini savundu.[1145]

[Sidenote: _REPACE CONFISCATION_]

Kanunlar, kefareti emretmişti ancak az önce gördüğümüz gibi, kefareti ikame etmekte tereddüt yoktu. Bunun denendiği en büyük ölçek, Moriskoların çoğunlukla soyluların ve asillerin vasalları olduğu ve yoksullaşıp toprakları alındığında acı çektikleri Aragon krallıklarındaydı. Valensiya fueros'u, sapkınlık veya başka bir sebepten dolayı el konulan feodal toprakların lordlara geri verilmesini sağladı ve bu Ferdinand ve Charles tarafından defalarca yemin edildi, ancak Engizisyon tüm yasaları sakin bir şekilde hiçe saydı ve kendi çıkarı için el koyma konusunda ısrar etti. Hatta 2 Ağustos 1546'da III. Paul'ün, on yıl boyunca ve sonrasında, Kutsal Makam'ın isteği üzerine, Moriskolara hiçbir el koyma veya parasal kefaret uygulanmaması gerektiğini kararlaştıran bir özeti bile dikkate alınmadı ve Cortes'in 1564'teki itirazlarına pratik yanıt, Suprema'nın Valensiya mahkemesine, insanların ayrıcalıkları hakkında ne söylerse söylesin, el koymaya devam etmesi yönündeki özel bir talimatıydı.[1146] Bu arada Aragon, 1534'te Charles'ın Morisco müsadereleri hakkından vazgeçtiği, bunların mirasçılara geri döneceği veya vasiyetsiz olarak dağıtılacağı ve buna Suprema'nın onayının sağlandığı bir pragmatika elde etmişti. Ancak bu, pratik olarak geçersiz kılındı ​​çünkü 1547'de Cortes, müsaderelerin suçluların servetinden daha büyük kefaretlerle değiştirildiğinden şikayet etti, suçlular tüm mallarını satmak ve ayrıca akrabalarını yoksullaştırmak zorundaydılar, buna Suprema kibirli bir şekilde, eğer herhangi biri mağdur olursa kendisine veya engizisyonculara başvurabileceğini söyledi.[1147]

Sonunda en büyük Morisco nüfusuna sahip olan Valencia ile kazançlı bir pazarlık yapıldı. 1537'de Cortes, Engizisyon'un yılda 400 duka ödeme karşılığında Moriskoları kefaret ödemekten kaçınmasını önerdi, ancak Suprema, bunun Tanrı'ya kötülük olacağı gerekçesiyle reddetti. Bu konuda akıllıca davrandı çünkü 1571'de, yıllık 50.000 sueldo (2500 düka) ödeme karşılığında müsadereyi terk ettiği ve kefareti 10 düka ile sınırladığı bir anlaşma sağladı; bu ödeme, suçluların aljama'larına haciz konularak güvence altına alındı.[1148] Bu olumlu olsa da, engizisyoncular buna uymakla yetinmediler. 7 Ocak 1607'deki auto de fe'de, 50 düka, biri 30 ve biri 20 olmak üzere bir kefaret vardı ve sadece sekiz uzlaşma olmasına rağmen, 10 düka olmak üzere yirmi kefaret vardı. Suprema buna itiraz ederek, uzlaşma olmadan, bazı özel suçlar olmadığında para cezalarının gereksiz olduğunu söyledi.[1149] Aslında anlaşma, mahkemenin kazançlarının yalnızca çalışmasıyla sınırlı olduğu bir anlaşmaydı, çünkü Morisko mürtedlerden hiç eksiklik yoktu. Şehrin yakınındaki küçük Mislata köyü neredeyse iflas etmiş olmalıydı, çünkü sakinlerinin kefaretlerinden sorumluydu, bunlardan 1591'de seksen üçü ve 1592'de on yedisi kefaret ödemişti.[1150]

* * * * *

İspanya genelinde müsadereler azaldıkça, para cezaları ve kefaretleri uygulama konusunda sınırsız yetki, eksiklikleri gidermek için uygun bir şekilde geldi. Bunlar, yalnızca sapkınlık şüphesi ve kayırmacılık için değil, aynı zamanda çok eşlilik, küfür, kulağa hoş gelmeyen ifadeler ve mahkemeye ve yetkililerine karşı işlenen tüm suçlar ve yetkililerin kendileri ve yakınları için de olmak üzere çok çeşitli davalarda alınabilirdi. Özellikle zamansal yargı yetkisi, sanığın yakını veya yabancı olması fark etmeksizin, mahkemenin yararına her zaman para cezasına çarptırılabilmesi için büyük fırsatlar sağlıyordu ve bu nadiren ihmal ediliyordu. Kutsal Ofis içinde bu takdir yetkisinin, davanın esasına göre değil, Engizisyonun ihtiyaçlarına göre kullanılacağı bir sır değildi. 1538 gibi erken bir tarihte, büyücülüğü araştırmak için bir ziyarete gönderilen Navarre'li Engizisyoncu Valdeolite'e verilen talimatlarda bu ima edilmişti. Kendisine el koyma
yapması yasaklandı ancak suçluların suçları ve servetleriyle orantılı olarak para cezaları ve kefaretleri verebileceği söylendi, böylece masrafları karşılayıp alıcının maaş ödemesini sağlayabilecekti.[1151] Zamanla
Suprema daha açık sözlü hale geldi. 22 Ekim 1575 tarihli bir carta acordada, engizisyonculara ziyaretlerde ve mahkemede otururken parasal cezalar verebileceklerini ve Suprema'nın yoksulluğunun yanı sıra suçluların servetini ve suçun niteliğini de akıllarında tutmaları gerektiğini söyledi. Bu 1580'de tekrarlandı ve 1595'te Engizisyon'un ihtiyaçlarının bu şekilde giderilmesinin gerekliliğine dikkat çekildi, bu 1624'te tekrarlanan bir teşvikti.[1152]

[Sayfa notu: _ÜRETKENLİK_]

Bu teşvik görünüşe göre gereksizdi, çünkü engizisyoncular bu konuda güçlerini bazen Suprema'yı bile azarlamaya sevk edecek derecede kullandılar. 1564'te Barselona'lı Doktor Zurita'nın Gerona ve Elne'yi ziyaretinde, görünüşe göre sadece kurbanın gelirleriyle sınırlı olmak üzere 4, 6, 10, 20, 30 veya 100 düka tutarında sürekli para cezaları ve kefaret ödediğini görüyoruz. Meslektaşı Dr. Mexia, bir ziyarette Damian Cortes'e 100 düka kefaret ödedi, çünkü otuz yıl önce biri ona Tanrı'ya güvenmesini söylediğinde, "Tanrı'ya güven! Geçen yıl Tanrı'ya güvenerek 50 düka kaybettim" diye haykırmıştı ve Juan Barbero bu cümle hakkında bir yorum yaptığında, 20 düka para cezası ve masraflar ödedi. Bu son olay de Soto Salazar tarafından bildirildiğinde, Suprema, Mexia tarafından Vindoli Körfezi'ne verilen 60, 40 ve 15 duka ve isimlerinin kayıtlardan silinmesi emredilen önemsiz bir suçtan dolayı iki jurado'nun da iade edilmesini emretti. Mahkeme olarak oturduklarında bu engizisyoncular kendilerine karşı daha da cömerttiler, çünkü Ripoll Başrahibine bir rahibeyi metres olarak tuttuğu için 400 düka para cezası verdiler - bu tamamen kendi yetki alanlarının dışında olan bir suçtu.[1153] 1687'de bile Logrono mahkemesi, Santiago Şövalyesi ve yakını olan D. Miguel Urban de Espinosa'yı aforoz edip 200 düka para cezası verdiğinde keyfi gücün kötüye kullanılmasının açık bir örneğini sundu, çünkü İnanç Fermanı'nın yayımlanması için çağrıldığında, bir kılıç takmış halde kiliseye girmeye çalışmıştı. Engizisyon genel müdürü derhal onun affını emretti ve daha fazla bilgiye kadar para cezasını erteledi.[1154]

Tövbelerden elde edilen gelirler, dalgalansa da, gelire önemli bir
ekti. 13 Mayıs 1585 tarihli Seville auto de fe'de, Lutheranizmle suçlanan bir tövbekâr 100 duka, bir bigamist 200 duka, mal varlığının yarısını geçmediği sürece; zina yapmanın günah olmadığını iddia eden bir adam 200 duka veya daha az, servetine göre, bir başkası 200 ve ikisi 1000 maravedi ile kefaret öderken, sapkınları gizlemek için 50 duka kefaret ödendi. Toplamda, auto 850 duka ve 2000 maravedi getirdi.[1155]
14 Haziran 1579'da Llerena'da düzenlenen auto daha da üretkendi; mahkeme 626.000 maravedi ve 2700 duka, yani toplamda yaklaşık 4375 duka topladı; bunun nedeni bazı tövbekârların Aydınlanmacılığa bağlı, varlıklı din adamları olmasıydı.[1156] Toledo, 1604'te, St. Job'un bir simyacı olduğu iddiası da dahil olmak üzere çeşitli sapkın önermelerden suçlu bulunan Madridli bir Alman olan Giraldo Paris'e 3000 duka kefaret ödetti.[1157] Aynı mahkeme, 1649 ve 1650'de, bir Yahudileştiriciyi korumaya çalışan dört kişiye kefaret ödedi; bunlardan ikisi 500, diğer ikisi ise 300 duka. 1654'te, yine iki autos'ta, 8 Kasım ve 27 Aralık'ta, toplam 4000 düka elde etti. Bundan sonra ara sıra iyi bir talihi oldu ve 1669'da, Cuenca mahkemesinin rahibi ve hekimi olan zengin bir tövbekar Don Alonso Sanchez'de son derece şanslıydı, onu fautorluktan mahkum etti ve 13.000 düka gibi büyük bir meblağla kefaret ödedi.[1158] 1654'te Cuenca, 29 Haziran tarihli autos'undan on üç müsaderenin yanı sıra 2250 düka elde etti.[1159] Cordova, 3 Mayıs 1655 tarihli autos'ta, bir grup zengin Yahudileştirici ve arkadaşlarının toplam 7000 düka elde etmesiyle daha şanslıydı.[1160]

Tövbe edenlere uygulanan kefaretten elde edilen bu gelir kaynağına ek olarak, Engizisyon'un laik yargı yetkisinin uygulanması sırasında verilen para cezaları da vardı. Bu gücün, suçlular memur olsa bile, ne kadar cömertçe kullanıldığı, 1632'de Valencia'nın yakınları hakkında şiddetli şikayetler yapıldığında Suprema tarafından sunulan savunmada görülebilir. Jaime Blau'nun davası buna örnektir; Blau'ya 600 libras para cezası verildi, yarısı şikayetçiye yarısı da maliyeye; Vicente de San German'a 300 libras para cezası verildi; Hieronimo Llodra'ya 500 ducat; Pedro Carbonel'e 500 ducat; Tomas Real'e 300 ducat; Miguel Rubio'ya 400 libras
ve Hieronimo Pilart'a 500 libras para cezası verildi.[1161] Şüphesiz bu cezalar sayesinde suçlular çok daha az dayanılmaz olan bedensel cezalardan kurtuldular ve bu cezalar, yakınların sürekli çoğalmasını ve atananların karakterinin hiçe sayılmasını açıklamaya hizmet ediyor. Aynı şey, 1565'te Saragossa'lı Don Tristan de Urria'nın bir notere hakaret ettiği için 60 düka para cezasına çarptırıldığı gibi, yetkililere karşı suçlardan yargılanan yabancılar için de geçerliydi.[1162]

[Sayfa notu: _KÂRLI SONUÇLAR_]

On yedinci yüzyılda Suprema bu cezaları kendi özel hakkı olarak talep etti. Örneğin Jaime Blau'ya maliye için 300 düka ceza kesildiğinde, Suprema bundan haberdar olur olmaz, miktarın derhal gönderilmesini emretti ve ardından gelen yazışmaların uzunluğu, bunun istemeyerek kabul edilen bir yenilik olduğunu gösteriyor. [1163] 1636'da Ignacio Navarro'ya verilen 100 libralık bir para cezası bile derhal istendi ve geri gönderildi, ayrıca kısa bir süre sonra affını satın aldığı 100 duka da aynı şekilde iade edildi; Don Juan Augustin Saluco'yu öldürmekten hemen sonra tekrar tutuklandığında, muhtemelen başka bir dizi para cezası verdi.[1164] Kraliyet hazinesinin aşırı zorunlulukları nedeniyle, kral bu makbuzların bir kısmını talep etti ve 30 Eylül 1639 tarihli bir kararnameyle, laik suçlar için verilen tüm para cezalarının dörtte birinin kraliyet mahkemelerinin para cezalarını almak üzere görevlendirilen yetkiliye ödenmesini emretti.[1165]

Takdir yetkisinin vicdansızca kullanılmasıyla, para cezaları ve kefaret cezaları sıklıkla suçlunun ödeme gücünün ötesinde uygulandı ve engizisyoncular, akrabaları katkıda bulunmaya teşvik etmek ve böylece aileden kamusal cezanın utancının uzak tutulmasını sağlamak amacıyla, cezaya kürek, kırbaçlama veya vergueenza gibi bazı bedensel cezaların alternatifini ekleme alışkanlığına sahipti. 1561 Talimatları bu zulmü kesinlikle yasaklıyor; cezalar koşulsuz veya alternatifsiz olacak ve ödeme yapamama durumu bu şekilde ele alınmayacak.[1166] Buna çok az itaat edildi. 1568'de Barselona mahkemesinin keyfi cezalarının ödenmesini bu tür cezaların alternatifi ile zorlaması olağan bir uygulamaydı.[1167] Ancak 1640 civarında, bir engizisyoncu, sorunun fakirleri küreklere gönderme ve zenginler için parasal kefaret ayırma gibi ihtiyatlı bir gelenekle savuşturulduğunu söylüyor.[1168]

Aslında, on yedinci yüzyılın ortalarından sonra, bu tür kefaretlerin sayısı azaldı ve bunlar genellikle daha büyük miktarlar içindi. 1648'den 1794'e kadar Toledo'nun autos de fe kayıtlarında, 100 dukadan az olan sadece bir tane var ve o da 50. Toplamda 1742'ye kadar sadece altmış dört kefaret var ve daha sonra hiçbiri yok. Toplam 30.600 duka, ayrıca suçlunun mülkünün yarısının on dört tanesi.[1169] İster artan bir ahlaksızlık duygusundan, ister maddi eksiklikten olsun, parasal kefaret koyma geleneği on sekizinci yüzyılda hızla azaldı. 1721 ile 1745 yılları arasında toplam 962 davayı kapsayan altmış altı autos de fe koleksiyonunda tek bir parasal kefaret bile yok.[1170] Ancak para cezaları sonuncuya kadar uygulanmaya devam etti. 27 Mart 1816'da Madridli Pasqual Franchini, iki ahlaksız resme sahip olduğu için 100 düka para cezasına çarptırıldı ve bunlar kraliyet hazinesine uygulanabilir olarak tanımlandığından, tacın bu önemsiz gelir kaynağını emdiği anlaşılıyor.[1171]

Bu konuda Roma Engizisyonu İspanyol Engizisyonu ile makul bir tezat oluşturuyordu. Milano, Cremona ve İspanyol yönetimi altındaki diğer yerler hariç, parasal cezalar nadiren uygulanıyordu;
Kardinaller Cemaati'nin onayı gerekiyordu ve bunlar derhal dindar kullanımlar için dağıtılacaktı, bunun için de sıkı bir hesap gerekiyordu. Böylece
1595'te, 4000 krondan biri Cenova'daki fakirlere verildi ve aynı yıl Napoli'de 400 krondan biri hayır kurumları arasında paylaştırıldı. Bunun bile Kutsal Ofis'in karakterinden sapma olduğu düşünüldü ve 1632'de Urban VIII, her durumda papalık onayının alınması gerektiğine karar verdi ve aynı zamanda Milano mahkemelerinin özel ayrıcalıklarını geri çekti.[1172] Roma'da bu ticari inanç şevkine karşı duyulan iğrenme o kadar güçlüydü ki, Maliye Bakanı Cabrera, Villanueva davasında Engizisyonu temsil ederken, Arce y Reynoso, Papa'ya sunulması için ona, Santiago mahkemesi tarafından kutlanan bir oto raporu gönderdi, din için bu kadar çok şey yapan bir kuruma sempati duymasını bekleyerek, Cabrera 6 Ocak 1656'da, özel emir olmadan bunu sunmayacağını söyledi. Alexander VII, dedi,
inanç meselelerinde parasal cezalardan hoşlanmazdı ve bunlardan bazıları raporda vardı; Hazretleri bu konu hakkında daha önce kendisiyle konuşmuştu ve dikkatini yeniden çekmemek daha akıllıcaydı.[1173]

BÖLÜM III.

MUAFİYETLER.

Roma curia'sı, Hıristiyanlığı günahın sonuçları için affın satın alınabilir olduğu fikrine o kadar uzun süredir alıştırmıştı ki, Engizisyon tarafından verilen cezalardan kurtulmanın bir gelir kaynağı olarak kabul edilebilecek pazarlanabilir bir meta olması bizi şaşırtamaz. Bunu, müsadere için yapılan kompozisyonlarda örneklendirildiğini zaten gördük ve bu, kanon ve belediye hukuku tarafından öngörülen daha kişisel cezalar açısından gerçekleştirildi - yukarıda değinilen suçluların ve onların soyundan gelenlerin sakatlıkları (s. 287). 1484 ve 1488 Talimatları bunları benimsedi ve silah taşımayı ve at sırtında binmeyi de dahil ederek lüks tüketim düzenlemelerini genişletti; yasaklanmış mesleklerin listesini genişletti ve bunların hepsini şahsen veya kukla olarak yakılanların torunlarına uyguladı. Sonra Ferdinand ve Isabella, 1501'de pragmaticas ile, görevde bulunmayı ve çok sayıda ticaret ve mesleği takip etmeyi belediye yasasının bir konusu haline getirdiler ve kraliyet lisanslarıyla rahatlama sağlama hakkını saklı tuttular. Böylece, tövbe edenler ve onların torunları üzerinde acımasızca ağır basan bu engeller, kökenlerini farklı kaynaklardan aldılar. _Cosas arbitrarias_ olarak bilinen lüks tüketim kısıtlamaları, bunları kaldırabilecek mahkemenin eylemi olarak kabul edildi. Görevde bulunma veya engellenen çağrıları takip etme izni kraliyet ayrıcalığıydı, oysa Kutsal Makam, inancın ve kilise hukukunun koruyucusu ve engizisyon yargı yetkisinin en üst kaynağı olarak, isteksizce kabul edilen genel bir kontrol talep ediyordu.

Bu engellere ek olarak, Engizisyon tarafından kurtarılması talep edilen kişisel cezalar da vardı. Burada bizi ilgilendirenler
kürsüler, sürgün, hapis ve sanbenito veya "habito"nun giyilmesiydi - kırmızı bir St. Andrew haçı olan bir tür sarı tunik - bir utanç işareti ve ciddi bir cezaydı, çünkü tövbe edenin geçimini sağlama çabalarını büyük ölçüde engelliyordu.

Curia, çok sayıda engele maruz kalan kişi tarafından kendi muafiyetleri için açılan bol pazarı tanımakta uzun sürmedi. Cezaevi Vergileri'ne "Marrania" için mümkün olan en geniş muafiyeti sunan bir madde eklendi. Bir din adamı için fiyat 60 _gros tournois_ veya 15 ducat idi; bir laik için 40 gros veya 10 ducat idi, ayrıca veri sahibine 20 gros ücret ödeniyordu. Muafiyet kısmi olduğunda, bir laikin alışılmış mesleğini takip etmesine veya bir rahibin ayin yapmasına izin verildiğinde ücret 12 gros veya 3 ducat idi, ancak meslek bir doktor veya avukatlıksa ücret iki katına çıkıyordu.[1174]

Engizisyon'a herhangi bir papalık müdahalesi ve Ferdinand'ın papalık mektuplarını bastırmak için tekrar tekrar yaptığı çabalar konusunda var olan aşırı kıskançlığı gördük, ancak bu muafiyetleri verme yetkisi sorgulanamazdı. Toledo Başpiskoposu Kardinal Mendoza,
Innocent VIII'den itibaren rehabilitasyon yetkisi aldı ve bunlardan biri, annesi yakılan Cifuentes'li Pero Diaz'a verildi ve 1520'de Suprema ve Charles V tarafından tanındı ve onaylandı.[1175]
Aynı zamanda Engizisyon, verdiği cezalardan muafiyet sağlama hakkını talep etti ve bu iyiliklerin ucuz papalık muafiyetlerinden
çok daha yüksek bir bedele sahip olduğunu söyledi. Saragossa mahkemesinin sekreteri Anchias, Juan Geronimo'nun sanbenito giymeye nasıl mahkûm edildiğini ve babasının mahkemeye onu terk etme izni için bin florin ödemesine kadar
uzun süre taşıdığını anlatır. Altınların bir kısmının hafif olduğu ortaya çıktı
ve eksikliği gidermek için kendisinden on sekiz veya yirmi florin talep edildi, bunları haberciye uzattığında "Bu nasıl? Senores'lere bana sattıkları mallar için iyi ücret ödenmiyor mu? Ama al ve hoş geldin." dedi.[1176] Bu ölçekte talepler mümkün olduğunda, Kordova'nın zimmete para geçiren sorgucusu Dr. Guiral'in sanbenito giyenlere satılan muafiyetlerden kolayca yüz elli bin maravedi
gizleyebileceğine kolayca inanabiliriz (Cilt I, s. 190), ayrıca Kutsal Ofis'in bu kadar verimli bir kazanç kaynağı üzerinde bir hakimiyet kurmaya karar vermesine de şaşıramayız.

[Sayfa notu: _TAÇLA MÜCADELE_]

Hükümdarların müdahale edip paylarını talep etme iddiaları nedeniyle durum karmaşıklaştı ve bunu 18 Şubat 1495 tarihli Alexander VI'dan bir özet alarak kanıtlamaya çalıştılar. Bu özette engizisyoncuların papalık rehabilitelerini elde eden ve bunları elinde tutanlardan çeşitli meblağlar topladığı; o zamana kadar ve daha sonra tazminat ve rehabiliteler için alınan tüm bu paraların _ipso facto_
aforoz edilme tehlikesi altında hükümdarların tasarrufuna verileceği belirtiliyordu.[1177] Bundan, papalık muafiyetlerinin daha fazla ödeme yapılmadan kabul edilmediği açıktır; Papa'nın, Cezaevi vergileri Roma'da ödendiği sürece bundan memnun olduğunu ve Ferdinand'ın yalnızca gelirin varış noktasıyla ilgilendiğini ve papalık otoritesinin kendi yararına kullanıldığında bunu kabul etmeye oldukça istekli olduğunu söyledi. Papalık hibesinden büyük ölçekte yararlanmakta hiç vakit kaybetmedi ve yıl bitmeden, Toledo mahkemesi tarafından sakat bırakılan herkese toplu olarak yardım sattığını görüyoruz. Bu işlem, 1497'de kraliyet hazinedarı Alonso de Morales'e büyük getiriler sağladı. Toledo'dan 6.499.028 maravedi alındığını kabul etti.
ve bu şüphesiz çok sayıda benzer
kompozisyondan sadece biriydi.[1178]

Engizisyon, karlı ticaretini terk etmeye meyilli değildi. Suprema, 3 Haziran 1497'de verdiği talimatlarla kontrolünü sürdürmeye devam etti ve
engizisyonculara kendisine danışmadan
rehabilitasyonlar için ücret almamalarını emretti; 25 Mayıs 1498'de, eğer
genel engizisyoncular olmazsa
rehabilitasyon sağlayabilecek veya sanbenitos'tan muaf tutabilecek kimsenin olmayacağını ilan etti ve mahkemelerin ruhani çileler dışında
hapis cezasını hafifletmesini yasakladı.[1179] Engizisyon ile Ferdinand arasında açıkça bir yaya mücadelesi vardı, ayrıntıları kayboldu, çünkü 24 Şubat 1498'de bir mahkemeye yazdığı bir mektup var, "Sizin tarafınızdan empoze edilen _cosas arbitrarias_ konusunda mahkum edilen sapkınların çocuklarının rehabilite edildiği bir ayrıcalık verdiğimizi biliyorsunuz. Bu ayrıcalığın sürdürülmesini istediğimiz için, sizden, bundan yararlanmak için onlardan hiçbir şey almamanızı veya almamanızı rica ediyoruz ve eğer, şans eseri, engizisyon genel müdürleri buna aykırı bir şey yazmışsa veya yazacaksa, harekete geçmeden önce bize danışın ve biz de onlara ve size hizmetimizle en çok uyuşan şeyi yazacağız."[1180]

Ancak, hükümdarlar, 12 Ocak 1499 tarihli bir cedula ile, tüm paraları resmen engizisyon genel müdürlerine devrettiklerinde bu noktadan vazgeçtiler Kastilya ve Aragon krallıklarındaki tövbelerden, ceza indirimlerinden ve rehabilitasyonlardan tahakkuk eden, maaşları karşılamak için,
ancak bu hibe her zamanki gibi pratik olarak kraliyet hazinesinin zorunluluklarına tabiydi ve söz düzensiz bir şekilde tutuldu.[1181] Engizisyoncular bu
kârlı ayrıcalığı hızla kendilerine mal etmiş gibi görünüyorlar, çünkü 1500 Talimatları onlara muafiyetler ve ceza indirimleri vermelerini yasaklıyor, bu hak genel engizisyonculara saklıdır. [1182] Ancak, 1501'deki pragmaticas adlı oyunun bir sonraki hamlesi tarafından büyük ölçüde engellendi. Bu hamle, görevde bulunma veya çok sayıda görevi yerine getirme engelini belediye yasası haline getirdi ve tacın bundan muaf olarak lisans verme hakkını saklı tuttu. Böylece Engizisyon, cezaların bu önemli bölümü üzerindeki kontrolünden mahrum bırakıldı.

[Sayfa notu: _PAPA YARIŞMASI_]

Ferdinand böylece işletmede bir pay elde ederken, papalık rehabilitasyonunun ön koşul olarak gerekliliğini tamamen kabul etti. 1510'da, Kraliçe Juana'nın talebi üzerine çıkarılan Jurado Alonso de Medina'nın rehabilitasyonu hakkında Suprema'nın bir üyesine yazdığı mektupta, Medina'nın papalık brifingi tuttuğu inancıyla verildiğini; tutmamışsa, önce papalık rehabilitasyonu olması gerektiği için geçersiz sayıldığını söylüyor. Ancak papalık eylemi bu konularda kraliyet izni olmadan hiçbir işe yaramıyordu. Bu sıralarda Licenciado Portillo ona başvurarak, büyükbabasının hatırasının kınanması nedeniyle görev yapmaktan aciz olduğunu, papa tarafından rehabilite edildiğini ve şimdi belirli hizmetler nedeniyle bir lisans istediğini ve Ferdinand'ın duayı kabul ettiğini belirtti. Bu lisansların ne kadar katı bir şekilde yorumlandığı, 1515'te Logrono'lu bir doktor olan Dr. Jaime de Lis'in, ebeveynlerinin kınamasıyla aciz kaldığını; her yerde pratik yapması için kendisine yetki veren bir papalık özeti ve Logrono'da pratik yapması için bir kraliyet lisansı aldığını bildiren bir dilekçesiyle gösterilmiştir. Israrlara direnemeyerek sınırlarını aşmıştı, bunun için af ve ayrıca yalvarışa katılan Najera Dükü'ne katılma izni istiyordu. Bu, bir daha ihlal etmemesi için bir uyarıyla kabul edildi ve Calahorra mahkemesi ve tüm kasabaların yargıçları, ona sınırları gözetmesini emretmekle görevlendirildi.[1183]

Papalık muafiyeti din adamlarına verildiğinde, kral müdahale etmedi, ancak _vidimus_ veya Suprema'nın onayının gerekli olduğu ve bunun için ödeme yapılması gerektiği konusunda şüphe olamaz, çünkü 8 Ocak ve 12 Şubat 1498'de, tüm uzlaşmış tövbekârları Roma'dan aldıkları afları ve muafiyetleri sunmaya çağırdı, aksi takdirde bunlara saygı gösterilmeyeceğinin önemli bir göstergesiydi.[1184] Bu tür muafiyetler, laiklere verilen muafiyetler kadar kolayca verildi, ancak gördüğümüz gibi, fiyat yüzde elli daha yüksekti. Böylece, 8 Nisan 1514'te, X. Leo, Luduena rahibi Cristobal Rodrigo'yu, ebeveynlerinin kınamasıyla oluşan sakatlıklardan muaf tuttu ve ona, kendi çıkarlarını koruması, başkalarını edinmesi ve tüm işlevlerini yerine getirmesi için yetki verdi. Aynı şekilde, 3 Kasım 1514'te, Saragossa'daki Santa Cruz manastırında çıkarı olan Bartolome Eruelo'yu, büyükbabasının sapkınlığından kaynaklanan tüm sakatlıklardan muaf tuttu.[1185]

Yine de, papalık müdahalesinden hiç bahsedilmeyen, var olsaydı bile neredeyse hiç ima edilmeyecek koşullar altında, sıklıkla rehabilitasyon vakaları meydana gelir.[1186] Kutsal Makam'ın, Ferdinand'ın sadece iyileştirmeler için yirmi bin düka elde ettiği ve Kordoba ve diğer yerlere genişletildiğinde, teklif edilen teşviklerin bir parçası olduğu Sevilla'nın büyük kompozisyonunda işbirliğine başvurma düşüncesi yok gibi görünüyor.[1187] Bu nedenle, Kardinal Manrique, Sevilla, Kordoba, Granada ve Leon'un büyük bölgelerine toptan görev yapma lisansları verdiğinde, papalık muafiyetlerine hiçbir gönderme yoktur. Muhtemelen mali olan bir nedenle, bu lisanslar kısa süreli olarak verildi ve yenilenmesi gerekiyordu; bir durumda, Şubat 1528'de yayınlanan bir belge, süreyi 15 Nisan'a kadar uzattı ve ardından 6 Nisan'da Haziran sonuna kadar uzatıldı. [1188]

Papalık katılımının bu şekilde göz ardı edilmesi, curia'yı misilleme eylemine yöneltmiş gibi görünüyor ve onları engelleyebilecek herkes için kınama ve ceza maddeleri içeren iyileştirmeler yayınladı, böylece kral ve Engizisyon'un mutabakatını gereksiz kıldı. Charles bunun üzerine 1501 pragmaticas'ı yeniden yayınladı ve Engizisyon'a bunları uygulama yetkisi verdi, Suprema ise mahkemelere kanunlar altında bir sakatlık ve pragmaticas altında başka bir sakatlık olduğunu, böylece papalık iyileştirmesinin kraliyet olmadan yetersiz olduğunu ve bunun tersinin de geçerli olduğunu, bu nedenle engizisyoncuların bunu yakından incelemeleri ve her ikisine de sahip olmayanları kovuşturmaları talimatını aldıklarını açıkladı. Ancak bu pozisyondan çekildi ve 15 Mayıs 1530 ve 16 Mayıs 1531'de bu yeni papalık muafiyetleri biçiminden şikayet eden cartas acordadas yayınladı. Bunlara
devam edilmesine izin verilirse, dedi, tüm engelliler rehabilite edilecek ve krallığın yasaları iptal edilecekti, bu nedenle, bu tür mektuplar sunulduğunda, maliyeye, engelliliklerin ülkenin yasaları tarafından yürürlüğe konduğunu ve bu sapkınların çocuklarının, yargı pozisyonları elde ederlerse, Hıristiyanları haksız yere ölüme mahkûm ettiklerinin veya hekim, cerrah veya eczacı olurlarsa, hastalarına ilaçlar yerine zehir verdiklerinin deneyimle bulunduğunu belirten bir yalvarış hazırlaması emredildi. Tüm bu yalvarışlar, bunları Engizisyonun Roma temsilcisine iletecek olan Suprema'ya gönderilecekti - ve bu arada, papalık mektuplarının askıya alındığını varsayabiliriz. Dönemin başka bir belgesinde, papalık rehabilitelerine karşı çıkmak maliyenin düzenli görevlerinden biri olarak sayılmıştır. Bunun Kastilya ile sınırlı olması biraz dikkat çekicidir, çünkü 1535'te Suprema, Valensiya mahkemesinin papalık reformlarını kabul ettiğini ve saygı duyduğunu öğrendi ve ona Kastilya yöntemini izlemesi talimatını vermek için acele etti. Mücadele devam etti ve 1531 talimatları 19 Temmuz ve 26 Ekim 1543 ve 14 Mayıs 1546'da tekrarlandı.[1189]

[Sayfa notu: _PAPA YARIŞMASI_]

Ferdinand'ın zorlu günleri geride kalmıştı ve direniş boşunaydı.
Curia, İspanyol mevzuatını tamamen iptal eden en liberal karakterdeki muafiyetleri kararlılıkla satmaya devam etti. 1 Şubat 1545'te, büyükbabası ve büyükannesi kukla olarak yakılmış olan
Jaen'li Juan de Haro'ya verilen Paul III adını taşıyan bir belge, onun yüksek talihli olduğuna dair güvence veriyor ve ataları mahkum edilmiş ve yakılmış olsa bile, lisans, lisansüstü ve doktorluk derecelerine yükselebileceğini; yargıç, corregidor, avukat,
procurator ve noter, elçi, nuncio, hekim, cerrah, eczacı,
gelir çiftçisi, vergi tahsildarı ve alıcısı ve profesörlük kürsüleri dahil olmak üzere tüm onur ve itibarları üstlenebileceğini; herhangi bir renk ve malzemeden giysiler, altın ve gümüş süsler ve mücevherler giyebileceğini kabul ediyor; O, silah taşıyabilir ve at ve katırlara binebilir, herhangi bir akrabasından miras alabilir, her türlü mülk edinebilir, rahipliğe girebilir ve herhangi bir onur veya ayrıcalık elde edebilir ve tüm engizisyoncuların ve laik güçlerin bu ayrıcalıklardan yararlanmasına müdahale etmesi yasaktır.[1190] Bu, açıkça bu muafiyetlerin geleneksel formülüdür ve ülkenin yasalarının ve Engizisyonun yargı yetkisinin bu şekilde sakince hiçe sayılması can sıkıcıydı, ancak bunun için bir çare yoktu. Ancak bazen, bu papalık rehabilitelerinin alıcıları, alçakgönüllülük göstermeyi akıllıca buluyorlardı, bu durumda oldukça iyi bir karşılamadan emin oluyorlardı. 1548'de, Saragossa mahkemesi, Ribagorza Kontu'nun vasalları olan beş hidalgoyu, bir şekilde görev yapmalarını engelleyerek, fautorluktan dolayı kefaret ödedi. Roma'dan mektuplar aldılar, ancak bunları Suprema'ya sundular ve kullanmayı reddettiler, bunun üzerine Valdes engizisyonculara mektupları takip etmelerini ve tövbekarları engellerinden muaf tutmalarını söyledi. [1191]

Ancak Roma rekabeti, hiçbir şekilde, muafiyetlerdeki ev trafiğini yok etmedi. Engizisyoncular tarafından dayatılan her şey, engizisyoncular generali tarafından kaldırılabilirdi, tıpkı Valdes'in 27 Mayıs 1551'de, Leandro de Loriz'e, mahkeme tarafından herhangi bir adalet görevi yapmaktan
etkisiz hale getirildikten sonra, Valensiya bayle'sinin değerlendiricisi pozisyonunu kabul etme iznini
vermesi gibi.[1192] Ancak, engellilikler pragmaticas'ın bir sonucu olduğunda, bunların kaldırılmasının
tacın bir işlevi olduğu kabul edildi. Böylece, 1549'da Suprema, bir Lütuf Fermanı uyarınca uzlaştırılanların kraldan
rehabilitasyonlar elde etmelerinden duyduğu memnuniyeti dile getirir ve 1564'te, engizisyon genelinin verdiği muafiyetlerin yalnızca
sümptuary _cosas arbitrarias_ ile ilgili olduğunu, bu nedenle bunları elde edenlerin
bu konuda
aşırıya kaçanların kovuşturulacağını açıklar.[1193] Engizisyonun işlevleri böylece
engizisyonun engellilerin pahalı giysiler ve mücevherler giymesini, silah taşımasını ve ata binmesini sağlamakla sınırlıydı. Bunlar, "en lo arbitrario" muafiyetleri olarak bilinirdi ve bunlarda
çok yoğun bir iş yapılıyordu. Kayıtlarda elbette bunların satıldığı veya bunlar için ödenen fiyatlar hakkında hiçbir şey söylenmemiştir, ki bunlar şüphesiz tövbe edenin veya akrabalarının konumuna veya servetine göre orantılıydı, ancak bunların ticaret malları olduğu, bunların sıklıkla alt düzey yetkililere ikramiye olarak verilmesi, boş olarak basılması ve olabilecek en iyi fiyata elden çıkarılmasıyla gösterilmiştir.[1194]
Gerçekten de bu muafiyetlerin konusu o kadar alışılmış hale geldi ki, Pena on altıncı yüzyılın sonlarına doğru, engelliliklerle ilgili sözlerini, bir süre sonra bunlar için muafiyet verilmesinin olağan olduğunu söyleyerek sonlandırdı.[1195]

Görev ve ticaret yapma için rehabilitasyon da taç ve yetkilileri için bir kar kaynağıydı. Bunların satışı o kadar genelleşti ki, 1552'de Madrid Cortes'i tarafından şikayet konusu haline geldi. Bu, mahkum edilen sapkınların çocuklarının ve torunlarının zengin olduğunu ve pragmaticas'a aykırı olarak kraldan rehabilitasyon aldıklarını ve bunun da Cumhuriyet'in büyük zararına olduğunu ifade ediyordu. Bunun sona ermesi yönündeki dilekçeye verilen cevap, yakarışın akılda tutulması ve pragmaticas'ın gözetilmesiydi.[1196] Bu vaadin yerine getirildiği şüpheli olabilir, özellikle de zamanla curia bu nitelikteki muafiyetleri verme iddiasından vazgeçtiği için. 1603 ve 1604'te kendisine böyle bir lütuf için birkaç başvuru yapıldığında, Engizisyon Cemaati müdahale etmeyi reddetti.[1197]

* * * * *

[Sayfa notu: _CEZAYİRLER_]

Curia, Engizisyon tarafından verilen cezaların 
cezalandırılmasına veya kefaretine müdahale etmeyi asla düşünmemişti. Bu nedenle
bu konularda serbest bir eli vardı ve elde edilen gelir önemli olmalıydı, çünkü makul bir
karşılık karşılığında her zaman merhamet göstermeye hazırdı. Bu tür ceza indirimlerinin spekülatif değeri, en azından 1498'de, düzenli bir gelir kaynağı olarak kabul edildiklerinde fark edildi, çünkü Juan de Monasterio o zamanlar
Valencia'nın engizisyoncusu ve kefaret ve ceza indirimlerinin alıcısı olarak nitelendiriliyordu.[1198] 1524'te Manrique'in Francisco de Salmeron'u mahkemelerin alıcılarından tüm "penas y penitencias, conmutaciones y habilidades" ve 1540'ta benzer bir gruplandırma toplaması için görevlendirdiğini görüyoruz
ve 1544 bunların hepsinin ortak bir fona katkıda bulunan kaynaklar olmaya devam ettiğini gösteriyor.[1199]

Bu cezalardan en üretken ve en yaygın olarak telafi edileni
sanbenito veya tövbe alışkanlığıydı; erken dönemde, gördüğümüz gibi, en azından bir durumda, bundan kurtulmanın bedeli bin altın florin olarak hesaplanıyordu. Cezanın şiddeti, yaklaşık 1560'ta "lo povero Notar Jacobo Damiano"nun Sicilya mahkemesine verdiği dilekçede iyi bir şekilde belirtilmiştir. Başarısızlıkla geçimini sağlamak için her yolu denediğini ve tek kaynağının doğduğu yer olan Racalmuto'ya dönmek olduğunu, ailesinin ona destek olacağını ve yaşına ve sakatlıklarına kalan birkaç günü sonlandırabileceğini, ancak akrabalarının onurlu kişiler olduğunu, sanbenito ile gelirse onu kovup açlıktan ölmeye terk edeceklerini söylüyor. Bu nedenle alışkanlığın esirlerin kurtuluşu için para ödemeye ve başka bir kefarete çevrilmesini ve bu miktarı ailesinden alacağını söylüyor; aksi takdirde herkes tarafından terk edildiği için yoksulluktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya.[1200] Aşağılanma ve geçimini sağlamanın önündeki engel arasında, cezaya tabi tutulanlar ve akrabaları muhtemelen serbest bırakılmak için karşılayabilecekleri her miktarı ödeyeceklerdi. Genellikle hapis cezasıyla birlikte verilirdi - "carcel y abito" genellikle birlikte verilirdi ve ceza indirimi her ikisini de kapsardı.

Kural olarak, engizisyoncuların bu ceza indirimlerini vermeleri yasaktı - geliri elde tutma cazibesi şüphesiz çok büyüktü. 1513'te Ximenes, bazı engizisyoncuların bunu yaptığını öğrendiğinde, bunu gelecekte yasakladı ve hakkı engizisyon geneline saklı tuttu.[1201] Ancak, özellikle uzak mahkemeler durumunda, örneğin 1519'da Sicilya'ya, 1520'de Navarre'a ve 1523'te Mallorca'ya verilen bir komisyonda olduğu gibi bazı istisnalar vardı.[1202] Kural olarak, tüm başvurular Suprema'ya sunulurdu ve Suprema gerekli talimatları verir ve paranın kendisine gönderilmesini veya dindar kullanımlar için emrine tabi tutulmasını emrederdi.[1203] Konunun mali olanaklarının tam olarak farkına varılması, 1519'da Barselona'ya ve şüphesiz diğer mahkemelere verilen talimatlarda görülmektedir; kaç tane tövbekarın sanbenito giydiğini ve onlardan ceza indirimi için ne kadar para alınabileceğini bildirmelerini istemiştir.[1204] Mahkumiyet sadece müsadereyi değil, aynı zamanda akrabalardan başka bir katkı olasılığını da beraberinde getirdiğinde, ciddiyet cazibesinin ne kadar büyük olduğu anlaşılacaktır.

Ödemelerin görünüşte alındığı "dindar amaçlar" çeşitliydi. Cuenca Engizitörü Doktor Arganda, 9 Mayıs 1585'te gelirde bir açığı ortaya koyan bir bildiri yayınlayarak, bir önceki ay Suprema'nın mahkemeye Francisco Abist ve Juan Joaibet'in ceza indirimlerini vermesi talebini yeniledi; Moriskolardı; çok yaşlıydılar, on yıl önce hüküm giymişlerdi ve Mağribi olarak öleceklerdi; bu nedenle mahkemenin teklif ettikleri
dört bin realden faydalanması iyi olurdu. Suprema, onlardan elde edilebilecek en fazla miktarın bu olup olmadığını sorarak yanıt verdi.
Sonra 9 Ağustos'ta engizisyoncu teklifin kabul edilmesi için ısrar etti, böylece
para, yakınlar ve diğer amaçlar için çok ihtiyaç duyulan bir hapishane için kullanılabilirdi ve Suprema'ya 1583'te bir bina için benzer bir indirim hibesi yaptığını hatırlattı.[1205] Başka bir dindar kullanım
1541'de engizisyoncu olarak Sicilya'ya gönderildiğinde Dr. Ortiz'e maaşının bir parçası olarak belirli indirimler verilmesiydi. Bunlar önemli olmalıydı, çünkü Sekreter Zurita'ya tahakkuk eden ücretler
elli beş düka tutarındaydı.[1206] 1549'da Suprema'nın Granada mahkemesine verdiği, Catalina Ramirez'in sanbenito'sunu manevi çalışmalara ve dindar kullanımlar için ödeyebileceği parasal kefarete çevirme emrinde başka bir dindar kullanım belirtilir. İkincisi, eşlik eden özel bir talimat notunda, paranın, hayalet Cuebas kızıyla evlenene kadar tutulması gerektiği ve ardından bu konuda kendisine yardım edileceği açıklanmıştır. Açıkça bir "comutacion de abito" için dilekçe vermişti ve bu şekilde kabul edildi.[1207]

[Sayfa notu: _COMMUTATIONS_]

Bu takaslar, aslında, iyiliklerin istendiği ve verildiği bir tür para birimi haline geldi ve bir dereceye kadar daha önceki bir dönemin müsaderelerinin yerini aldı. Böylece, 1589'da, Santa Teresa'nın yeni Discalced Karmelitlerinin Valensiya manastırı, belirli sanbenitoların muafiyetlerinin verilmesi için dilekçe verdi ve kısa bir süre sonra Dominik manastırı da benzer bir talepte bulundu.[1208] Bununla birlikte, görünürde istihdam edildikleri en olağan dindar iş, esirlerin kurtarılmasına yardımcı olmaktı. Yine de bu formül sıklıkla başka hedefleri de kapsıyordu, örneğin Calatayud'lu Martin de Burguera'nın "para reduction de
cautivos" karşılığında hapisten ve sanbenito'dan kurtarılması ve bu gelirlerin aynı anda Saragossa mahkemesinin görgü tanığı Pedro Salvan'a verilmesi gibi.[1209] Gelirler gerçekten esirlerin kurtarılması için kullanılacaksa, bu şekilde uygulanmasını sağlamak için önlemler alındı. Bunlar, 18 Ocak 1559'da, Valdes'in, cezaları affedilemez olmadığı ve üç yıllık hapis cezasını tamamladıkları takdirde, dört tövbekâra ceza indirimi yapma yetkisi verdiği Sicilya Engizitörü Horozco de Arce'ye ifade edilmiştir. Bu durumda, para ödemesinin yanı sıra, oruç, dua ve hac gibi basit kefaretlerin de olması gerekir. Tövbekârlar, ödeme miktarları konusunda pazarlık yapacak olan Nicolas Calderon veya temsilcisi tarafından belirlenecek ve para, annesi, kız kardeşi ve iki yeğeninin fidyesi için ona verilecektir. Engizitör tarafından belirlenecek bir süre içinde onları mahkemeye sunacağı veya parayı iade edeceği konusunda iyi bir teminat vermesi halinde.[1210] Buradaki, ceza indiriminin geri alınamaz olmaması koşulu her zaman gözetilmemiştir. Bu tür cezalar, göreceğimiz gibi, özel suçluluk vakaları için saklıydı, ancak paranın güçlü çözücüsüne boyun eğdiler, muhtemelen daha büyük bir bedel talep edildi.
Böylece 7 Mart 1560'ta, Sicilyalı engizisyoncu, böyle bir ceza altında en az dokuz yıl hapis yatan birini seçmesi ve bunu Cibdadella'lı ----'nin karısının fidyesi için değiştirmesi emredildi.[1211]

"Carcel y abito"dan çok daha ağır bir ceza olarak kabul edilen kürek mahkûmları bile, mahkum bir yükken kürek mahkûmu yararlı olduğu ve tedarik her zaman yetersiz olduğu için, onun cezasının daha yüksek bir bedelle ödendiği sonucuna varabiliriz.
Kürek mahkûmiyeti de sanbenito'ya göre çok daha az sıklıktaydı ve elbette sadece sağlam adamlara uygulanıyordu, bu yüzden cezasının düşürülmesi vakaları bu kadar sık ​​meydana gelmiyor. Yine de bunlar, 1528'de Suprema'nın Charles V'e, cezaları bu şekilde hafifletilenleri serbest bırakmak için haberciler gönderdiğinde, kadırga komutanlarının onları teslim etmeyi reddettiği yönündeki şikayetine yol açacak kadar çoktular, bunun üzerine Charles, iki bin florin cezasıyla serbest bırakılmalarını emreden bir cedula yayınladı.[1212]

[Sayfa notu: _KISALTMALAR_]

Kadırgalar için ceza indirimleri çeşitli şekillerdeydi. 1543'te, Ayodan Lordu Don Luis
Munoz, iki Morisco vasalından Juan Maymon ve Juan Munoz'un yerine iki köle teklif etti, biri on yıl, diğeri on iki yıl hizmet etmeye mahkûm edildi, bunlardan üçü geçmişti ve, yedeklerin sağlam olup olmadığını görmek için yapılan incelemeden sonra, pazarlık sona erdi. 1547'de Miguel Mercado, muhtemelen biraz para karşılığında, kadırgalara verdiği cezanın geri kalanını Fransız sınırındaki hizmete çevirdi.[1213] Muhtemelen, para karşılığında verilen ceza indirimleri, deniz hizmetinin iyiliği için çok sık hale geldi, çünkü 1556'da Suprema, şüphesiz kraliyet emri altında, bunları kesinlikle yasakladı.[1214] Bu yasak, İspanyol donanmasının adamlara çok ihtiyacı olduğu ve vakalarla yüzyılın sonuna doğru, Valensiya kayıtlarında tekrar ortaya çıkana kadar karşılaşmadığımız için, uzun bir süre devam etmiş gibi görünüyor. 1590'da, karısının cinayetinden hüküm giymiş olan yakın bir mahkum olan Jusepe Gacet, cezasının hafifletilmesini sağladı. 1596'da, Yeni Hristiyan Gaspar Moix, hala hizmet etmesi gereken üç yıldan serbest bırakılması için pazarlık yaptı
ve maddi olanaklarının araştırılmasının ardından, serbest bırakılması yedi yüz libra ve bir köle olarak belirlendi. Ancak Moix, serbest bırakıldığında, sanbenitosunun pazarlığa dahil olmadığını ve bunun kaldırılması için yüz libra daha ödemesi gerektiğini gördü. 1597'de, Onufre Quintana iki bin real ve bir köle teklif etti ve bunlar kabul edildi. Aynı yıl Miguel Saucer, Suprema'nın mahkemeye bunun için ne ödeyeceğini belirlemesini talimat vermesi üzerine ceza indirimi için başvuruda bulundu ve 1600'de Jaime Cornexo'nun benzer bir dilekçesine de aynı cevap verildi.[1215] Bu merhametlere verilen yüksek değerden, nispeten az sayıda mahkumun bunları satın alabileceği açıktır.

Açıkça Suprema, 1595'te Philip II'nin Manrique de Lara'ya verdiği, kadırga, sürgün, inziva ve sanbenitos için muafiyetler verirken çok dikkatli olması yönündeki talimatlarına pek kulak asmadı; yeterli sebep olmalı ve dualara ve iyiliklere dikkat edilmemeliydi, çünkü cezaların tamamen infaz edilmesi şarttı. Bu, 1695'te Carlos II tarafından biraz daha genişletilerek tekrarlandı ve Kutsal Ofis'in afları parayla takas etmesinin engellenmesi için hala bir neden olduğunu gösterdi.[1216]

BÖLÜM IV.

YARARLAR.

Engizisyon kurulduğunda, yetkililerinin veya bir kısmının Kilise'de konuşlandırılması durumunda, kraliyet hazinesinden el koymaların daha az yönlendirilebileceği açıktı. En başta, 1480'de, Ferdinand ve Isabella, Sixtus IV'ten, dört ilk engizisyoncuyu, elbette ikamet etme zorunluluğu olmadan, ayrıcalıklara sahip kılma yetkisi veren bir izin aldılar. Ancak, Engizisyon henüz genel bir terör yaratmamıştı ve halk, davetsiz misafirleri kabul etmeyi reddetti, bunun üzerine hükümdarlar, onlara kraliyet şapelinde dört papazlık sağladı.[1217] Girişimden vazgeçilmedi ve Aralık 1484'teki ek Talimatlarda, Torquemada, hükümdarların, yalnızca engizisyonculara değil, kutsal işte çalışan tüm din adamlarına ayrıcalıklar bahşetme yetkisi veren bir papalık izni alma niyetinde olduklarını duyurdu.[1218] Bu türden bir şey açıkça elde edildi, çünkü 1485'te Torquemada döneminde Kutsal Ofis kurulduğunda, atanmasını onaylayan özet, terfi almış veya daha sonra terfi alabilecek olan hizmetindeki tüm yetkilileri ikametten muaf tuttu; yeni atananlar geleneksel geçici ikametten serbest bırakıldı ve hepsine, aksi yöndeki tüm apostolik ve konsil kararlarına rağmen, kesinti yapılmadan tam gelirleri güvence altına alındı.[1219] Bunda kamuoyunu şok edecek hiçbir şey yoktu, çünkü kilise hukuku, kilise üyelerinin herhangi bir tanınmış üniversitede eğitim için
uzaklaşmalarına izin veriyordu ve curia yaratıklarının her yerdeki menfaatlerden yararlanması, papaya hizmet etmenin bir bölümde hizmet etmekle eşdeğer olduğunu varsayarak yasallaştırıldı.[1220] Yine de
İspanyol Kilisesi, görünüşe göre, buna sessizce boyun eğmeye meyilli değildi
ve onun direnci, 8 Şubat 1486'da, hibeyi beş yılla sınırlayan ve yararlanıcının yerini dolduracak bir papaz sağlamasını gerektiren
Innocent VIII'in başka bir özetinin nedeni olarak kabul edilebilir.
Aynı zamanda, elçilere ve gardiyanlara kadar tüm yetkililerin
bu faydalardan yararlanmaya hak kazandığını belirtti ve
Cordova ve Leon Piskoposları ile Burgos'lu San Emiliano Başrahibi'ni, inatçıları bastırmak için tam yetkiye sahip uygulayıcılar olarak atayarak muhalefeti sağladı.[1221] Beş yıl
dolduğunda, izin beş yıl daha uzatıldı ve böylece
Engizisyon'un sonuna kadar devam etti - papalar, İspanyol Kutsal Ofisi ile sık sık çatışmalarında kendilerine önemli bir avantaj sağladığı için, süreyi uzatmayı istikrarlı bir şekilde reddettiler,
bu kadar hacimli ve değerli özetlerin yayınlanmasından kaynaklanan ücretlerden bahsetmeye bile gerek yok. Bir sonraki adım, yardım kuruluşlarına sunma yetkisini elde etmekti ve bu, 1488'de Innocent VIII'den gelen başka bir brifingle güvence altına alındı; bu brifing, hükümdarlara, Kutsal Kolej'e ihtiyatlı bir saygıyla, piskoposların aynı zamanda kardinal olduğu kiliseler hariç, her metropol, katedral ve kolej kilisesinde bir prebend himayesini veriyordu. Bu brifingin, Alonso de Burgos, atanan kişi prebend'inin barışçıl mülkiyetine sahip olana kadar, kınamaları şiddetle yaymasına ve gerekli tüm adımları atmasına olanak tanıyan bir icra memuru olarak atandı. Bu brifingin altında, Ferdinand ve Isabella, aynı yılın 30 Ekim'inde, altısı engizisyoncu, ikisi mali, biri görücü ve biri yalnızca bir memur olarak atanan on kişiye ulaşan ilk sunumları yaptılar.[1222]

[Sayfa notu: _BÖLÜMLERİN KARŞITLIĞI_]

Bu özet muhtemelen sadece beş yıl geçerliydi çünkü 1494'te hükümdarlar, VI. Alexander'dan yetkileri genişletilmiş bir başkasını aldılar ve bu da Avila Piskoposu Martin Ponce'un yöneticisiydi. Bu kapsamda, 11 Nisan 1495'te, çoğunluğu engizisyoncu olmak üzere yirmi dört atama yaptılar, ancak yedi maliye, iki Suprema üyesi ve iki Roma Engizisyon ajanı içeriyordu. Engizisyoncular arasında kötü şöhretli Lucero'yu ve Cordova'daki selefi zimmete para geçiren Dr. Guiral'i tanıyoruz.[1223] Bu brifinglerin dirençle karşılaşması muhtemeldir,
çünkü bu son durumda, kendisine verilen Sevilla kanonluğuna Suprema'dan Doktor Manuel Fernandez Angulo'yu yerleştirmek için gereken uzun bir mücadeleden haberdar oluyoruz.[1224] Asil kanlı kibirli kanonlar, Ferdinand gibi
bazen kendilerine dayatılan
aşağı doğumlu yetkililerin müdahalesine kızabilirler. Böylece, 1499'da, aynı şehirdeki Santa Ana kilisesinde bir prebend'e ilk atanan kişi olan Barselona'lı Engizisyoncu Cevallos'un ölümü üzerine, onu mahkemenin basit bir tonlanmış katibi ve gardiyan olan Juan Moya ile değiştirdi ve bu, bu tür bir kayırmacılığın kötüye kullanılmasının tek örneği de değildi.[1225] Ayrıca, mahkemelerdeki pozisyonlara kanonlar ve diğer
faydalı katipler atayarak ikamet etmeme ayrıcalığından büyük ölçüde yararlandı ve dönemin mektupları, bölümlerine üyelerinin Tanrı hizmetine bu şekilde alındığını bildirdiği çok sayıda mektuptur; bu süre zarfında, papalık mektuplarına göre, hazır olarak kabul edilecekler ve terfilerinin meyvelerinden hiçbirinden mahrum bırakılmayacaklardır. Bu nedenle, Valladolid'deki hukuk profesörlüğünden Lisanslı Pero Gonzalez Manso'yu çektiğinde, koleje, Manso'nun yokluğunda kürsünün yarı fiyatına bir yedekle doldurulacağını söyledi.[1226] Her şey Engizisyon'a tabiydi ve diğer tüm kurumların onun ihtiyaçlarını karşılaması bekleniyordu.

Julius II, 16 Kasım 1505'te beş yıllık indultu yenilediğinde, artık icra memurları atamadı ancak engizisyon geneline, bölümleri kınamalarla, atananlara, yardımlarının gelirlerini ödemeleri için zorlama yetkisi verdi. Görünüşe göre, bazen atananları, meyvelerin sadece bir kısmını alacaklarına dair yemin altında anlaşmaya zorluyorlardı, çünkü Julius bu tür anlaşmaları geçersiz ilan etti ve görevlileri yeminlerinden serbest bıraktı. Bu özeti, 8 Eylül 1508'de, daha fazlası aşağıda olan bazı eklemelerle tekrarladı.[1227] Bölümlerin muhalefeti aslında hiçbir şekilde azalmamıştı ve yenilgi sadece inatçılıklarını yoğunlaştırmış gibi görünüyordu. 1501'de, Suprema maliye bakanı Diego de Robles'e Zamora kilisesinde bir kanonluk verildiğinde, bölümün ısrarı meseleyi Roma'ya taşıdı ve piskoposun yeğeni Gracian de Valdes, papanın bu görevi kendisine saklamasını sağlayacağını övündü. Bu, 24 Temmuz'da kanonlara, Robles'i üç gün içinde kabul etmezlerse şehri terk etmeleri ve otuz gün içinde onun huzuruna çıkmaları gerektiğini, aksi takdirde vatandaşlık ve dünyevi hakların kaybedileceği cezasıyla birlikte yazmaları gerektiğini yazan Ferdinand'ı sonsuz bir şekilde üzdü. Benzer emirler provisor'a gönderildi; corregidor bunların infazını sağlamakla görevlendirildi,
Valdes'in emeklerine karşı koymak için acil mektuplar Roma'ya gönderildi. Bu güçlü önlemler bölümün anlaşmasını sağladı ve
Ferdinand, 2 Eylül'de onların teklifini kabul etti ve Robles'e mülklerini verdikten sonra yürürlüğe girecek şekilde sürgünlerini iptal etti.[1228]
Aynı anda, Barselona bölümüyle, halihazırda Almazan Başdiyakozu olan Saragossa Engizitörü'ne bir kanonluk verilmesi konusunda benzer bir tartışma yaşandı ve bu da aynı şekilde Roma'ya taşındı.[1229] Bölümler, haklarının ihlaline o kadar kararlı bir şekilde direndiler ki, Aragon Engizitörü ve Lerida Piskoposu olan Enguera, 1512'de Tarragona ve Lerida kiliselerinde elinde bulundurduğu yardımların gelirlerini güvence altına almak için hem kraliyet hem de papalık yetkisine başvurmak zorunda kaldı ve papa, Lerida ile ilgili olarak, özetlerini yürürlüğe koymak için icra memurları atamak zorunda kaldı.[1230]

Ferdinand, bu himaye kötüye kullanımıyla Engizisyonu desteklemenin yükünü hafifletmeyi ummuşsa, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Muhtemelen, bu şekilde ömür boyu görev elde edenlerin mahkemelerde karşılıksız hizmet yapmalarına güvenilemeyeceğini gördü. Tam maaşları ödenmeliydi ve yardımları yalnızca ek bir tatmindi, bu yüzden bunları onlar için güvence altına alma kaygısı, maaş bordrosunun sağladığı ılımlı ücret karşılığında yetenekli ve güçlü adamlar elde etme arzusuna atfedilmelidir. Pedro de Belorado, 1501'de Sicilya'ya Messina Başpiskoposu ve ayrıca engizisyoncu olarak gönderildiğinde, alıcıya selefi Sgalambro'ya ödenen maaşı ona ödemeye devam etmesi emredildi.[1231] Bu şekilde devam etti. 1540'ta Blas Ortiz, Valensiya engizisyoncusu olarak görevlendirildiğinde, emirler ona altı bin sueldo'luk normal maaş ödenmesiydi, ancak Toledo kanonu olarak güzel bir gelire sahipti.[1232]

[Sayfa notu: _BÖLÜMLERİN KARŞITLIĞI_]

Bu konular artık Suprema'nın elindeydi ve üyeleri ve yetkilileri papalık izinlerini şiddetle uygulamamak için çok istekli çoğulculuk arayışçılarıydı ve bu da inatçı kiliselerle bitmek bilmeyen mücadelelere yol açtı. Böylece, Pedro Ponce de Leon 1546'da üye yapıldığında, Alcala de Henares kilisesinde _maestre escuela_ idi. Gelirleri konusunda sıkıntılar vardı çünkü 27 Şubat 1547'de Valdes başrahip ve bölümü kendisine ödeme yapmaya devam etmeleri için çağırdı ve onları kınamalara başvurmaya
zorlamayacakları umudunu dile getirdi. Benzer mektuplar, yaklaşık olarak aynı zamanlarda, Valdes'in özel sekreteri Fortuno de Ibarquen adına da gönderildi. Dekanı ve kanonu Miguel de Arena'nın gelirleri hakkında Segovia bölümüne, Sevilla Engizitörü ve Sigueenza'nın hazinedarı ve kanonu Menendo de Valdes'in Valladolid Engizitörü hakkında mektuplar gönderildi. Birkaç ay sonra Badajoz bölümüne, Toledo Engizitörü olan kanonu Baltodano hakkında ve Ağustos ayında da Mallorca bölümüne, Saragossa mahkemesine danışman olarak atanan Joan Garcia hakkında mektuplar gönderildi. Ekim ayında, Ibarguen ve Kordoba Engizitörü Cervantes'in kanonluklarının meyvelerini ödemeyi
reddeden Leon'un inatçı bölümüne karşı kovuşturmalar başlatıldı.[1233]

Bölümlerin gelirlerinin Kutsal Ofis tarafından emilmesini ısrarla ama sonuçsuz bir şekilde engellemeye çalıştığı bu aralıksız çekişmenin örneklerini çoğaltmak işe yaramaz. Direniş
umutsuzdu çünkü en kararlı olanlarda bile, muhalefetin aforoz ve Suprema'nın önünde görünme çağrısıyla
kırılması sadece bir zaman meselesiydi; oysa İspanyol büyükelçisinin bu tür vakaları gözlemlemesi ve bunlara karşı çıkması
gerektiğinde Roma'ya yapılan başvuru sonuçsuz kaldı. [1234] Elbette daha büyük bir kesim itiraz etmeden pes etti ve sadece boşuna muhalefet etmeye cesaret edenleri duyuyoruz.

Böylece önümüze gelen tüm davaların ruhların tedavisi olmayan yardımları içerdiği gözlemlenebilir. Papalık hakaretleri hem bu tür tedavileri olan hem de olmayanları kapsıyordu ve ilkinin yaygın olarak kullanılmadığı varsayılmamalıdır, ancak bu tür davalarda mağdur olup itiraz edecek örgütlü bir organ olmadığı için bunlardan bahsedilmiyor. Karşı-Reformasyon geldiğinde, Trent Konseyi ruhların tedavisini elinde bulunduran yararlanıcıların ikamet etmemesine şiddetle karşı çıktı; istisnai durumlar hariç iki ayı geçemeyen ve hiçbir ayrıcalık
iddia edilemeyen yokluk için özel piskoposluk izni gerekiyordu.[1235] Buna göre, 1567'de Pius V, beş yıllık indultu yenilemek üzere çağrıldığında, ruhların iyileştirilmesiyle mahalli kiliseleri ve yardımları açıkça hariç tuttu. Bu, biraz geç itaat edildi ve Suprema, sınırlamayı 8 Haziran 1571'e kadar
du.[1236]

Trent Konseyi'nin daha az uyulan başka bir hükmü daha vardı. Herhangi bir türden terfi alan herkesin,
iki ay içinde, Sıradan veya
bölümün elinde inanç beyanında bulunmasını gerektiriyordu. Buna hiç dikkat edilmedi ve bölümler, kendilerine sağladığı avantajın farkına vararak meyvelerini ödemeyi reddettiler ve çok sayıda davaya yol açtılar. Sonunda, 1612'de, V. Paul'dan, engizisyoncuların çalışmalarının Kilise için son derece gerekli olduğunu ve uzaklardaki görev yerlerine seyahat etmek için kesintiye uğratılamayacağını bildiren bir özet alındı. Bu nedenle, tüm bekleyen davaları gündeme getirdi, bölümlere sürekli sessizlik dayattı ve İspanya'da altı ay, kolonilerde ise iki yıl görev yapmalarına izin verilen görevlilere yapılan tüm ödemeleri onayladı; gelecekte, bunu ikamet ettikleri yerde yapmak ve altı ay veya iki yıl içinde gerçeği doğrulayan bir kamu belgesi sunmak yeterli olacaktı.[1237] Trent Konseyi, Engizisyon ile çatışmaya girdiğinde çok az önem taşıyordu.

[Sayfa notu: _DOKTORAL VE MAGISTRAL KANONLAR_]

Uzun bir süre Philip III, bölümlerin şikayetlerini dinledi ve 24 Aralık 1599 tarihli bir kararnameyle, Suprema'ya hitaben,
kanonların görevlerinden alınmasıyla
katedral hizmetlerine verilen zarara dikkat çekti ve gelecekte, özellikle dekanlar, doktora ve majistral kanonlar ve hapishaneler konusunda çok daha fazla dikkatli olunmasını emretti.[1238] Eğer bu bir
etki yarattıysa, bu sadece geçiciydi. 1655'te, Cordova mahkemesinde, üç engizisyoncudan Bernardino de Leon de la
Rocha'nın Cordova'nın bir prebendari ve Cuenca katedralinin meslektaşı olduğunu; Bartolome Bujan de Somoza'nın Cuenca'nın bir kanonu ve Fernando de
Villegas'ın San Bartolome'nin meslektaşı olduğunu öğrendik. Ayrıca, mali, Juan
Maria de Rodesno Cuenca'nın meslektaşıydı ve sekreter Pedro de
Armenta Cordova'nın prebendariydi.[1239] Bu tek mahkeme böylece Cuenca'yı üç ileri geleninden ve Cordova'yı ikisinden mahrum etti.

Philip'in bahsettiği doktora ve majistral kanonluklar özel bir şikayete yol açtı. Bunlar, görünüşe göre kiliseye hukuk ve inanç konusunda ihtiyaç duyabileceği şeyleri sağlamak amacıyla, sırasıyla bir hukuk doktoru ve bir teoloji ustası tarafından işgal edilecek her bölümdeki duraklardı. Bunlar, IV. Sixtus tarafından kurulmuştu ve IV. Sixtus, sahiplerinin bölümün açık izni olmadan iki aydan fazla süre ayrılamayacaklarını ve bunun için de müsadere cezası alabileceklerini kararlaştırmıştı. Engizisyon, edinimselliği üzerindeki bu sınırlamadan rahatsız oldu ve özel talebi üzerine Julius II, 8 Eylül 1508 tarihli ikinci özetinde Sixtus'un kararnamesini iptal etti ve bunları ikametgahı olmayan memurların sahip olabileceği menfaatler arasına dahil etti. [1240] Sonunda, 1599'da, Cordova bölümü, konu üzerinde bir yarışmada,
Engizisyon'da hizmet ettiği bahanesiyle mazur görülemeyecek olan
doktora kanonunun ikametgahını gerektiren bir papalık özeti elde etti.[1241] Görünüşe göre bu göz ardı edildi, çünkü Philip III, Sandoval y Rojas'a 1608'deki talimatlarında konuya özel dikkat çekti.[1242] Bu bile, Doktor Bernardo de Rojas davasında Toledo bölümüyle keskin bir
anlaşmazlık çıkana kadar başarısız oldu,
bölüm kazandı ve o, engizisyoncu olarak atanmasından istifa etmek zorunda kaldı. Sonra, 1640'ta, Philip IV, Doktor Andres de Rueda Rico'yu Suprema'nın fazladan üyesi olarak atadığında tekrar soru gündeme geldi; Bu müdahaleye içerledi ve krala, Cordova'nın doktora kanonu olması ve bu nedenle ikamet etmekle yükümlü olması üzerinde özellikle durduğu çok
özgürce konuşan bir consulta gönderdi. Yine de, buna
rağmen, Cordova şubesi ona meyvelerini ödemeyi reddettiğinde,
Suprema buna karşı karar verdi. Sonra şube davayı
Roma'ya taşıdı ve Engizisyon ajanının bildirdiğine göre, 12 Eylül
1640'ta, Urban VIII, doğrudan bir karardan kaçınmak için,
bu şekilde doktora ve magistral kanonlukların kullanımını
yasaklayan Sixtus IV'ün özetini yeniden canlandırdı. Cordova zaferini takip etti ve 1641'de, Rueda'nın meyveleri almasını yasaklayan ve bunu uygulamak ve
bölümün bundan kaynaklanan herhangi bir kınamadan muaf tutulması için
nuncio ve Cordova'nın Sıradan Yöneticileri'ni atayan başka bir özet elde etti. Suprema, Sotomayor'un prebend ve emekli maaşı konusunda Valencia şubesine karşı kazandığı son zaferle coşmuştu ve 1642'de, krala, Ferdinand'ın yaptığı gibi, tüm bu tür özetleri bastırması için acil bir çağrıda bulundu ve curia'nın Engizisyon'un bağımsızlığını ve tacın ayrıcalıklarını yok etme isteğini temsil etti. Ancak Philip, Katalan ve Portekiz isyanlarından dolayı utanıyordu ve bir kez olsun ılımlı davrandı, sadece şubeye temyizden vazgeçmesini ve özetleri teslim etmesini emretti, bu arada engizisyon generali Rueda'nın kanonluğu terk etmesini talep etmeliydi, çünkü Suprema'daki maaşı ve ayrıca elinde tuttuğu zengin Castro başrahipliği ile geçinecek kadar parası vardı. Bu arada Suprema, majistral kanonlukların erişilemez olduğunu ilan etti, ancak doktora kanonlukları erişilemez değildi, muhtemelen kraliyet cehaletini varsayarak.[1243]

Sorunlar sonuna kadar devam etti. 1684'te Santiago şubesi, Suprema'nın genel alıcısının bir kanonluk tutma hakkına şiddetle itiraz etti ve Roma'ya başvurma yasağına rağmen, konuyu oraya taşıdı ve Suprema yetkililerinin papalık brifinglerine dahil edilmediğini savundu. Bu konuda, Kutsal Makam'a bir anıtta birleşen kiliselerin genel desteğini aldı, ancak çaba sonuçsuz kaldı.[1244] Beş yıllık sürelerin sona ermesinin yakından izlendiği anlaşılıyor, çünkü 1728'de Valencia şubesi, indultun sona erdiği gerekçesiyle yerleşik olmayan üyelere günlük dağıtımları reddetti; mahkeme Suprema'ya başvurdu
22 Nisan'da, XIII. Benedict tarafından hibe yenilemesinin bir kopyasıyla yanıt verdi ve 1733'e taşıdı.[1245] Görünüşe göre neredeyse bir
süre geçmişti.

[Sidenote: _KİLİSENİN YAĞMALANMASI_]

Komiserler sıklıkla ikamet ettikleri yerlerin bölümlerinden seçiliyordu ve görevleri ara sıra ve çoğunlukla yerel olduğu için sürekli ikamet etmeme hakkına sahip olup olmadıkları uzun süredir tartışılan bir soruydu. Sonunda Engizisyon için görevdeyken meyvelerin tadını çıkarmaları kararlaştırıldı, ancak bu bile 1780'de San Ildefonso of Llerena kolej kilisesi tarafından, Valladolid mahkemesi komiseri olan ve engizisyoncuların emriyle yokluğunda dağıtımlardan kendisine düşen payın reddedildiği
prebendary Pedro Enriquez Verones davasında tartışıldı. Engizisyon generali Bertran, inançla ilgili bir iş için gittiğinde kesin bir şekilde ödeme emri veren Carlos III'e şikayette bulundu. Benzer bir soru 1818'de ortaya çıktı, çünkü Suprema 18 Temmuz'da Llerena mahkemesine Carlos'un mektubunun bir kopyasıyla birlikte davanın bir beyanını gönderdi.[1246]

Napolyon savaşları beş yıllık izinlerde ufak bir gecikmeye neden oldu.
Bir tanesi, 6 Şubat 1813'te, Cadiz Cortes'inin bastırma fermanının yayınlanmasından birkaç gün önce sona erdi. Engizisyon yeniden kurulduğunda, derhal ayrıcalığın yenilenmesi için başvuruda bulundu ve
19 Kasım 1814'te Suprema, Pius VII'nin bunu sadece vermekle kalmayıp, aynı zamanda aralık sırasında yerleşik olmayanların gelir almasını onayladığını duyurdu. Bu yenileme, 6 Şubat 1818'de, bir gecikme olduğunda ve yeni brifing 15 Mart'a kadar yayınlanmadığında sona erdi, ancak hiçbir bölümün bu aradan yararlandığı görünmüyor.[1247] Bu sona erdiğinde, artık aktif bir Engizisyon yoktu.

* * * * *

İspanya'nın aşırı büyümüş kilise kuruluşu, servet birikimiyle, edinimcilik için adil bir not sağladı ve Engizisyon için kalıcı bir temel elde etmek için birkaç çaba sarf edildi.
1497 ve 1498'de, aktif müsadere işine rağmen, israf ve savurganlığın, zimmetten geçirmenin bile, memurların maaşlarını ödemeyi nasıl zorlaştırdığını gördük. Bunun için bir çare Kilise'nin yağmalanmasında arandı ve Ferdinand ile Isabella, sapkınlığın sürekli artışını, ortadan kaldırılması için gereken ek çabaları ve müsaderenin masrafları karşılamada yetersiz kalmasını temsil eden VI. Alexander'a yöneldi. Kutsal iş
sona ermeseydi, yardıma ihtiyaç duyulurdu ve bu işte çalışanlar, günlük görevlerin okunmasında kanonlara eşdeğer bir Tanrı hizmeti
yapıyorlardı. Her metropol,
katedral ve kolej kilisesinde, önbendi olan bir kanonluk, Engizisyon sürdüğü sürece yetkililerin desteğine adanmış olsaydı, bu inanç için büyük bir güvence ve sapkınlığın yok edilmesinde bir yardım olurdu. Alexander
bu talebi kabul etti ve 25 Kasım 1501 tarihli bir bildiriyle
Engizisyon'a her kilisede bir kanonluk ve prebend dahil etti,
engizisyon genelinin ilk boş pozisyonları ele geçirmesini ve Burgos, Cordova ve Tortosa Piskoposlarını itirazsız tüm direnişleri bastırma yetkisine sahip uygulayıcılar olarak atamasını yetkilendirdi.[1248]

[Sidenote: _KANONLULARIN İZNİ_]

Bu önemli izin hakkında daha fazla bir şey duymamamız dikkat çekicidir.
Bize bunu uygulamaya yönelik herhangi bir girişimin veya herhangi bir direnişin
kanıtına ulaşamadık. Muhtemelen Ferdinand bile kışkırtılamayacak kadar tehlikeli bir muhalefeti fark etti ve bunu, kanonlukları kullanarak engizisyoncularına ödeme yapmasına
karşı çıkan asi bölümlere karşı bir tehdit olarak kullanmakla yetindi. 1518'de hazırlanan reform projesinde, müsadereler ve kefaretlerle geçinmek yerine, engizisyoncuların destekleri için bir veya iki kanonluk olması önerildi. Bu plan başarısız olduktan sonra, Charles bu fikre sadık kaldı ve 29 Ekim'de Roma'daki elçisine X. Leo'dan VI. Alexander'ınkine benzer bir kısa mektup almasını söyledi; böyle bir destek olmadan, uygun karaktere ve eğitime sahip insanların hizmetlerini almanın imkansız olacağını söyledi.[1249] Leo, Alexander kadar hoşgörülü değildi, ancak Charles bu isteği 3 Eylül 1520'de ona yazdığı kişisel bir mektupta tekrarladı.[1250] Sonra, 14 Ağustos 1521'de Kardinal Adrian, Charles'a yazarak, papanın, çok daha önce, engizisyonculara atfedilen, sanıkların desteğini sağlamak için mahkûm edilmesini istemek gibi
utanç verici bir durumu ortadan kaldırmak için, bir mahkemenin bulunduğu her kilisede bir ön-bend verdiğini hatırlattı. Bu taviz, esas olarak Engizisyon'a karşı verilen
boğanın iptali beklendiği için uygulanmamıştı. Şimdi Engizisyonun Roma temsilcisi olan Alguer Piskoposu, boğanın iptalini duyurdu ve rezilliği ortadan kaldırmak ve Engizisyonu sürdürmek için Charles'ı Roma'daki Don Juan Manuel'e, Alguer Piskoposu tarafından hazırlanan bir listeye uygun olarak prebendlerin verilmesini sağlamak için yazmaya teşvik ediyor.[1251] Charles muhtemelen Luther'i bastırma girişimine fazla dalmıştı ve konuya fazla dikkat etmiyordu ve Adrian papalık makamına geçtiğinde, yetkisini kullanarak hibeyi yapmadı, ancak Almeria'nın inatçı bölümüyle bir tartışmaya girmişti, bu bölüm onun, o kilisede sahip olduğu bir ön-centerlik görevinin Valencia'lı Engizisyoncu Churruca'ya transferini kabul etmeyi reddetti - 1524'e kadar süren ve Suprema'nın, Murcia mahkemesinin ve imparatorun bir araya gelerek sonlandırma çabalarını gerektiren bir tartışmaydı.[1252]

Bu dönemde bu çabadan başka bir şey duymuyoruz, ancak Charles bunu o kadar güçlü bir şekilde aklında tutuyordu ki, 6 Haziran 1554'te Brüksel'de imzalanan vasiyetinde, tedbirin avantajları üzerinde durdu ve Philip'e, bunu elde edemeden ölmesi durumunda, Engizisyon ve Tanrı'ya hizmet için böyle bir avantaj sağlayacak şeyi elde etmek için Kutsal Baba ile birlikte çalışmasını emretti.[1253] Fırsat, birkaç yıl sonra, birkaç kaliteli insan arasında Protestanlığın keşfedilmesiyle oluşan panikle geldi - ustaca teşvik edilen ve sömürülen bir panik. Philip, elçisi Vargas'ı, acil ihtiyaçları gidermek ve her katedral ve kolej kilisesinde bir kanonluk ve ön-bend'in kaldırılması için, Paul IV'ten kilise gelirlerinin yüzde birini hibe almaya zorladı. Suprema, 9 Eylül 1558'de papaya verdiği bir raporda Lutheranizmin endişe verici ilerlemesine yardımcı oldu. Engizisyonun tehlikesini ve çalışmalarını abarttıktan sonra, ancak kralın on bin düka armağanı ve Valdes'in katkılarıyla yürütülebilecek olan Engizisyon, çünkü parasızdı, raporda Engizisyon kurulduğunda neredeyse her piskoposlukta bir mahkeme olduğu ancak müsadereler azaldıkça kalan birkaç piskoposluğa düştüğü, böylece bölgesinde on beş piskoposluk olan bir piskoposluk olduğu ve memurlarının yetersiz maaşlarını ödeyecek kadar parası olmadığı belirtildi. Bu durum papalara defalarca bildirilmiş olmasına rağmen,
hiçbir çare verilmemişti, ancak şimdi, sapkınlığın bu tehlikeli zamanlarında,
başlangıçta olduğu gibi,
mahkemelerin çoğaltılması ve kalıcı hale getirilmesi gerekli görünüyordu. Papa, Tanrı'ya pek hizmet etmeyen ve şimdi fon eksikliğinden dolayı çok zayıflamış olan Kutsal Ofisi sürdürmek için daha iyi kullanılabilecek bazı kilise gelirlerini uygularsa, tüm bunlar
çok kolay bir şekilde başarılabilirdi.
Çalışmaları mümkün olan tüm gayretle sürdürülmesine rağmen,
sürdürülemez ise geleceği belirsizdi ve bunun çözümü Hazretlerindeydi.[1254]

Bu yalancı yalvarış kralın getirdiği baskıyı destekledi ve 10 Aralık'ta Vargas, kendisinin ve Kardinal Pacheco'nun papa ile görüştüğünü, papanın büyük bir iyi niyet gösterdiğini ve din adamlarına gelirlerinin yüzde biri yerine yüz bin dükalık bir taviz vermeyi teklif ettiğini bildirdi. Doktora ve majistral olanlar da dahil olmak üzere prebendler sorununu düşündükten sonra, İspanya'daki her katedral ve kolej kilisesindeki ilk boşluğu Engizisyon'a başvurmaktan memnundu. Vargas, bunun başka bir papa tarafından reddedilebileceği ve bu kazanıldığında Engizisyon'un masrafları artarsa, bunun tekrarlanmasında pek sorun olmayacağı için özel olarak değerlendirilmesi gerektiğini ekliyor.[1255] Fransa'da sapkınlığın yayılması ve bunun İspanya'yı enfekte etmesinden duyulan korku, curia'yı uyumlu bir ruh haline getirmişti.

Suprema'nın zaman kaybetmeden böylesine büyük bir ödülü kazanması için hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. Roma ve Madrid arasında ayrıntıları tartışmak için pek fırsat olamazdı, çünkü özet 7 Ocak 1559'da imzalanmıştı. 9 Eylül tarihli raporda belirtilen sebepleri sıraladı ve kiliselerin inanç olmadan var olamayacağı için, varlıklarının bir kısmını feda etmelerinin, tümünü riske atmaktan daha iyi olduğunu savundu. Bu nedenle, _motu proprio_, kesin bilgiyle ve apostolik gücün bolluğuyla, Papa İspanya ve Kanarya Adaları'ndaki tüm katedral ve kolej kiliselerinde bir kanonluk ve prebend'i kaldırdı, ilki boş kaldı, kimin bir araya getirme yetkisi olursa olsun ve gelirlerini sonsuza dek Engizisyon'a harcadı. Her biri boşaldığında, engizisyon generali onu tahsis etmeli ve meyveleri toplamalıydı, piskoposluk veya başka birinin onayı hiçbir şekilde gerekli değildi, aksini belirten tüm konsey kararnameleri ve papalık anayasalarına rağmen veya beklenti veya geri dönüş sahiplerinin talepleri veya olası talep sahiplerinin uzun bir listesi, bu yardımların nasıl mümkün olan her şekilde ticaret konusu haline getirildiğini gösteriyordu.[1256]

[Sayfa notu: _KANONRİLERİN VERİLMESİ_]

Bu uzun ve ayrıntılı belgenin hazırlanmasındaki acelecilik, tüm İspanyol hiyerarşisinden beklenen muhalefeti kırma yetkisine sahip icra memurlarının ihmal edilmesini açıklıyor olabilir. Ancak Valdes, cüretkarca kendisinde güç olduğunu varsaydı. 29 Nisan'da, tüm piskoposlara ve bölümlere, kiliselerine girmeleri yasaklanma tehdidi altında olan piskoposları teşvik eden bir mektupla birlikte papalık mektubunu gönderdi ve tüm dekanların, bölümlerin vb. aforoz ve iki bin altın düka cezasıyla, ilk boş kanonluk ve ön-başkanlığı bastırılmış,
söndürülmüş ve Engizisyon'a sürekli olarak bağlı tutmalarını istedi. Engizisyon adına bunları kabul etti ve bunların Engizisyon'a dahil edildiğini ilan etti ve mektupların tarihinden itibaren yapılmış olabilecek veya bundan sonra yapılabilecek tüm adaylıkların ve birleştirmelerin iptalini emretti. Bölümlere, kanonluk tüm hizmetlerde görevli bir görevli tarafından hizmet ediliyormuş gibi tüm ücretleri eksiksiz bir şekilde ödemeleri emredildi ve engizisyonculara, direnen herkesi kovuşturma ve kınama ve ceza verme yetkisi verildi ve ayrıca gelirleri ele geçirmek ve toplamak için savcılar atama yetkisi verildi - ve tüm bunları küstahça "bize bahşedilen söz konusu apostolik yetki sayesinde" yaptığını söyledi.[1257]

IV. Pius 9 Aralık 1565'te öldü ve Valdes 1566'da rafa kaldırıldı. Özet, haleflerine olduğu kadar kendisine de yetki vermişti
ve onaylanması için bir gereklilik yoktu, ancak 15 Temmuz 1566'da V. Pius'tan bir tane sağlandı. Amaç, açıkça, artık tam ve keyfi yetkilerle atanan
yürütücüler açısından kusuru gidermekti,
o Sigueenza ve Palencia Piskoposları ve papalık kamerasının genel denetçisi olarak adlandırılanlar. Bazı ayrıntılar eklendi, alışılmadık bir özellik olarak mektuplara gizli ve müstehcen olarak saldırmanın yasaklanması, bu argümanın operasyonlarından kaçma çabasında serbestçe kullanıldığını gösteriyor. Gregory XIII'ten 8 Temmuz 1574'te daha fazla onay alındı, ancak daha sonra hiçbirinin gerekli olduğu düşünülmemiş gibi görünüyor.[1258]

Papalık hibesinin meyvelerini toplamak için zaman kaybedilmemişti. 16 Nisan 1559'da, Palencia kilisesinde boş kalan bir prebend'in mülkiyetini almak için bir hüküm gönderildi; 27 Nisan'da Leon'da bir tane ve kısa bir süre sonra Calahorra ve Saragossa'da diğerleri için bir tane daha. Sık sık, tanınması gereken emeklilik maaşlarıyla yükümlü oldukları görüldü, ancak süreç devam etti ve nispeten birkaç yıl içinde, bölümlerin çoğunda boşluklar oluştuğu görüldü.[1259] Ancak, mülkiyet, güçlü bir direniş olmadan elde edilemedi; bu süre zarfında, bir zamanlar veya başka bir zamanda, neredeyse tüm bölümler aforoz edildi. Hukuki işlemlere sıklıkla, emilimi önlemek için umutsuz bir umutla başvurulmuştur, ancak bu
boşadır. Suprema, temyiz mahkemesiydi, davalar pratikte
başlanmadan önce önceden yargılanıyordu ve kaçış yoktu.

[Sayfa notu: _KANONRİLERİN İZNİ_]

Sonunda, elbette, pek bir fark yaratmadı, ancak mahkemeyi kendi davasında yargıç yapan, adaletin bundan daha utanmazca alay konusu edilmesi neredeyse düşünülemez.
Bu süreç, Cuenca piskoposluğunda önemli bir kasaba olan Belmonte'deki kolej kilisesinde bir prebend'in ele geçirilmesine ilişkin hacimli işlemlerde izlenebilir. 1559'da Gregorio Osorio'nun ölümüyle boşaldı ve Escalona Dükü'nün isteği üzerine Francisco Garcia del Espinar'ın atanmasıyla dolduruldu.
Valdes, el konulmasını emretti ve konu, bir tarafta Cuenca mahkemesinin maliyesi, diğer tarafta dük Espinar ve Belmonte başrahibi ve şubesi arasında, Cuenca mahkemesinin Valdes'in bir komisyonu sayesinde yargıç olarak yer aldığı bir dava şeklini aldı. Yargısal saçmalık, 8 Ekim 1560'ta, engizisyoncuların davayı dinlediklerini ve vicdanlı ve bilgili kişilerin yardımıyla gerektiği gibi incelediklerini ve maliye lehine karar verdiklerini, ön kararı iptal ettiklerini ve Osorio'nun ölümünden bu yana biriken tüm gelirin mahkeme alıcısına devredilmesini emrettiklerini ciddi bir şekilde tekrarlamalarıyla sona erdi. Engizisyon sürecinin adalet duygusunu nasıl çarpıttığının çarpıcı bir örneğidir; böyle bir performansın groteskliğinin farkında değillerdi ve bu, itaatsizliğin cezalarının uzun ve ayrıntılı bir şekilde sayılmasıyla tamamlandı: önce iki bin düka para cezası ve sonra aforoz, lanet ve çan, kitap ve mumla küfür ve Belmonte kasabasına yasaklama. Bu korkunç ceza, 15 Ekim'de bölümün her üyesine uygulandı ve hizmete ilişkin noter onayı alındı. Direnişin işe yaramadığı düşünüldü. 16'sında bölüm toplandı ve tehdit edilen cezalardan korktuğu için resmi bir itaat eylemi kabul etti; prebend'in bastırılmasının, başkent kayıtlarına girilmesi emredildi ve buna, cezanın buna bağlı hizmetler veya kitleler veya Espinar tarafından alınan tahakkuk eden gelirlerin ödenmesi konusunda talimat vermemesi nedeniyle, gerekli eylemin daha sonra yapılacağı eklendi.[1260]

Papalık hibesini bu şekilde özet olarak uygularken, Engizisyon papanın bu hibeyi ihlal etmesine ihtiyatlı bir şekilde saygı gösterdi. Papalık iddiasının, sahipleri Roma'dayken boş kalmasından yararlanıldı - şüphesiz masraflı bir işlemdi, ancak müsadereden daha iyiydi. Böylece
Gaspar Escudero derhal Roma'ya gitti ve
Calahorra kanonluğunu papanın eline bıraktı ve kardeşi Rafael bunun için boğalar elde etti - muhtemelen bir emekliliğe tabi. Benzer şekilde Diego de Ortega
aynı formu kullandı ve Francisco de Vellasane boğaları güvence altına aldı.
Engizisyoncular bunları boş pozisyonlar olarak talep ettiler, ancak papalık ayrıcalığına itiraz etmekte risk vardı; Valdes, 6 ve 8 Temmuz 1559'da, her iki durumda da, boş pozisyonların Roma'da meydana geldiğine ve boğaların
iyi olduğuna karar verdi. 1560'ta, Cordova,
Alcala de Henares ve Tudela'da, az çok yoğun bir şekilde devam eden işlemlerden sonra papalık eyleminin saygı gördüğü birkaç benzer vakayla karşılaşıyoruz.[1261] Enkazdan bir şeyi kurtarmak için bir başka düzenek de papalık tarafından emeklilik ödeneği almaktı. Böylece
29 Ocak 1560'ta Andres Martin, kardeşinin ölümüyle boşalan Calahorra kanonluğunda kendisine otuz düka maaşı hakkı veren boğalar sundu ve ödenmesi emredildi. Aynı şey, Cuenca'nın kapatılmış kanonluğunda elli düka maaşı için de geçerliydi ve bunun için
Juan Rodriguez ve Pedro Vara boğalar elde etti. [1262]

Başlangıçta saygı, kraliyet himayesi altındaki kanonluklara da gösterildi.
Logrono'da engizisyoncular S. Maria la Redonda kilisesinde bir tane ele geçirdiler,
ama bunun mirasçı bir şey olduğu ortaya çıktı ve serbest bırakıldı.[1263] Ancak zamanla,
Antequera, Malaga ve Kanarya Adaları kanonlukları üzerindeki yüzyıllık çekişmede gördüğümüz gibi,
taç için bu saygı aşıldı.[1264]

Mahkemelere bu şekilde yüklenen yeni işi sistemleştirmek gerekiyordu ve Ağustos 1560'ta, oluşan boşlukları gözetlemek ve gerekli eylemi yapmak için
engizisyon bölgelerine ajanlar atandı. Ayrıca tahsilatları yaptılar ve
hesapları sundular; Ancak, gelir büyük ölçüde ayni olarak ödenebilir olduğundan, elden çıkarılması bir yargı meselesi olduğundan, Suprema'ya danışmadan satış yapmayacaklardı ve emirleri olmadan ödeme yapmayacaklardı.[1265] Bu düzenleme kısa sürede tatmin edici bulunmadı. Gelirlerin değişken karakteri, esas olarak ondalıklara dayalı ve hasatlara ve pazarlara bağlı olduğundan,
maliyetin kötüye kullanılması için bol fırsat sağladı; bölümlerle bir miktar anlaşmaya varmak en iyisi gibi göründü ve ayrıntılara dair çok fazla araştırmadan sonra, prebendleri onlara verme politikası benimsendi. 1565 ve 1566'da bu türden çok sayıda düzenleme yapıldığını görüyoruz.
Bu da kısa ömürlü oldu ve 1567'de en iyi teklifi verenlere verme kararı alındı. Son olarak, 1570'te, bunların açık artırmada satışa çıkarılması için düzenlemeler kabul edildi, böylece tam rekabet sağlandı ve işbirliği önlendi ve 1586'da, iadelerin üç anahtarla birlikte kasaya konulması gerekiyordu - bu sistemin sonuna kadar devam ettiği görülüyor.[1266]

[Sidenote: _KANONRİLERDEN GELİR_]

Bölümler ve Engizisyon arasındaki düşmanlığı canlı tutmak için çok sayıda karmaşık soru vardı; el koymanın yarattığı; Roma'ya sık sık başvurular yapıldı, ancak bunların davacıya nadiren faydası oldu ve Engizisyon sonunda elde ettiği malların kesin mülkiyetine bırakıldı. Yine de, taraflar arasındaki ilişkiler bu kadar yakın olduğunda kaçınılmaz olduğu gibi, sürtüşme sürekliydi. Böylece, 1665'te Suprema'nın Barselona mahkemesini, bir bölümün yerleşik kanonlara yapılan tahsislerin ne olduğunu göstermek için kitaplarını sergilemesini talep ettiği için azarladığını görüyoruz; bilginin, daha az saldırgan bir şekilde elde edilebileceğini söyledi. Yine, hemen hemen aynı zamanlarda, mahkeme, çiftçiye Guisana prebend gelirlerinin, bölümün onu dolandırıp dolandırmadığını araştırmasını emrettiğinde, Suprema, bu şekilde gelir artışı sağlanamayacağından, özellikle çiftçi kilisenin yararlanan bir üyesiyse sessiz kalmanın daha ihtiyatlı olacağını; Agramont'taki komisyona bölümün kitaplarını incelemesini emretmenin daha iyi olacağını, çünkü çiftçinin ödediği elli libranın, kanonlara dağıtılan iki yüz libra ile karşılaştırıldığında çok az olduğunu söyledi. Mahkeme buna, bazı bölümler tarafından uzun süredir dolandırıcılıklara ve meyvelerin değerinin bastırılmasına maruz kaldığını söyledi; Guisana'nınkine gelince, kitapları incelemek faydasız olurdu, çünkü contador komplocuların ilki olurdu.[1267]

Bu tür küçük kavgalar her yerde olup bitenlerin ve mahkemeler ile bölümler arasındaki kronik düşmanlık durumunun önemli bir göstergesidir. Şüphesiz birinciler hak ettiklerinden çok daha azını aldılar ve ikinciler, kendilerini yağmalanmış olarak gördükleri için yağmacıdan ellerinden geleni esirgemekte haklı hissettiler, _per fas
et nefas_. Yine de, gelirler bu şekilde ne kadar zarar görmüş olursa olsun,
önceden göreceğimiz gibi, mahkemelerin kaynaklarının sekizde üçünü oluşturan
önceden gelenler, 1731'de yılda yaklaşık altı yüz bin reale ulaşmış ve müsadereler, para cezaları ve
rehabilitasyonların mevcut destek araçlarını sağlamayı bıraktığı sonraki dönemde varlıklarını sürdürmelerini sağlamıştır. Ancak
Valdes'in 1559'da onları güvence altına aldığı parlak darbe olmasa,
Engizisyon'un Carlos III'ün açlıktan yok olmasına izin vereceği kadar ağır bir yük olup olmayacağı şüpheli olabilir.

BÖLÜM V.

MALİLER.

Engizisyon kurulduğunda,
kalıcı bir kurum olarak değil, sadece Yahudi mürtedlerden ülkeyi temizleyene kadar sürecek bir kurum olarak görüldüğüne dair işaretler eksik değildir. Uzun süreli varlığı bekleniyor olsaydı, şüphesiz, büyük müsaderelerin erken döneminde, yağma dalgası azaldıktan sonra, onu desteklemek için yeterli bir fon ayırmak için bir düzenleme yapılırdı. Ferdinand zaman zaman, onun bakımı için bir temel kurma isteğini gösterdi, ancak kendi ihtiyaçları ve açgözlü hibe baskısı, zaman zaman beslemiş olabileceği türden niyetleri boşa çıkardı. 1519'da V. Charles'a yapılan öneride, Ferdinand tarafından önerilen, kurumu sağlam bir mali temele oturtacak ve bazı yerlerde kısmen uygulanan nüfus sayımlarını güvence altına alma planına atıf vardır.[1268] Ancak, böyle bir politikanın herhangi bir sonucuna dair ince bir iz vardır. Sicilya'da büyük müsadereler olduğunda, 27 Haziran 1513'te, bu şekilde elde edilen censosların hiçbirinin satılmamasını, ancak mahkemenin desteği için saklanmalarını emretti. Görünüşe göre bu, 1514'te Sicilya'yı terk ederken arkasında bin iki yüz onsluk önemli bir meblağı bırakan alıcı Diego de Obregon tarafından yapılmadı, Ferdinand bu parayı halefi Garci Cid'e censoslara yatırmasını emretti[1269], ancak mahkemenin daha sonraki durumu, spekülasyon ve savurganlığın herhangi bir birikimi imkansız hale getirdiğini gösteriyor. 1517'de Sevilla ve Kordoba'nın kamu menkul kıymetlerinde fon ayırdığını, ancak bunların Suprema tarafından emildiğini gördük.[1270] Muhtemelen bunlar yukarıda açıklanan büyük bileşimden türetilmişti; Kraliçe Juana'nın adını taşıyan 24 Şubat 1516 tarihli bir cedula, Engizisyon için censos satın almaya adandığını belirtiyor, ancak bunun nasıl israf edildiğini ve yalnızca orta düzeyde bir kısmının hedefine ulaştığını görme fırsatımız oldu.[1271] Toledo mahkemesi, 1515'te, Ferdinand'dan işgal ettiği binanın ve diğer bazı mülklerin mutlak mülkiyetini aldı.[1272] Şüphesiz daha fazla veya daha az miktarda başka bağışlar da vardı, ancak bunlar Kastilya mahkemelerinin kalıcı desteği için karşılaştığım tek tahsisatlar.

Aragon'dakilere gelince, Kardinal Adrian'ın 30 Ocak 1520 tarihli mektubu, Saragossa'nın masrafları için para cezalarından ve kefaretlerden yararlanmasına izin veriyor, bazı müsadereler elde edene kadar, başka bir destek kaynağının olmadığını gösteriyor.[1273] Barselona biraz daha iyi durumdaydı, çünkü yerel hükümet, 1520 tarihli Concordia karşılığında ona on iki bin libra verdi ve Engizisyon daha sonra bunu reddetmeyi uygun görse de, Suprema'nın 1521 tarihli, diputados'a zaten yatırdıkları miktarı censos'a yatırmalarını emreden mektubu, en azından onların tarafında pazarlığın dürüstçe yapıldığını gösteriyor.[1274] Bunun ve engizisyoncuların biraz düzensiz çalışmalarının sonuçları arasında, mahkeme oldukça iyi donanımlı olmalıydı, çünkü 1550'de, noteri Bartolome Garcia'ya Perpignan'da tuttuğu censos kitaplarını ve alıcının hesaplarını kopyalamak için yaptığı çalışmalardan dolayı yirmi dört düka tutarında bir ayuda de costa verildiğini duyuyoruz. [1275] Valencia'ya gelince, bu dönemde hiçbir
veriyle karşılaşmadım.

[Sidenote: _IMPROVIDENCE_]

Bu göstergeler parçalı ama erken dönemdeki büyük müsaderelerin gelirlerinin gelecek için kalıcı bir
karar
verilmeden
dağıtıldığı sonucunu haklı çıkarmak için yeterli. Suprema, on altıncı yüzyılın ilk yarısı boyunca sürekli olarak mahkemelere başvurduğundan, kural olarak, masraflarından daha fazlasını yaptıklarını ve birinin açığının daha şanslı birinden karşılandığını kanıtlıyor. 1559'da İspanyol din adamlarına verilen yüz bin dükalık hibe, büyük olasılıkla, Suprema tarafından kendi çıkarı için yatırılmıştı, ancak on bin duka, özel amaçlar için kullanılmak üzere, alguazil belediye başkanı Ibarra'nın eline verilmişti.[1276] Sonra, tüm ihtiyaçları gidermesi beklenen prebendlerin kaldırılması geldi, ancak bu, tedbirsizliğe yol açmış gibi görünüyor, çünkü 1573'te Suprema, censos'ların geri ödenmesinden elde edilen paraların yeniden yatırılmadığından, ancak harcandığından şikayet etti ve alınan ve harcanan miktarlar hakkında raporlar istedi. Görünüşe göre açıklamalar tatmin edici değildi çünkü 1579'da, bir censo ödendiğinde paranın başka bir censo'ya yeniden yatırılması gerektiğine dair kesin emirler çıkarıldı, diğer çağrılar ne kadar zorunlu olursa olsun.[1277] Bu nedenle, 1586'da mahkemelerden gelirlerinin raporları istendi, çünkü bunların arttığı anlaşılıyordu,
önceden bildirilenler ve censo'ların ürünüyle ilgili ifadelerle birlikte.[1278] Bunların tam ve açık bir şekilde bildirilmiş olması muhtemel değildir. Göreceğimiz gibi, kurallar uyarınca, özel raporlar için talepleri gereksiz hale getirecek aylık ifadeler gerekiyordu, ancak mahkemeler Suprema'ya karşı krala gösterdiği aynı çekingenliği göstermeye meyilliydi. Bu emre cevaben 1587'de yapılmış olan Valensiya raporuna sahibiz ve bunun
oldukça eksik olduğunu görüyoruz. Müsaderelerden ve kefaretlerden hiç bahsedilmiyor ve çeşitli maddeler atlanıyor, Moriskolara uygulanan 2500 duka 1500 libraya düşüyor ve toplam tutar yıl için yaklaşık 5000 libraya denk geliyor.[1279] Yine de Valensiya'nın bol miktarda tedarik edilmiş olması gerekirdi, çünkü 1601'de Suprema, olağanüstü cezalar için 500 dukayı geçmeyen bir maliyetle bir gölgelik yaptırma izni verdi, tamamlandığında fatura 900'ün üzerine çıktı. Suprema bu savurganlığa homurdandı, ancak sonunda ödenmesini emretti.[1280] Logrono mahkemesi de fonlu olmalı, çünkü 1587'de Osorno Kontesi'ne 155.535 real 17 mrs. tutarında borç verdiğini ve bunun karşılığında yıllık 4552 real 5 mrs. veya yaklaşık %3 faiz aldığını öğrendik.[1281]

Bu dönemde Engizisyon, neredeyse tüm üst düzey görevlilerinin kiliselerde konuşlanmasının yanı sıra, mali olarak rahat olmalıydı, ön rüşvetleri ve olağan gelir kaynaklarıyla, ancak paranın satın alma gücündeki düşüş maaşlarda bir artış gerektirmişti ve şikayette bulunmaktan geri kalmamıştı. 1595'te, Suprema'nın II. Philip'e yazdığı bir anıt, mülkünün ve gelirinin azalmasıyla birlikte memurların çoğalmasını temsil eden sık sık yapılan önceki itirazlara atıfta bulunur ve eğer bir çözüm bulunmazsa kralın açığı kapatmak zorunda kalacağını beyan eder.[1282] Bundan kısa bir süre sonra Aragon krallıklarının mahkemeleri, büyük ölçüde katkıda bulundukları Moriskoların 1609-10'da sınır dışı edilmesinden önemli ölçüde zarar gördü. Darbe, Mağribi nüfusunun en büyük olduğu Valencia'ya özel bir şiddetle düştü ve mahkeme yılda 2500 düka ve on düka para cezası verme yetkisini kaybetti. 1615'te Suprema'nın maaşların tahsilatlara uygun olarak orantılanmasını emrettiğini görüyoruz - ancak aynı zamanda, alcaide
Gil Noguerol 40.000 maravedi maaşla sevindirildi ve hapishanenin kâhyası Nicolas
Claver'a kendisine hibe edilebilecek bir şey araması söylendi.[1283]

[Sidenote: _YOKSULLUK ŞİKAYETLERİ_]

Aragon'daki sıkıntıdan kraliyet cömertliğini teşvik etmek için bolca yararlanıldı. 30 Ocak 1617'de Suprema bunu Philip III'e sundu,
ancak savurganlığı onu parasız bırakmıştı ve itirazı cevapsız kaldı. 22 Ekim 1618'de suçlamaya geri döndü, belki de
Lerma Dükü'nün düşüşünün daha olumlu bir duruşmaya yol açabileceğini düşünüyordu. Mallorca mahkemesinin durumu içler acısı olarak sunuldu; eskiden olduğu gibi,
Valencia tarafından artık yardım edilemezdi, çünkü bu mahkemenin yıllık açığı 400 duka idi.
Barselona da aynı kötü durumdaydı ve Kastilya mahkemeleri artık eskiden verdikleri yardımı karşılayamıyordu. Saragossa'ya gelince, sıkıntıları krala iletilmişti ve kraldan Aragon Şansölye Yardımcısına yardım etmesi için emir vermesi istenmişti.[1284] Sonra, 1619'daki başka bir consulta'da, Suprema Engizisyonu bir bütün olarak ele alarak, masraflarının gelirini aştığını ve açığın kral tarafından karşılanması gerektiğini ileri sürdü; ikna edici bir argüman olarak, boş pozisyonlar oluştuğunda, üç engizisyon, on altı sekreterlik ve kendi üç fazladan üyesini bastırmayı önerdiğini ekledi - bu niyet gerçekleşmedi. [1285] Suprema, hükümdarı gerçek kaynakları konusunda bu kadar dikkatli bir şekilde karanlıkta tuttuğunda, bu gürültülü yoksulluk şikayetlerini kabul etmekte makul bir şekilde tereddüt edebiliriz ve Fray Bleda'nın 1618'de İspanyol Engizisyonunun o kadar zengin bir şekilde donatılmış olduğunu ve birçok İtalyan piskoposluğundan daha fazla gelir elde eden yüzlerce makama sahip olduğunu iddiasını onlarla uzlaştırmak kolay değildir. [1286]

Hiç şüphe yok ki, savaş, kötü yönetim ve ayrıntılı mali hatalarla geçen sonraki dönemde Engizisyon, bir dereceye kadar İspanya genelinde yaygın olan sıkıntıyı paylaşıyordu, ancak devletin diğer departmanlarından daha fazla
elverişli ve daha kıskanç bir şekilde yönetilen kaynakları vardı; daha az baskıya maruz kalıyordu ve yatırdığı sermayeden çok da fazla fedakarlık yapmadan IV. Philip'in aralıksız taleplerini karşılamayı başardı. Elbette alışılmış şikayetler devam etti. 28 Mart 1681 tarihli bir konsültada Suprema, örgütün yoksulluğundan, mahkemeler arasında tekrar tekrar temsil ettiği mahkumların maaşlarını ve bakımını ödeyecek araçların olmamasından yakındı, her mahkemenin gelirini ve açığını gösteren condor-general ifadeleriyle.[1287] Bu, bazıları için özel sebeplerden dolayı doğru olabilir. Böylece 6 Kasım 1677 tarihli bir consulta, 1646 tarihli Concordia'nın Saragossa'yı öyle bir yoksulluğa düşürdüğünü, çok ılımlı maaşlarının son beyanının yetkililere ödenmesi gereken 111.246 gümüş sueldo olduğunu gösterdiğini ve bu yıl Suprema'yı 1750 adet sekizlik parayla yardım etmeye zorladığını, kendi çok dar kaynakları nedeniyle tekrarlayamayacağı bir hibe olduğunu ileri sürmektedir.[1288] Diğer durumlarda, sıkıntı yönetimin tedavi edilemez gevşekliğine atfedilebilir, örneğin Toledo'da 1647 tarihli bir beyan, alıcının Engizisyoncu Santos de San Pedro'ya 105.984 mrs. ödediğini ve buna, hala ödenmesi gereken bakiyeyi ödemesini engelleyen
bir açıklama eşlik ediyor. Ancak, alıcının 801.724 mrs. tuttuğunu da göstermektedir. Denetçinin bunları tahsil etme girişimini uygun görmediği kadar değersiz yükümlülükler ve nüfus sayımları ve diğer gelir kaynakları için 1.353.452 mrs tutarında gecikmeler vardı. [1289]

[Sidenote: _KURTARMA GÜCÜ_]

Bu, 1623'te Suprema'ya yazılan açık sözlü anıtta ileri sürülen şeyi haklı çıkarır: ihmalkarlık nedeniyle,
önlenselerdi, mahkemeler bol miktarda sağlanacak olan kayıplar olmuştur.
Bu, mali görevlilerin dilenci maaşlarına atfedilir;
kendilerini geçindirecek kadar paraları olmadığı için, başka işlerle uğraşırlar ve
maaşlarından emin oldukları için, görevlerine dikkat etmezler.
Bir diğer etki de, akrabalık veya komşularını gücendirme korkusu nedeniyle emirleri yerine getirmeyen veya
toplama şansını kaybedecek kadar gecikmelere izin veren yerlilerin atanmasının gerekli olmasıdır. Dahası,
kanıt ve belgeleri araştırmak için ücret almadıkları için davalar
başarısız olur.[1290] Yetersiz, özensiz ve sıklıkla yozlaşmış yönetim
bu tür bir sıkıntının ne olduğunu yeterince açıklıyor. Ayrıca rüşvet yerel mahkemelerle sınırlı değildi. Kasım 1642'de Madrid, engizisyon genelinin emriyle, Suprema'nın başkan üyesi Pedro Pachecho'nun
birdenbire görevde rüşvet almaktan tutuklanması ve kralla veya Olivares'le iletişim kurmasına izin verilmeden Leon'a götürülmesiyle irkildi ve herkes bunun onun gaspları için Tanrı'nın bir yargısı olduğunu söyledi[1291]--Philip'in görev satışından elde ettiği yaklaşık 30.000 düka bağışladığı aynı Pacheco (s. 215). Pellicer'in 15 Ağustos 1643'te, çok fakir bir şekilde ölen Kastilya Konseyi'nden Don Lope de Morales'in ölümüyle, 40.000 düka altın ve gümüş bırakarak ölen Suprema'dan Engizisyoncu Alcedo'nun ölümünü karşılaştıran ihtiyatlı açıklamasında bir anlam vardır.[1292]

Mahkemelerin mali esnekliği, özellikle yoksulluğun baskısıyla teşvik edildiğinde, dikkate değerdi, çünkü iyileşme araçlarını kendi ellerinde tutuyorlardı. Valensiya şüphesiz Morisco'ların sınır dışı edilmesinden bir süre zarar gördü, ancak 1630'da, %5'lik bir oranda belediye tahvillerine yatırılmış 45.500 düka olduğunu ve 2275 düka gelir elde ettiğini öğrendik. 1633'te Suprema, aydınlatmalar ve boğa güreşlerindeki savurganlığı nedeniyle onu azarlıyor ve aynı yıl, yedek fonları için yatırımlar arıyor. Bu refah
devam etti, çünkü 1660'ta, gelirinin bir beyanı, tahvil faizlerinden 4600 libra ve bazı evlerin kiralarından 530 libra gösteriyor, buna ek olarak dört kanonluk ve para cezaları ve müsadereler.[1293] Katalan isyanının 1652'de bastırılmasından sonra, restore edilen Barselona mahkemesi temellerinden itibaren kendini yeniden inşa etmek zorunda kaldı, ancak hızla zenginleşti çünkü 1662-4'te damask asma, onarım ve olağanüstü ayudas de costa'ya 4200'den fazla libra harcadı ve 1666'da bir censo'ya 1000 libra yatırdı.[1294]

Görevli olarak Engizisyon'un tasarruflarının bir kısmı hükümet tahvillerine yatırıldı. 1661 ile 1667 arasında, müsadere gelirlerinden bu şekilde 691.272 mrs. tutarında meblağlar yerleştirildi ve 1668'de bu 202.771'e çıkarıldı, bu tarihte toplam 7.877.999 oldu. Geleneksel kayırmacılıkla, mülkleri kesintilerden muaf tutuldu ve bu da İspanyol maliyesinin ihtiyaçlarının giderildiği kısmi bir ret anlamına geliyordu.[1295]

Bunu bir bütün olarak ele aldığımızda, on yedinci yüzyılın iniş çıkışları sırasında Engizisyonun geçimini sağlayacak bol miktarda kaynağa sahip olduğunu ve yoksullukla ilgili sürekli şikayetlerine rağmen, hükümetin diğer herhangi bir departmanından daha az zamanın zorunluluklarından muzdarip olduğunu varsayabiliriz. İç yönetimdeki kötü yönetim veya dış nedenler bireysel mahkemelerde geçici sıkıntıya neden olmuş olabilir, ancak zulüm hala kazançlı bir işti ve bu tür sıkıntılar hızla aşıldı. Suprema'ya gelince, sadece ihtiyaçları için değil, lüksleri ve üyelerine ve astlarına yağdırılan cömertlikler için de her zaman fonlarda olduğunu gördük, maaşlar ve ayrıcalıklar için büyük bir makbuz serisinin incelenmesi, ödemelerin dönemin İspanyol yönetiminde nadir görülen bir dakiklikle yapıldığını gösteriyor. Frigiliana Kontu'nun 1696 tarihli _Consulta Magna_'ya yaptığı eklemede Engizisyon'un zengin bir şekilde prebends, müsadere yoluyla elde edilen gayrimenkul ve biriktirdiği censos ve diğer yatırımlarla donatıldığını varsaydığı kesindir.[1296]

* * * * *

On sekizinci yüzyılın başlangıcı, gelecek sıkıntıların habercisiydi.
Veraset Savaşı her şeyi düzensizliğe sürükledi. Sadece engizisyon maliyesi etkilenmedi, aynı zamanda Bourbon hükümetinin zorunlulukları, Philip IV'ün en derin sıkıntısında bile cesaret edemediği kesintileri tahsil etmesine neden oldu. Yaklaşık 1704'te tüm memurların maaşlarına yüzde beşlik bir vergi konuldu ve bu kısa süre sonra yüzde ona çıkarıldı. Sonra, 1707'de Engizisyon, Suprema'ya güvenilmiyormuş gibi, koleksiyonu piskoposlara emanet edilen genel bir bağışta kendi payına düşeni üstlenmek zorunda kaldı ve 1709'da bunu "honesto subsidio" izledi.[1297] Bunun için bir miktar geri dönüş elde etmek amacıyla, Suprema, İspanya genelinde ikamet gerektirmeyen tüm yardımların listelenmesini emretti ve kraldan bunları Engizisyon'a dahil etmesini istedi, ancak bu biraz cüretkar istek reddedildi.[1298]

[Sayfa notu: _1731'DEKİ DURUM_]

Yoksulluk şikayetleri devam etti ve her mahkemenin 1731'de hazırlanan gelir ve giderlerinin tablo halindeki bir beyanına güvenebilirsek, bunlar tamamen haklıydı, çünkü mali durum V. Philip döneminde çok
dikkat çekici bir bozulmaya uğramış olmalıydı. Gerçekten de, kurumun bu koşullar altında, yıllık yarım milyon realden fazla açık ve çalışanlarına yaklaşık bir buçuk milyon gecikmiş ücretle varlığını nasıl sürdürdüğü bir muammadır.[1299] Suprema'nın giderleri gelirlerinin yaklaşık iki katı olarak temsil edilmektedir. Sadece iki mahkeme, Santiago ve Sevilla mahkemeleri, küçük bir gelir fazlası gösterirken, Valencia hesaplarını ihtiyatlı bir şekilde bir maravedi'ye göre kapatmaktadır. Geri kalanların hepsi daha büyük veya daha az bir açık göstermektedir. Suprema artık mahkemelerden istediği gibi yararlanmıyor, ancak bazıları ona kesin sübvansiyonlar yapmak zorunda;
bu nedenle Santiago 18.000 real, Cordova 10.000,
Seville 20.000, Murcia 45.000 ve Mallorca 10.000 real katkıda bulunmak zorunda, geri kalanı hiçbir şey, ancak
bu ödemelerin hangi ilkeye dayandığı görünmüyor. Her mahkeme, mali konularda Suprema'ya bağlı olsa da,
kendi bütçesine, kendi bağımsız kaynaklarına sahiptir ve açığını
en iyi şekilde yönetmek zorundadır. Beklenebileceği gibi, sonuç çeşitlidir.
Suprema'ya yapılan sübvansiyonlar olmasa Cordova, Murcia ve Mallorca ödeme gücüne sahip olurdu. Küçük Mallorca mahkemesi, eskiden çok ihtiyaç sahibiydi, şimdi 104.694 reale tutarında en büyük maaş listesine sahip, ancak aynı zamanda 1678 ve 1691'deki şanslı müsaderelerinden doğal olarak elde edilen 96.829'luk yatırımlardan en büyük geliri elde ediyor, şüphesiz bir bağış elde etti. Sadece 27.000'lik orta düzeyde bir açığı olan Toledo, yetkililerine 250.000'den fazla real borçlu. Saragossa talihsizliğini sürdürüyor; muhtemelen Veraset Savaşı'nın bir olayı olarak Aljaferia'dan atıldı, ancak Philip V, 1708'de müsaderelerden binaları kiralamak için yılda 5200 düka verdi. Bu 1725'te geri çekildi ve 1727'de Suprema, maaş bordrosunun yarısından daha az geliri olan ve ön ödemelerine bağımlı olan durumuyla ilgili içler acısı bir hesapla krala başvurdu.[1300] 1731'de durumu iyileşmemişti. 20.000 düka harcanmış ve tamamlanmaları için 20.000'den fazla ek binaya ihtiyaç duyulan yeni binalar inşa etmeyi üstlenmişti. Çok pahalı bir şekilde yönetiliyordu, yaklaşık 80.000 reallik bir gelire karşın yaklaşık 93.000 reallik bir maaş listesi ve 118.000 toplam gideri vardı, Barselona ise yalnızca 50.000 maaş ödüyordu ve toplam gideri 48.000 gelire karşın 60.000'den azdı. Santiago, yılda yaklaşık 88.000 getiren prebendlerinde şanslıydı; bunun dışında yatırımlardan yalnızca 5.000'i vardı, ancak sübvansiyonunu ödeyebildi ve yaklaşık 4.000'lik bir fazlaya sahipti. Sadece dört mahkemede - Santiago, Sevilla, Murcia ve Valencia - maaşlar tamamen ödendi.

Tüm bu açıklama, Engizisyon'un kuruluşundan bu yana devam ettiği tuhaf sistem eksikliğini gösteriyor. Ferdinand döneminde, mali işlerini kendi mali işleriymiş gibi ele aldı, bunları kendi ihtiyaçlarına göre kullandı, geleceği umursamazca hiçe sayarak ve işlerinin istikrarlı bir temele oturtulması için bir düzenleme
formüle etmeden, kazançları şansa bağlıydı ve yaratılışının amacını yerine getirirken kaçınılmaz olarak azalmaya tabiydi. Sonra, Charles V döneminde, Suprema kontrolü ele aldı, kendi ihtiyaçlarını herhangi bir mahkemede muhtemelen mevcut olan herhangi bir fazlalıktan karşıladı ve müsaderelerin dalgalanan akışında kendilerini gösteren
zorunluluklar olarak meblağları birinden diğerine aktardı. Prebendlerin emilmesi, bunlar da değişken olmasına rağmen, ilk kez daha istikrarlı bir gelir sağladı. Her mahkeme, kendi bölgesine düşenleri elde etti, böylece eşitsiz bir destek temeli elde etti ve Suprema'nın denetimine ve kontrolüne tabi olmasına rağmen, bir anlamda mali olarak bağımsız hale geldi. Böylece biri zengin, diğeri yoksulluk içinde olabilirdi. Hiçbir dayanışma, her birinin gelirlerinin aktarıldığı ve ihtiyaçlarının karşılandığı ortak bir hazine yoktu. Suprema'nın, tüm alıcıların veya hazinedarların hesaplarının kendisine verildiği bir genel denetçi ofisi vardı ve bu da ona denetim ve az çok düzensiz ve etkili bir yönetim sağlıyordu, ancak yerel mali yetkililere sorumluluk yüklemektense kendi ihtiyaçlarını karşılamaya daha fazla odaklanmıştı. Enerjisini en önemsiz ayrıntılara harcıyordu, mesafe ve zor iletişim ise onu önemli soruları mahkemelerin takdirine bırakmaya zorluyordu. Böylece gelişen anormal mali organizasyon, merkezileşme ve yerel özyönetimin kusurlarını, bölünmüş sorumluluk ve etkisiz denetimle birleştirdi. Büyük müsadereler veya dürüst ve yetenekli bir yönetimle çok sayıda ve kazançlı prebend'e sahip olan bir mahkeme
gelişirken, o kadar şanslı olmayan diğerleri yoksulluk içine düştü.

[Sayfa notu: _YARDIMA YÖNELİK PROJELER_]

Yüzyılın ortalarına doğru durum biraz
iyileşmiş gibi görünüyor. Engizisyonun yararlılığının yetersiz araçlar yüzünden sakatlandığından acı bir şekilde yakınan, açıkça bilgili bir yazar,
gelirlerinin yatırım yapılan mülkten elde edilen 948.000 real ve
yüz prebend ve bazı emekli maaşlarından elde edilen 637.000 real olduğunu, maaşlarının ve giderlerinin ise 1.900.000'e ulaştığını ve 400.000'lik bir açık bıraktığını belirtiyor. El koymalardan elde edilen ve 36.000.000'lik bir sermayeyi temsil eden mülkün krala bırakılmasını ve Kilise'nin toplam geliri 2.700.000'e çıkarmak için vergilendirilmesini öneriyor ve bunun kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyor. Bu önerilen verginin ayrıntılarına girmeye gerek yok, ancak şunu belirtmek gerekir ki, hiçbir prebend kaldırılmamış olan yüz on üç kolej kilisesi vardı ve bunlar ortalama 2500 reale'ye denk geliyor ve yılda 282.500 getiri sağlayacaktı; ayrıca prebend ve menfaatlerden yararlanan kırk dokuz engizisyoncu vardı ve yılda ortalama 11.000 gelir elde ediyorlardı ve bunlar birleştirilerek 539.000 getiri sağlanacaktı. [1301]

Aynı dönemden bir başka yazar, gereksiz memurları bastırarak ve daha fazla ön yargıyı emerek rahatlamaya çalışır, bundan sonra kral tüm sorumluluğu üstlenmeli, maaşlı memurları atamalı, gelirleri toplamalı ve masrafları ödemelidir, eğer bir eksikliği gidermek zorunda kalırsa, kamu parasını daha yararlı ve adil bir amaca ayıramaz. Bu yazar ayrıca, görünüşlerinin bayağılığı nedeniyle halkın alay konusu olan alt düzey memurlar için maaşların artırılması için çok samimi bir çağrıda bulunur. Bir kişi öldüğünde, hastalık ve cenaze masrafları mahkeme tarafından ayuda de costs şeklinde karşılanmak zorundaydı ve yaşarken, alacaklıların açtığı davaların sayısından da anlaşılacağı gibi, ödeme imkânı olmayan borçlarla boğuşuyorlardı. Eyaletlerde, ücretlerini dilencilik yaparak tamamlamak zorunda kalıyorlardı ve dürüstlükleri zarar görüyordu, çünkü açlık çekenler ayartmalara maruz kalmak için kolay kişilerdi.[1302]

Her mahkemenin sonraki durumuyla ilgili istatistiklerle karşılaşmadım, ancak en azından bazılarının rahat bir şekilde
bağışlandığına dair işaretler var. Bu nedenle, 1731'de dikkatlice dengelenmiş bir gelir ve gider tablosu gösteren Valencia'nın, 1773 ve 1774'te fazla fonlar için bir yatırım olarak gayrimenkul satın aldığı görülmektedir.[1303]
1792'de, Suprema, maaşların artırılması talebine yanıt olarak, tüm mahkemelerden yedi yıl, 1784-90 için bir gelir ve gider tablosu emretti. Valensiya'nın dönüşü, 1790 için 12.207 libra gelir ve 7777 harcama veya 4430 fazlalık gösteriyor, ancak maaş bordrosu yirmi beş memurdan oluşuyordu ve toplamda 5616 kişi alıyordu. O zamanlar kasasında 32.707 libra vardı, ancak önceki beş yıl boyunca kalıcı iyileştirmeler ve yatırımlar için yılda ortalama 5000 libra harcamıştı. Belki de bu, tüm mahkemelerin bir örneği olarak alınamaz, ancak en azından bazılarının yoksulluktan ezilmediğini gösterir, 1790'da mahkumların bakımı için harcanan 39 libra 4 sueldo'luk saçma derecede küçük bir miktar, aşırı büyümüş kadrosu tarafından ne kadar az gerçek iş yapıldığını gösterir.[1304]

Bu gelişen durumun devam etmesi mukadder değildi. Hükümetin Fransa, İngiltere ve Portekiz ile yaptığı aptalca savaşlardaki ihtiyaçları, Engizisyon'dan yatırımlarını kamu fonlarına dönüştürmesini istemesine neden oldu. Valensiya mahkemesi, 23 Şubat 1802'de Suprema'ya, 22 Ocak'taki emrine uyarak, çiftlik satışından 62.584 libra tutarında para elde edildiğini ve bunun "Caja de consolidacion de vales"e ödendiğini ve elbette bu tür tüm vatansever katkıların, takip eden sıkıntılı yıllarda ortadan kalktığını bildirdi. Aynı şekilde talihsiz olan, 1795'te yine Suprema'nın emriyle, Real Compania Maritima'nın bir borcuna 6640 libra tutarında yatırım yapılmasıydı; 1805'te bildirdiğine göre, bu borçtan hiç faiz almamıştı. Aynı yıl, yetersiz maaşlarından dolayı Hükümete gönüllü olarak %4 bağışta bulunmak zorunda kalan ve genel kaptanın baskısı altında, işten atılan ipek dokumacılarının desteği için 175 real katkıda bulunmak zorunda kalan memurlarının sefaletinin acıklı bir hesabını sundu; bu miktarın, iki buçuk yıldır mali bir geliri olmadığı ve dolayısıyla maaşını kurtardığı için mahkeme tarafından ödenmesi gerektiğini öne sürdü.[1305] Logrono mahkemesi kaynaklarını idareli kullanmış olmalı, çünkü 23 Temmuz 1808'de, Fransız General Verdier'in kasabayı yağmalamaktan kaçınması için talep ettiği fona 30.000 real borç verebildi. Restorasyon kapsamında borcun iadesi boşuna talep edildi.[1306]

[Sidenote: _ALICI_]

Daha kötüsü, bunu izleyen devrim zamanlarında gelecekti. Napolyon, 4 Aralık 1808'de Madrid'e vardığında, Engizisyonu kaldıran ve mülküne el koyan bir kararname çıkardı ve bu, elbette, Fransız ordularının girdiği her yerde uygulandı. Öte yandan, Cadiz Cortes'i, Engizisyon örneğinden, işe yaramaz yardımların finansal bir kaynak olduğunu öğrenmişti ve en erken eylemlerinden biri, 1 Aralık 1810 tarihli, magistral, doktora, lehçe ve cezaevi önbendleri veya ruhları iyileştirmeye yarayan yardımlar hariç, boş veya boşalan tüm önbendlere, _raciones_ ve yardımlara görevli kişilerin atanmasını yasaklayan bir kararnameydi. Bu kararname uyarınca, bastırılan kanonlukların Bağımsızlık Savaşı'na katkıda bulunması sağlandı.[1307] Kutsal Ofis, 1813'te Cortes tarafından bastırıldığında neredeyse yok olmuştu ve bundan sonra Restorasyon altında maliyesinin canlandırılmasının ne kadar acı verici olduğunu göreceğiz.

* * * * *

Engizisyonun mali organizasyonu başlangıçta basit ve hatta kaba idi. Müsadere alıcısı veya hazinedar, bir kraliyet
memuruydu. Ferdinand ondan her zaman _mi receiver_ olarak bahseder ve mahkemelerin mali tarafındaki tüm memurlara komisyon veren kraldı - alıcı, denetçi ve müsadere yargıcı - ancak, prebendlerin dahil edilmesinden sonra, engizisyon genel müdürü, papalık brifingleri altında münhasır bölgesi olduğu için, kilise kaynaklarından gelen gelirleri yönetme yetkileri ekledi.[1308] Ferdinand 23 Ocak 1516'da öldüğünde, alıcıların komisyonlarının onunla birlikte sona erdiği gerekçesiyle zorluklarla karşılaşmaları şaşırtıcı değildir. Bunu karşılamak için, Kraliçe Juana adına 28 Şubat ve 4 Mart'ta onlara hala görevde olduklarını, tahsilat yapma ve maaş ve masrafları ödeme konusunda tam yetkiye sahip olduklarını bildiren mektuplar gönderildi.[1309] V. Charles'ın istifa ettiği zamana kadar, sistem o kadar sağlam bir şekilde yerleşmişti ki, muhtemelen her yeni hükümdarla komisyonlar yenilenmiş olsa da, hiçbir soru ortaya çıkmamış gibi görünüyor.

Bu makam, özellikle büyük müsaderelerin erken döneminde, haklı olarak çok önemli bir makam olarak kabul ediliyordu. 1486'da, alıcı, Saragossa maaş bordrosunda, engizisyoncular için 3000 sueldodan 4000'e kadar bir maaş alırken, Medina del Campo ve Jaen'dekilerde engizisyoncular için 80.000 ila 60.000 arasında bir maaş alır. 1515'te, Sicilya'daki alıcı ve engizisyoncu her ikisi de 300 duka alır.[1310] Alıcının, sorumluluğu altındaki mülkler bölgesine dağılmış olduğundan, zorunlu olarak yardımcılara ve acentelere ihtiyacı vardı. İlk başta bunlar maliye tarafından ödeniyordu, ancak Ximenes, 1516 reformunda, alıcıların bunları 60.000 mrs'lik maaşlarından ödemelerini istedi - şüpheli bir
akıllılık ekonomisi.[1311] Zamanla alıcının karşılaştırmalı önemi azaldı ve on sekizinci yüzyılın ortalarında, onu -veya o zamanlar hazinedar olarak adlandırıldığı gibi- 400 düka olarak derecelendirilirken, engizisyoncular ve maliyeciler 800'e sahip.[1312] Bazen müsadereler ve para cezaları, kefaret ve rehabilitasyonlar için ayrı alıcılar vardı, ancak genellikle hesaplar ayrı tutulsa da bir tanesi yeterli oluyordu. Alıcının 1498 Talimatları uyarınca 300.000 mrs. tutarında tatmin edici teminatlar vermesi gerekiyordu.[1313] 1579 tarihli bir düzenleme, bu tahvillerin her üç yılda bir yenilenmesi gerektiğini ve tahvil sahiplerinden biri öldüğünde, büyük aforoz cezasıyla, _latae sententiae_, derhal değiştirilmesi gerektiğini öngörmüştür, ancak bu kuralın ilan edildiği sıklık, uygulanmasının ne kadar zor olduğunu göstermektedir.[1314]

[Sayfa notu: _AYRINTILI HESAPLAR GEREKLİDİR_]

Alıcının tahsilat yapma yetkisi neredeyse sınırsızken, ödemelerde ihtiyatlı bir şekilde sınırlandırılmıştır. 1504'te Deza'nın bir talimatı, denetçilerin, alıcının kral, engizisyon generali, Suprema veya müsadere hakimi tarafından karara bağlanan konularda bir emir gösteremediği hiçbir kalemi hesaplara geçirmemesini gerektirir.[1315] Aragon'da hesaplar, krallığın _maestre racional_ veya denetçi generali tarafından denetlenirdi ve Kastilya'da Suprema denetçisi tarafından denetlenirdi ve ardından Ferdinand'a sunulurdu. Ferdinand bunları ayrıntılı olarak inceler ve denetçiler tarafından izin verilmeyen kalemler hakkında karar verirdi.[1316] Gördüğümüz gibi, tüm bunlar, maaşların ve benzeri şeylerin düzenli olarak ödenmesi dışında kalan tüm _gastos extraordinarios_ veya harcamalar üzerinde en dikkatli gözetimi uygulayan Suprema'nın eline geçti. Böylece, 1645'te Toledo'nun haznedarı Martin Pretel, engizisyoncuların emriyle, içlerinden birinin oturduğu evin onarımı için 190-1/2 real ve hapishanenin onarımı için 116 real ödedi. Denetçi bu önemsiz harcamaları geçirmeyi reddetti ve Suprema, gelecekte cartas acordadas'ın gözetilmesi gerektiği konusunda bir uyarıyla, ancak 1654'te bunlara izin verdi.[1317]

Ödemeyi yetkilendiren emri ve makbuzu içeren ayrıntılı makbuzlarla, azami kesinlik ve titizlik talep edildi. 1524 tarihli Valencia'nın alıcısı Cristoval de Medina'nın hesaplarında, Engizisyon sarayını tamir eden Pere Sorell'e engizisyoncular tarafından verilen bir emri okur ve ona bazı pencerelerin altında asılı duran eski bir zincir verir ve Sorell'in bunun için makbuzunu ekler.[1318] Benzer şekilde 1759 tarihli Valencia hesaplarında, engizisyoncuların 1 Ocak'tan Aziz John gününe kadar odaları süpürdüğü için 3 libra ve şeref koltuğunu iki kez Santa Ana kilisesine ve bir kez San Salvador'a taşıdığı için 5 libra ödenen temizlikçi Josefa Serra'nın durumunda alınan emirleri ve makbuzları verdiğini görüyoruz.

Bu nedenle Juan Garcia'ya, paspasları kaldırıp indirmek için 1 libra 10s. ve 1 libra 4s. ödenmiştir. kuyu için iki kordon.[1319]

Belki de hesapları bu kadar ayrıntılı bir şekilde, gerekli emirler ve makbuzlarla birlikte sunmada gecikme için bir bahane vardı,
ama daha etkili bir sebep, alıcının gecikmeye düşme eğiliminde olması, parayı kendi çıkarı için, katı düzenlemelere meydan okuyarak kullanması ve sunduğu hesabın, ödenmesi gereken bir bakiyeyi ödemesi için bir taleple takip edilmesiydi. Gördüğümüz gibi Ferdinand ve ondan sonra Suprema, hızlılık ve düzenliliği sağlamak için boşuna çabaladı. 1560'ta, her iki mahkeme için 40.000 mrs. maaşlı bir denetçi atamak için ayrıntılı bir plan tasarladı ve bunun için çeşitli hesapları incelemek için dönüşümlü yıllar harcayacaktı. Kendisiyle alıcılar arasındaki işbirliği, Suprema'nın emirleri ve görevi ihmal ettiği için onu kovuşturma tehditleri dışında maaşını ödemesi durumunda ağır cezalarla korunuyordu. Bir denge kurulduğunda, alıcı bunu dokuz gün içinde mahkemenin kasasına yatıracak ve dokuz gün içinde Suprema'ya bu gerçeğin kanıtını sunacaktı; bunu başaramazsa, engizisyoncular onu o andan itibaren maaşlarından mahrum kalma tehdidiyle hapse atacaklardı. Her hesap tamamlandığında, denetçi Suprema'ya bir kopya gönderecekti ve ayrıca bastırılmış prebendlerin tahsildarlarının hesaplarını denetleyecek ve tüm makbuzların kasaya düzgün bir şekilde yatırıldığından emin olacaktı.[1320] Bu plan, engizisyon maliyesinin düzensizliği ve haraplığı hakkında verdiği içgörüden dolayı ilgi çekicidir, çünkü uygulanabilir olmadığı kanıtlanmıştır. 1570'te, sanki on yıl sonra bunu çalışır hale getirmek için bir çaba varmış gibi görünen ayrıntılara ilişkin bazı ek talimatlar olduğu doğrudur, ancak kısa süre sonra bundan vazgeçildi ve 1572'de her mahkemeden yıllık bir beyanat emredilerek eski sisteme geri dönüldü. [1321] Bunu, mülkün yönetimi ve toplanan
geri ödemeler hakkında aylık bir rapor talep edilmesi izledi, ancak bu, önceki talimatlar kadar az itaat almış gibi görünüyor.[1322]

1623'teki Suprema anıtı, 1560 talimatlarının uygulanmasını şiddetle teşvik ediyor - bir denetçinin her yıl, bir engizisyoncunun huzurunda, her ikisinin de bir yıllık maaşının kaybedilmesi cezası altında, hazinedarın hesaplarını denetlemesi gerektiği. Böylece yapılan ifadeler daha sonra Suprema maliyesi tarafından, bir uzman muhasebecinin yardımıyla incelenmelidir, çünkü bunun eksikliğinden dolayı, önceki hesaplarda büyük hatalar olmuştur ve bunlar kurnaz bir denetçi tarafından incelenirse, kayıpların ne kadar büyük olduğu keşfedilecektir.[1323] Yazarın, Suprema'nın dayandığı
genel alıcılara ve genel denetçilere pek güvenmediği açıktır, ancak
önerileri dikkate alınmadı ve Suprema, geciken hazinedarları yıllık raporlar için çağırmak ve
ara sıra onların ifadelerini almakla yetindi. Gecikmenin sırrı, 1633'te Valensiya mahkemesine verilen talimatlarda belirtilmiştir,
hazinedar Melchor de Mendoza, başladığı hesapları bitirdiğinde, kendisine karşı bakiyeyi ödemesi için baskı yapılması gerektiği.[1324]

[Sayfa notu: _HESAP VERME İHMALKARLIĞI_]

Limpieza kanıtları arayanların mevduatlarından sorumlu olan Depositarios de los Pretendientes, hazinedarları taklit etti. Barselona mahkemesine yazılan 28 Mart 1665 tarihli bir mektup, 16 Ocak 1620 tarihli bir carta
acordada'ya dikkat çekiyor ve bu carta
acordada, depozito hesaplarının
denetçi genel için gereken yıllık beyanlara dahil edilmesini emrediyor. Ancak, denetçi genel, uzun yıllardır hiçbir şey almadığını bildiriyor, bu nedenle son hesaptan bu yana her şeyi içeren ayrıntılı bir beyanın, ilgili tüm taraflara ne kadar borcu olduğunu gösterecek şekilde düzenlenmesi emrediliyor. Emrin
uygulanıp uygulanmadığı makul ölçüde şüpheli olabilir. 1713'te, depozito dört ay içinde bakiyeyi ödemezse, kendisine baskı yapılması ve sekreterlerin kendisine borçlu oldukları miktarı ödemeye zorlanması yönünde Valensiya'ya emirler gönderildi. Baskı
ya
ramadı, çünkü 1714 boyunca bu konu üzerinde uzun bir yazışma oldu. Ancak yüzyılın sonuna doğru, Valensiya'daki mevduatın her iki yılda bir bir dereceye kadar düzenli olarak beyanlarda bulunduğunu görüyoruz.[1325]

Mahkemelerin hesapları bu şekilde dikkatsizce tutulmuşsa, Suprema'nın hesapları da aynı şekilde düzensiz görünüyor. En azından böyle bir sonuç, 1685'te Valensiya mahkemesinden genel hazineye yaptığı havalelerin bir beyanını istediğini gördüğümüzde haklı çıkıyor. 1695'te talep 1693 ve 1694 yılları için ve ardından 1714, 1715 ve 1726'da tekrarlanıyor; bunların hepsi çok
düzensiz bir muhasebe olduğunu iddia ediyor.[1326]

Görünüşe göre kariyerinin sonuna doğru Engizisyon daha metodik bir sistem kurmayı başarmıştı. 1803'te Barselona, ​​aylık gelir ve gider beyanlarını övgüye değer bir düzenlilikle veriyordu ve siyasi karışıklıklara, Valensiya'nın 1807, 1809 ve 1810 yıllarına ait hesaplarının 1816'ya kadar Suprema tarafından denetlenmemiş olmasını bağlayabiliriz.[1327]

Ortalama alıcının dürüstlüğüne duyulan güven açıkça
ne hissediliyordu ne de hak ediliyordu ve erken bir dönemde, anahtarları alıcı, bir engizisyoncu ve haciz memuru tarafından tutulan, gizlice yerleştirilmiş üç kilitli bir sandık olan _arca de tres llaves_ yöntemi benimsendi, böylece yalnızca üçünün huzurunda açılabiliyordu. Bu depoda alıcının
ellerine gelen tüm paraları koyması gerekiyordu ve bu
arkaik sadeliğin güzel bir örneği olarak son ana kadar kaldı. Buna, iki arca, biri müsadereler için, biri para cezaları ve kefaretleri için veya mahkemeler gelirleriyle geçiniyorsa biri sermaye, diğeri gelir için olmak üzere ara sıra değişiklikler yapıldı. Ancak kural olarak biri yeterliydi ve geleneksel olarak müsadereler ve para cezaları ve kefaretleri için iki bölmeye ayrıldı.

1514'te Engizisyon Generali Mercader tarafından öngörülen kurallar, alıcının cazibelerini en aza indirmek için gerekli görülen önlemleri gösteriyor. Kendisi, hacizlerin veya secreto'nun kâtibinin huzurunda olmak üzere para almayacaktı. Tüm tahsilatlar, alındıktan sonraki üç gün içinde, bir engizisyoncu ve bir kâtibin huzurunda
kasaya konacaktı. Alt düzeyler başka yerlerden para getirdiğinde, bunlar bir katibin huzurunda iki gün içinde kendisine teslim edilecekti ve o da bunları yirmi dört saat içinde yatırmak zorundaydı. Mercader, dolandırıcılık ve aldatmanın, müsaderelerin toplanması ve satışında ve kasadan para yatırılması ve çekilmesinde sona ermesi gerektiğini söylüyor. Tüm olağan ve olağanüstü masraflar, kasadan alınan parayla ödenecekti. Katip, kendi elleriyle, tüm yatırma ve çekme işlemlerinin tarihli kayıtlarla birlikte ikişer kopyasını tutmalı, bir kopyası kendisinde, diğeri ise kasada tutulmalıdır. Kral ve engizisyon genel müdürünün açık izni olmadan, mahkemelerin masrafları dışında, borç veya başka bir amaç için para çekilemez. Her iki ayda bir, alıcı ve katip, bir engizisyon genel müdürünün huzurunda, hesapları ve eldeki parayı doğrulamalı ve ikincisinin yazılı bir beyanını engizisyon genel müdürlüğüne göndermelidir. Alıcı, engizisyoncu veya katip tarafından bundan herhangi bir ihmal veya sapma, aforoz ve beş yüz düka para cezasıyla cezalandırılabilirdi. İlgili tüm yetkililere bu talimatların kopyaları sağlanacaktı ve bunlardan biri sandığa konulacaktı.[1328]

[Sayfa notu: _ÜÇ ANAHTARLI SANDIK_]

Kesin yönetmelikleri çerçevelemek bir şeydi, bunlara uyulmasını sağlamak ise başka bir şeydi. Bu talimatlar 1515'te Sicilya'ya gönderildi, ancak
kaçışlar hızla icat edildi çünkü 1516'da, Suprema'nın bir mektubu, deneyimin üç anahtarın koruyucularının, bunları birbirlerine ödünç vererek, sandıktaki
paralar üzerinde dolandırıcılık yaptığını gösterdiğini ileri sürüyor. Bunu önlemek için, düzenli muhafızların yokluğunda, anahtarların kime emanet edileceğine dair tamamen etkisiz düzenlemeler tasarladı, böylece safça belirttiği gibi, gelecekte hiçbir dolandırıcılık yapılmayacaktı.[1329]

Resmi ahlak standardının o kadar düşük olduğu, zimmete para geçirmenin her yerde yaygın olduğu ve nadiren görevden alınmayla cezalandırıldığı bir dönemde, böyle önlemlerin zimmete para geçirmeyi engelleyeceğini bekliyorsa, Suprema'da tuhaf bir umut ruhu olduğunu savunuyor. Bu tür dikkatsizliklerin ne kadar şefkatle ele alındığı, 1514'te Barselona'da meydana gelen bir olayda ortaya çıkıyor. Francisco de San Climent, Bernardo ve Dionis Venet'in müsadere edilen mülküne 186 libra borçluydu; babası hesaba 150 ödedi, ancak bu hesaba yatırılmadı, açıkça zimmete geçirilmişti ve 13 Haziran'da Ferdinand, alıcı Mateo de Morrano'ya, yetkililerin onuruna vereceği zarar nedeniyle San Climent'e karşı dava açmamasını emretti - mahkemenin itibarını korumak için konu
gizli tutulacaktı.[1330] Hırsızlık
böylece hoş görüldüğünde, denetçi Anton Navarro'nun 1515'te onu Almazan Başdiyakozuna müfettiş olarak gönderdiğinde verdiği bir mektupta anlattığı gibi, dolandırıcılık, düzensizlik ve ihmal ile karakterize edilen Saragossa'nın _receptoria_'sının durumuna şaşırmamıza gerek yok.[1331]

Yukarıda, Ximenes'in 1517'de tüm mahkemeleri denetlemek ve bakiyeleri tespit etmek için bir denetçi genel göndererek aradığı çözüme değinilmiştir. Muhtemelen bunun sonucu olarak, Toledo'nun eski alıcısı Juan Martinez de Guilestegui 51.500 mrs. tutarında borçlu bulundu, ancak onu cezalandırma düşüncesi yoktu ve Charles V her zamanki şefkatiyle borcun yarısını affetti ve bunun ödenmesi üzerine daha fazla talepten muaf olacağına söz verdi.[1332] Görünüşe göre alıcıların maliyeye borçlu olması olağan bir durumdu, ancak üç anahtarlı kasaya ilişkin kurallara uyulursa, onların gecikmede olma şansı yoktu. Kurallar aslında cezasızca göz ardı edildi. Engizisyon Generali Manrique, 1525'te Sicilya'ya yazdığı mektupta, bunların birkaç yıldır gözlemlenmediğini ve öngörülen cezalar altında uygulanmasını emrettiğini, ancak geçmişteki itaatsizlikler için bu cezaları vermediği için tehditlerinin yalnızca _brutum
fulmen_ olduğunu söyledi.[1333]

Bu usulsüzlüğün affının sonucu, soruşturma fırsatı
olduğunda ortaya çıkar. Ferdinand'ın en güvendiği alıcılarından biri Valensiya'dan Amador de Aliaga'ydı. 1529 civarında, artık gizlenmesi mümkün olmadığında öldüğünde, temerrüde düşmüş olduğu ortaya çıktı
ve engizisyonculardan biri mirasçısı olduğu için Suprema ona açığı mülkten kapatmasını emretti. Sonra, gizli noter Pedro Sorell, Ferdinand tarafından kendisine verilen, 2975 sueldoluk bir censo'ya tabi olan bazı müsadere edilmiş evlerin keyfini sürüyordu; bu, mahkemenin fonlarından gizlice ödenmişti; Sorell, tazminatı reddetti ve Suprema, engizisyonculara, dava açmadan tutarı iade etmeye ikna etmelerini söyledi. Aynı Sorell, üçüncü bir taraf aracılığıyla, maliye tarafından maaşları ödemek için satılan, özellikle iyi güvence altına alınmış 8000 sueldoluk bir censo satın almıştı. Suprema, mahkemeyi böylesine seçkin bir yatırımdan vazgeçtiği için azarladı, ancak suçlu noterin görevden alınması veya cezalandırılması söz konusu değildi.[1334] Yetkililer, cezasızlıkla kendilerini zenginleştirdiklerinde, mahkemelerin yoksulluğuna dair aralıksız şikayetleri anlamak zor değildir.

[Sayfa notu: _THE JUNTA DE HACIENDA_]

Bir alıcının elindeki parayı kullanmasının ve
gecikmiş olmasının beklendiği, 1542'de, Mallorca alıcısı Ramon de Esparza'nın ölümünü öğrendikten sonra Suprema'nın bir mektubuyla belirtilir. Hesaplarını göndermemişti ve engizisyoncu, mirasçılarını bir beyanda bulunmaya ve bulunabilecek bakiyeyi ödemeye zorlama yetkisine sahipti.[1335]
Sandık düzeni açıkça tamamen ihmal edilmişti ve Suprema, 9 Aralık 1545 tarihli bir carta acordada ile onu yeniden canlandırmaya çalıştı. Bu carta acordada, tüm tahsilatların şehirde yapılırsa alındıktan sonraki üç gün içinde, kırsalda yapılırsa dört gün içinde yatırılmasını ve maaşlar ile diğer masrafların yalnızca sandıktaki paradan, aforoz cezası _latae
sententiae_ ve her ihlal için on düka altında ödenmesini öngörüyordu. Bu, düzenlemeleri, uyulmasının ne kadar imkansız olduğunu gösterecek şekilde tekrarlayan veya değiştiren sonsuz bir yasa dizisinin başlangıcıydı. Yatırılması için izin verilen gecikme üç günden ona çıkarıldı; alıcıların itaat yemini etmeleri gerekiyordu; tüm yatırma ve çekme işlemlerinin raporlarının her dört ayda bir verilmesi emredildi. Bu sürekli tekrarlar, onların
etkisizliğinin ölçüsüdür ve alıcıların katılaşmış kayıtsızlığı, 1556'da Toledo Engizitörü Reynoso'nun, alıcının hesapları dengelendiğinden beri büyük meblağlar aldığını ve bunları
hesaplarının kapatıldığını söyleyerek
kasa yatırmayı reddettiğini belirten bir şikayetiyle kanıtlanmıştır. Sonra, 1560'ta, 1545 emri, ihlal durumunda alıcının
kovuşturulup cezalandırılacağı ve kanıtlarının
Suprema'ya sunulacağı talimatlarıyla yeniden yayınlandı.[1336] Hepsi boşunaydı ve alıcılar
tahsilatlarını kendi istedikleri zaman tutmaya devam ettiler. 1569'da, mahkemelerin mali işlerini bir tür düzene sokmak amacıyla, her birinde engizisyoncular, müsadere hakimi, alıcı ve haciz noterinden oluşan bir _junta de hacienda_ veya mali komite kuruldu. Bu komite her ayın son günü toplanacak ve tüm mülk ve gelir sorularını ele alacak ve bunları çoğunluk oyu ile karara bağlayacaktı. Bu, ara sıra yapılan değişikliklerle birlikte, mahkemelerin değişmez bir özelliği olarak kaldı. Ancak, oturumların düzenli olarak yapılması yönündeki tekrarlanan teşvikler ve emirler, iş gibi bir eylem ve yönetim sağlamanın ne kadar zor olduğunu gösteriyor.[1337] Alıcıları tahsilatlarını kasaya yatırmaya zorlamak için bu organizasyondan yararlanmaya çalışıldı. 1576'da ve tekrar 1579'da, aylık toplantılarda, alıcının elindeki para miktarını, ne topladığını ve kasaya ne koyduğunu yemin altında ve aforoz altında beyan etmesi gerektiğine dair emirler çıkarıldı. Bu etkisizdi ve daha sonra haciz noterinin alıcının aldığını kabul ettiği her şeyi yatırdığına dair bir beyanda bulunması zorlanmaya çalışıldı. Daha sonra, 1584'te, alıcının mevduatlarını aylık olarak yapmasına izin veren bir taviz verildi, ki bu elbette sadece zimmete para geçirme riskini artırdı. Bunu, 1586'da, prebendlerin gelirlerini derhal toplamaya ve yatırmaya zorlanması gerektiği ve aylık toplantılarda, toplanan ve yatırılan şeyin ne olduğunu görmek için gelir çizelgesinin incelenmesi gerektiği yönünde emirler izledi.[1338] Bu ayrıntıları daha fazla araştırmak yorucu olurdu, çünkü bu ayrıntılar belirsiz bir süre boyunca, sürekli ve etkisiz tekrarlarla devam etti ve alıcıları koleksiyonlarını gecikmeden teslim etmeye zorladı. 1623 tarihli anıtın, sandığın mahkemelerin fonları için bir saklama yeri olarak çok az yerde kullanıldığı iddiasına pek gerek yok. Yazar, alıcıların bu şekilde aforoz edildiğini ve aylık olarak yalancı şahitlik yaptığını; mali durumun büyük kayıplara uğradığını ve alıcıların parayı israf ederek mahvolduğunu ekliyor, ancak önerebileceği tek çözüm, cezaların artırılması ve hiçbir bahaneyle fonların sandık dışında bırakılmaması için katı emirler verilmesi. Bu çareler bolca denendi, ancak katı bir disiplin ve suçluların cezalandırılmaması nedeniyle sonuçsuz kaldılar ve sonuçsuz kalmaya devam ettiler. Bir diğer ve en ciddi ihmal, birçok mahkemede _Libro Becerro_ veya mülkiyet kaydının olmamasıydı,
açıklamalar ve unvanlar, bunların eksikliği büyük kayıplara ve tahsilat yapmada büyük
zorluklara yol açıyordu.[1339] Şikayet edilen yoksulluğun nedenini çok da uzakta aramamak gerek.

[Sayfa notu: _FAİZ VERMELER_]

Belirtilen güvenlik önlemlerinin açıkça göz ardı edilmesi nedeniyle, zimmete para geçirmelerin kesinlikle nadir olmaması şaşırtıcı değildir. Genel ihmalkarlık ve resmi görevi kötüye kullanmaya gösterilen şefkat zimmete para geçirmeyi kolaylaştırdı ve teşvik etti. Bu, ustaca tahrif edilmiş ifadelerle gizlenebilirdi, ancak bir alıcı öldüğünde, mülkünün maliyeye borçlu olduğu
na sık rastlanırdı. Bu nedenle, 1647'de Valensiya'dan Lazaro del Mar'ın hesabında 372ll. 14s. 2d.
hala merhum alıcı Minuarte'nin mirasçıları tarafından ödenmesi gereken bir miktar, ancak 2400ll.
önceki beş veya altı yıl boyunca onlardan zaten toplanmıştı.[1340] Bu nedenle, 1664'te Barselona alıcısı Joan Matheu öldürüldüğünde ve hesapları nihayet 1666'da düzene sokulduğunda, 47.359ll. 1s. tutarında büyük bir meblağın eksik olduğu görüldü. Dul kadın serbest bırakılmak veya en azından bir indirim almak için dilekçe verdi, ancak reddedildi, ancak yerleşmesi için iki yıl verildi.[1341]

Tipik bir ante-mortem vakası, Valencia alıcısı Carlos Albornoz'un 1713'te, on iki yaşındaki oğlu için görevinin geri verilmesini sağlamaya çalıştığı ve birkaç yıl sonra bunu başardığı hatırlanabilir. 1723 ve sonraki üç veya dört yılın hesaplarını vermesini sağlamakta ve Alarcon ve Macanaz'ın makul ölçüde büyük müsaderelerini ödemesini sağlamakta zorluk çekildi. 1727'de oğlu lehine istifa etmesine izin verildi ve 1728'de hesaplarını sunması ve ödemeler yapması için onu zorlamak için aktif önlemler alındı ​​ve bunun sonucunda 6000 real ve bir beyanname elde edildi. Bunun üzerine, Aralık 1728'de, denetçi genel, Villanueva de Castellon ve Denia kasabaları tarafından ödenen ve defterlerine girilmemiş olan meblağların yanı sıra, aleyhine 6248ll. 10s. 1d. bakiye buldu. Sonra bir anlaşma yapma girişimi başladı ve bu girişim 1734'e kadar az çok başarılı bir şekilde devam etti, oğlu bu arada görevde kalırken, hacimli yazışmaların tamamında onu inatçı itaatsizliği ve sahtekârlığı nedeniyle cezalandırma düşüncesinin hiçbir belirtisi yoktu.[1342] Aslında, müsadereler
bir enfeksiyon taşıyor gibiydi. Lisanslı Vicente Vidal, Macanaz'ın mülkünün Valencia kısmının yöneticisiydi
ve hesaplarının kapatılması üzerine yaklaşık 1800ll. borçlu olduğu bulundu. Yönetim Manuel Molner'e devredildi ve Molner ona 100ll.'e kiralanan bir mülk için tapu verdi; 1729'da borcunu ödedi
ve sonra, 1732'de, Molner'in elindeyken mülkünden aldığı kiraları kendisine iade etmesi için Suprema'dan rica etme küstahlığını gösterdi.[1343]

Bu kadar kronik yoksulluk şikayetinin çoğu makul bir şekilde kötü yönetim ve zimmete para geçirmeye atfedilebilse de, Engizisyon'a bu konuda özellikle kötü bir itibar atfetmek haksızlık olur.
Muhtemelen hükümetin diğer departmanlarından ne daha iyi ne de daha kötüydü. Kamu işlerinde bugüne kadar yaygın olan görev ihmali ve fonların kötüye kullanılması, geçmişte istisna olmaktan çok kuraldı ve belki de İspanya'da başka yerlerden daha fazla gelişti. Ofislerin çoğalması ve yetersiz maaşlar, düzensiz kazançlara doğrudan teşviklerdir ve Kutsal Ofis'in dış itibarını korumak için yapılan akılsızca çabalardan kaynaklanan suçluların pratik dokunulmazlığı, özensiz hizmete, kurallara itaatsizliğe ve sık sık zimmete para geçirmeye neden olan bir teşvikti.

VI. KİTAP.

UYGULAMA.

I. BÖLÜM.

LÜTFUN FERMANI.

Yukarıda, daha önceki dönemde Engizisyon mekanizmasında önemli bir rol oynayan Lütuf Fermanları'na değinilmiştir. Bu, 13. yüzyıldan kalma bir gelenekti ve İspanya'da benimsenen koşullar 1484 Talimatları'nda ifade edilmiştir. Herhangi bir yerde bir mahkeme açıldığında, ilk vaazın sonunda engizisyoncular otuz veya kırk gün süren bir Lütuf Dönemi yayınlayacaklardı. Bu süre zarfında sapkınlıklarının bilincinde olanlar öne çıkıp, hatırladıkları tüm hataları, diğerlerininkiler de dahil olmak üzere, itiraf edebileceklerdi. Bunu yapan herkesin, pişmanlık ve tövbe etme arzusuyla, hayırsever bir şekilde karşılanacağı, sağlıklı bir tövbe alacağı ve ölüme, ebedi hapse veya müsadere cezasına çarptırılmayacakları güvence altına alınacaktı. Ancak engizisyoncular onları uzlaştırma ve kendi takdirlerine bağlı olarak, mallarının belirli bir kısmını Mağribilerle kutsal savaşa yardım etmek için sadaka olarak vermelerini talep etme yetkisine sahipti. Lütuf Dönemi'nden sonra kendiliğinden yapılan itiraf, taraflar aleyhine tanıklık yapılmamışsa, müsadereyle uzlaşmayı güvence altına alır; olumsuz tanıklık alınmışsa, daha ağır cezalar, hatta müebbet hapis cezası verilebilir.[1344] 6 Aralık 1484 tarihli ek Talimatlarda Torquemada, egemenlerin bu şekilde uzlaştırılanlara borçları tahsil etme hakkı verdiğini ve uzlaştırmadan önce yapılan tüm devirleri teyit ettiğini, ancak gayrimenkul üzerindeki sonraki devirlerin veya ipoteklerin özel kraliyet izni olmadan geçerli olmayacağını ekledi. [1345] Bu hala soruları
çözülmemiş bıraktı ve Torquemada'nın 5 Ocak 1485 tarihli diğer Talimatlarında,
uzlaştırılanların kamu görevinde bulunmaları halinde, inançlarındaki kararlılıkları kanıtlanana kadar geçici olarak engelli olacakları; hastalık veya başka bir haklı engel nedeniyle Lütuf Dönemi'nden yararlanmaları engellenenlerin kabul edileceği ancak, kendilerine karşı kanıt varsa, müsadere edilecekleri ve davalarının kraliyet kararına sunulacağı belirtildi.
Kendilerine ve başkalarına karşı tam olarak itirafta bulunmayanlar
hayali din değiştirenler olarak kabul edilecek ve kendilerine karşı kanıt
alınırsa, en büyük titizlikle kovuşturulacaklardı. Süre içinde ortaya çıkan kaçaklar kabul edilecekti.[1346]

1483'te meydana gelen bir dava, bunun Term of Grace'in sınırlarının gözetilmesine yönelik acımasız katılığın bir hafifletilmesi olduğunu gösteriyor. O yılın Aralık ayında Juan Chinchilla Ciudad Real'de yargılandığında, suçlama maddelerinden biri, süre boyunca ortaya çıkmamasıydı. Cevap olarak, Comendador del Carral'ın o sırada onu gönderdiğini; itiraf etmek için Engizisyona gittiğini, ancak Padre Caetano'nun ayini dinledikten sonra emekliye ayrıldığını ve başka bir zamanda geri dönmesinin söylendiğini; sonra alıcıya gittiğini ve Tanrı aşkına onu kabul ettirmesi için yalvardığını; alıcının bunu yapacağına söz verdiğini ve onu çağırmaya geldiğini; engizisyonculara götürüldüğünü düşündüğünü, ancak kendini hapse atılmış halde bulduğunu belirtti. Açıklaması ona hiçbir fayda sağlamadı, hatalarını özgürce itiraf etmesi de fayda sağlamadı ve usulüne uygun olarak yakıldı.[1347] Bu açılış yıllarının korkunç karmaşası ve telaşında, bu tür vakalar sık ​​sık olmuş olmalı. Çok az formaliteye uyulmuştu, çünkü ayrıntılı bir prosedür
geliştirmek için zaman olmamıştı ve her engizisyoncu, büyük ölçüde,
kendi yöntemlerini izliyordu.

[Sidenote: _İTİRAFLAR ALTINDAKİ_]

Hiçbir yerde bir Lütuf Fermanı'nın tam metnine rastlamadım, ancak önemli formül, 30 Ocak 1484'te Ciudad Real'de kaçaklar Sancho de Ciudad ve karısına karşı verilen cümlede verilmiştir. Bu, Ciudad Real'de birçok isimsel Hristiyan'ın Musa Yasası'nı takip ettiğine dair kamuoyunda bir rapor olduğu için, engizisyoncuların bunu tanıklık yoluyla doğruladığını belirtir; onlara merhametle davranmak istedikleri için,
bu suçluların hepsinin öne çıkıp otuz gün içinde tövbe etmeleri için bir Ferman çıkardıklarını, bu durumda mümkün olan tüm merhametle muamele göreceklerini; bunu otuz gün daha uzattıklarını ve
kendilerini sunmak isteyen herkesi kabul ettiklerini, ardından
kaçan ve sapkınlık nedeniyle şüpheli olarak tanıklık edilen ve iftira atan herkese karşı celp ve ferman çıkardıklarını.[1348]

Bu merhametin ne olduğunu, tövbe alaylarında ve ağır para cezalarında gördük ve birçok durumda, itirafın _azaltılması_ veya
kusurluluğu nedeniyle vaat edilen dokunulmazlığın ne kadar yanıltıcı olduğunu göreceğiz. Kendileri ve başkaları hakkında tam olmaları gerekiyordu;
varsayım zorunlu olarak, onların kalben gerçek müminler oldukları ve bu nedenle sadece tüm geçmiş hatalar için vicdanlarını rahatlatmakla kalmayıp, aynı zamanda en yakınları ve en sevdikleri de dahil olmak üzere tüm sapkınların ve mürtedlerin cezalandırılmasına yardımcı olmak için istekli olmaları gerektiğiydi. Bundan daha azı, itiraflarının uydurma olduğunu ve bu nedenle sadece suçlarına
eklendiğini gösteriyordu. Onlara karşı bol miktarda kanıt, sadece çok sayıda ve aktif olan muhbirlerden değil, aynı zamanda ferman uyarınca veya yargılanarak gelen diğerlerinin itiraflarından da elde edilebilirdi. Mahkemeler, tüm bu materyali kullanmada dikkatliydi ve ferman uyarınca uzlaşma, tutuklama ve kınama ile desteklenmeye müsaitti.

Lütuf Fermanları uyarınca itiraflar acınası bir okumadır. Zavallı yaratıklar, parasal kefareti azaltma umuduyla doğal olarak mümkün olduğunca az şey kabul ederler. Hatalarını hafifletmeye çalışırlar
ve suçu onları yanıltanlara atarlar; engizisyoncuların önünde diz çökerler, en derin pişmanlığı dile getirirler ve inançta zorlu bir
sebat vaat ederler. Başkalarını tehlikeye atmak için nadiren ellerinden geleni yaparlar
ama onları kimin saptırdığını açıkça söylerler ve
ebeveynleri, akrabaları ve hayırseverleri suçlamaktan çekinmezler. İtiraf odasındaki rahibin aksine, engizisyoncular onları sorgulamaktan veya kendileri veya başkaları hakkında bilgi aramaktan kaçındılar. İtirafı teşvik etmek onların politikası değildi ve tövbe eden kişi istediği kadar çok veya az şey söyleyebilirdi. Sonuçlar, açıkça tövbekârların yardımsız çalışmasıdır, tutarsız, geveze, sıklıkla neredeyse anlaşılmaz, ister kendileri tarafından yazılmış olsun isterse noterler tarafından kelimesi kelimesine alınmış olsun, çünkü bunların kayda geçirilmesi, olası gerileme veya atlanmış gerçeklere tanıklık durumunda onlara karşı getirilmesi esastır. Maria Gonsales de la Panpana'nın itirafı, Ciudad Real, 9 Ekim 1483, bir örnek olarak alınabilir. Bu itirafta tüm suçu kocasına atar ve Yahudi ibadetlerini yerine getirmeye zorlamak için onun elinden aldığı dayakları anlatır. Uzlaşmaya uygun şekilde kabul edildi ancak yaklaşık üç ay sonra tutuklandı ve yargılandı ve 23 Şubat 1484'teki büyük auto de fe'de yakıldı.[1349] Lütuf Fermanı'nda vaat edilen merhametin maddi olmayan karakteri, Talavera'nın papazı olan Andres Gonzalez'in tipik vakasında örneklendirilmiştir. Toledo mahkemesi kurulduktan ve Talavera başrahibinde herhangi bir duyuru yapılmadan kısa bir süre sonra, mahkemeye çıkıp itirafta bulunarak ve uzlaşma sağlayarak kendini korumaya çalıştı. Şüphesiz ki yargılanan tutuklular aleyhine tanıklık etti, çünkü kısa bir süre sonra tutuklandı. 5 Kasım 1484'te Yahudiliğin tüm noktalarını ve yönettiği ayinlere inanmama konularını kapsayan daha kapsamlı bir itirafta bulundu. Pişmanlık
ifadelerine rağmen, maliye bunun korkudan gasp edildiğini iddia etti ve bir bütün olarak ifadeleri itirafının sadece bir onayı olan on tanığın kanıtını sundu. Kendini
kınayarak hiçbir şey kazanmadı; Rahiplikten düşürüldü ve 17 Ağustos 1486'daki auto de fe'de yakıldı.[1350]

[Sayfa notu: _MERCY ZAMANI_]

Eğer bu şekilde Lütuf Fermanı Yeni Hıristiyanlar için pek de faydalı olmasa da, Engizisyon için en büyük hizmetti. Öne çıkan kalabalıklar "sadaka" olarak büyük meblağlar bağışladılar; mahkemelere şüpheliler hakkında geniş bilgi verdiler ve daha sonra onları kusurlu itirafları nedeniyle mahkûm etme olanağı sağladılar - çünkü itirafları teknik olarak kusurlu olmaktan
kaçamazdı. Dahası, tüm suç ortaklarını ihbar etme zorunluluğu, daha sonraki kovuşturmalar için paha biçilmez bir tanıklık kütlesi sağladı. Böylece, bu basit ve görünüşte merhametli
uygulamayla, engizisyoncuya fon sağlandı ve işi onun için hazırlandı, bu da onun hasadını küçük bir araştırma emeğiyle ve sonuçların tam kesinliğiyle toplamasını sağladı. Maliye ayrıca uzlaştırılmışların kusurlu itiraflarının sağladığı fırsatta daha fazla avantaja sahipti. Yukarıda açıklanan genel müsadere kompozisyonlarının yanı sıra, Conversos'u bu özel tehlikeden muaf tutan özel kompozisyonlar da vardı. Böylece 6 Nisan 1491 tarihli bir kraliyet cedulası, Valensiya'dakilere beş bin düka karşılığında hibe, o tarihe kadar işlenen tüm kusurlu itiraflar ve sapkınlıklar için müsaderenin kaldırılması, nüksetme durumları hariç.[1351] Onların korkuları akla gelebilecek her şekilde spekülasyon konusu oldu.

Bu muhtemelen, en açık anlatımının Mallorca'ya atıfta bulunduğu Lütuf Zamanı'ndan farklı olarak, bir Merhamet Zamanı'na yapılan bazı belirsiz göndermeleri açıklıyor. Çağdaş bir kişi, "Lütuf Zamanı'ndan birkaç yıl sonra, belki de iki yıl sonra, birçok sapkın bazı hataları itiraf ettiğinde ama hepsini değil ve birçok suç ortağının adını gizlediğinde, onlara karşı sıkı bir soruşturma başlatıldı. Sonra, belirli bir büyük Haham'ın iknasıyla, neredeyse tüm mürtedler, kendilerine yapılan sıkıntıları görerek, yüksek sesle haykırarak ve gözyaşlarıyla (keşke samimi olsalardı) af dileyerek engizisyoncuların sarayına geldiler. Sonra yeni itiraflar yapıldı ve engizisyon genelinin emriyle, Kral Ferdinand'ın onayıyla, yasal olarak el konulan mallarını kurtarmak için makul bir para cezasıyla merhamete kabul edildiler. Ve bu zamana Merhamet Zamanı denildi. Ve bu, bizim şehrimiz olan Mallorca krallığında, yani 1488'de Lütuf Zamanı ve 1488'de Merhamet Zamanı'nda gerçekleşti. 1490, ben on yaşındayken. Ancak lütuf ve merhamet
çok az işe yaradı, çünkü o zamandan bu yana, 1524 yılına kadar,
onlara karşı engizisyon hiç durmadı; birçok kişi laik mahkemeye teslim edildi ve çok sayıda kişi utanç içinde bırakıldı ve ömür boyu hapse atıldı ve mallarına el konuldu, ancak asla düzelmediler."[1352]

Education Fermanı'nın engizisyoncu ve kral açısından ne kadar başarılı olursa olsun, açıkça çok az kişiyi imana getirdi ve nispeten kısa bir deneyimden sonra, Conversos
kendilerini bundan yararlananların daha öncekinden belirgin şekilde daha kötü bir konumda olduğunu fark etti, çünkü itirafları nüksetme durumunda kendilerine karşı kayıt altına alınmıştı ve bu itiraflardaki herhangi bir kusurun yasal olarak ölümcül olan pişmanlık olarak yorumlanması gibi ek bir tehlikeye maruz kalmışlardı. İtiraf konusunu ele aldığımızda, bu kusur sorununun pratik olarak kaçınılması imkansız hale getirecek kadar katı bir şekilde ele alındığını ve Engizisyon'un bundan tam olarak yararlandığını göreceğiz, çünkü Suprema'nın mahkemelere talimat verdiğini görüyoruz Yargılananların yaptığı tüm itirafları dikkatlice inceleyin ve bunları Lütuf Zamanında sunulanlarla karşılaştırın,
bir şey gizlenmiş olup olmadığını ve sözde tövbekârların arkadaşlarını ve akrabalarını korumak için birbirlerine danışıp danışmadıklarını görün.[1353] Bu son madde, suç ortaklarını ihbar etme yükümlülüğünde Lütuf Fermanlarının başarısına yönelik başka bir ciddi engele işaret ediyor,
bu da tövbekârın tüm arkadaşlarının ve akrabalarının kovuşturulmasına maruz kalmasını içeriyordu. Bu, özellikle Moriskoların zorla dönüştürülmesinin onları Engizisyona tabi tutmasıyla hissedildi, çünkü bize söylenene göre,
kötü niteliklerinden biri, kendileri hakkında özgürce itiraf etmeye zorlanabilseler de, komşularına ihanet etmeye ikna edilememeleriydi, bu yüzden tövbesizlikleri nedeniyle yakıldılar.[1354]

Moriskolar, Lütuf Şartları'nın yaklaşık bir yüzyıl boyunca en büyük sömürü alanını sundular. Devletin neden olduğu nedenlerle, onların dönüşümünü güvence altına almak için ciddi bir istek vardı ve onlara çok az sonuçla özel tavizler verildi. Bunların ayrıntıları bundan sonra daha uygun bir şekilde ele alınacaktır ve burada, II. Philip'in, saltanatının sonuna doğru, sınır dışı etme sorusunu belirleyecek kapsamlı bir ferman çıkarmayı teklif ettiğini belirtmek yeterli olacaktır. Suç ortaklarının ihbarını içeren bu tür önlemlerin boşuna olduğuna ikna olarak, bunu çıkarmak için VIII. Clement'e başvurdu, ancak papa kraldan daha katıydı ve fermanı yetkilendiren kısa yazısında, mürtedlerin ihbar edilmesinde ısrar etti.[1355] Philip'in 1598'deki ölümü, fermanın yayınlanmasını 22 Ağustos 1599'a erteledi. Bunu başarılı kılmak için her türlü çaba sarf edildi ve fermanda tanınan on iki ay, 28 Şubat 1601'de sona erecek şekilde on sekiz aya uzatıldı. Sonuç endişeyle bekleniyordu ve 22 Ağustos 1601'de engizisyoncular, tüm dönem boyunca yalnızca on üç kişinin bundan yararlandığını ve bunların o kadar kusurlu itiraflarda bulunduğunu ve suç ortaklarını o kadar gizlediklerini bildirdiler ki, affedilmekten ziyade kınanmayı hak ettiler.[1356]

[Sayfa notu: _ONARIM ALTINDA_]

Moriscoların sınır dışı edilmesinden sonraki iki yüzyıl boyunca Lütuf Fermanları hakkında bir şey duymadık. İspanya'da artık bu tür tedbirlerin uygulanabileceği sapkın veya şüpheli grupları yoktu ve istenen inanç birliği mümkün olduğunca sağlandı ancak Napolyon savaşlarıyla birlikte yeni enfeksiyon kaynakları ortaya çıktı. İspanya, İngilizler gibi sapkınlardan veya Fransızlar gibi büyük ölçüde özgür düşünürlerden oluşan ordular tarafından baştan sona geçildi. Yahudiler kutsal toprağı kirletmek için sıkıntılı zamanlardan yararlanmışlardı ve Kilise ve Devlet tarafından aynı şekilde nefret edilen liberal fikirler yayılmak için bolca fırsata sahipti. 1814'te Engizisyon'un yeniden kurulmasıyla, sapkınlık ve sefahat selini eski yöntemlerle karşılamak uygun görünüyordu. Bu nedenle, 2 Ocak, 10 Şubat ve 5 Nisan 1815'te, engizisyon genel başkanı, mevcut yıl boyunca öne çıkıp sapkınlık veya Engizisyon tarafından yargılanabilecek diğer suçlardan kendilerini ihbar eden herkesin ceza almadan ve suç ortaklarını ihbar etme yükümlülüğü olmadan affedileceğini vaat eden Lütuf Fermanları'nı yayınladı. Bunu, 12 Nisan'da, mümkün olan tüm bilgilerin toplanması, ancak sürenin sona ermesinden sonra kovuşturma başlatılmaması, kendiliğinden hazır bulunmaması gereken herkesin yargılanması emri izledi. Bu kapsamlı planın başarılı olduğu söylenemez. Kayıtlar, birkaç _espontaneados_'un vaat edilen lütuftan yararlandığını, ancak sayının üzücü bir şekilde önemsiz olduğunu gösteriyor. Bu, sürenin uzatılmasını teşvik etmedi ve 12 Ocak 1816'da başka bir ferman, sürenin sona erdiğini ve tövbe edenin bildiği tüm suçları kınama yükümlülüğünün yeniden canlandırıldığını duyurdu.[1357] Herhangi bir kovuşturma patlaması yaşanmamış gibi görünüyor. Mahkemeler, şüphesiz, sapkınlarla ilgili bilgi toplamaya fazla kafa yormak yerine, parçalanmış servetlerini onarmakla çok meşguldüler.

BÖLÜM II.

ENGİZİTÖRLÜK SÜRECİ.

Engizisyonun yargısal işlevlerini ele aldığımızda, adalet anlayışımıza aykırı olan birçok şeyle karşılaşacağız. Sanığın suçlu kabul edildiğini ve mahkemenin amacının onu suçunu itiraf etmeye ikna etmek veya zorlamak olduğunu; bu amaçla, savunma olanaklarından önemli ölçüde mahrum bırakıldığını ve sonucun, çoğunlukla, yargıçların takdir yetkisi dahilinde, sonuna kadar test edebilecekleri dayanıklılık
güçlerine bağlı olduğunu göreceğiz. Gerçeğin tespiti için rasyonel yöntemlere daha aykırı bir sistem inşa etmek kolay olmayacaktır.

Aynı zamanda, söz konusu dönemde, engizisyon sürecinin kusurları tamamen Engizisyonla sınırlı değildi. 13. yüzyılda, Avrupa hukukunun yeniden yapılandırıldığı bir dönemde, bunların ortaya çıkmasından sorumlu olduğu doğrudur ve sapkınlığın mahkumiyeti için çerçevelediği yöntemler, kovuşturmaya o kadar çok avantaj sağladı ki, Kutsal Ofis'in bir dayanak noktası bulduğu neredeyse tüm ülkelerin laik mahkemelerinde benimsendi ve ceza kanunlarının temel bir parçası haline geldi. Tarafsız bir adalet dağıtıcısı yerine, yargıç neredeyse bir savcı haline geldi ve sanıktan itiraf koparma konusunda sınırsız bir güce sahipti; sanık masumiyetini kanıtlamak zorundaydı ve kürsüdeki eğitimli ve kurnaz zekalar, kendilerine getirilen zavallıların kurnazlığı veya aptallığıyla çatışmaya girdi. Bir tarafta, şaşkınlığa uğramamaya kararlı gurur, diğer tarafta ise kendini koruma yönündeki umutsuz çaba ve eşitsiz mücadelede, masumiyetin, suçluluğun kaçmasından çok daha fazla acı çekmesi muhtemeldi. Bu yüzden, yargıç ve savcının özdeşleştirilmesi Latin Avrupa'nın ceza hukukuna tamamen hakimdi; Fransa'da, jüri sistemi bir asırdır kullanımda olduktan sonra, 8 Aralık 1897 yasasına kadar, yargıç, suçlayıcı delillerin _sumaria_ veya _dosyası_ ile silahlanmış olarak, davayı sanığı sorgulayarak ve suçlu olduğunu varsayarak açtı; bu sorgulama, hızla aralarında bir düelloya dönüşme olasılığı olan bir sorgulamaydı; yargıç, sanığın beceriksizce ortaya çıkarmak zorunda olduğu savunma hattını yıkmaya çalışıyordu.[1358]

Bu konuda Aragon krallıkları çarpıcı bir şekilde istisnai idi, çünkü gördüğümüz gibi, soruşturma süreci yasaktı. Aragon'da sanıkların çıkarları dikkatlice korunuyordu. Keyfi tutuklamaya karşı ayrıntılı hükümler vardı, ancak kefaletle serbest bırakılma kabulü sınırlıydı. Suçlayıcılar teminat vermek zorundaydı ve suçlamaları kanıtlayamamaları durumunda iki kat masraf ve zarar ödemek zorundaydılar. Tanıklar titizlikle çapraz sorguya çekiliyordu ve ciddi ceza gerektiren davalarda, beş tarafsız hukukçu, temyiz hakkı olan ceza verme konusunda yargıçla ilişkilendiriliyordu. 1510'da Monzon Mahkemesi'nin prosedürde yaptığı revizyondan önce kamu savcısı yoktu ve daha sonra ofisin genel kullanıma girmesi yıllar aldı. _Gıyaben_ kovuşturmaların kötüye kullanımı vardı, ancak
sanık daha sonra mahkemeye çıkarsa, temyiz hakkı vardı ve daha da kötüsü, tutuklunun yargılanması tamamlanana kadar zincirli tutulması geleneğiydi.[1359] Valensiya'da ve muhtemelen başka yerlerde, hiç kimsenin, ister sanık ister tanık olsun, kendisini suçlayacak soruları cevaplamaya zorlanmaması gibi
özellikle değerli bir ayrıcalık vardı.[1360]
Biskay'da, 1526'da revize edilen ve Devrim'e kadar yürürlükte olan
fueros, sanığa savunması için gerekli tüm
bilgileri sağlama konusunda çok kararlıydı.[1361]

[Sayfa notu: _LAİK PROSEDÜR_]

Kastilya'da suçlama ve engizisyon süreçleri her ikisi de kullanılıyordu. Ancak, bir suçlayıcı teminat vermek zorundaydı ve kötü niyetle hareket ettiği ortaya çıkarsa para cezasına çarptırılıyordu. Eğer bir
suçlayıcı yoksa, yargıç veya alcalde soruşturma yapar ve davayı
özetle yargılamaya devam ederdi. Isabella'nın dürtüsü ve Alfonso Diaz de Montalvo'nun rehberliğinde, 1480'de Toledo Cortes'i, ülkenin ceza hukukunu gözden geçirdiğinde, eylemleri sonraki tüm mevzuatın temeli olarak hizmet etti. Adalet ruhunu yansıtır - suçluluğun sert bir şekilde cezalandırılması ve masumiyetin cezalandırılmasından
kaçınılması. Mahkemeler hızlı bir şekilde harekete geçmeye zorlandı, sanıklara savunma için gerekli tüm fırsatlar sağlanacaktı; yetersizse, avukat
kamu harcamalarıyla sağlanacaktı; herhangi bir yargıcı haklı sebeple reddedebilir ve herhangi bir karara itiraz edebilirdi ve her zaman kefalet verme hakkına sahipti. Ancak _gıyaben_ kovuşturma yapılmasına izin verildi; Her biri dokuz gün süren üç celpten sonra, sanık isyancı olarak _in rebeldia_ olarak yargılanabilir ve mahkum edilebilir.[1362]

Kastilya'da yasalar bu şekilde adalet için samimi bir arzuyla dikte edilirken, uygulamada sanık gereksiz dezavantajlara ve zorluklara maruz kalıyordu. 1499'da Ciudad Real'de bir handa diğer kiracılara yönelik küçük çaplı hırsızlık suçlamasıyla yargılanan Sevilla'lı Francisco Fernandez de Montemayor'un davasındaki yargılamayı tesadüfen görüyoruz.
Bu davada genel prosedür Engizisyon'unkine yeterince benziyor ve Engizisyon'un formlarını laik mahkemelerden aldığını ve mahkumiyeti kolaylaştırmak için değişiklikler yaptığını gösteriyor.
Montemayor 10 Eylül'de hanında tutuklandığında, eşyaları haczedildi, göğsüne kilitlendi ve hancının sorumluluğuna bırakıldı. Hapishane masrafları için paraya ihtiyaç duyulduğunda, hakimler, başvurusu üzerine, hapishane katibini tanıkların huzurunda belirlenen bir miktarı çekmesi için gönderdiler. Her iki tarafın tanıkları,
bir dizi yazılı sorguya tabi tutuldu, bu son derece kusurlu bir yöntemdi ve çapraz sorguya alınmadılar. İsimleri gizlenmedi, ancak sanık
hapishanede tutuldu ve orada değildi. Kendi sorgusu, hakimler tarafından bir _audiencia de carcel_ ile yapıldı. Bir avukat tutmasına izin verildi, bu avukat da yazılı bir savunma sundu. Suçlamalar anlamsızdı
ve hakimler, 28 Ekim'de maliyenin davasını kanıtlamadığını ilan ettiler ve bu da tutukluyu beraat ettirdi. Hapishanedeki muamelesi
sertti; o bir hidalgo idi ve tutuklandıktan birkaç gün sonra, iyi bir soydan gelen bir adam gibi muamele görmeyi ve suçlularla birlikte sürülmemeyi istedi,
bunun üzerine ağır bir zincirle sıkı
muhafaza altında bir hücreye konuldu. Beraat ettikten sonra, serbest bırakılması için yalvardı, bu da hapishaneden çıkmayacağına yemin etmesiyle gerçekleşti--çünkü serbest bırakılmadı.
Ne yazık ki, tanıklar bunların şaka amaçlı söylendiğine inansalar da, tanıklar her zaman şakacı olmaya çalıştığı için, bazı sapkın konuşmalar içeriyordu. Laik mahkeme bunları dikkate alamadı, ancak Engizisyon onu talep etti ve 9 Kasım'da zincirlerle mahkemeye teslim edildi. Yargılanması altı hafta sürdü; Engizisyon onu iki yıl boyunca tuttu ve 10 Kasım 1501'de onu kefaret etti ve _de vehementi_'den vazgeçmesini sağladı. Şüphesiz zavallı sefil mahvolmuştu.[1363]

[Sidenote: _THE SPIRITUAL COURTS_]

Engizisyon mahkemelerinin büyük ölçüde tutku veya açgözlülük tarafından harekete geçirildiğine inanmak için sebep bulursak, bu konuda laik mahkemelerden daha kötü değillerdi. Cortes'in on altıncı yüzyılda sürekli tekrarlanan şikayetleri, Kastilya'nın en yüksekten en düşüğe tüm yargı sisteminin adaletin bir aracı olmaktan çok, avukatlardan mümkün olan en büyük meblağı gasp etmek ve zenginlerin çıkarı için fakirleri ezmek için rüşvetçi bir örgüt olduğunu varsaymaktadır.[1364] Belki de, 1598'de en yüksek rütbeli bir mahkemenin - Sevilla kraliyet Audiencia'sının - o şehrin yargıçlarına olan kinini gidermeye çalışırken tüm yasayı ve adaleti hiçe saydığını görme fırsatımız olmasaydı, bunu retorik bir abartı olarak görebilirdik. Engizisyoncuların II. Philip'in cenaze töreni vesilesiyle yargıçlarla
başa çıkardıkları saçma tartışmayı gördük (Cilt I, s. 362). Mahkemeden intikam alamayan yargıçlar, arabuluculuk yapmaya ve barışı korumaya çalışan belediye yetkililerine öfkelerini
boşalttılar. Ponce de Leon'un büyük hanedanının iki üyesi de dahil olmak üzere en yüksek rütbeli memurlardan birkaçını anında tutukladılar ve kendi davalarında yargıç olarak oturmanın uygunsuzluğuna rağmen, tutuklularını yargıladılar. Otuz yedi tanığın ifadesini, yönlendirici sorular içeren yazılı sorgularda aldılar ve en gerçek dedikoduların söylenti kanıtlarını kabul ettiler. Sanıklara maliye tarafından çerçevelenen suçlamayı görmelerine izin verildi, ancak kanıtı görmelerine izin verilmedi ve savunma yapma fırsatı verilmedi. Bunun üzerine avukatları hakimleri reddetti, ancak reddiye sadece sunulduğu gün reddedilmekle kalmadı, sanıklar ve avukatları bunu sundukları için ağır para cezasına çarptırıldılar ve ertesi gün, tutukluları çeşitli görevden uzaklaştırma, sürgün, para cezası ve masraflara mahkûm eden bir ceza açıklandı. Hem onlar hem de maliye temyiz başvurusunda bulundu ve sanıkların sonunda kanıtı görmelerine izin verilen ikinci bir duruşma yapıldı. Bu arada her iki taraf da, cezanın önce kendisine sunulmadan onaylanmaması gerektiğini emreden Kastilya Konseyi'ne başvuruyordu, ancak hakimler bunu önceden tahmin ettiler ve emrin alınmasından bir gün önce, aceleyle kapalı kapılar ardında toplandılar ve sanıkların ve avukatlarının yokluğunda, kararı onayladılar ve Ponce de Leon Almansa hariç olmak üzere derhal infaz edilmesini emrettiler; bu kişilerden birinin akrabasıydı. Cezalar acımasızca infaz edildi. Sürgünlerin gönderildiği bölgede salgın hastalık vardı ve hasta olarak Sevilla'ya geri getirildiler; burada Alcalde belediye başkanı Juan Ponce de Leon öldü ve diğerlerine en büyük sertlikle davranıldı.[1365] Kraliyet mahkemeleri kendilerine adaletin bu kadar keyfi şekilde çarpıtılmasına izin verdiğinde, Engizisyon'un pervasız olmasına ve sorumluluktan aşılmaz bir gizlilikle
korunmasına şaşırmamalıyız. İspanyol halkı, aralarında çok
sinirliydi.

Buna, ruhani mahkemeler, din adamı suçlulara karşı neredeyse dokunulmazlığa varan alışılmış iyi niyetleriyle bir tezat oluşturuyordu. Prosedür şu şekildeydi:
Temsilci veya genel papaza bir ihbar yapıldığında, tanıklık alırdı veya soruşturma yapmak için bir görevli gönderirdi;
Sanık çağrılır ve kefaletle serbest bırakılırdı;
Dava, kendisi ve maliye arasında bir eylem şeklini alırdı ve maliye, savunmanın yanıt verdiği bir suçlama sunardı.
Savunma tanıkları sorgulanır, deliller yayınlanırdı ve her iki taraf da kararını verdiğinde, yargıç cezayı açıklamak için bir gün belirlerdi.
Elimde bulunan evrakları olan on altıncı yüzyıldan kalma iki davadan, çok az gecikme olduğu,
resmiyetlere gevşekçe uyulduğu ve kumaşa gösterilen meşhur müsamahanın, bütünü nispeten kayıtsız bir konu haline getirdiği anlaşılıyor. Bunlardan biri, sapkınlık üzerindeki piskoposluk yetkisinin sona ermesini ve Engizisyon tarafından yerinin alınmasını göstermektedir. 1551'de, Ciudad Real'in bir rahibi olan Diego de Carcano, sapkın eylemler ve konuşmalar nedeniyle yargılandı ve bunları açıkça kabul etti, şaka olduğunu ve Tanrı'nın işleriyle ilgilenmemesi gerektiğini söyledi. Yargılama üç hafta içinde sonuçlandı ve Diego, yaklaşık otuz iki reale tutarında masrafları ödemenin yanı sıra manevi egzersizlerle birkaç gün bir mahalle kilisesine kapatıldı. İki yıl sonra, Engizisyoncu Valtodano, bir ziyarette, olayı duyma şansına erişti; piskoposluk davasını geçersiz olarak değerlendirdi ve talihsiz rahibin ikinci kez kovuşturulmasıyla inancı ve engizisyon yetkisini birlikte savundu.[1366]

Kilise'nin hata yapan üyelerine karşı gösterdiği gevşeklik, 1565'te Trent Konseyi'ni kabul etmek için düzenlenen Toledo eyalet sinodunda benimsenen reformlarla daha da belirginleşti. Maliye, kimseyi yargıca ihbar etmemesi emredildi; bir suçluya karşı meşru bir genel rapor olmadıkça soruşturma yapılmayacaktı ve daha sonra yargıcın bunun kötü niyetten mi yoksa saygın kişilerden mi kaynaklandığını dikkatlice araştırması gerekiyordu. Maliye, herhangi birini suçlamak isterse, suçlayıcılarla ilgili yasalara tabi tutulurdu ve suçlamaları kanıtlayamazsa, masraflardan ve yargıcın takdirine bağlı olarak cezadan sorumlu olurdu. Tüm parasal cezalar, piskoposun veya genel vekilinin yararına değil, dindar amaçlarla harcanacaktı ve bunları almak ve kesin bir hesap vermek üzere bir görevli görevlendirilecekti.[1367]

* * * * *

Engizisyonun prosedürü ile diğer yargı bölgelerinin prosedürü arasındaki en belirgin fark, tüm operasyonlarının
örtülü olduğu dokunulmaz gizlilikti. Gerçekten de başka kötü özellikler de vardı, ancak kurbanlarına en büyük haksızlığı yapan ve engizisyoncuyu gücünü kötüye kullanma konusunda en güçlü ayartmaya maruz bırakan şey buydu. Bu, Engizisyon'un daha fazla eylem özgürlüğünü ve onu kamuoyundan özgürleştiren ve tüm eylemlerini örtbas eden gizemden kaynaklanan artan halk korkusunu erken keşfettiği on üçüncü yüzyıldan kalma bir mirastı, ta ki sonuçları auto de fe törenlerinde ortaya çıkana kadar. Roma Engizisyonu bunu korudu, ancak biraz değiştirilmiş bir ölçüde. Tüm görevlileri, Cemaat'te meydana gelen her şey hakkında sessiz kalmaya yemin ettiler, ancak 1629'da bunun yalnızca davalara zarar verebilecek konularla sınırlı olduğu açıklandı.[1368] İspanya'da uygulanan korkunç sessizlik çok farklıydı, Kutsal Ofis'in gücünde önemli bir faktör oluşturuyordu. [Sayfa notu: _GİZLİLİK_]

Kurumun Kastilya'da tanıtıldığı zaman, pratik işleyişi hakkında çok az şey biliniyordu ve
işlemleri laik ve manevi mahkemeler gibi kamuya açıktı.
Bu nedenle, 1483'te Ciudad Real'deki bir duruşmanın kaydı, engizisyoncuların kamuya açık bir şekilde oturduğundan bahseder; noterler duruşmada hazır bulunan kişileri isim isim belirtirler "ve orada bulunan diğer birçok kişi"; engizisyoncular önlerine gelen herkesi dinlerken, maliye ve noter raporlarını hazırlıyordu.[1369] Duruşmalara tanıklık edecek seyircilerin olması gerektiği düşünülüyordu; bazen bunlar mahkemeyle ilgiliydi, bazen de bu amaçla çağrılan ve isimleri düzenli olarak kayda geçen vatandaşlardı.[1370] Daha sonra kıskançlıkla korunan hapishane bile henüz _carceles secretas_ olarak değil, _carcel publica_ olarak biliniyordu.[1371] 1488'de Talimatlar kayıtların "engizisyoncuların geleneksel olarak Engizisyon görevlerini yerine getirdiği kamuya açık bir yerde" tutulmasını emreder.[1372] Bu konuda bir
değişikliğin en erken belirtisi, engizisyoncular ve diğer görevliler için öngörülen yeminin bir gizlilik
rehini içerdiği 1498 Talimatlarında görülür.[1373] Ancak bu, henüz tam bir tanıtım dışlamasına kadar uzanmadı, çünkü 1501'deki bazı Toledo davaları, mali olanı, _clamosa_'sını veya kovuşturma talebini sunmak olarak tanımlıyor, burada engizisyoncular,
alışılmış olduğu üzere, kamusal izleyiciler arasında oturuyorlardı, ancak,
duruşma sırasında, "audiencia de carcel"de oturuyorlardı.[1374]
Kullanılan ifadelerden, henüz engizisyon binasının ve hapishanenin ayrı olduğunu; kamusal izleyicilerin
ilkinde yapıldığını ve ikincisinin, sanığın yargılanırken hücresinden getirilebileceği bir oda içerdiğini varsayabiliriz. Daha sonra hapishaneyi ve ön odaların ötesindeki her şeyi kapsayan _secreto_, henüz yalnızca kayıtların ve kayıtların güvenli bir şekilde saklandığı bir sandığı veya odayı belirtiyordu.[1375]

Yine de bu erken dönemde bile, prosedürün belirli bölümlerinde, Engizisyonu dini ve laik mahkemelerden belirgin şekilde ayıran bir gizlilik uygulaması başlamıştı. Tanıkların isimlerinin ve kimliklerinin bastırılması ve tutukluların dış dünyadan sıkı bir şekilde tecrit edilmesi, bundan sonra daha ayrıntılı olarak tartışılacak konulardır, ancak bunlar zaten soruşturma sürecinin ayırt edici özellikleri haline gelmiş ve sanığa büyük bir zorluk
vermişti ve bu da yoğun bir şekilde hissedilmişti. Tüm bu tür suistimallerin gelişme eğilimi, gerekçelendirmede ileri sürülen nedenlerin Engizisyonun tüm eylemlerine genişletilebilme kolaylığı ve böylece kazanılan keyfi ve sorumsuz gücün çekiciliği, mahkemelerle ilgili her şeyi, ön soruşturmadan ve sanığın tutuklanmasından, onun terhis edilmesine veya bir auto de fe'de görünmesine kadar, aşılmaz bir gizlilik örtüsüyle saran hızlı evrim sürecini kolayca açıklar. [Sayfa notu: _GİZLİLİK_]

Gizlilik yemini yükümlülüğü, 1523'te, Saragossa'nın genel papazının, bir consulta de fe'de oylamaya çağrıldığında duyduklarını gevezelik ettiği ve Suprema'nın engizisyonculara onu çağırmalarını ve Kutsal Ofis'in sırlarını ifşa etmemesi konusunda uyarmalarını emrettiği zaman katı bir şekilde yorumlandı.[1376] 1544'te, Toledo'da yargılanan Mari Serrana, Engizisyonu engellemekle suçlandı, çünkü belirli bir kişinin başka bir davada ifade verip vermediğini ve ne söylediğini tespit etmeye çalışmıştı - bu gizemli duvarların içinde neler olup bittiğini öğrenmeye çalışmak bile bir suç olarak değerlendirildi.[1377] 1547'de, Granada mahkemesi yeni bir yere taşındığında, gizliliğinin Francisco de Santa Cruz'un evindeki bazı pencereler tarafından gözetlenmesi nedeniyle tehlikeye girdiğini gördü ve Prens Philip'e şikayette bulunması üzerine, corregidor'a bu pencerelerin kapatılmasını emretti - görünüşe göre sahibine tazminat ödenmedi.[1378] Mahkemede olup biten her şeyi saran örtü o kadar aşılmazdı ki, Philip II tutuklanan seçkin bir cerraha danışmayı zorunlu gördüğünde, Engizisyon Generali Quiroga iki başvuruyu cevapsız bıraktı ve üçüncüsüne, eğer kişi oradaysa, dışarı çıkarılamayacağını ve hatta tutuklu olup olmadığının bile söylenemeyeceğini söyledi, bunun üzerine kral talebinden vazgeçti. Bu konuda
bir engizisyoncunun yorumu, tüm soruşturmalara cevabın
hiçbir şeyin bilinmediği olması gerektiğidir.[1379] Bu nedenle, 1643'te Suprema, Aragon Adalet Mahkemesi'nin laik davalarda _manifestacion_ veya habeas corpus'u verme iddiasına karşı çıktığında, öne sürülen başlıca sebep, eğer bir mahkemenin inanç davalarını diğerlerinden ayırması ve hapishanesinde belirli bir kişi ve dava olduğunu kabul etmesi istenebilirse, gizliliğinin ihlal edileceğiydi.[1380] Bu, 1678'de Suprema'nın bir engizisyoncunun herhangi bir bireyin gizli hapishanede olduğunu kabul etmesinin ancak papa tarafından kaldırılabilen aforozla cezalandırılacağı yönündeki bir bildirisiyle vurgulandı.[1381] Hapishanenin neden _carceles secretas_ olarak adlandırıldığını ve bir kişi tutuklandığında sanki yer onu yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolduğunu anlamak kolaydır.

Bir davanın ilerlemesindeki her adımda mutlak gizliliği sağlamak için dakik önlemler alınırdı. Sadece tüm yetkililer böyle yemin etmekle kalmazdı, aynı zamanda suçlayıcı, suçlanan ve tanıkları da aynı yükümlülüğe tabi tutulurdu. 1531 gibi erken bir tarihte, görevden alınan bir tanık, aforoz ve bin düka ve Kutsal Ofis'in gizliliğini ihlal edenlerin diğer cezaları altında, söylediği veya duyduğu her şey konusunda sessiz kalması emredilirdi.[1382] 1817 gibi geç bir tarihte, askıya alınan önemsiz bir davada, muhbir gizliliği korumadığı için para cezasına çarptırıldı.[1383] Suçlanan kişi için de aynı şey geçerliydi. İlk görüşmede, gerçeği söylemek için verilen yemin, yalnızca kendi davasıyla ilgili olarak değil, görebileceği veya duyabileceği her şeyle ilgili olarak sessiz kalması için onu taahhüt eden bir madde içeriyordu. Cezaya veya serbest bırakılmaya gönderildiğinde, aynı etkiyi yaratacak şekilde yeminli bir taahhütname imzalaması gerekiyordu ve buna bazen bir veya iki yüz kırbaç şeklini alan bir ceza tehdidi de ekleniyordu.[1384] Engizisyonun sonraki yıllarında, bu, suçlunun davası hakkında herhangi bir şekilde konuşmasını yasaklayan bir maddenin cezaya dahil edilmesiyle sık sık destekleniyordu.[1385] Mahkeme böylece sorumluluktan kurtuluyordu ve tatsız ifşaatlardan korkmadan adaletsizlik yapabiliyordu ve Kutsal Ofis, her zamanki gibi, çelişki tehlikesi olmadan yargılarının mükemmel adaletiyle övünebiliyordu. Bunun ne ölçüde haklı olduğu, Pena'nın, mahkemelerin eylemlerinin denetlenmesine izin verilmediğine dair bir sözünden tahmin edilebilir; çünkü bunlar genellikle genel hukuk ve doktorların genel görüşüyle ​​çelişiyordu. [1386]

Engizisyonun işlemleriyle bağlantılı hiçbir şeyin
duvarlarının dışında kalmasına izin verilmedi. Gönderilen her mektup, emir, talimat veya emir, her zaman
cevap veya infazının onayıyla birlikte geri gönderilmesi gerekiyordu. Hatta kiliselerde yayınlanmak üzere verilen İnanç Fermanları ve
Anatemalar bile
kamuya açık olarak okundukları günün ifadeleriyle birlikte geri gönderiliyordu.[1387] Bu,
sanığın savunmasıyla görevlendirilen avukat için geçerliydi. Sadece gizlilik yemini etmekle ve davalarla ilgili olarak kimseyle iletişim kurmamakla kalmadı, aynı zamanda kendisine emanet edilen yetersiz kağıtlar kilit altında tutulacak ve mahkemeye titizlikle iade edilecekti, böylece
bunlara dair hiçbir iz veya anı
kalmayacaktı. Hazırladığı resmi savunma kendi eliyle yazılmalı ve hiçbir taslağı saklanmamalıydı; hiçbir matbaacının böyle bir belgeyi veya aslında Engizisyon ile ilgili başka bir belgeyi basmasına izin verilmedi,
engizisyon genel müdürü veya Suprema'dan özel izin alınmadan, aforoz cezası ve
yüz düka altında.[1388] Bu kıskanç çekingenlik, Engizisyon kayıtlarının bize ulaştığı biçimi açıklıyor - her sürecin kayıtları
kaba ama sıkı bir şekilde birbirine dikilmiş ve asla ciltlenmemiş, çünkü bunlar bir ciltçiye verilemezdi
ve secreto'nun kutsal alanlarına girilemezdi. Bu gizlilik emirlerinin ölü bir mektup olmasına izin verilmedi. İnanç Fermanları'nda özel maddeler, ihlal vakalarının veya eylemleriyle ilgili belgelerin herhangi birinin elinde olmasının
kınamasını talep ediyordu.[1389]

[Sayfa notu: _GİZLİLİK_]

Prosedürleri aynı endişeli özenle kamu bilgisinden
korunuyordu. 1573'te, Engizisyon'u İspanya için gerekli gören Venedik elçisi Leonardo Donato, Engizisyon'un eylemini o kadar gizli olarak tanımlıyor ki, cezaları autos de fe'de yayınlanana kadar kurbanları ve davaları hakkında hiçbir şey bilinmiyordu, ancak bununla ilgili duyulan korku o kadar yaygındı ki, şüphe uyandırma korkusuyla hakkında çok az şey söylendi. Yöntemleri hakkında hiçbir şey öğrenememişti, ancak bunların iyi olduğu ve cezaların her zaman adil olduğu söylendi.[1390] Aslında, hiç kimse onun prosedür biçiminin ne olduğunu bilmesine izin verilmiyordu. Talimatların zorunlu olarak basıldığı doğrudur. 1536'da Sevilla'da _Antiguas_'ın bir baskısı vardı ve 1576'da Madrid'de yeniden basıldı. 1561 tarihli _Nuevas_ 1612'de basıldı ve tamamı 1627 ve 1630'da Suprema'nın bir görevlisi olan Arguello tarafından yeniden düzenlendi, ancak bunlar kesinlikle mahkemelerde kullanılmak üzere ayrılmıştı ve ayrıntıları Suprema'nın asla gün ışığına çıkmayan _cartas
acordadas_'ı tarafından sürekli olarak değiştiriliyordu. Deneyimli engizisyoncular uygulama kılavuzları hazırladılar ve bunların çoğu hala arşivlerin ve kütüphanelerin el yazmalarında saklanıyor, ancak _estilo_ veya prosedür yöntemleri hakkındaki bu bilgi kesinlikle gizlilik yemini etmiş görevlilerle sınırlıydı. Görünüşe göre 1561 Talimatları'nın hazırlanmasından kısa bir süre sonra, dilekçenin gönderildiği maliye, böyle bir talebin kabul edilmesinin emsalsiz olacağını beyan ettiğinde, Doktor Blasco de Alagona'nın bir kopyasını isteme cüretini göstermişti ve mahkeme önündeki tarafların yöntemlerini soruşturmaya hakkı olmadığını kanıtlamakta zorluk çekmemişti; Talimatlar yalnızca rehberlik amaçlıydı ve başkaları tarafından yalnızca adaletin uygulanmasındaki sonuçlarıyla bilinmeliydi. Kamuoyunun bilgisine sunulursa, kötü niyetli kişiler Engizisyon'un _estilo_'sunun iyi mi kötü mü olduğunu tartışabilirlerdi.[1391]

[Sayfa notu: _GİZLİLİK_]

"Mührün" aşırı önemi, sorumsuz eylem özgürlüğünü güvence altına almada ve gizemli kusursuzluk izlenimi yaratmada tamamen kabul edildi. Philip II, 1595'te Manrique de Lara'ya verdiği talimatlarda bu konu üzerinde durmuş ve "bu olmadan Kutsal Ofis'in işlevlerini sınırsız bir şekilde sürdüremeyeceğini" ve bu nedenle onu ihlal eden herhangi bir görevlinin en büyük
sertlikle cezalandırılması gerektiğini belirtmiştir.[1392] Görünüşe göre ihlal vakaları meydana gelmiş ve Suprema'dan, Kutsal Ofis'te görev yapanların tüm gücünün, otoritesinin ve itibarının gizliliğe dayandığını belirten bir carta acordada çıkarılmıştır. İşleri ne kadar gizli tutulursa, gizlendikleri kişiler tarafından o kadar çok saygı görürlerdi. Bunun ihmal edilmesi, Engizisyon'un işlerinin ve üyelerinin her zaman sahip olduğu değer ve saygı açısından çok büyük bir öneme sahip olduğu için Suprema'da en büyük kızgınlığı uyandırmıştır. Bu nedenle, göreve kabul sırasında verilen gizlilik yemininin, ihlalinin yalancı şahitlik ve sadakatsizlik teşkil edecek şekilde yorumlanması kararlaştırılmıştı. Tek tanıklar mahkumiyet için yeterli olmalıydı; ilk suçta suçlu bir yıl boyunca geri dönülmez bir şekilde uzaklaştırılmalı ve elli düka ödemeli ve tekrarı halinde süresiz olarak işten çıkarılmalıydı. Mahkum olmasa bile, vicdan forumunda maaşını alamayacağını anlamalıydı. Bu gizlilik yalnızca inanç konularını ve buna bağlı olarak verilen tüm oyları, emirleri, kararları, Suprema'nın mektuplarını, limpieza bilgilerini ve diğer tüm konuları kapsıyordu, bunlarla ilgili hiçbir bilgi ilgili taraflara veya herhangi bir dış kişiye verilmeyecekti, hatta mahkemelerin kamuya açık ifadeleri bile konuşulmayacaktı. Üstelik, yukarıdaki cezalar ve büyük aforoz, gizlilik ihlallerini bildikleri halde bunları Suprema'ya bildirmeyen herkes tarafından karşılandı. Son olarak, bu carta'nın Talimatlarla birlikte dosyalanması ve toplanan yetkililere her yıl okunması emredildi.[1393]

Komiserlere verilen talimatlar, Engizisyon'un varlığının ve korunmasının esas olarak tüm işlerinde mutlak gizliliğe bağlı olduğu konusunda onları uyardı.[1394] Bu, sonuna kadar devam etti. 7 Aralık 1814 tarihli Suprema kararnamesi, Engizisyon'un ruhu olan mühürden bahseder.[1395] Aslında, bunu itiraf mührüne benzetmekte ve itirafçının itiraf odasında öğrendiklerini
yemin altında inkar etmesini haklı çıkaran
saziyeyi kullanmakta hiçbir tereddüt yoktu. Benzer şekilde, yetkiliye Engizisyon işleri söz konusu olduğunda hiçbir yeminin bağlayıcı olmadığı söylendi - bir birey olarak bildiklerini ifade edebilirdi, ancak sırlarıyla emanet edilmiş bir yetkili olarak bildiklerini değil.[1396] _con el rey y la inquisicion,
chiton!_ şeklindeki popüler sözün önemini anlayabiliriz - kral ve Engizisyon konusunda sessiz kalın.

Mahkemeler içinde bile ihlal vakalarını araştırırken aynı gizem gözlemlendi. Gizliliğin ihlal edildiğine dair bir ipucu alındığında, kıdemsiz engizisyoncu bunu inceledi ve "bilgiyi" kendi eliyle ve kimsenin bilmesine izin vermeden yazdı. Daha sonra bu, kıdemli engizisyoncunun anahtarı tuttuğu ayrı bir sandığa yatırıldı; Suprema konuyla ilgili bilgilendirildi ve talimatları bekleniyordu.[1397]

Bu gizliliğin en az önemli sonucu, Engizisyon'un yasama ve yargı işlevlerini başka hiçbir mahkemenin bilmediği bir şekilde birleştirmesini sağlamasıydı. Kendi kurallarını oluşturdu ve karanlıkta yönetti. Talimatların birçok düzenlemesinin ve sınırlamasının bir adalet duygusundan esinlendiği doğrudur, ancak bu, kıskançlıkla korunan gizlilik, neredeyse her şeyi mahkemenin takdirine bıraktığında, Suprema her şeyi kendi içinde özümseyip merkezileştirene kadar pek önemli değildi. Sorumluluktan korunan -bir müfettişin az veya çok yüzeysel ara sıra ziyaretleri hariç- güvenli bir şekilde işlenemeyecek neredeyse hiçbir adaletsizlik veya yalancı bir tanığın tatmin edemeyeceği hiçbir düşmanlık yoktu. Bu karanlık hapishanelerin sırları, kayıtlarda bile asla bilinmeyecek, çünkü bunlar eylemlerini anlattıkları kişiler tarafından çerçevelenmişti ve gerçek veya sahte olabilirler. Sözde adaletin gerçek yönetiminin ne olduğu, Başpiskopos Carranza, San Placido Rahibeleri, Geronimo de Villanueva, Fray Froilan Diaz'ın davalarında tesadüfen gördüğümüz gibi, ancak ara sıra ortaya çıkan ifşaatlarla tahmin edilebilir ve Engizisyon şefleri tarafından bu kadar önemli davalarda adalet ilkeleri hiçe sayıldığında, mahkemeler tarafından belirsiz olanlara daha fazla önem verilmesi olası değildir. En iyi haliyle, soruşturma süreci yargıcın mizacına ve eğilimine çok şey bırakıyordu; Engizisyon tarafından değiştirildiği gibi, sanığın kaderi neredeyse mahkemenin takdirindeydi ve bu takdir
sağlıklı tanıtım kısıtlamasından kurtarılmıştı. Gördüğümüz gibi, laik mahkemeler halka açık olsa da baskı ve gasp araçlarından pek de iyi olmadığı bir zamanda, aşılmaz bir gizlilikle örtülü ve büyük ölçüde para cezalarına ve müsaderelere bağımlı olan soruşturma mahkemelerinin sapkınlığa karşı zalim yasaların uygulanmasında titiz davrandıkları düşünülemez.

* * * * *

[Sayfa notu: _FİSKALİ KULLANIMI_]

Orijinal ortaçağ Engizisyonunda prosedür saf bir _inquisitio_ idi, engizisyoncu hem savcı hem de yargıç olarak açıkça hareket ediyor, tanıklık topluyor, tanıkları sorguluyor, sanığın itiraf etmesini veya kendisini mahkûm etmesini sağlamaya çalışıyor ve ceza veriyordu. Kurum, on beşinci yüzyılda gerileyip düzensizleştikçe, görevleri bir ölçüde piskoposlar tarafından yeniden üstlenildi, mahkemelerinde çok çeşitli işlerin baskısı uzun zamandır promotor fiscal olarak bilinen, medeni ve kilise hukukunda gerektiği gibi eğitilmiş bir savcılık memurunu gerekli kılıyordu. Sapkınlık davaları kaçınılmaz olarak mahkemenin rutinini takip etti ve sonuç olarak mali ve sanık arasında, davacı ve davalı olarak, piskopos veya görevlisinin yargıç olarak eylem biçimini aldı.[1398]

Bu, en azından görünüşte, saf engizisyon sürecinin en iğrenç özelliklerinden birini ortadan kaldırdı, çünkü yargıç artık davanın bir tarafı değildi ve gerçekte kovuşturmanın kışkırtıcısı olmasına rağmen tarafsızlık görünümü sergileyebiliyordu. Kutsal Ofis Kastilya'da kurulduğunda, yalnızca Eski Engizisyon'un devamı olduğunu varsayıyordu; ayrıcalık koleksiyonlarına, modern olanlarla birlikte on üçüncü yüzyıl papalık boğalarını ve Katolik kralların cedula'larıyla II. Frederic'in vahşi yasalarını dahil ediyordu.[1399] Yine de eski formüller ve prosedürler hakkında o kadar az şey biliyordu ki, dönemin laik ve manevi mahkemelerinin formüllerini benimsedi ve böylece uygulaması, bir mali veya kamu savcısının suçlayıcı olarak yer aldığı _inquisitio_ yerine _accusatio_ dış biçimini aldı. Yüzeysel olarak bu, adalet ve hakkaniyete doğru atılmış bir adım olsa da, inancın çıkarlarının zarar görmemesi için özen gösterildi. Engizisyonculara, suçlamalarını kanıtlamakla görevli, sanığa atfedilen suçları abartma fırsatını kaçırmayan, bunların kanıtlandığını varsayan, savunmanın bunları çürütme çabalarına direnen ve bir suçlayıcının tüm cezalarından ve sorumluluklarından muaf olan eğitimli bir avukatın yardımı sağlandı. Başlangıçta benimsenen ve kararlılıkla uygulanan ceza biçimi, yargıçların maliye ile davalı arasında devam eden bir davayı dinlediklerini ve maliyenin suçlamalarını tamamen veya kısmen kanıtladığını veya bunu başaramadığını tespit ettiklerini ileri sürmektedir.[1400] Bu tamamen yanlış bir varsayımdı ve bir auto de fe'de okunduğunda insanları aldatmak için tasarlanmıştı.

Tanıklığı toplayanlar engizisyonculardı. 1484 Talimatları, tanıkların sorgusunun şahsen bir engizisyoncu tarafından yapılmasını ve tanık gelemeyecek kadar hasta olmadıkça ve engizisyoncunun ona gitmesinin uygunsuz olmadıkça notere teslim edilmemesini açıkça emreder, çünkü o zaman kilise yargıcına noterle birlikte görevi yerine getirme yetkisi verebilir.[1401] Ancak işler çok acildi, çünkü engizisyoncular her zaman tanıkları sorguya çektiler ve sık sık kendileri adına hareket edecek kişileri görevlendirdiler, ancak bu vekiller asla mali değildi ve komisyonun özür dileyen tonu bunun düzensiz olduğunu ve bir mazeret talep ettiğini gösteriyor.[1402] Zaman geçtikçe, işten kaçınma eğilimi arttı; noterlerin 1498 Talimatları uyarınca, engizisyoncunun huzurunda olmak koşuluyla inceleme yapmasına izin verildi;
sonra bu koşul, Suprema'nın şiddetli itirazlarına rağmen ihmal edildi ve son olarak, yapılacak çok az ciddi iş olduğunda, gördüğümüz gibi, özel komisyonlar yaygındı ve görünüşe göre engizisyoncuların tembelliğinden daha büyük bir mazereti yoktu.[1403]

[Sayfa notu: _FİSKALİ KULLANIMI_]

Yine de, tanıkların maliye tarafından sunulduğu kurgusu korundu, ancak Suprema 1534'te onlara kanıt toplamanın görevlerinin bir parçası olmadığını, ancak herhangi bir kanıt elde ederlerse bunu engizisyonculara iletmeleri gerektiğini bildirdi.[1404] Aslında, sanığın mahkumiyetini istemenin yanı sıra, görevleri mahkemenin üst düzey bir katibinin görevleriydi: suçlamaları hazırlamak, yazışmaları yürütmek, engizisyonculara tavsiyede bulunmak, kanıtları toplamak, kayıtları düzenlemek veya sekreterlerin bunu yapmasını sağlamak, cezaların infazına katılmak ve yetkililer üzerinde genel bir denetim uygulamak, ayrıca _junta de hacienda_ toplantılarına katılmak ve mahkemenin mali çıkarlarını gözetmek.[1405] Maliye, ayrıca, sanıkları korkutmak için bir korkuluk olarak yararlı bir amaca hizmet etti; sanıklar, resmi bir suçlamada bulunmak üzere kabul edilmeden önce itiraf etmezlerse ne olacağıyla sürekli tehdit ediliyorlardı; bu suçlamada, onlar için işkence ve rahatlama talep ediyordu - ancak sonuçta, onun başlıca işlevi, kovuşturmanın taraflar arasında bir eylem olduğu kurgusunu korumaktı. Simancas'ın dediği gibi, suçlu itiraf ettiğinde bile, maliye, bir yargıcın suçlayıcı, suçlanan ve yargıç temelinde bir yargıya dayanabilmesi için bir suçlama sunmalıdır.[1406] Kısacası, o, eğitimli bir avukat olarak, teolog olma eğiliminde olan engizisyonculara, yasal bilgisinden yararlanan mahkeme görevlilerinden biriydi. Bir davada taraf olarak tek gerçek konumu, sanık için belirgin bir dezavantajdı, çünkü beraat veya çok hafif gördüğü bir ceza durumunda, Suprema'ya başvurma hakkı vardı ve bu nedenle karara onay vermesi gerekiyordu. Onuru giderek arttıkça, 1646'da Aragon Mahkemesi tarafından yargıçlar arasında sınıflandırıldı;[1407] sonunda nasıl "mali engizisyoncu" olarak tanındığını ve yerinin genellikle davadaki son oylamada çekimser kalan engizisyonculardan biri tarafından nasıl doldurulduğunu gördük. Mali, aslında erken bir dönemden itibaren, gerçekleri ifade edebileceği ve argümanlar sunabileceği consulta de fe'ye kabul edildi - çok uygunsuz bir ayrıcalık - ancak oylama yapılmadan önce ayrılması gerekiyordu. 1660'ta bu, şok edici uyumsuzluğundan dolayı değil, kendisi ile orada bulunması gereken piskoposluk Başrahibi arasında öncelik sorunu olduğu için durduruldu.[1408]

Maliyenin işlevinde, kendisine ulaşabilecek herhangi bir söylentiye veya başkalarının itiraflarından elde edilen tehlikeye atacak delillere dayanarak soruşturma başlatmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Maliyenin eylemini beklemek zorunda değildi, ancak bir soruşturma yapılmasını ve tanıklık alınmasını emredebilirdi ve bu yapıldığında, resmi kovuşturma için şekillendirilmesi maliyeye verilirdi. Engizisyoncu ne kadar dürüst olursa olsun, tutuklama ve yargılama emri vermiş olması, onu zorunlu olarak sanığın suçluluğuna inanmaya yöneltiyordu; O, bilinçsizce
baştan önyargılıydı ve beraat ettirmek, mahkum etmekten daha fazla çaba gerektiriyordu. Bu nedenle, dışarıdan prosedür biçimi _accusatio_ olsa da,
gerçekte _inquisitio_ idi ve maliyenin
suçlayıcı olarak
eklenmesi, soruşturmacılara, hepsinin savcı olduğu bir kovuşturmada yetenekli bir yasal yardımcı vererek, yalnızca savunmanın şansını azalttı.

Yine de, soruşturma sürecinin ahlakı hakkında ne düşünürsek düşünelim,
etkililiği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Duruşmaların uzun ve ayrıntılı kayıtlarını incelerken, her ayrıntının yazılı olarak ortaya konduğu yerde, sanığın, ortodoksluğunu cesurca ileri sürerek, ardışık dinleyicilere gelip, ustaca bir şekilde avantaj elde ettiği ve giderek inkarın bozulduğu veya belki de suçlamanın dehşetine ve kanıtların yayınlanmasına yenik düşüp, tam bir itirafla ve akraba ve arkadaşların istekli bir şekilde ima edilmesiyle sonuçlanan bir itirafta bulunmak için ne sıklıkla geldiğini görmek öğreticidir. Sanığın durumu aslında çaresizdi. Eğitimli ve acımasız yargıcın sert uyarıları önünde tek başına dikiliyordu; izleyicileri arasındaki haftalar veya aylar boyunca hücresinde, tüm dış iletişimden kesilmiş bir şekilde düşünüyordu; görünüşte unutulmuştu, ancak her an görünmeye çağrılacağı belirsizliği içinde yaşıyordu; sözlerinin yaratabileceği izlenim veya itiraflarından veya inkarlarından çıkarılabilecek sonuçlar konusunda zihnini işkenceye sokuyordu; Kaçma şansları arasında,
sürekli masumiyet iddialarıyla ve
_impenitente negativo_ olarak mahkumiyetle denge kuran ve sözde avukatı tarafından itiraf etmeye
ve mahkemenin merhametine sığınmaya zorlanan--uzun süreli gerginliğe dayanmak için olağanüstü kararlı bir mizaca ihtiyaç vardı,
ölümcül oyundaki rakibin her zaman
işkence odası gibi korkunç bir kaynağı yedekte tuttuğunu bilerek.
Prosedürün tamamı
sanığın suçlu olduğu varsayımına dayanıyordu;
mahkemenin onu suçunu itiraf etmeye
ikna etmesi veya zorlaması gerektiği ve çoğu durumda varsayımın
doğru olduğu. İnançtan sapmaları Tanrı ve insan önünde en büyük suç, cezalarını da insanın Tanrı'ya sunabileceği en kabul edilebilir hizmet olarak görenler için, bu suçluluk varsayımı, prosedürün acımasızlığını ve İngiliz adaletinin ilkelerinde eğitilmiş olanlara göre, ister masum ister masum olmasın, sanığın zamanaşımına uğramayan hakkı gibi görünen tüm savunma olanaklarının reddedilmesini haklı çıkarmaya hizmet etti.

[Sayfa notu: _ENGİZİTÖR İDEALİ_]

Gerçekten de, çok fazla açgözlülük ve adalete karşı duyarsız kayıtsızlık arasında, kendilerini Tanrı'nın işini yapan ve yöntemlerinin merhametli olduğunu düşünen hizmete dahil olan adamların olduğu konusunda şüphe yoktur. Engizisyon, sadece bedeni cezalandıran diğer mahkemeler gibi değildi; ruhları kurtarmak için yüce ve kutsal bir misyon üstlendi. Valensiya engizisyoncularının 1536'da Miguel Mesquita'ya Luthercilik davasında söyledikleri gibi, ondan sadece gerçeği istiyorlardı ve eğer hataya düşmüşse onu ikna etmeye ve vicdanını iyileştirmeye çalışıyorlardı, böylece ruhu kaybolmasın.[1409]

Sonuna kadar usulün temeli olarak kalan 1561 Talimatları, engizisyoncuları tanıklar veya sanıkların itirafları tarafından yanlışa sürüklenmemeleri, ancak tüm davaları gerçeğe ve adalete göre belirlemeleri konusunda uyarmakta ısrarcıdır; tarafsızlığı kesinlikle korumalıdırlar, çünkü bir tarafa veya diğer tarafa yaslanırlarsa kolayca aldatılabilirler.[1410] Deneyimli engizisyoncu Paramo'ya inanabilirsek, Kutsal Ofis bu yüce düzlemde öyle bir şekilde yürütülmüştür ki, ülkeye tam bir lütuf olmuştur. Kutsallığı, diyor, o kadar belirgindir ki
nefret, iltimas, boyun eğdirme, sevgi,
şefaat veya başka bir insani güdü için hiçbir açıklık yoktur. Her eylem, o kadar vicdanlılıkla ve eşitlik ve adalete saygıyla yapılır; engizisyoncular, kalabalığın
rahatsız etmediği her şeyi o kadar araştırırlar ki,
tüm insanlara kendilerine getirilen suçlardan korku
verirler ve
her yeri kaplayan sessizlikte, inanılmaz bir vicdanla hareket ederler.
Tanıkların ifadeleri, karakterleri ve nitelikleri ışığında incelenir ve
yalancı tanıklık yaptıkları tespit edilenler en ağır şekilde cezalandırılır. Suçlular, hapishanelerde tutulurken, durumlarına göre nazik ve cömertçe muamele görürler; fakirler ve hastalar, maliyenin pahasına bol miktarda yiyecek ve ilaçla
sağlanır ve her şekilde kayırılırlar. Sadece tanıkların ifadeleri güvensizlikle araştırılmakla kalmıyor, Zaman gerçeğin ifşa edicisi olduğundan, davalar aceleyle bitirilmiyor, ihtiyatlı bir şekilde uzatılıyor, bu da sadece sanığın değil, yakınlarının da hayatı, şöhreti ve malı için böyle bir tehlike olduğunda gerekli oluyor. Eğer masumiyeti muhtemel görünüyorsa, bunu kanıtlamak için her türlü çaba sarf ediliyor ve eğer kanıtlanırsa, itibarının kaybolmasını önlemek için, bir zafer kazananı gibi defne ve palmiyelerle süslenmiş bir şekilde at sırtında taşınıyor; bu, suçluların cezalandırıldığı ciddiyetten bunalan, çekingenlerin ruhlarına ilham veren bir gösteri. Böyle bir tehlikeden eski durumlarına geri dönenler, masumların onurunu korumak için yeryüzüne bir mahkeme yerleştirdiği için Tanrı'ya şükretmekten asla vazgeçmiyorlar. Engizisyoncular sapkınları cezalandırdıklarında, onları yok etme arzusuyla değil, onların dönüştürülüp yaşamaları için cezalandırırlar.
Kutsal Ofis, yargılarken ve cezalandırırken, cezalandırdığı kişiyi düzeltmek veya cezasıyla başkalarına fayda sağlamak için çalışır, böylece kötüler ortadan kaldırıldığında
güvenlik içinde yaşayabilirler.[1411]

Bu soruşturma yöntemlerinin idealleştirilmesinin ne ölçüde haklı olduğunu
görme fırsatımız oldu ve daha fazlasını göreceğiz.

BÖLÜM III.

TUTUKLAMA VE EL KOYMA.

Keyfi tutuklama yetkisi soruşturma işlevlerinin doğasında olmasına ve tüm laik görevlilerin gerekirse yardım etmekle yükümlü olmasına rağmen, yine de pratikte, elde yeterli kanıtla
gerekçelendirilmesi gerekiyordu. Bu çeşitli yollarla elde ediliyordu. Engizisyoncu, kamuoyunun bir kişinin sapkın eylemlerden suçlu olduğunu söylediğini öğrenebilir ve doğrulama için gizli bir soruşturma yapılmasına neden olabilirdi. Yahudi ve Mağribi mürtedler gibi yaygın sapkınlık biçimlerinde, en sık görülen suçlama kaynağı, yargılanan veya Lütuf Fermanları uyarınca suç ortaklarının itiraflarıydı. Diğer konularda, inisiyatif büyük ölçüde ihbarlardan geliyordu ve bu ihbarlar, özellikle muhbiri sorumluluktan kurtaran gizlilik tarafından her şekilde teşvik ediliyor ve destekleniyordu.

Hiçbir görev, insanlara, _calidad de oficio_'ya katılan herhangi bir ifadeyi veya eylemi ihbar etmekten daha şiddetle aşılanmamıştır -- yani, Kutsal Ofis'in bilgisine giren. İlahi yasa bunu ölümcül günah cezası altında, kilise yasası ise aforoz cezası altında gerektiriyordu.[1412] Bundan hiçbir kan bağı kurtuluş sağlamıyordu. İmparatorluk hukuku altında yakın akrabaların suçlanmasının yasak olduğu doğrudur; bir anne oğlunu kendisine karşı suçlar dışında suçlayamazdı ve hatta başkasının evinde yetişen bir adam bile hayırseverini suçlayamazdı.[1413] Ancak Simancas bunu çok onaylarken, bir oğlun babasını suçlaması gereken iki durum olduğunu söylüyor: Biri Engizisyon tarafından sorgulandığında, diğeri babanın ısrarcı bir sapkın olması ve oğlun babaya karşı yükümlülüğünün en yüksek olması nedeniyle bu diğer tüm durumları kapsar.[1414] 1484 Talimatları, ebeveynlerini kendiliğinden ihbar eden küçük çocuklara ceza indirimi öneriyor ve Alfonso de Castro, tamamen inançlı olan ve itirafta, sorguya yanıt olarak babasının bir Yahudileştirici olduğunu kabul eden, ancak yoksulluk ve rezilliğin kendisi için sonuçları göz önünde bulundurulduğunda onu ihbar etmeyi reddeden genç bir adama affını reddettiğini anlatıyor.[1415]

İnanç Fermanı'nın yıllık yayını, ona eşlik eden aforozlarla birlikte, bu zorunlu yükümlülüğü en ciddi şekilde ilan etti ve aynı zamanda, ihbar edilecek suçların bir listesini verdi, böylece her biri komşusunun casusu oldu. İhbar sözlü veya yazılı olabilir ve eğer yazılıysa, anonim veya imzalı olabilir; bir mahkemeye veya herhangi bir komisyona yapılabilir ve desteği için çağrılacak tanıkların isimlerini içermesi beklenirdi. Bu ihbarlar, İnanç Fermanı'nın yayınlanmasından sonra ve ayrıca, inananların vazgeçilmez paskalya
komünyonuna hazırlık olarak itirafta bulundukları ve itirafçıların, duydukları, gördükleri veya anladıkları, inanca veya Engizisyonun haklarına aykırı olan veya aykırı görünen şeyleri ihbar edip etmediklerini sordukları ve bunu yapmayı reddedenlerden af ​​dilenmediği Paskalya hakkında daha sık gelmeye başladı. Bu ihbar
ve onu desteklemek için çağrılan tanıkların delilleri veya soruşturma yoluyla veya yargılananların itiraflarıyla elde edilen ifadeler, Fransız uygulamasının _hazırlık talimatı_ olan _sumaria_'yı oluşturuyordu.

Ancak, mahkemenin, tüm bir soyu rezil eden bir tutuklama gibi ciddi bir konuda özet yargılama yapmaması gerektiğine karar verildi. İlk
çalkantılı dönemden sonra, hiç kimse keyfi tutuklamalardan güvende olmadığında,
suçlananın adı olmadan, suçlamanın niteliğini ileten
kanıtların bölümleri,
_calidad de oficio_ sunup sunmadıklarını belirlemek için
_calificacion_ veya sansür sürecine tabi tutuldu. Carranza,
Villanueva ve
Froilan Diaz davalarında,
_calificadores_ veya sansürcülerin işlevinin ne kadar önemli olduğunu ve bazen
kanıtların kendilerine sunulma biçimine ne kadar bağlı olduğunu gördük.
San Placido Rahibelerinin rehabilitasyonunda, eğer seleflerinin önündeki tanıklığa göre hareket etmek zorunda kalsalardı, aynı sonuca varacaklarını belirtmeye dikkat ettiler.
Bu tür çarpıtmalara karşı, mahkemelerin her eylemini
saran derin gizlilik içinde hiçbir garanti olamazdı.

[Sayfa notu: _CALIFICACION_]

Calificadores, görevlerine daha önce değindiğimiz (s. 263) eğitimli ilahiyatçılardı. Bazıları düzenli olarak atanmıştı, ancak herhangi biri çağrılabilirdi ve ücret almadan hizmet etmeyi reddedemezdi. Oy birliği olmadığında, engizisyoncular davayı karara bağlar veya başkalarına sunardı.
Yerleşik veya kesin bir kural yok gibi görünüyor. 1634'te, kutsallık ve tedavi edici güçler iddia eden ve Tanrı'nın bir elçisi olduğunu iddia eden gezgin bir Fransız dilenci olan Jacques Garrigues'in durumunda, delilik belirtileri olmadan değil, iki engizisyoncu tutuklanmadan önce kanıtları değerlendirmede dört calificadores ile birleşti, ancak bu istisnai görünüyor. [1416] Belirsiz vakalarda ardışık calificadorları çağırmanın kaynağı sıklıkla sadece umutsuz bir fikir ayrılığına yol açtı ve engizisyoncuları desteklemekten çok şaşırttı. 1640'ta Bernardine Fray Tomas de Nieba skolastik teolojideki bazı ince sonuçları savunduğunda, hizmete çağrılan on bir calificador vardı; bunlardan bazıları kınanacak hiçbir şey bulamadı, diğerleri doktrinin kınanmış olduğunu, diğerleri ise sadece hataya yaklaştığını söyledi. Aynı yıl, Fransisken Fray Juan Lazaro'nun benzer vakasında, bir calificador doktrininin belirsiz ve tehlikeli olduğunu, en azından fiilen olmasa da, sapkın olduğunu ilan etti; bir diğeri onu savunmanın çok ciddi bir hata olduğunu, diğer ikisi ise onda itiraz edilecek hiçbir şey bulamadı. Ancak Lazaro yargılandı ve dava aylarca çeşitli aşamalardan geçtikten sonra askıya alındı, ancak Lazaro'nun gelecekte zıt görüşü öğretmesi emredildi.[1417]

Sonunda 8 Ekim 1708 tarihli bir carta acordada sistemi düzenlemeye çalıştı. Kalifiye gerektiren tüm davalarda, suçlanan eylem ve konuşmalara ilişkin kanıtlardan doğru bir alıntı yapılacaktı ve tüm koşullar açık bir anlayışa katkıda bulunacaktı. Bu, en az üç gün saklayacak ve yalnızca gerekli kınamayla ilgili değil, aynı zamanda yapılabilecek savunmayla ilgili görüşüyle ​​birlikte geri gönderecek olan calificadores'lerden birine gönderilecekti. Böylece birinden diğerine geçecekti, ardından mahkeme onları bir araya çağırıp ortak bir görüş oluşturacaktı. Kitaplar ve kağıtlar aynı şekilde ele alınacaktı ve çağrılan taraflar arasında gizlilik yükümlülüğü olmayacaktı.[1418]

Tüm suçlama sınıfları, en iyi ihtimalle zayıf olsa da, bu güvenceden mahrum bırakılmış çok sayıda ve önemli suçlu grubu olduğu için, 
kabul edilmeye tabi tutulmadı. Yahudileştiriciler ve Moriskolar,
dinden dönenler, iki eşli olanlar, rahiplik düzeninde olmadan sakramentleri yönetenler ve günah çıkarma kabininde kadınların avukatları buna hak kazanmadı.[1419] Bu şekilde bir bütün olarak ele alındığında, on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar, mahkemelerin işinin büyük bir kısmı 
kabul edilmekten muaftı ve pratik olarak, 
serbest teologların incelikleri, az çok pitoresk küfürde yer alan sapkınlık derecesi, dikkatsiz veya pervasız konuşanların suçluluğu ve akıllı kadınların ve hazine avcılarının büyülerinde iblisle ima edilen pakt ile sınırlıydı. Engizisyondaki diğer birçok şey gibi, masumiyetin korunması için tasarlanmıştı, çalışma
etkisi en aza indirildi.

[Sayfa notu: _THE CLAMOSA AND THE CONSULTA_]

Hangi dönemde calificacion'un tanıtıldığını kesin olarak söylemek zor olacaktır. Llorente, 1550'de henüz kullanımda olmadığını bize temin ediyor.[1420] Bu yanlıştır, çünkü 1520'de Suprema'nın calificadores'in kendi rızası olmadan ve adayların basit
dilekçesiyle atanmamasını emrettiğini görüyoruz.[1421] O zamana kadar gelenek açıkça yerleşmişti ve 1556'da Suprema bunu masumiyetin korunması olarak değil, Sıradanları yatıştırmanın ve onlara engizisyoncuların yetkilerini sapkınlığın ötesine genişletmeye çalışmadıklarını göstermenin bir yolu olarak açıkladı.[1422] 1561 Talimatları yalnızca, Engizisyonla ilgili bir davada yeterli tanıklık olduğunda, eğer bu bir kalifikasyon gerektiriyorsa, onaylanmış öğrenim ve karaktere sahip ilahiyatçılara danışılması gerektiğini belirtir, böylece Yahudi veya Mağribi olduğu bilinen törenler söz konusu olduğunda bunun gereksiz olduğu veya sapkınlık veya kayırmacılık olduğu sonucuna varılır.[1423] Suprema, 11 Temmuz 1569 tarihli bir carta acordada'da, kalificadorları sunulan önermelerin doğasını tanımlamakla sınırlamaları ve _calidad de oficio_ olup olmadığını söylememeleri konusunda uyarmanın gerekli olduğunu düşündü; bu, onların aştığı bir sınırlamaydı. 22 Kasım 1577 tarihli başka bir carta, tutuklamanın bu zamana kadar kabul edilmiş bir ön koşulu haline geldiğini, tutuklama olmadan bir tutuklamanın gerekli olması durumunda, en azından resmi suçlama sunulmadan önce bir celifikasyon yapılması gerektiğini emrederek gösteriyor ki bu, yargılamanın daha sonraki bir aşamasında gerçekleşti.[1424]

Tüm inisiyatifin Suprema tarafından kademeli olarak emilmesiyle, böylece
sonunda emri olmadan hiçbir tutuklama yapılamadı, celificacion'un önemi azaldı. Calificadores atanmaya devam etti, ancak farklı mahkemelere bağlı sayıdaki değişiklikten yargılayabilirsek, resmi ailenin yararlı üyelerinden ziyade daha çok süsleyici görünüyorlar. Ekteki tablo, 1746'da Madrid ve Llerena'nın hiç olmadığını, Valencia'nın ise kırk üyeye sahip olduğunu gösteriyor. Ancak,
hala basının sansüründe bir işlevleri vardı ve
yeterince tedarik edilemeyen mahkemeler, gereklilik hizmetlerini gerektirdiğinde her zaman ilahiyatçıları yardımlarına çağırabiliyorlardı.

* * * * *

Sumaria, yeterli kanıt olduğunu,
tüm formalitelerin yerine getirildiğini ve daha fazla araştırmanın gereksiz olduğunu dikkatlice söylediğinden, beraat ön hazırlıkları tamamladı.
Bir sonraki adım, maliyenin _clamosa_ veya sanığın tutuklanması talebini sunmasıydı. Bunun tam olarak geliştirilmiş formülünde,
sumaria'ya sundu ve yemin etti ve beraatin suçlunun en ağır cezayı hak ettiğini gösterdiğini, bunun için tutuklanma ve hapis cezası, mal varlığına el konulması veya ambargo talep ettiğini, zamanı geldiğinde resmi bir suçlama sunacağına söz verdiğini ve bu arada diğer mahkemelerin kayıtlarının daha fazla kanıt elde etmek amacıyla incelenmesini istediğini söyledi. Bunun biçimleri çeşitli suç sınıflarına ve yokluk veya ölülerin durumlarına uygun olarak sağlandı.[1425]

Tutuklama emri çıkarılmadan önce engizisyoncuların consultores ve Ordinary ile istişaresinin teknik olarak hala gerekli olması, aceleci bir eylemden kaçınma yönündeki övgüye değer bir arzuyu ortaya koyuyor. Bu tür bir şeyin varlığı, 1509 gibi erken bir tarihte, Suprema'nın oy birliği olmadığında tutuklama yapılmadan önce istişare edilmesi gerektiği yönündeki bir emriyle belirtilmiştir.[1426] Yine de, 1521'de, Moriskolar durumunda böyle bir consulta de fe gerektiren özel bir emir, kuralın aksi takdirde geçersiz olduğu anlamına gelir.[1427] Bunun böyle olduğu daha sonraki davalarla ve hatta Moriscos'la ilgili olarak Daimiel'de 1540 ile 1550 yılları arasında yapılan bir dizi kovuşturmada gösterilmiştir, tutuklama emirleri clamosas'ın sunulmasıyla birlikte derhal çıkarılmıştır.[1428] 1561 Talimatları bu uygulamayı yeniden canlandırmış ancak bunu zorunlu olarak emretmemiş ve neredeyse engizisyoncuların takdirine bırakmıştır.[1429] Bundan sonra bunun sıklıkla gözlemlendiğini ve Yahudi uygulamalarıyla suçlanan Elvira del Campo'nun 1567'de tutuklama emri çıkarılmadan önce clamosa'dan önce bir consulta ve sonrasında ikinci bir consulta olduğunu görüyoruz.[1430] İtiraf odasındaki talep Engizisyona tabi tutulduğunda, suçu belirsizliğe gömmek isteği, 1564'te yalnızca papaz-generalin istişareye çağrılması gerektiği yönünde bir düzenlemeye yol açtı ve 1600'de o bile dışlandı; engizisyoncular yalnızca birbirleriyle istişare edecek ve sonra Suprema'nın emirlerini bekleyeceklerdi.[1431] Suprema'nın tutuklanmadan önce istişare edilmesi gerektiği kuralı yerleştikçe, bu resmi ön hazırlıklar daha az önemli hale geldi ve on sekizinci yüzyılda, bize consulta'nın artık yapılmadığı söylendi, iddia edilen sebep o zamanlar engizisyoncuların hukukçu olmasıydı.[1432]

[Sayfa notu: _KEYFİ TUTUKLAMA_]

Bu formalitelerin dışında, Engizisyon şeflerinin aceleci ve düşüncesiz eylemlerden kaynaklanan adaletsizliği önleme yönünde belirgin bir arzusu vardı. 1498'deki ıslah Talimatları'nda, engizisyonculara dikkatli olmaları ve yetersiz kanıt nedeniyle kimseyi tutuklamamaları emredildi; bu emrin sık sık tekrarlanması, ne kadar az dikkate alındığını kanıtlıyor.[1433] Hapis cezasının tek başına silinmez bir rezalete yol açtığı iyice anlaşılmıştı ve tüm yetkililer bu muazzam gücün kullanımında azami dikkat gösterilmesini istiyor.[1434] En azından teoride, engizisyoncular tarafından diğer mahkemelerin yargıçlarından daha güçlü bir kanıt gerekiyordu; bu, işkenceyi haklı çıkaran kadar güçlü olmalıydı - _semiplena_ olarak bilinen şey - ancak bu yalnızca tek bir kusursuz tanığın ifadesinden oluşuyordu; kaçış endişesi olduğunda daha azı gerekiyordu ve Portekizli bir otorite olan Sousa, sapkınlıkta kaçışın her zaman yakalanması gerektiğini söylüyor.[1435] 1630'da Suprema'nın tek bir tanığın ifadesine dayanarak tutuklamanın izni olmadan yapılmaması emrini verdiği doğrudur, ancak bu pek de kısıtlama getirmedi. 1638'de Domingo de Mezquita'nın tutuklanması, Portekizli olduğu ve daha önce aynı Yahudilik suçlamasıyla yargılandığı gibi bir tür özür dileme açıklamasıyla yapıldı.[1436]

Bir veya iki dava, sanıkların tüm bu ayrıntılı ön önlemler geçidinden pratikte ne kadar az gerçek fayda elde ettiğini gösterecektir. 5 Haziran 1501'de Toledo'da maliye mahkemeye Alvaro Ortolano'nun kızı Isabel'in sapkınlıkla suçlandığını ve tutuklanmasını istediğini bildirdi. Engizisyoncular, yeterli kanıt sunulursa emredeceklerini söylediler, bunun üzerine bir tutuklunun Isabel'in Yahudi oruçlarını tuttuğunu söylediğini duyduğuna dair ifadesini sundu ve bunun üzerine derhal bir tutuklama emri çıkarıldı. Sanığın on yaşında bir çocuk olduğu düşünüldüğünde, bu kadar zayıf bir kanıta dayanarak özet tutuklanması, 1498 Talimatlarının ne kadar az etki bıraktığını gösteriyor.[1437] Toleda engizisyoncuları zamanla daha temkinli olmadılar. 16 Eylül 1541'de katedraldeki iki işçi önlerine çıktı ve bir iş arkadaşı olan Juan Garcia'yı rüyalarında Tanrı'dan vahiy almakla suçladılar. Hemen bir emir çıkarıldı; kapıcıya o öğleden sonra onu hazır bulundurması ve eğer itiraz ederse onu hapishaneye götürmesi emredildi. Buna göre aynı gün ilk görüşmesini yaptı.[1438]

Bu keyfi işlemlerde maliyenin işlevi tamamen hayal ürünüydü ve kendisi ve engizisyoncu, eğer biraz mizah anlayışları varsa, traji-komedideki rollerini oynarken gülümsemiş olmalılar. 1532'de, Barselona'nın seçkin engizisyoncusu Fernando Loazes'in önünde, maliyeci belirir ve sözlü olarak, pişmanlık duymayan ve nükseden sapkın Joana, Gil Tacis'in karısı, tutuklanacağı zaman, kocasının onu gizlemeye çalıştığını, bu nedenle sapkınlığın bir suçlusu ve Engizisyon'un engelleyicisi olarak tutuklanması gerektiğini ve zamanı geldiğinde uygun "bilginin" sunulacağını öğrendiğini belirtir. Tek kanıt, Loazes'in kendisi tarafından alınan Joana'nın kanıtıydı, ancak Loazes ciddi bir şekilde bilgilendirilmeyi talep etti ve maliyecinin üretmek istediği tüm tanıkların çağrılmasını emretti. Sonra maliyeci, onu aydınlatmak için, kayıtlardan kanıt sunar; Loazes, bunun davanın eylemlerine eklenmesini emreder, yeterli olduğunu söyler ve tutuklama emri çıkarır.[1439]

Mahkemelerin gizliliğinde, hem masumları ezmek hem de suçluları cezalandırmak için takdir yetkisinin kullanılmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Bu yetkinin bu kadar kötüye kullanıldığı, yaklaşık 1530'da Aragon krallıklarının Cortes'inin, engizisyoncuların insanları en ufak sebeplerden ve sadece bir raporla tutukladıklarından ve daha sonra bazen tutuklularını kefaret ödemeden veya çok hafif cezalarla serbest bıraktıklarından, böylece taraflara, akrabalarına ve torunlarına rezil olduklarından ve bunun serbest bırakılmayla silinmediğinden şikayet eden itirazından anlaşılıyor. Tutuklamaların, sadece ciddi suçlar için ve yeterli kanıtla yapılması gerektiğini savundular. Engizisyon genel müdürü buna küçümseyerek yasaların gözetildiğini söyledi; eğer şikayetçiler başka türlü düşünüyorsa, örnek göstersinler.[1440] Bu ruh hali bir değişiklik vaat etmiyordu ve 1561 Talimatları ihtiyat ve kısıtlamayı öngörmesine rağmen, astların efendilerini taklit etmesiyle işler daha da kötüleşmiş olmalı, çünkü 1568 tarihli Concordia, yakınların engizisyonculardan emir almadan tutuklama yapmasına izin verilmemesi gerektiğini belirtiyor.[1441]

[Sayfa notu: _SANIKLARIN AYRIMI_]

Suprema'nın tutuklama emri vermeden önce danışılması gerekmesine rağmen, formalitelere pek saygı gösterilmedi. 25 Ağustos 1695'te Valencia'da bekleyen davaların raporunu eleştiren Suprema, suçlamaların
kabul edilmesinden önce bir tutuklamanın yapılmış olmasına şaşırdığını ifade ediyor. Bu durumda sanık 22 Ekim 1694'te hapse atıldı ve ardından 9 Şubat 1695'te görevden alındı, ancak Suprema bu azarlamayla yetindi ve yalnızca kovuşturmanın itilmesini ve ölümsüz olmasına izin verilmemesini emretti.[1442] Suprema, Temmuz 1699'da Valladolid raporunda yer alan bir grup davanın vahşeti göz önüne alındığında bu önemsiz gayriresmîliğe şaşırmamalıydı. Francisco Hernandez Castaneda 30 Ağustos 1697'de hapse atılmıştı; davası daha öncekiyle aynı durumda bildiriliyor, aleyhinde hiçbir tanıklık yok. 14 yaşındaki Baltazar Gonzalez Cardozo 15 Ağustos 1698'de tutuklandı ve aleyhinde hiçbir kanıt yok. Ana Gutierrez, 9 yaşında, 14 Ağustos 1697'de tutuklandı ve henüz aleyhine hiçbir şey yok. Leona de Paz, 15 Eylül 1698'de tutuklandı ve aleyhine hiçbir kanıt yok.[1443] Bu nedenle bu zavallı yaratıklar, tutuklanmalarını haklı çıkaracak en ufak bir kanıt olmadan bir veya iki yıl hapis yattılar ve mahkemenin bu raporu soğukkanlılıkla hazırlaması, bu raporda olağandışı veya skandal olarak kabul edilen hiçbir şey olmadığını gösteriyor.

Carlos III'ün on sekizinci yüzyılın sonuna doğru uygulamaya çalıştığı reformlar arasında, tutuklama için gerekli bir ön koşul olarak sapkınlığın açık kanıtlarını talep etmek vardı, ancak Llorente bize kararlarına uyulmadığını bildiriyor.[1444] Yine de zamanla, belki de kısmen Kutsal Ofis'in yoksulluğundan ve yoksul tutukluların bakımının önlenmesinden
kaçınma arzusundan etkilenen, bu konuda ve diğer birçok alanda bir iyileşme oldu. Böylece, Cuenca'da, 1816'da krala bir anıtın yazarı olma ve diğer suçlardan şüphelenilerek kovuşturulan, el koymalar konusunda _jubilado_ noteri Juan
Francisco de la Landera'nın davasında, davanın neredeyse tamamı boyunca serbest kalmasına izin verildi ve suçlamanın sunulmasından ve cevabından sonra, kendisini hapse atmak ve mal varlığına el koymak için oylama yapıldı.[1445]

* * * * *

Genellikle, pervasızca tutuklamanın kınanmasıyla öne sürülen sebep, sanığa ve yakınlarına verilen rezalettir, ancak bu, Engizisyon'a özgü tek ceza değildir. Mahkûma hemen uygulanan tecritte özel bir zorluk vardı. Tutuklandığı andan itibaren, herhangi biriyle tek bir kelime bile konuşmasını önlemek için azami özen gösterildi. Uzaktan gerçekleştiğinde, komiser, hem tutukluyu yerinde hapsederken hem de mahkemeye gönderirken buna azami titizlikle uyması talimatını aldı. İki veya daha fazla kişi aynı anda tutuklanırsa, hem hapishanede hem de yolda kesinlikle ayrı tutulurlardı. Böylece, 1678'de Pastrana'da birkaç Yahudileştiricinin yakalanması gerektiğinde, Toledo'dan gelen talimatlar, derhal yetkililerin evlerine _iletişimsiz_ bir şekilde kapatılmaları ve tek tek Toledo'ya gönderilmeleriydi; kimseyle konuşmamaları konusunda katı önlemler alındı. Her biri bir yakının sorumluluğunda olacaktı ve Pastrana'da yeterli yakın yoksa, komşu kasabalardaki yakınlar çağrılacak. [1446] Tutuklamayla tutuklunun ve ailesinin yaşadığı sefalet, tüm sevgi alışverişinin ve sıkıntılarında ne yapmaları gerektiğiyle ilgili tüm talimat ve tavsiyelerin aniden engellenmesiyle daha da yoğunlaştı.

[Sayfa notu: _MAHKEMENİN ÖNEMİ_]

Özellikle daha yoksul sınıflara düşen bir diğer özellik, Engizisyonun tüm masrafları tutuklularına yükleme kuralından kaynaklandı. Tutuklamayı yapan memura, tutuklunun bakımı için hapishanenin alkolüne yatırılmak üzere belirli bir miktar para getirmesi talimatı verildi; ayrıca üzerinde uyuyabileceği bir yatak ve giyebileceği giysiler. Eğer, her zamanki gibi, suçlunun eşyaları arasında gerekli miktar nakit olarak bulunamazsa, talebi karşılamak için yeterli miktarda ev eşyası açık artırmada satıldı. Bunun işleyişi, Alcala de Henares yakınlarındaki Cobena'da yaşayan fakir bir sabancı olan Benito Penas'ın durumunda görülür. Yarı deli bir mürit olan Penas, İsa'nın çarmıhta öldüğünü inkar ederek skandal yarattı. Toledo mahkemesinin 25 Ocak 1641'de tutuklanması emri, yakınının masraflar için 30 duka ve bir yatak getirmesini gerektiriyordu. Benito'nun elinde bulunan tek madeni paralar 19 cuartos vellon'du ve bu da yaklaşık 2-1/2 reale'ye denk geliyordu: bu nedenle 10 Şubat Pazar günü, üzerindeki giysiler ve iki eski gömlek dışında, tüm küçük alet, mobilya ve giyim eşyaları açık artırmada satıldı. Elindeki tespih bile dahil edildi, ancak masraflar düşüldükten sonra toplam gelir sadece 20 duka oldu. Bunun yaklaşık yarısı muhafızların ve Toledo'ya nakil masraflarına gitti ve sadece 105-1/2 reales onunla birlikte carceles secretas'a teslim edildi, mahkeme bunun dışında yakınlarına zamanı ve emeği için hiçbir şey ödemeyi reddetti. Benito'nun zihinsel
sağlıksızlığı hapsedilmesi sırasında hızla gelişti ve Ağustos'ta sorumsuz olduğu gerekçesiyle serbest bırakıldı. Cobena yetkilileri onu kendi masraflarıyla eve götürmek ve şüphesiz daha sonra onu desteklemek zorunda kaldılar, çünkü geçimini sağlamak için gereken tüm araçlardan mahrum bırakılmıştı, oysa geleneksel engizisyon mantığına göre, deliliğine rağmen, sapkınlığı için kefaret olarak gri ve yeşilden oluşan iki renkli bir giysi giymeye mahkûm edildi.[1447] Bir din adamının durumunda, eğer
onun _peculium_'u istenen miktarı sağlamaya yetmiyorsa,
manastırının amirinin bunu tamamlaması gerekiyordu.[1448]

* * * * *

Ancak, laik ve piskoposluk ile engizisyon uygulamalarında ortak olan aşırı derecede ciddi bir başka özellik,
müsadere içeren tüm davalarda tutuklamaya eşlik eden hacizdi.
Buna bağlı kayıplar ve zorluklar laik yargılamalarda tamamen kabul edildi ve 1646'da Aragon Cortes'i bunları hafifletmeye ve ayrıca sık olduğu kabul edilen dolandırıcılıkları önlemeye çalıştı.[1449] Öte yandan, sanığın mülkünün ailesinin elinde olması, davanın sonuçlanmasından önce dağılma riskini almaktı; her türlü tehlike altında
korunması gerekiyordu ve bunu yapmanın tek yolu tutuklama anında el koyarak emin olmaktı. Kutsal Ofis tarafından buna atfedilen önem, Talimatların çok belirgin bir bölümünü oluşturan ayrıntılarda görülmektedir. Kilise hukukunun, bir kınama cezası usulüne uygun olarak verilmeden önce mülke el konulmasını kesinlikle yasakladığı doğrudur, ancak bu, dünyevi lordların el koymalardan yararlandığı bir zamanda çerçevelenmişti ve bunları kararlaştıranların yararına olduğunda göz ardı edilmişti.[1450]

Tutuklama emrini yerine getiren alguazil, hemen tüm görünür mülke el koyan ve bir dakika envanteri derleyen _notario de secrestos_ veya haciz noteri eşliğindeydi. Daha sonra, dava karara bağlanana kadar onu elinde tutan bir _sequestrador_ veya _depositario_'nun eline verildi; bu kişi, müsadere kararı verilirse, onu alıcıya teslim etti; aksi takdirde, geri kalanını veya kalanını sahibine iade etti.

İlk talimatlarda, alıcı ve katibi, haciz noterine eşlik etti ve envanterin iki kopyası yapıldı.
Daha sonra, alıcının hacizlerin bir kısmını tahsis etmesini
önlemek için yollar bulmaya yönelik çok sayıda çelişkili mevzuat geldi, ancak sorun sürekliydi ve müfettişlerin ziyaretlerinde düzenlenen sorgularda, tüm yetkililerin, alıcının sahibinin davası karara bağlanmadan önce hacizli herhangi bir mülk alıp almadığını beyan etmesini gerektiren bir tanesi vardı.[1451]

[Sayfa notu: _ENVANTER_]

Düzensizlikler devam etti ve 1633'te, sanığın çıkarlarına, onun tarafından atanan bir temsilcinin, mallara el konulurken ve envanter yapılırken, alıcı ve noterle birlikte
hazır bulunması kuralıyla bir miktar saygı gösterildi. 1635'te, bunu, kıdemli engizisyoncunun derhal Suprema'ya haciz edilen malın türü ve miktarı ve herhangi bir
anlaşma veya mal gizleme olup olmadığı gibi tüm ayrıntıları bildirmesinin istenmesi izledi - sık sık tekrarlanması, uygulanmasının zorluğunu gösteren bir emir.[1452]
Son olarak, 1654'te, IV. Philip, gelir çiftçileri tutuklandığında, kraliyet maliyesinin, tüm alacaklıların ve beraat ederse mal sahibinin çıkarlarının korunabileceği yönetmelikleri formüle etmek için bir junta topladı. Bunlar, tutuklama sırasında ilk görevin, tutukluyu kağıtlar ve anahtarlar için aramak olduğunu belirtiyordu. Daha sonra, haciz ve envanterde hazır bulunması için bir temsilci seçmesi söylendi. Eğer saat uygunsa, hemen yapıldı, aksi takdirde ertesi güne ertelendi, bu arada her şeye asma kilit takıldı ve bir veya iki gardiyan görevlendirildi. Envanter, en küçük ayrıntısına kadar, oda oda yapıldı ve tüm masaların, sandıkların, sandıkların ve diğer kapların içerikleri belirtildi. Daha sonra anahtarlar, mal için makbuz alan ve bundan sorumlu olan seçilen emanetçiye teslim edildi. Ardından hemen, tutuklunun tüm mallarının hesabını vermesinin istendiği _audiencia de
hacienda_ geldi. Ele geçirilen eşyalar arasında satılması gereken nitelikte olanlar varsa veya mahkumun
yiyeceklerini sağlamak gerekiyorsa, temsilcisinin huzurunda yapılan değerlendirmeden sonra açık artırmada elden çıkarılırdı.[1453]

Envanter tüm sonraki işlemlerin temeli olduğundan, çok erken bir dönemden itibaren en küçük ayrıntısına kadar eksiksiz olması gerektiğine dair katı talimatlar verildi. Mahkumun elinde bulunan her kağıt sayılacaktı; 1607'de Suprema bu konuda ihmalkarlıktan şikayet etti ve gelecekte sadece her kağıdın değil, aynı zamanda niteliğinin ve içeriğinin de kaydedilmesini emretti.[1454] İnceleme fırsatı bulduğum bu tür envanterler, bu talimatların gerektirdiği zahmetli önemsiz işleri göstermektedir. Örneğin, 1681'de Margarita Altamira'nın durumunda, liste dört sayfayı kapsıyor ve "eski bir makas", "yıpranmış bir çekme havlusu", "eski bir süpürge", "eski bir toprak kap" gibi girdilerden oluşuyor. Bir tarım işçisinin karısıydı, görünüşe göre kocasından ayrılmıştı ve küçük ev eşyaları ve giysileri dışında hiçbir şeye sahip değildi.[1455] Resmi gayret bazen takdir yetkisini aştı ve başkalarının çıkarlarını ciddi şekilde etkiledi, örneğin 1597'de Suprema, sapkın gemi kaptanları limanlarda tutuklandığında yalnızca kendi eşyalarına el konulması ve gemilere ve kargoya el konulmaması yönünde talimatlar vermek zorunda kaldı. [1456] Üçüncü şahısların mallarının, sanığın elinde olması durumunda, haciz işlemine dahil edilmesi kaçınılmazdı ve gördüğümüz gibi, erken bir dönemden itibaren, bu tür malların, sahipleri haklarını
kanıtlar kanıtlamaz teslim edilmesi yönünde emirler vardı. Bu tür vakalar sürekli olarak meydana geliyordu, çok fazla hasara veya rahatsızlığa
neden oluyordu ve sinir bozucu gecikmelerle birlikte geliyordu. Brianda Royz'un kızları, hacizle uzlaşarak, 19 Mart 1530'da, kendilerine 7 Temmuz 1531'e kadar karar verilmeyen yaklaşık yetmiş ev eşyası için bir talepte bulundular. Listede, şüphesiz olla'da çoktan kaybolmuş bir çift tavuk da vardı.[1457] Margarita
Altamira davası, sanıkla ilişkisi olanlara
verilen rahatsızlıkların bazı ilginç örneklerini sunar. Kasım 1681'de tutuklandı ve 8 Nisan 1682'de rahip Francisco
Juan Sans, haczedilen mallar arasında çok sayıda gömlek ve iç çamaşırı olduğunu belirten bir dilekçe sundu; bunların bir listesini verdi - Margarita görünüşe göre onun çamaşırcısıydı. Belgenin dosyalanması ve kanıtının uygun zamanda alınması onaylandı. Uygun zaman gelmekte gecikti çünkü Ağustos ayında iyi papaz gömlekleri için tekrar dilekçe verdi, ancak sonunda onları geri alıp almadığı belgelerde görünmüyor. Bir yıl sonra, 3 Ağustos 1683'te, Margarita Batlle, Altamira'ya ödünç verdiğini söylediği bir beşik için başvuruda bulundu. Dava, hacizde eski bir beşik olduğunu ve satılırsa iki veya üç real getirebileceğini bildiren alıcıya havale edildi. Sonra, 25 Ağustos'ta, soruşturmacılar, çok az değerde olduğu için, yemin altında mülkiyetini kanıtlaması halinde kendisine teslim edilebileceğine karar verdiler ve 6 Ekim'de, usulüne uygun şekilde yemin ettirildi ve sorgulandı; beşiği tarif etti, kimden iki real fiyatına satın alındığını söyledi, neden ödünç verdiğini ve Altamira tutuklanmadan önce neden geri almadığını açıkladı, bunun üzerine kendisine iade edilmesi emredildi.[1458] Açıkça, haciz
kapışmasında yakalananların ihtiyaçlarının giderilmesinde acele edilmediği görülüyordu.

[Sayfa notu: _AİLELER İÇİN HÜKÜMLER_]

Sık sık tekrarlanan, hacizli mülkün kutsal olduğu ve ne kadar büyük olursa olsun başka yere devredilmemesi gerektiği çok yerinde bir temel ilkeydi.[1459] Ancak, böyle bir kendini inkar eden tüzüğü ilan etmek, onu neredeyse denetimden uzak bir kurumda uygulamaktan daha kolaydı. Ferdinand, Engizisyon Roussillon'da faaliyete geçmeden önce kaçaklar tarafından terk edilen Perpignan'daki çok sayıda evi iyilik olarak satarak veya bağışlayarak örnek oldu ve kovuşturma başlamadan önce sahiplerinin mahkumiyetini üstlenmekte hiçbir tereddüt duymadı.[1460] 1644'te Suprema'nın, IV. Philip'e, ihtiyaçlarını karşılamak için, beraat eden sahiplerinin
bağırıp çağırdığı hacizli mülkleri sattığını nasıl itiraf ettiğini gördük.[1461] Aslında, bu tür mülklerin kullanımı alışkanlık haline geldi, çünkü yüzyılın sonuna doğru, hacizlerden sorumlu Suprema'nın resmi bir _depositario_'su buluyoruz, bu kişi, elindeki fonlardan, elbette geri ödeme şartıyla, Madrid mahkemesinin masraflarını karşılamaya alışkındı. Bu tür bir işlemde, 3 Temmuz 1680'de yapılan avans, 17 Kasım 1681'e kadar iade edilmedi.[1462] Mahkeme, böylece kararlarının depositario'daki hesabının durumundan etkilenmesi riskine maruz kaldı.

İlk başta, mülkü aniden ele geçirilen bir mahkumun ailesi için hiçbir hüküm yokmuş gibi görünüyor. Onlar başıboş bırakıldılar
ve el koyma kararı alınamamasına rağmen geçim kaynaklarından mahrum bırakıldılar. İlk Talimatlarda, dava sırasında destekleri için bir düzenleme yoktur ve buna ilişkin herhangi bir istisna, Ferdinand'ın 11 Temmuz 1486'da Saragossa'nın alıcısına, Juan Navarro'nun toprakları ve kişiliğine el konulduğu, çocuklarının başka bir desteği olmadığı ve onlardan birinin ona iyi hizmet verdiği için, davanın devam ettiği süre boyunca mülkün tüm kiralarının ve karlarının onlara ödenmesi gerektiğini yazdığında olduğu gibi, lehte konulardı.[1463]
Ortak insanlık, müsadere henüz belirsizken, masum ve çaresizlerin ihtiyaçlarına biraz dikkat edilmesini talep ediyordu ve zamanla bu ciddiyet yumuşatıldı, ancak bunun ne zaman başladığı kesin olarak söylenemez. Karşılaştığım en erken gönderme, 1506'da Llerena'nın anma yazısında yer alır. Bu yazıda, ailenin geceleri sokağa atılmasının zulmünü kınarken, hacizlerden onlara bir miktar ödenek ayrıldığı kabul edilir. Ancak, bunun acınacak derecede yetersiz olduğu ve o kadar düzensiz ödendiği
hakkında şikayette bulunulur ki, bazen aylarca hiçbir şey alınamazdı. Bir vakada, zengin bir tutuklunun iki küçük kızı açlıktan öldü ve
ablaları geceleri dilencilik yaparak geçindi. Böylece, kendisine bağımlı on canla bırakılan bir kadına, iki yüz elli kişi gerekliyken, günde yirmi beş maravedi verildi ve bu cüzi ücretten bile üç ay boyunca hiçbir şey alamadı.[1464]

Bu konu, düzenleme gerektiren bir konuydu ve zaman zaman çeşitli deneysel talimatlar yayınlandı. Kesin düzenlemelerin sağlanması kolay değildi ve 1538 ile 1558 yılları arasında bir dizi ifade, tatmin edici bir sonuca ulaşmanın zorluğunu gösteriyor. Bunların genel özellikleri, engizisyoncuların haciz alıcısı ve noteriyle istişare edip, alıcıların mülk ve mevkilerine orantılı bir ödenek tahsis etmeleri, rütbelerine aykırı olmamak kaydıyla bireylerin geçimini sağlama kabiliyetlerinin dikkate alınmasıdır.[1465] Sonunda, standart olarak kalan 1561 Talimatlarında kesin bir politikaya varıldı. Bunlar, bir tutuklunun karısı veya çocukları destek için başvurursa, kendisine danışılması ve eğer isterse, hacizden mevkilerine orantılı bir ödenek verilmesini, ancak çalışabilecek yaşta olanlar varsa, kendi geçimlerini sağlamaları gerektiğini öngörüyor. Bu bir lütuf meselesiydi ve
hak meselesi değildi, çünkü daha sonraki bir düzenleme, dava uzayabileceği ve ödemelerin durdurulmasının tavsiye edilebilir
olabileceği için hibeyi sınırlı bir süreye kısıtlıyor. 1567'de, ortak giysiler ve yatak takımları verilebileceği ancak her maddenin belirtilmesi gerektiği eklendi, çünkü emanetçiler kısıtlanmadıkça aşırı cömert olma eğilimindeydi.[1466] Böylece, bir tutuklunun ailesinin, mülkü varsa, başının haczinden bakılması gerektiği yerleşik bir ilke haline geldi ve 1696'da bir tutuklama emrinin basılı biçiminde, bunun tutuklu tarafından seçilen bir emanetçinin eline verilmesi amacı olarak belirtildi.[1467]

[Sayfa notu: _SECRESTADOR_]

Bu hükümlerin insaniliğini kabul ederken, özellikle Engizisyon'un geciktirici yöntemlerinin davaları aşırı derecede uzattığı
sonraki dönemde, bakmakla yükümlü olunanların zorluklarını ne kadar hafiflettikleri sorgulanabilir. Bir mülk alışılmadık derecede büyük olmadıkça, israfçı yöntemler ve masrafların birikmesiyle
hızla tüketilmeye meyilliydi. Bundan sonra göreceğimiz gibi, sanık parasız olmadığı sürece,
hapishanedeki bakımının maliyeti, hacizli mülkü üzerinde birinci ipotek hakkıydı ve hazır para yoksa, eşyaları
bu parayı karşılamak için açık artırmayla satılıyordu. Tüm masrafları hacizden ödeme kuralının katılığı, Madrid mahkemesinin hapishanesinde babalarıyla birlikte tutulan Antonio Enriquez Barrios'un iki çocuğunun durumunda örneklenmiştir. Taburcu edildiklerinde, giyim ve yiyecek masrafları olan 1423 real, davası tamamlanmamış olan babalarının hacizli mülkünden toplandı.[1468]
Böyle bir sistemde, sanık müsadere edilmeden kaçtığında, yalnızca mülkünün bir kısmının kendisine iade edildiği varsayılabilir, özellikle de mahkemenin hacizden ödenmesini emrettiği miktarı depozitodan kabul etmek zorunda olduğu ve bakiyeyle yetinmek zorunda olduğu, hapishane bakımı için borçlu olduğu miktarın ise ambargonun kaldırılması emri verilmeden önce ödenmesi gerektiği varsayılabilir. Bu açıdan, davanın askıya alınması beraatle eşdeğerdi ve ona mülkünün geri kalanını yeniden ele geçirme hakkı veriyordu.[1469]

Elbette, ticaretle uğraşan bir adamın tüm ticari işlerini yıllarca böyle kilitlemesinin telafisi olamazdı. Böyle biri için, tutuklama
ve haciz, mahkemenin uzun süren yargılamalarından sonra masumiyeti açıkça gösterilse bile, yıkım anlamına geliyordu. Bu şekilde ele geçirilen bir matbaanın ilginç bir
envanteri, bir işletmenin
dağıldığını ve geçim araçlarının
yok edildiğini gösteriyor. Bir madde, "şu anda
elimizde olan kitap olan Rodriguez'in üçüncü cildinin
yüz yirmi destesi"dir ve bu, yazar veya yayıncı olarak diğer ilgili taraflara
tazminatsız olarak verilen zararı ve ayrıca bu tür
malzemelerin kesin açık artırmayla satışının
yaptığı fedakarlığı fazlasıyla ima etmektedir.[1470]

* * * * *

Daha önceki dönemde, sekreterlik veya emanetçilik makamı arzu edilir olarak görülüyordu ve kesinlikle dürüst olmayanlar için fırsatlar sunuyordu. Bunların bazen iyileştirildiği, 1510'da, Cordova'nın bir _jurado_'su olan Fernando de Mesa'nın, belirli bir Celamin'in mülkünün sekreteri olduğu davadan açıkça anlaşılmaktadır. İkincisi mahkum edildiğinde, Mesa ölmüştü ve haczedilen mülk henüz gelmemişti. Dört kızını rahibe olarak Santa Ines manastırına yerleştirmişti ve zimmete geçirilen malların payı otuz bin maravediydi, ancak manastır yoksulluk nedeniyle ödeme yapamadığını iddia etti ve Ferdinand borcu nazikçe affetti.[1471]

Ancak dürüstler için, bu görev her bakımdan istenmeyen bir şeydi. Ödeme yapılmadan emek, endişe ve sorumluluk gerektiriyordu, ancak seçildiğinde ve onaylandığında, atanan kişi aforoz ve on veya yirmi bin maravedi para cezası altında hizmet etmek zorundaydı. Mümkünse, tutuklunun veya bir Converso'nun akrabası olmaması ve her zaman iyi bir üne ve itibara sahip olması önerildi.[1472] Suçlanan kişi bir ev sahibiyse, ev kilitlendi ve anahtarlar emanetçiye verildi; aksi takdirde depolama masrafına tabi tutuldu; kendisine alguazil tarafından verilen cezalara tabi olduğunu ve hata veya ihmalden kaynaklanan eksiklikleri telafi etmek için kişiliğini ve mal varlığını rehin verdiğini belirten bir kağıt imzalamak zorundaydı, bu nedenle fuero'sundan vazgeçti ve kendini tamamen Engizisyon'a teslim etti.[1473] Maruz kaldığı şaşkınlıklar ve sıkıntılar, Margarita Altamira davasında emanetçi olarak görev yapan Jaume Taxes'in yaşadıklarıyla örneklendirilebilir. 26 Nisan 1682'de, haciz yapıldığında evin anahtarının kendisine verildiğini ancak şimdi anahtarı ev sahibine teslim etmesi ve malları güvenli bir şekilde saklaması gerektiğini; kendi evinde bunlara yer olmadığını ve bunların başkasına teslim edilmesi için dilekçe verdiğini bildiren engizisyonculara başvurdu. Buna dikkat edilmedi ve 14 Mayıs'ta evin sahibi, Francisco Canudes adında bir rahip, bir şikayetle geldi; 26 Mart'ta anahtar için bir emir almıştı ancak Taxes anahtarı teslim etmeyi reddetti, bu nedenle bunu yapmaya zorlanmasını ve kendisine altı aylık kira ödemesini istedi. [1474] Belgeler, mahkemenin bu şekilde yarattığı karmaşanın çözümünün ne olduğu konusunda bizi bilgilendirmede başarısız oluyor, ancak olay Engizisyonun
bedava hizmetler talep etme ve üzerlerine ağır görevler yüklediği kişilerin rahatına veya çıkarına pek önem vermeme alışkanlığını gösteriyor.

[Sayfa notu: _SINIRLAMALAR_]

Haciz yetkisinde bazı sınırlamalar vardı.
Sanığın elinde bulunan mülkle sınırlıydı; üçüncü kişilerin elinde olan herhangi bir şeye haciz konulamazdı
ve el konulabilmesi için müsadere kararının beklenmesi gerekiyordu.[1475] Bu ilkenin uygulanması, suçluluk kanıtları ne kadar ikna edici olursa olsun, ölülerin kovuşturulmasında haciz yapılamayacağına dair oldukça dikkat çekici bir kurala yol açtı, çünkü suçlunun malları üçüncü kişilerin eline geçmişti. Bu, 1537 gibi erken bir tarihte Suprema tarafından Barselona mahkemesine yazılan bir mektupta öngörülmüştü ve 1561 Talimatlarında yer almıştı.[1476]

Daha önemli bir sınırlama, hacizi resmi sapkınlık suçlamasıyla tutuklamayla sınırlamıştı ve maliye, 1575 gibi geç bir tarihte bile, hacizin Valencia mahkemesine sapkınlığın haciz için ön koşul olduğunu bildirmekle yükümlü olmasına rağmen, onun clamosa'sında bunu isteyip istemediğini belirtmek zorundaydı.[1477] Ancak, sapkınlığın tanımı bir nebze esnekti ve 1573'te, evli olmayanlar arasındaki zina'nın ölümcül bir günah olmadığı yönündeki genel yaygın inancı ortadan kaldırmak için kararlı bir çaba gösterildiğinde, hacizle sapkınlık olarak kovuşturulması emredildi.[1478] Resmi sapkınlık söz konusu olduğunda, sanığın mülkü olsun veya olmasın, haciz kararı verilecekti ve 1665'te Suprema, Barselona mahkemesini bir kürek mahkumu durumunda bunu ihmal ettiği için azarladı.[1479]

Engizisyon, hacizin resmi sapkınlıkla sınırlandırılması konusunda sonunda huzursuzlandı, çünkü sapkınlar azaldıkça, mahkemelerin mevcut işlerini oluşturan davaların büyük bir kısmını muaf tutuyordu. Bunlar arasında küfür, büyücülük, çok eşlilik, teklif, din adamlarının evliliği, skandal, küstahça veya kulağa hoş gelmeyen teklifler, yasaklı kitap bulundurma ve aslında bize söylendiğine göre, kanunen müsadereyi gerektirmeyen tüm suçlar vardı.[1480] Bu durumlarda, on altıncı yüzyıldaki tutuklama emri, alguazil'e, mahkumun malını kendisinin ve ailesinin geçimi için kullanılmak üzere seçeceği herhangi birinin eline bırakması için düzenleme yapması talimatını verdi ve kötüye kullanımı önlemek için bir envanter çıkarıldı. [1481] Zamanla Engizisyon, masum mağdurlar için bu düşünceyi aştı ve bu, uzun süren davalar sırasında kaybolmaya meyilli olan şeyleri onlarla paylaşmaya indirgedi. Bunu düzeltmek için ve göründüğü kadarıyla herhangi bir yasal emir olmadan, haciz kelimesinin yerine eufemizmsel bir terim olan ambargonun kullanılması ve müsadere edilmeye tabi olmayan tüm mahkumların mallarının ambargoya tabi tutulması emri verildi. Kelimeler aynı anlama geliyordu ve daha önceki zamanlarda, genellikle "ambargo y secresto" olarak eş anlamlı olarak kullanılıyordu - hukuki ifadenin basit bir pleonasmı, bağlam hacizin kastedildiğini gösteriyordu.[1482] Aradaki küçük fark, ambargoda tutuklunun, yargılanması sırasında hapishanedeki geçim masraflarını ödeyecek olan emanetçiyi seçmesiydi.[1483] Böylece haciz, ambargo adının zayıf örtüsü altında, tüm tutuklamalarda olağan bir durum haline geldi ve maliye, resmi sapkınlık olduğunda haciz, diğer durumlarda ambargo ve suçlular zayıflar olduğunda ise özel eşyalarının ve belgelerinin ambargoya tabi tutulması talimatını verdi. Bu o kadar evrenseldi ki, 1665'te Suprema, Barselona mahkemesinden, küçük suçlardan dolayı herhangi bir tutuklama durumunda mülke el konulmaması için gerekçeler sunmasını talep etti. [1484] Bu şekilde sonuna kadar devam etti.
1815'te, çok eşlilik, taciz, saygısızlık, teklifler ve benzeri suçlamalarla tutuklamalarda çok sayıda ambargo vakası buluyoruz,
Dominik Fray Tomas Garcia ise rahiplerin emri olmadan ayin düzenlediği için özel mülküne ambargo koydu.[1485]

[Sayfa notu: _ÖRNEK DURUM_]

Bu yasadışı haciz uzatmasında tuhaf bir şekilde kalpsiz bir şey var. Suçlamanın müsadereyi ima etmesi durumunda, malın gizlenmemesini veya dağıtılmamasını sağlamak için bir bahane vardı, ancak küçük davalarda suçluyu ve ailesini, sadece mahkemeye hapishanedeki nafakasının geri ödenmesini sağlamak için malına el konulması ve yargılanmasının ağır ilerlemesi sırasında tutulmasının neden olduğu zorluğa ve belki de yıkıma maruz bırakmak, Kutsal Ofis'in insan ızdırabına karşı ne kadar katılaştığını ve bencil açgözlülüğünün insanlığın tüm dürtülerini nasıl bastırdığını gösteriyor.

* * * * *

Tutuklama ve haciz sürecinin pratik bir örneği, yakın zamanda Ciudad Real'li bir şekerlemeci olan Gaspar Agustin ile evlenen yirmi iki yaşındaki bir kadın olan Ana de Torres'in davasıyla sağlanmıştır. Yahudilik hakkında tanıklıklar ona karşı toplanmıştı ve 9 Mayıs 1680'de Toledo mahkemesi, Santiago Şövalyesi olan yakını Don Alvaro Munoz de Figueroa'ya onu tutuklamasını, mallarına el koymasını ve yatak, giysi ve 100 düka ile Toledo'ya göndermesini emretti. 17 Mayıs'ta Munoz, adresini öğrendikten sonra o gece saat dokuzda bir noter, yakını ve hizmetçilerle evine gittiğini, onu kendi evine götürdüğünü, kocasını dışarı çıkardığını ve iki muhafız yerleştirdiğini, böylece hacizin ertesi gün yapılabileceğini bildirdi. Görebildiği kadarıyla, evin tüm
eşyaları 100 düka değerinde değildi ve bunların kocasına ait olduğu söylendi, çünkü Eylül ayında Ciudad Real'e sadece
kişisiyle gelmişti. Ayrıca beş veya altı aylık hamileydi. Kocanın hakları açıkça hiçe sayılarak verilen talimatları istedi, çünkü ona haciz koyması ve onu yatağı, giysileri ve eşyaları için alabileceği her şeyle birlikte göndermesi söylendi. 24 Mayıs'ta, eşyaların satışından elde ettiği tek şey olan 400 real (yaklaşık 36 düka) ile yolculuğuna başladığını bildirdi. Birbirini izleyen akrabalar onu bedavaya taşıdı ve ertesi gün Toledo'nun alıcısı, yemeğini ödemek için 400 real aldığını kabul etti. Sonra, 6 Temmuz'da, alkaide boğazında iltihap olduğunu ve bu durumda ciddi komplikasyonlarla tehdit ettiğini bildirdi. _Doktor_ çağrıldı ve kanama, gargara ve hapishanenin kapalı havasından uzaklaştırma reçete etti. Alcaide'nin evine götürüldü, burada usulüne uygun şekilde kan alındı ​​ve 18 Temmuz'da, bir görüşme talep edebilecek kadar iyileşti. Zamanı gelince, 13 Eylül'de, alcaide onun loğusa olduğunu ve bir ebe sağladığını bildirdi, sonra iyileşmesi ve rahat etmesi için gereken her şeye sahip olması için emir aldı. 29 Eylül'de çocuk vaftiz edildi ve anne hapishaneye geri getirildi, sonra iki kadınla birlikte bir hücreye konuldu ve Ekim ayında, bebeğin giysileri ve kundaklarının ödenmesi için 146 real ve vaftizi için katedralin şapeline 14 real ödeme emri çıkarıldı.[1486]

Bu son ayrıntıların kurtarıcı özellikleri, Engizisyon'un, zulmün maliyetinden kaçınmak için erişebildiği her şeyi kavrama konusundaki
pis hevesine hoş bir rahatlama sağlıyor, verdiği sefaletten bağımsız olarak. Mevcut davada, muhtemelen masum olan ve bu şekilde evinden atılan ve mobilyalarından 
soyulan koca hakkında hiçbir şey öğrenemiyoruz. Bu, Kutsal Ofis'in bir ilgisi değildi.

BÖLÜM IV.

GİZLİ HAPİSHANE. _Carceles secretas_ veya gizli hapishane, sapkınlıkla suçlananların yargılanması sırasında tutuklama yerinin resmi adıydı. Engizisyon binasının bir parçasıydı, böylece tutuklu
her an kamuoyuna
açığa çıkarılmadan--izleme odasına getirilebilirdi--Carranza'nınki gibi tutuklamanın farklı bir yerde olduğu ve engizisyoncuların oraya gittiği, tamamen
istisnai bir durumdu. Gizli hapishane yalnızca gözaltı içindi, _casa de penitencia_ veya cezalandırıcı hapishane ise tamamen farklıydı ve ikisi arasındaki karşıtlık--suçlunun cezası olarak tutuklamanın gevşekliği ve
suçluluğu henüz belirsiz olanlara yönelik katılığı--Kutsal Ofis'in en ufak bir anormalliği değildir.

Genel bir kural olarak, tutuklanmanın ardından hapis cezasının geldiği ve kefaletle serbest bırakılmanın erken dönemde istisnai bir iyilik olduğu, sonrasında ise neredeyse geri çekildiği söylenebilir. 1530'da, suçları resmi sapkınlığa varmayan bir rahip olan Antonio de Parejo'nun, Toledo mahkemesi tarafından gizli hapishaneden serbest bırakılıp, kardeşi Vizcaino tarafından sağlanan 100.000 maravedi kefaletle hapishane olarak verildiği ve fuero'sundan vazgeçtiği; Parejo'nun ayrıca Toledo'yu kendi ayakları üzerinde veya başkalarının ayakları üzerinde terk etmeyeceğine dair ciddi bir yemin ettiği ve Matheo Perez adında birinin onu her zaman nerede bulabileceğini
söyleyebileceği vakada bir örneğimiz var.[1487] 1535 ve 1537'deki çeşitli düzenlemeler, tutuklamaların zayıf kanıtlara dayanarak yapıldığı durumlarda kefaletle serbest bırakılmaya izin veriyordu ancak 1560'ta Valdes, suçlama sapkınlık olduğunda hiçbir istisna yapılmaması gerektiğini emretti.[1488]

Daha az ciddi suçlamalarla tutulanlar için daha az katı bir muamele vardı. Engizisyon yargı yetkisi, az çok önemsiz olan çok çeşitli suçları kapsıyordu ve mahkemeler, kaçışta güvenlik arama veya suç ortaklarını uyarma olasılığı olmayan tutukluların masrafıyla yüklenmek istemiyordu. Bunlar için, _aplaceria_ olarak bilinen uygulama kapsamında, şehri hapishane, suçlunun evi veya yargılanan memurlar için _carcel de
familiares_ olarak bilinen daha az katı bir hapishane olarak atama gibi çeşitli tutuklama dereceleri vardı. Böylece, yaklaşık 1640'ta bir yazar, küfür vakalarında, sanığın hapishane olarak şehre atanabileceğini veya suç özellikle utanmazca ve skandal ve tekrarlanmışsa, onu carcel de familiares'e veya kaçış bekleniyorsa gizli hapishaneye hapsetmenin uygun olabileceğini söylüyor, ancak bu artık uygulanmayan bir titizliktir. Astrologlar kendilerini spontane olarak ihbar ettiklerinde, gizli hapishaneye değil, carcel de familiares'e atıldıklarını veya kendi evlerinin veya şehrin hapishane olarak verildiğini ekliyor.[1489] Rahipler, suçlamalar özellikle ağır olmadıkça, genellikle Kilise'nin onurunu koruma genel politikasına uygun olarak, kendi tarikatlarının manastırına tutuklanmak üzere atanırdı. Mahkemelerin hapishaneleri kalabalık olduğunda, manastırlar bazen gözaltı hücreleri sağlandığı için yardımcı hapishaneler olarak da kullanılırdı.

[Sayfa notu: _DİĞER HAPİSHANELERDEN DAHA AZ ZOR_]

Bazı mahkemelerde inanç dışı suçlar için _carceles medias_, _carceles comunes_ ve _carceles publicas_ ifadelerini de duyarız. Bunlar _carcel de familiares_'e benzer görünüyor ve hepsinde, hapsedilme
gizli hapishanenin silinmez lekesini oluşturmadığı kabul ediliyordu. Kural olarak, bu hapishanelerdeki tutuklu, _sin comunicacion_ hapsedilmiş olsa bile, arkadaşlarıyla iletişim kurmaktan men edilmiyordu. Aslında, tüm mesele mahkemenin takdirindeydi. Yargı yetkisinin tutkulu çatışmalarında, engizisyoncuların bazen rakiplerinden intikam almak için gizli hapishanede hapsedilme
k rezaletini nasıl yaşadıklarını gördük. Yani, diğer taraftan, kanıtlar yetersiz göründüğünde sapkınlıkla suçlanan suçlular bazen _carceles medias_'a konur ve sonra, dava ilerledikçe ve kanıtlar daha da uzlaşmacı hale geldikçe, gizli hapishaneye transfer edilirdi.
Böylece, 1678'de, Toledo mahkemesi tarafından Yahudilik nedeniyle yargılanan Angela Perez, 22 Haziran'da _medias_'tan _secretas_'a taşındı; aynı şey 1697'de Valladolid'de, Yahudilik davalarında birkaç kez yaşandı ve 1818'de Sevilla'da, batıl inançlar ve küfürler nedeniyle yargılanan Ana Maria Barbero'nun dava resmi suçlama aşamasına ulaştığında benzer şekilde kaydırıldığına dair bir örnek var.[1490]

* * * * *

Gizli hapishanenin zorluklarına şefkatle yaklaşırken, dönemin hapishanelerinin dehşetleri gözden kaçırılmamalıdır ve karşılaştırmada, Engizisyon'unkilerin diğer yargı bölgelerindekilerden daha az
aşağılık olduğunu göreceğiz. Kastilya'nın eski yasalarının, hapishanelerin cezalandırma amaçlı değil, yargılanmayı beklerken gözaltında tutmak için olduğunu ilan ettiği ve Ferdinand ile Isabella'nın 1489'da, mahkumların yaptığı tüm şikayetleri dinleyecek olan yargıçlar tarafından haftalık bir teftiş emri verdiği doğrudur; bu hüküm 1525'te Charles V tarafından tekrarlanmıştır.[1491] Yine de Madrid Cortes'in 1534'teki dilekçesi, bu aydınlanmış düzenlemelerin ne kadar az ilgi gördüğünü ve hapishanelerin durumunun, yaklaşık 1630'da Engizisyon sekreteri Pedro Bonet'in hapsedildiği ve kendisi için bir competence mücadelesi verildiği ve mahkemeye teslim edildiğinde üç gün içinde öldüğü Valensiya'dakinden tahmin edilebileceğini gösteriyor. [1492] Engizisyon'un gizli hapishanesini, modern zamanlarda bile kraliyet hapishanesinden daha insani gördüğü kesindir, çünkü 1816'da Don Agustin Pirala her iki yargı bölgesinde de belirli din dışı ve "siyaset karşıtı" önermeler nedeniyle yargılandığında, Madrid mahkemesi, onun hücrelerine transferini sağlarken, bunun kendisini hapsedildiği kraliyet hapishanesinin kaçınılmaz zorluklarından kurtarmak için olduğunu ileri sürmüştür. [1493]

Bu doğru olabilir, çünkü gizli hapishanenin manevi yargı bölgelerindekilerden daha az sert olma ünü vardı. 1629'da, Fray Diego de Medina, bazı radikal sapkınlıklar dile getirdiği için Valladolid mahkemesine çıkarıldığında, de la Victoria manastırında manastır hapishanesindeki zindanlarda tutulduğunu ve sapkın iddiaları Engizisyon'un daha yumuşak muamelesine tabi tutulmak için yaptığını ve bunun üzerine bir kınamayla kovulduğunu açıkladı. 1675 civarında, piskoposluk hapishanesinde tutulan bir din adamının Engizisyon'a gönderilmek amacıyla Yahudilik iddiasında bulunması olmasa, bunu münferit bir vaka olarak görebilirdik. Bu durumda mahkeme onu azarladı ve piskoposunun şefkatli merhametine geri gönderdi.[1494]

Gizli hapishaneler kraliyet ve kilise hapishanelerinden daha iyi veya daha kötü olsa da, kasvetli ve sağlıksız tutuklama yerleriydi. Elbette yapılar olarak büyük farklılıklar gösteriyorlardı. Engizisyon binalarının çok azı, varsa bile, Engizisyon'un kullanımı için inşa edilmişti. Saragossa'da Aljaferia'nın kraliyet kalesi, Barselona'da kraliyet sarayı, Valensiya'da başpiskoposluk sarayı, Sevilla'da Triana kalesi, Cordova'da Alcazar işgal edildi ve kullanıldı ve başka yerlerde uygun görülen binalar alındı. Kale olarak hizmet verenlerin zindanları önceden hazırlanmıştı; diğerlerinde hücreler inşa edildi. Bu koşullar altında ortak bir plan ve genel bir uygunluk veya sağlık standardı olamazdı. Palermo'daki gibi çok fazla engizisyoncunun mahkumları için hücreler inşa ettiği büyük yeraltı mağaraları olmaması umulmaktadır, ancak muhtemelen 1592'de bir kısmını gördüğümüz Toledo'daki gizli hapishanenin bir kısmı da bundan daha iyi değildi. Mari Rodriguez,
dokuz ay boyunca bir yaşında bir bebekle orada yattıktan sonra, bir izleyici kitlesi istedi ve hücresinden çıkarılması için yalvardı, çünkü tamamen karanlıktı ve kendisi ve arkadaşları çok acı çekiyorlardı ve hastaydılar,
buna engizisyoncu soğuk bir şekilde, ihtiyacı olan şeyin vicdanını rahatlatmak ve ruhunu kurtarmak olduğunu ve geri kalanı için adaletin sağlanması gerektiğini söyledi.[1495]

O dönemde hapishanelerin sağlıksız olması olağan bir durumdu ve ölüm oranı, özellikle de dönemin kayıtlarında sürekli tekrarlanan salgın hastalıklar sırasında yüksek olmalıydı.
İstatistikler elbette ulaşılamazdır, ancak kayıtlar sıklıkla mahkumların
mahkeme sırasında öldüğüne atıfta bulunur. Valladolid'de, Suprema'ya verilen 1630 tarihli raporda, on iki ölen tutuklunun adı, davalarının mevcut durumu ve 1680 tarihli büyük Madrid auto de
fe'de, kukla olarak yakılan sekiz kişinin tümünün hapishanelerde öldüğü belirtiliyordu.[1496]

[Sayfa notu: _TERÖRDEN İLHAM ALAN_]

Gizli hapishanede tutulmak, kendisine ve torunlarına bıraktığı silinmez leke nedeniyle bir adamın başına gelebilecek en büyük talihsizliklerden biri olarak görülüyordu. 1696 tarihli Consults Magna, böyle bir hapis cezasının verdiği dehşeti ve suçları inançla hiçbir ilgisi olmayanları, bir engizisyoncunun keyfine göre buna tabi tutmanın adaletsizliğini güzel bir dille anlatıyor. Bunu desteklemek için 1682'de Sevilla'da bir kadının mahkeme sekreterinin karısıyla birkaç kelime
ettiği vakayı öne sürüyor; alguazil onu tutuklamak için
gönderildi ve hapisten kaçınmak için çılgınca bir arzuyla
kendisini bir üst pencereden
attı ve her iki bacağını kırdı. Consulta şunu ekliyor:
sadece bir yakınına hakaretten suçlu olanlar
sık sık gizli hapishanelerin en derin zindanlarına atılıyordu.[1497] Bu şekilde ortaya çıkan terör Engizisyon'un sahip olduğu en etkili güçlerden biri olarak değerlendirildi. 1622'de Gregory XV
piskoposlara kışkırtma suçu üzerinde eş zamanlı yargı yetkisi verdiğinde, İspanya'dan kendisine yöneltilen itirazlar bu korkuyu
piskoposların getirebileceği her şeyden çok daha güçlü bir caydırıcı olarak temsil ediyordu. Roma'daki elçi olan Alburquerque Dükü'ne verilen kraliyet talimatlarında, Engizisyon hapishanelerinin yarattığı rezillik korkusunun en cesur suçluları bile engellediği ileri sürülmektedir.[1498] Bu tür bir güç, Suprema mahkemeleri inisiyatiften mahrum bıraktıktan ve 1798'de Salamanca'da profesör olan Ramon de Salas'ın davasıyla Carlos IV'ün dikkatinin çekilmesinden sonra bile sürekli kötüye kullanılmaya müsaitti. Salamanca, gizli hapishaneye gönderilmeden önce özel kraliyet izni talep etmeyi önerdi, ancak Llorente bize mahkeme entrikalarının bu sağlıklı reformun yürürlüğe girmesini engellediğini söylüyor.[1499]

* * * * *

Tüm tutukluları zincire vuran zulüm yalnızca Engizisyon'a özgü değildi, çünkü bunun laik hapishanelerde yaygın bir uygulama olduğunu gördük. 1592'de Madrid'i ziyaret eden bir İtalyan, oradaki üç hapishaneyi anlatır; mahkeme, şehir ve rahiplerin hapishaneleri ve tüm mahkumların, suçları ne kadar hafif olursa olsun, zincirlendiğini söyler. Binaların güvensizliğiyle açıklamaya çalıştığı bu durum onun için açıkça bir yenilikti.[1500] Talimatların hiçbiri zincirlerden bahsetmez, ancak Pablo Garcia'ya yapılan tesadüfi bir gönderme, bunların kullanımının olağan bir durum olduğunu gösterir ve bu durum bazen davalarda kendini gösterir, örneğin 1565'te Pierre de Bonneville, çekmecelerini değiştirebilmek için bunların kaldırılmasını ister ve 1647'de kaçan ve tekrar yakalanan Alonso Velazquez, bunlardan nasıl kurtulduğunu anlatır.[1501]

Bu nedenle Engizisyon evrensel geleneği takip ederken özel bir zulümle vergilendirilmese de, özel durumlarda tahammül edilemez zorluklar
vermenin kendi yöntemleri vardı. Bir sapkın
tövbe etmediğinde, ona _mordaza_ veya ağız tıkacı uygulanırdı. Bu işkence aletinin tam olarak ne olduğunu söylemek imkansız, ancak buna yapılan göndermeler bunun ciddi bir işkence olarak görüldüğünü gösteriyor. Hapishanede bu şekilde giyildiğinde, mahkûmun sapkınlıklarını yaymasına karşı basit bir önlem değildi, çünkü Suprema'nın bir emri, infazından önceki gece kendisine gönderilen itirafçı dışında kimsenin onunla konuşmasına izin verilmemesini emrediyor, o zaman bile mordaza kaldırılmayacaktı.[1502] Saf bir zulüm aracı daha vardı: _pie de amigo_, çeneye takılan ve boynun veya belin etrafına bir bantla sabitlenen, başı yukarıda ve sert bir şekilde sabitleyen bir demir çatal veya kasık. Bunun geleneksel kullanımı, sokaklarda kırbaçlanan veya _vergueenza_ ile teşhir edilen suçlular üzerindeydi, ancak bazen mahkûmların acılarını, ya sadece kötü niyetle ya da itirafı teşvik etmek için artırmak için kullanılıyordu. Ünlü Doktor Agustin Cazalla 1559'da Valladolid'de yakıldığında, mahkemeden kendisine gönderilen elçiler, auto de fe'den önceki öğleden sonra onu karanlık bir hücrede, zincirlerle dolu ve bir pie de amigo takmış halde buldular, ancak o özgürce itiraf etmiş,
geri dönmüş ve merhamet dilemişti.[1503] 1599'da, hapishanede kargaşa çıkaran Fransız Kalvinist Jacques
Pinzon'un durumunda, elli kırbaç vuruldu ve 20 Nisan'da bir pie de amigo emredildi. Altı ay sonra, 19 Ekim'de kendisine verilen bir görüşmede, hala bunu ve iki çift pranga taktığı ve bu durumda pie de amigo'nun boynundan sağ eline kadar uzandığı
anlatıldı.[1504]

[Sayfa notu: _KAÇIŞ_]

Bağlantılara rağmen, gizli hapishaneden kaçış hiçbir şekilde nadir değildi,
ancak çoğu zaman nihai olarak başarılı da olmuyordu, çünkü Engizisyon'un örgütlenmesi genellikle kaçakları yeniden yakalamasını sağlıyordu. Suçlunun bir tanımı derhal dağıtıldı, sivil yetkililere herkesi yardıma çağırmaları ve tanıdıklar ile komisyon üyelerinin yolları aramaları emredildi, aforoz ve beş yüz düka cezasıyla.[1505] Böylece hemen bir ordu yola çıktı, her şüpheli yabancı incelendi ve kaçak genellikle kısa süre sonra tutuklanıp geri gönderildi. Dönemin hukukunda, hapishaneden kaçmanın bir suç itirafı olduğu kabul edildi ve bazı yetkililer bunun Engizisyon tutukluları için geçerli olduğunu savundu, ancak Simancas ve Rojas bunun aşırı bir şiddet olduğu konusunda hemfikir. Kaçak tekrar yakalanırsa, olağan uygulama ona bir veya iki yüz kırbaç vurmaktı; davası devam ettirildi ve sona kadar ertelendi. Tekrar yakalanmazsa _gıyaben_ isyan etmekten yargılandı.[1506]
Suçlunun durumu iyi olduğunda kırbaçlamanın yerini daha katı bir hapis cezası ve cezanın daha da ağırlaştırılması almasına rağmen, bunun doğruluğunu birçok dava kanıtlıyor.[1507] Tekrar yakalanmaktan kurtulanlar için, isyandan yargılanmanın tek bir sonu vardı: gıyaben yakalanan kişi kendini itiraf eden ve pişmanlık duymayan bir sapkın olarak kabul edildi ve sadece kazığa uygundu. Böylece, 1586'da, Valensiya'da Luthercilikten yargılanan Fransız Jean de Salines, bir dizi mahkumla birlikte kaçmayı başardı. Tekrar yakalanmadı; gerekli 
celp kararları usulüne uygun olarak çıkarıldı ve inatçı bir sapkın olarak, 23 Ocak 1590'da kuklası yakıldı, ancak kaçtığı sırada davası oylanmıştı, önemsiz bir ceza olan
abjuration _de levi_ ve altı ay tecrit.[1508]

* * * * *

Engizisyon hapishane disiplininin en acımasız özelliği, dış dünyayla tüm ilişkilerin katı bir şekilde reddedilmesiydi.
Laik hapishanelerde,
devlet her zaman _sin comunicacion_'u hapsetme hakkına sahipti, bu tür bir katılığın özel nedenleri vardı, ancak Kutsal Ofis'in gizli hapishanelerinde bu, son derece değerli gizliliğinin temel bir parçası olarak en büyük özenle uygulanan evrensel kuraldı. Tutuklandığı andan gardiyanlara teslim edilene kadar, tutuklunun görevliler dışında kimseyle tek kelime konuşmasına izin verilmediğini ve bunun, duvarların içinde olduğu zaman, dış dünyayla ilgili olarak, zaten mezarda olan biri olarak, aynı katılıkla devam ettiğini gördük. Sevdiği kişilerden hiçbir şey öğrenemedi ve belki de yıllar geçtikten sonra, bir auto de fe içinde kazığa, küreklere veya ebedi hapishaneye mahkûm biri olarak ortaya çıkana kadar, onlar da kaderini tahmin edemediler. Engizisyonun var olduğu yüzyıllar boyunca bu şekilde keyfi olarak verdiği insan sefaletinin toplamını hesaplamak imkansız olurdu - tek mazereti, arkadaşlarıyla iletişim kurmanın savunmasına yardımcı olabileceğiydi. Engizisyon teorisine göre, suçluluk varsayımı o kadar mutlaktı ki, hileli savunmayı engelleyecek tüm önlemler haklıydı. [Sayfa notu: _AYRIMCILIK_]

Bu katılık ilk başta gözetilmemiştir. 1488 Talimatları, tutuklularla iletişimden kaynaklanan kötülüklere dikkat çeker ve engizisyonculara, dini kişilerin manevi yararları için kabul edilmesi dışında, bunun izin verilmediğini gelecekte görmelerini emreder.[1509]
Bu, çok az ilgi gördü, çünkü 1498 Talimatları, gardiyanlara ve gardiyanlara eşlerin veya akrabaların girişine izin vermemelerini ve tutuklulara gönderilen her şeyin, kendilerine hiçbir mektup veya mesaj ulaşmadığından emin olmak için incelenmesini emreder. Engizisyoncular ve diğer yetkililerin bile, başka bir yetkilinin huzurunda olmadıkça tutuklularla konuşmaları yasaktı.[1510] Bu katı kural, 1514'te Suprema'nın bir emriyle yumuşatıldı; bu emir, dışarıdan hiç kimsenin, engizisyoncunun özel izni olmadan ve o zaman da yalnızca onun veya bir noter huzurunda bir tutukluyla konuşmaması gerektiğini ve 1536'da bir başka tavizin, bir tutuklunun karısıyla görüşmek istemesi halinde, engizisyoncunun uygun görmesi halinde izin verebileceğini hükme bağladı.[1511] Ancak bu ince tavizler kısa süre sonra geri çekildi ve 1546'da yetkililere, yalnızca Talimatlar tarafından izin verilenlerin kabul edilebileceği ve herhangi bir ihlalin ciddi şekilde cezalandırılacağı hatırlatıldı.[1512] Gizli iletişimleri önlemek zordu ve yetkililere o kadar az güveniliyordu ki her hücre kapısında iki kilit gerekiyordu; böylece hapishane görevlisi veya gardiyan yardımcısı olmadan içeri giremiyordu.[1513] Tüm bunların nasıl uygulandığına dair başarı, 21 Mayıs 1559 tarihli Valladolid auto de fe raporunda övünerek değinilmiştir. Burada, soruşturma sürecinin o kadar gizli olduğu ve herhangi bir tutuklunun
darağa çıkana kadar
suçunun ne olduğunu kimsenin bilmediği belirtilmiştir.[1514]

Buna verilen artan önem, dışarıdan tüm erişimin
yasak olduğunu varsayan ve aynı amaçla hapishanenin iç yaşamını düzenleyen 1561 Talimatlarında ortaya çıkar. Bir tutukluya getirilen her şey, ister erzak ister başka şeyler olsun, teslimine karar veren
engizitörlere bildirilirdi; izin verilirse, hiçbir mesaj iletmediğinin görülmesi için ayrıntılı olarak incelenirdi. Tutukluların birbirleriyle
iletişim kurduğu bulunursa, bunun nasıl yapıldığı ve aralarında neler geçtiğini bulmak için hiçbir zahmetten kaçınılmazdı. Mahkumlar bir arada tutulduklarında, hücreleri değiştirilirse, bir arada tutulurlardı ve diğerlerinin arasına dağıtılmazlardı. Dünyadan ayrılma sonuna kadar sürdürüldü; auto de fe'de, kendilerine atanan itirafçılar dışında, hiç kimsenin tövbe edenlerle konuşmasına izin verilmezdi ve yakılanlar, sevdikleri kişilerin kaderinin ne olduğunu öğrenmelerine izin verilmeden son hesaplarına gönderilirdi. Tövbe edenler, auto'dan sonra hapishaneden ayrıldıklarında, _avisos de carceles_'e tabi tutulurlardı; bu esnada, tövbe ettikleri süre boyunca gördükleri veya duydukları her şey hakkında yemin altında sorgulanırlardı ve ağır cezalar altında, kendi deneyimlerinden hiçbir şey
açıklamamaları emredilirdi. [1515] Bütün bunlar küstahça ve soğukkanlı bir zulüm değildi; sadece insanlığın tüm dürtülerinden daha üstün olan bir kuralın acımasızca uygulanmasıydı. Kuralın yerine getirilmesinde en ufak düzenlemeler bile çoğaltıldı ve tekrarlandı. Alkaide, mahkumları asla görmelerine izin verilmeyecek olan karısı ve çocukları konusunda özellikle dikkatli olması konusunda uyarıldı; hücrelere, yemeği servis eden yeminli görevli dışında hiç kimse alınmayacaktı ve bazı mahkemelerde olduğu gibi, mahkumların pişirmesi için çiğ olarak servis edildiğinde, kağıda sarılmayacak, toprak kaplarda getirilecekti. Yemek servis ederken ve hücreleri temizlerken, bir diğerini açmadan önce birinin kapısı her zaman güvenli bir şekilde kilitlenecekti; hücrelerin pencerelerine bakan hiçbir pencerenin açılmasına izin verilmeyecekti; Murcia'da, Engizisyon'a hizmet eden su taşıyıcısının küpleri doldurmak için avluya girmesine izin verilmiyordu,
ama bunu avluya açılan bir pencereden yapması veya küplerin doldurulabileceği bir odada su bulundurması gerekiyordu.[1516] En büyük amaç tutukluları arkadaşlarından ve birbirlerinden
tecrit etmek olduğunda, hiçbir önlem çok ince, hiçbir dikkatlilik çok dikkatli değildi.

[Sayfa notu: _YAZI MALZEMELERİ_]

Yine de mahkemelerin uyanıklığından kaçmanın yolları vardı, bunların arasında en sık görüleni
alt rütbelilere rüşvet vermekti. Hatta alkaides bile bu tür baştan çıkarmalara duyarsız değildi ve bir yazar onlara göreve şerefle girip görevi
rezillikle bırakanların örneğine göre uyarıda bulunmalarını tavsiye ediyor.[1517] Mahkumların akrabaları ve arkadaşları sıklıkla varlıklı insanlardı ve kendilerine ve mahkumlara birbirlerinin kaderleri hakkında her türlü bilgiyi yasaklayan
zalim kuralları aşmak için harcamalarda tereddüt edilemezdi. Engizisyon, düzenlemelerini bu şekilde ihlal edenlere karşı tutumunda hiçbir şekilde tutarlı değildi. 1635'te, Valladolid hapishanesinin çatısında çalışan bir duvarcı olan Miguel de Maradillo, bir mahkumdan diğerine karısının ve oğlunun tutuklandığını bildiren bir mesaj iletti. Başka bir
zamanda aynı mahkuma kızının sanbenito'dan çıkarıldığını söyledi ve o da onlara ondan bir kağıt iletti. Bunda sadece şefkatle hareket etmiş gibi görünüyor ve cezası hafifti: bir kınama, Valladolid'den altı ay sürgün ve Engizisyon'un binasında gelecekte istihdam edilmesinin yasaklanması. 1655'te, Francisco
Lopez Capadocia, Valladolid mahkemesi tarafından yargılandığında, diğer mahkumlarla iletişim kurduğu için ikinci bir kovuşturmaya tabi tutuldu ve yalnızca kınama ve sürgün cezasına çarptırıldı.[1518] Mahkeme çalışanları suçlu taraflar olduğunda daha büyük bir ciddiyet gösterilmiş gibi görünüyor.
1591'de, Don Alonzo de Mendoza sapkınlık suçlamasıyla Toledo'da hapsedildiğinde, dışarıdaki arkadaşları mektupları tabaklarda taşıyan aşçı Francisca de Saavedra aracılığıyla yazışma kurdular.
8160 maravedi tutarında rüşvet aldığını kabul etti ve 6000 para cezasına çarptırıldı, ayrıca yüz kırbaç ve dört yıl sürgün cezasına çarptırıldı.[1519] 1650 civarında Meksika'da, kalabalık engizisyon hapishanesinde yardımcı olarak çalışan zenci bir köle olan Esteban Domingo'ya uygulanan muamele daha da sertti. Mahkumlar ve arkadaşları arasındaki iletişimi para karşılığında taşıdığı tespit edildi ve bu nedenle iki yüz kırbaç ve altı yıl kürek cezasına çarptırıldı.[1520]

Kariyerinin sonuna doğru Engizisyon, katılığını biraz gevşetme eğilimi gösteriyor gibi görünüyor. 1815'te Madrid mahkemesi, Dona Manuela Osorno'nun, o sırada hapishanede olan kocası Don Vicente Lema'yı görmesine izin verilmesi için verdiği dilekçeyi Suprema'ya iletti.
Cevap, beyanlarını tamamladıktan sonra, bir engizisyoncunun huzurunda haftada bir veya iki kez onu görmesine izin verilebileceği, ancak yalnızca ev işleri hakkında görüşmek üzere olduğuydu. Bu eğilime, Murcia mahkemesinin berberi olan ve görevini bir mahkum olan Francisco Villaescusa'ya mektup ve kağıt iletmek için kullanan ve Engizisyon altında görev yapma yetkisini elinden alan Alfonso Gonzalez'e gösterilen hoşgörü de atfedilebilir.[1521]

İletişim yasağının zorunlu bir özelliği, mahkumların en katı denetim dışında yazı malzemelerini kullanmalarının yasaklanmasıydı. Mahkemeye bir savunma veya dilekçe hazırlarken bunların bir kısmının kullanılması kaçınılmazdı, bu fırsat asla reddedilmedi, ancak sekreter tarafından dikkatlice numaralandırılıp sağ üst köşeye yazıldığında, istenen sayfa sayısını belirterek engizisyonculara kağıt için başvurmaları gerekiyordu ve titizlikle iade edilmeleri gerekiyordu, böylece başka bir amaç için hiçbirinin alıkonulması mümkün değildi. Bu
düzenek 1534'te Suprema tarafından reçete edildi ve değişmez bir kural olarak kaldı.[1522] Bu nedenle, Fray Vicente Selles, 27 Haziran 1692'de Valencia'da bir görüşmede iki sayfa kağıt istediğinde ve 30 Haziran'da bir buçuk sayfayı boş olarak geri verdiğinde, diğer yarım sayfaya yazdıklarının yanlış olduğunu ve onu pisliğe attığını söylediğinde, kirli olmasına rağmen onu almaya zorlandı.[1523] Bir tutuklunun istediği miktar ona verildi ve bazıları da komite tarafından kağıt tüketti - aslında, Fray Luis de Leon, Valladolid'deki dört yıllık hapis cezasının sıkıntısını ve endişesini klasik ibadet eseri "Nombres de Cristo"yu yazarak hafifletti.

* * * * *

Gördüğümüz gibi, tutukluların birbirleriyle iletişim kurmasını önlemek için büyük özen gösterilmiş olsa da, bu kesinlikle tutuklamanın
yalnız olduğu anlamına gelmez. Genel bir kural olarak, erkek tutukluların yalnız olması ve kadınların arkadaş edinmesi tercih edilirdi, ancak
suç ortakları ve _negativos_ (suçlamayı reddedenler) birlikte yerleştirilmemesi dışında, katı ve kesin bir politika çizgisi izlenemezdi. Böylece karı koca her zaman ayrıydı, ancak,
gerektiğinde, dört veya beş kişiyi bir araya toplamakta tereddüt edilmezdi ve ortak talihsizliğin dikkatsiz güveninde,
bu genellikle değerli bir bilgi kaynağı açardı, çünkü
hücre arkadaşlarının uzlaşmacı ifadelerini mahkemeye bildirerek iyilik kazanma umuduyla bu güveni ihlal etmekte hiçbir zaman tereddüt edilmemiş gibi görünüyor. Suç ortağı olanları ayrı tutmanın amacı, birbirlerini inkarda teşvik etmelerini ve ortak bir savunma hattında anlaşmalarını önlemekti. Kendi başlarına hapsedilmiş erkekler bazen bir arkadaş isterken kadınlar daha sık bunu yapardı.[1524]

[Sidenote: _YÖNETMELİKLER_]

Disiplinin her zaman ve her yerde aynı olması imkansızdı ve bazen aşırı gevşek buluyoruz. 1546'da Suprema'nın mahkumların birbirlerini serbestçe ziyaret etmelerine izin verme konusunda dikkatli olmalarını emretmeyi gerekli görmesi büyük bir gevşekliğe işaret ediyor ve 1570'te Toledo'da Isabel Reyner'in yargılanmasında, bir izleyici kitlesine, hapishaneden geçerken bir mahkum arkadaşı gördüğünü ve bu mahkumun kocasının ve Estevan Carrier'ın da mahkum olduğunu söylediğini ve neden hapsedildiğini sorduğunu söylediğini görüyoruz.[1525] Aslında, duruşmalardaki
rastlantısal göndermelerden anladığımız kadarıyla, belli bir
hareket özgürlüğü olmalıydı. Benito Ferrer'in 1621'de Toledo'da,
akıl sağlığıyla ilgili bir soruşturma yapılmıştı, burada alcaide onun düzenli olarak
su almak için sarnıca gidip yemeğini
diğerleri gibi pişirdiğinden bahsetmiş, yardımcı ise onu istendiğinde
latrinlere götürdüğünü anlatmıştı. Jacques Pinzon'un 1599'da Granada'da yargılanmasından, sabahleyin alcaide'nin tutuklulara su getirdiğini ve
ayinden sonra yiyecekleriyle geri döndüğünü öğreniyoruz; külleri tutmak için bir tavadan bahsedilmesi
ateşleri olduğunu gösteriyor ve tencere, kaşık ve diğer
araçlardan bahsediyoruz. [1526] Farklı mahkemelerde açıkça bir rutin çeşitliliği vardı ve Valdes, 1562'de, mahkumların erzaklarını almaya gitmemeleri gerektiğini emretmek zorunda kaldığında, çünkü tedarikçinin hizmetçileriyle karşılaştıklarında ve alcaide'in yemeği alıp hücrelere götürmesi gerektiğinde, en azından bazı mahkemelerde önemli bir hareket özgürlüğünün olduğunu savunuyor.[1527]

1662'de, alcaide için bir talimat tutanağı bize o zamanki yönetmeliklerin ne olduğunu gösteriyor. Sabah kalktığında, tüm hücreleri ziyaret edecek ve mahkumların nasıl olduğunu görecek; birbirleriyle iletişim kurabilecekleri açıklıkları dikkatlice inceleyecek; kapılar dikkatlice kapatılacak ve mahkumlara bıçak, ip veya makas bırakmayacak - makas gerekiyorsa, bunlar kullanılırken kalacak ve onları götürecek. Engizisyoncuların izni olmadan onlara okumaları için kitap vermemelidir. Haftada iki kez -Pazar ve Perşembe- erzak verilir ve bir önceki öğleden sonra her mahkumu görmeli, ne istediğini öğrenmeli ve bir kitaba yazmalıdır, böylece tedarikçi bunu sağlayabilir. Her gece yarısı, kaçma girişimlerine karşı korumak için hücreleri incelemeli, yastıkların altında kaçmaya yardımcı olacak
eşyalar veya yazı malzemeleri aramalıdır. Yemeklerini pişirebilen mahkumlar bunu bir _brasero_'da yapacaktır;
bunu yapamayanlar için pişirme mahkemenin atadığı bir kişi tarafından yapılır.[1528]
Bütün bunlar gereksiz sertlikten kaçınma yönünde takdire şayan bir isteği gösterir, ancak
yönetmelikler en erken dönemden sonraki tüm dönemlerde evrensel görünen bir zorluğu dayatmaktadır - ışıkların yasaklanması,
hücrelerinin karanlığında, karanlık saatler bitmek bilmez görünmüş olmalı, ciddi bir ceza. Muhtemelen ilk başta bu kural değildi, 1497'de Valensiya'da, dokuz ay dokuz gün gizli hapishanede yatan Alonso de Roman'ın masraflarının hesabında ışıklar için 7 şilinlik bir kalem var. [1529]

Elbette, dönemin genel rüşvetçiliği nedeniyle, hapishane görevlileri
her zaman rüşvete erişilemez değildi ve para kuralların
gevşemesini sağlayabilirdi, ancak tespit edildiğinde, suçlu görevlilere sıklıkla gösterilmeyen bir şiddetle karşılandı. Bu, 1591'de Toledo'da, akıllıca cömertliğin hücre kapılarının açık olması, iletişime izin verilmesi ve diğer benzer hoşgörüler gibi
yasadışı ayrıcalıklar sağladığı bir vakayla örneklendirilebilir. Alcaide Francisco Mendez de Lema kaçmaya çalıştı, ancak yakalandı ve yüz kırbaç, kürek cezası, sürgün ve görevden alınma cezasına çarptırıldı. Kuzeni ve yardımcısı Miguel de Xea kısmen itiraf etti ve daha fazlasını elde etmeden işkence gördü; işten çıkarılma, görevden alınma ve dört yıllık sürgünle kurtuldu.[1530]

Masumlar için özellikle sert olan bir düzenleme vardı, sapkınlar içinse bu kayıtsız bir konuydu. Bu, genellikle yıllarca süren hapis cezası süresince tüm dini teselliden mahrum bırakılmaktı. Sakramentlerin ruhsal gelişime ve kurtuluşa yardımcı olarak sonsuz önemini öğreten bir teoloji profesörlerinde bunu anlamak zordur, özellikle de tutukluların çok büyük bir kısmı resmi sapkınlık anlamına gelmeyen suçlamalarla yargılandığında. Muhtemelen bu, sanığın suçluluğunun geleneksel varsayımıyla açıklanabilir, bu nedenle _ipso facto_ aforoz edilmişti ve İspanyol Engizisyonu, tutuklularının benzer şekilde sakramentleri almalarına veya ayin dinlemelerine izin verilmeyen Roma örneğine sahipti.[1531]
Ancak, muhtemelen on sekiz yıl boyunca sakramentlerden mahrum bırakılan müvekkili Carranza'nın davasıyla konuya dikkati çekilen büyük kanonist Azpilcueta, İspanyol Engizisyonu'nu bu konuda haklı çıkaracak bir yasa olmadığını, ancak belki de özel bir yetkisi ve ayrıca iyi nedenleri olabileceğini söylüyor. Ancak ona göre, kutsallar tutukluların kalplerini yumuşatacak ve onları itiraf etmeye yönlendirecekti, ancak onları uzun yıllar süren esaretleri boyunca iblisin saldırılarına karşı savunmasız bırakmak zalimceydi.[1532]
Ancak ret kesindi. Üç yıl hapis cezasından sonra Fray Luis de Leon, kutsallar için içtenlikle yalvardı, ancak Suprema'nın dilekçesine tek cevabı, Valladolid mahkemesine davayı en kısa sürede bitirmesini söylemek oldu.[1533]

[Sayfa notu: _KUTSAL İTİRAF_]

Kutsallar reddedilirken, kutsal itirafa izin verildi,
ancak tabii ki rahip affı sağlayamazdı. Buna dair karşılaştığım en erken ima, Kardinal Manrique'in 1529'daki emridir ve 1540'ta, bir mahkum bir itirafçı istediğinde, dava buna izin veriyorsa, ona uygun bir kişinin verilmesi gerektiği yönünde resmi talimatlar yayınlandı.[1534] Bu ayrıcalık, onu avantaja çevirmek için çerçevelenen 1561 Talimatlarının ayrıntılı hükümleriyle bir nebze kısaltıldı. Sağlıklı bir mahkum bir itirafçı isterse, yargısal olarak itiraf etmediği ve kanıtları tatmin etmediği sürece talebi kabul etmemek daha güvenlidir. Ancak, Kilise ile uzlaşana kadar sapkınlıktan affedilemeyeceği için, böyle bir itiraf, ölüm durumunda olmadığı veya çocuk doğurma tehlikesi olan bir kadın olmadığı sürece tam olarak etkili değildir, bu durumda kilise yasalarına uyulmalıdır. Hasta bir itirafçı isterse, kendisine gizlilik yemini etmiş ve kendisine emanet edilen herhangi bir görevi itirafın dışındaysa mahkemeye açıklayacak ve itirafın içindeyse reddedecek bir itirafçısı olacaktır; engizisyoncular, mahkûma, suçluysa, yargısal olarak itiraf etmediği sürece affedilemeyeceğini söylemesini emredeceklerdir. Yargısal itirafı delilleri tatmin ederse, ölmeden önce resmen uzlaştırılacak ve yargısal olarak affedildiğinde, itirafçı, bunu engelleyecek hiçbir şey yoksa, mümkün olduğunca gizli bir şekilde Hristiyan cenaze töreni alabileceği zaman, onu sakramental olarak affedecektir. Hasta bir itirafçı istemezse ve hekim sonuçtan endişe ediyorsa, onu her şekilde itiraf etmeye teşvik etmelidir.[1535] İtirafın sağladığı avantaj, 1637'de Valladolid'de Ana Lopez'in Yahudilik davasında gösterilmiştir. İtirafını reddetmiş, ancak hastalanmış ve doktor tarafından tehlikede olduğu bildirilmiştir. İtirafçıya, on yedi yaşındayken Yahudilik öğretildiğini ve daha sonra Valladolid'e geldiğinde bir kadının onu saptırmasına kadar gerçek inanca geri döndüğünü itiraf etmiştir. İtirafçı onu yargısal olarak itiraf etmesi gerektiği konusunda uyarmıştır; itirafını bildirmesini yetkilendirmiştir ve itirafçı onu kutsal olarak affetmiştir. Noter eşliğinde bir engizisyoncu hücresine gitmiş, itirafını tekrarlamış ve onu saptıran kadının adını vermiş ve iyileştiğinde itirafını teyit ettiğinde davası yeniden başlamıştır.[1536]

Kilise'nin nazik kuralı, ölmekte olanlara affetmenin asla reddedilmemesi gerektiğidir; cehennemden kurtarılacak ve günahlarının hesabını arafta, bir af veya ayrıcalıklı bir sunakta ayinle ödeyebilir. Engizisyon buna karışmadı, çünkü iddia ettiği amaç ruhları kurtarmaktı ve hatta 1632 tarihli bir carta acordada ile yargısal olarak itirafta bulunmuş ve kanıtları tatmin etmiş ölmekte olan sapkınlara komünyon verilmesine izin verdi. Ancak, zaman varsa, gofretin mahkemede kutsanmasını gerektiriyordu; acele aşırıysa, kilise cemaatinden getirilebilirdi, ancak gösteriş veya alay olmadan.[1537] Tanrılığa duyulan saygı bile, bir mahkumun Kutsal Ofis'te öldüğünün bilinmesini yasaklayan gizliliğe boyun eğmek zorundaydı. Aynı şekilde, bir mahkum uzlaşma sağlanmadan öldüğünde, alcaide bunu engizisyonculara bildirirdi, engizisyoncular da sekretere cesedi teşhis etmesini ve gizlice gömmesini emrederdi. [1538]
Ailesi kaderini bilmeden bir deliğe atıldı, ta ki davası bitmemişse mirasçıları şöhretini ve anısını savunmak için çağrılana kadar veya cezanın verileceği bir noktaya ulaşmışsa, onun suretinin bir auto de fe ile uzlaştırıldığını veya yakıldığını görene kadar.
Ölüm döşeğinde itiraf edip uzlaştırıldığında bile, Hıristiyan cenazesinin mümkün olduğunca gizli olması gerektiğini gördük.
Dava beraat veya ertelemeyle sonuçlandığında, eğer malı haczedilmişse, haczin kaldırılması bunu mirasçılara bildirecekti; aksi takdirde, bildirimleri için herhangi bir hüküm yok gibi görünüyor. Hapishanede intihar, ki bu nadir değildi, mahkum itiraf edip tövbe etmiş olsa bile, pişmanlığın kesin kanıtı olarak kabul edildi, ancak mirasçılarının onu delilik nedeniyle savunmasına izin verildi, aksi takdirde kuklası yakıldı.[1539]

[Sayfa notu: _KADIN TUTSAKLAR_]

Hastalıklar sık ​​sık meydana geliyordu ve saygın bir insaniyetle tedavi ediliyordu. 1561 Talimatları, hastaların her türlü bakıma tabi tutulmasını ve doktorun onlar için gerekli gördüğü her şeyin sağlanmasını gerektirir.[1540] Elbette bu emrin yerine getirilmesi mahkemelerin mizacına göre değişmiş olmalı, ancak yine de bunu emreden ruh, dönemin hapishanelerinin davranışlarıyla belirgin bir tezat oluşturuyor. Vakalar Engizisyon'un kaynaklarını aştığında, olağan yol, hapishanenin değerli gizliliğini hiçe sayarak, hastayı bir hastaneye nakletmekti. Bunun örnekleri kayıtlarda yeterince yaygındır ve tek bir vaka bunun açıklaması için yeterli olacaktır. 6 Kasım 1641'de, Valladolid'de çok eşlilik nedeniyle yargılanan Juan de Valdes, çok hasta olduğu için bir izleyici kitlesinden tahliye talebinde bulundu. Bu, alcaide ve on dokuz gündür bir tercian geçirdiğini ve kan aldırmak için çok zayıf olduğunu ve ayrıca taş ve strangury'den muzdarip olduğunu söyleyen doktor tarafından doğrulandı; hapishanede tedavi edilemeyeceğini ve bir hastaneye kaldırılması gerektiğini söyledi. Bu yapıldı, hastane yetkililerine kaçmasına izin vermemeleri ve mahkemeyi durumu hakkında bilgilendirmeleri bildirildi. Ocak 1642'de hala ölümcül tehlike altında olduğu bildirildi, ancak iyileşti, gizli hapishaneye geri gönderildi ve 21 Ağustos'ta mahkum edildi.[1541]

* * * * *

Kadın mahkumların bakımı doğal olarak biraz kafa karıştırıcıydı,
özellikle de Engizisyon, matronların ve kadın yardımcıların inceliklerini bilmiyordu. 1498 Talimatları, erkekler ve kadınlar için hapishanenin ayrı olmasını emrettiğinde[1542], daha önce rastgele bir araya getirildikleri anlamına gelmiyordu, ancak gelecekte cinsiyetler için ayrı odalar sağlanacaktı - bu hüküm, kadınların erkeklerle iletişim kuramayacakları şekilde ayrı ayrı hapsedilmesinin yeterli olduğu düşünüldüğünden gözetilmedi. Hapishane duvarlarının içindeki her şeyi gizleyen gizlilik içinde, neredeyse erkek hizmetçilerinin insafına kalmış çaresiz kadınların durumu kolayca hayal edilebilir ve 1512'de Ximenes'in bilgisine ulaşan ve onu mevcut tehlikeli fırsatlar konusunda bir his uyandıran çirkinlikler olmuş olmalı, çünkü o yıl bir kadın mahkumla ilişkiye giren herhangi bir hizmetçiye ölüm tehdidinde bulunan bir emir çıkarıldı.[1543] Cezanın şiddeti, onu gerektiren zorunluluğun ciddiyetini ölçüyordu, ancak diğer birçok yararlı hüküm gibi, mahkemeler bunu astlarına zorla kabul ettirmek için fazla merhametliydi. 1590'da, Valencia hapishanesinin alcaide'si Andres de Castro, bir kadın mahkumu baştan çıkarmak, başkalarını öpmek ve onlarla flört etmek, mahkumlar arasında iletişim kurulmasına izin vermek ve akrabalarından rüşvet almak suçlarından yargılandı. Yirmi dokuz suçlayıcı tanık vardı; suçlamaları reddetti ama hapishaneden kaçarak neredeyse bunların gerçekliğini kabul etti. Tekrar yakalandığında, bu karmaşık suçlar dizisi için yüz kırbaç, üç yıl kürek cezası, Valensiya'dan sürekli sürgün ve Engizisyon'daki görevinden uzaklaştırılma cezasıyla kurtuldu; bu ceza, mahkemelerin alışılmış ciddiyetiyle karşılaştırıldığında, cinsel suçunun yargıçları tarafından ne kadar hafif görüldüğünü gösteriyor.[1544] Ölüm cezası kaldırılmış değildi, çünkü 1652'de Logrono'nun alcaides'e verdiği talimatlarda tekrarlandığını görüyoruz.[1545] Yukarıda belirtilen, kadınların hücrelerinde bir araya getirilmesi kuralının, onlara gardiyanlarına karşı koruma sağlamak için tasarlandığı şüphesizdir.

Hamile kadınların tutuklanması gibi alışılmadık bir durumda, durumlarına gereken özen gösterildi ve hapishane dışında, tutuklulukları sırasında onlar için uygun geçici konaklama yeri bulundu. Böylece, 3 Haziran 1641'de tutuklanan Valladolid mahkemesindeki Maria Rodriguez'in davasında, suçlamanın 16 Eylül'e kadar gecikmesi, kayıtlarda hamile olması ve iyileşene kadar hapishaneden çıkarılmasıyla açıklanmaktadır.[1546]
Bu, 1506 tarihli Llerena anıtına inanabilirsek, daha önceki uygulamaya göre bir gelişmeydi; bu anıtta, doğum sancıları çeken kadınlara her türlü yardımın, hatta ebenin bile, reddedildiği; doğaya terk edildikleri ve bunun sonucunda çoğunun öldüğü belirtiliyordu.[1547]

* * * * *

[Sayfa notu: _İNSANİ YÖNETMELİKLER_]

Mahkumların refahına yönelik saygının sadece Talimatların genel talimatlarında ortaya çıktığı görülmemiştir. Zaman zaman ayrıntılara ilişkin verilen özel emirler de aynı ruhla canlandırılmıştır. Böylece, 1517'de Kardinal Adrian, Sicilyalı engizisyonculara (muhtemelen tüm mahkemelere hitaben yazılmış bir mektupta) bir gardiyan için gerekli niteliklere özellikle dikkat etmeleri gerektiğini; hapishanenin ceza için değil, tutuklama için olduğunu titizlikle akıllarında tutmaları gerektiğini; mahkumlara iyi davranılması ve bol miktarda yiyecek sağlanması gereken yiyeceklerde dolandırılmamaları gerektiğini; hapishanenin Talimatlarda belirtildiği gibi iki haftada bir değil, her cumartesi engizisyonculardan biri tarafından denetlenmesi gerektiğini; meslek sahibi mahkumların çalışması ve böylece geçimlerine katkıda bulunması gerektiğini ve yetkililer kadınlara dikiş dikme işi verirse ücretlerinin ödenmesi gerektiğini söyledi.[1548] 1645'te mahkemelerde her yıl okunan bir talimat kitabından alınan bir alıntı, mahkumların refahına yönelik bu övgüye değer ilginin Engizisyonun kalıcı politikası olduğunu gösteriyor. Her iki haftada bir hücreleri denetlemek ve mahkumların ne istediğini öğrenmek için son derece dakik olmayı öngörür ve bunu mahkemeye bildirir, mahkeme her birinin neye sahip olması gerektiğine karar verir ve tedarik edilebilecek erzak ödeneğinde fazlalık varsa, erzakçının derhal tedarikçinin onu satın almasını sağlaması emredilir; herhangi bir şeyi ihmal ederse, dakik olmaması nedeniyle işlediği yanlıştan dolayı azarlanırdı. Erzakların sabah servis edilmesine özel dikkat gösterilirdi, böylece mahkumlar öğle yemeğini hazırlayabilirlerdi. Et her gün ve sıcak havalarda sadece bir günlük erzak, bozulmaması için verilirdi; soğuk havalarda iki günlük erzak; ve bu mahkumların sağlığı için o kadar önemliydi ki, birinin özel sorumluluğu olmalıydı, bir engizisyoncu da ara sıra buna bakmalıydı.[1549]

Tüm bunlar ton ve ruh olarak takdire şayandır; ne yazık ki bunların uygulanması engizisyoncuların
uygulamasına, düzenli

denetim yapmalarına ve gardiyanların ihmalkarlıklarından dolayı
sert cezalarla sorumlu tutulmasına bağlıydı. Engizisyoncuların
denetim görevi 1488 Talimatları tarafından
vazgeçilmez olarak öngörülmüştü, ancak onları itaat ettirmek imkansızdı ve ihmalkarlıklarına dair
şikayetler sık ​​sık duyuluyordu. 1632'de 1488 Talimatları'nın yeniden yayınlanmasının gerekli olduğu görüldü; 1644'te çağdaş birinin tanıklığına göre, en azından bazı yerlerde, düzenli olarak, yüzeysel de olsa, yerine getirildi ve 1652 Logrono talimatları, alcaide'nin her iki haftada bir engizisyonculara bunu hatırlatmasını görev haline getirdi, çünkü bu
alışılmış bir şekilde unutulur.[1550] Diğer gerekli olan, ihmaller için cezanın şiddeti de, suçlu yetkililere gösterilen
alışılmış şefkat nedeniyle eksikti.

Hapishanelerin yönetimini bir bütün olarak kınamak açıkça haksızlık olurdu: onları ayrım gözetmeksizin övmek de aynı şekilde haksız olurdu. Her şey engizisyoncuların vicdanlı görevi yerine getirmesine bağlıydı ve üç yüzyıl boyunca bu kadar çok hapishanenin durumu hakkında genel bir yargı oluşturulamaz, ancak ortalama standartlarının diğer yargı bölgelerindekinden önemli ölçüde daha yüksek olduğu ve hayal gücü zengin yazarlar tarafından tarif edilen türden dehşet meskenleri varsa bile, bunların tamamen istisnai olduğu dışında. İyi ve kötü olanlar vardı. 1506'daki Llerena ve Jaen anıtları, bunları fareler, yılanlar ve diğer haşerelerle dolu korkunç inler olarak tanımlar, zavallı tutsaklar umutsuzluktan hastalanır ve geçimleri için ayrılan paranın büyük bir kısmının zimmete geçirilmesiyle açlıktan ölürken, hastalara hiçbir doktorun bakmasına izin verilmez ve görevliler onlara köpekler gibi kötü davranırdı.[1551] Retorik abartıyı hesaba katarak, bu tanımın Lucero yönetimindeki Cordova için geçerli olduğunu hayal edebiliriz. 1560'ta Sevilla'da işler pek de iyi görünmüyordu, burada alcaide Gaspar
de Benavides'in baskısı, yardımcısının ölümcül şekilde yaralandığı umutsuz bir isyana yol açtı. Çatışmaya katılanlardan intikam alındı, bunlardan biri diri diri yakıldı ve on dört yaşında bir çocuk olan diğeri dört yüz kırbaçlandı ve ömür boyu kürek cezasına çarptırıldı, buna sebep olan Gaspar ise auto de fe ile serbest bırakıldı, ücretlerinden mahrum bırakıldı ve Sevilla'dan sonsuza dek sürgün edildi.[1552]

[Sayfa notu: _DEĞİŞKEN MUAMELE_]

Görevdeki görevi kötüye kullanma böylesine kötü hesaplanmış bir hoşgörüyle ortadan kalktığında, disiplini sağlamak imkansız hale geldi ve tutuklular buna göre acı çekti. Barselona'da Doktor Alonso Perez tarafından yapılan bir incelemenin sonucunda, alcaide Monserrat Pastörü 1544'te evinde bir metresi olduğu, hapishanenin başına bir akrabasını getirip kendisi
yok olduğu, tahliye edilen mahkumlardan hediyeler aldığı, sık sık yok olduğu, hapishaneyi korumasız bıraktığı, gardiyan ve _dispensero_ gibi uyumsuz pozisyonları birleştirdiği ve kadın mahkumları çalıştırıp kazançlarını aldığı için azarlanır, ancak Pastör sadece uyarılır ve hediyeleri ve kadınların kazançlarını geri vermesi emredilir. Sanal dokunulmazlık, suistimallerin devam etmesine neden olur ve 1550'de başka bir incelemeden sonra Suprema'nın gardiyan ve _dispensero_ işlevlerini birleştirmenin ve engizisyonculara ikinci pozisyonu doldurmalarını emretmenin kötü sonuçlarına tekrar değindiğini görürüz.[1553]

Kanarya mahkemesinin hapishanesi zaman zaman eşit derecede
kötü yönetilmiş gibi görünüyor. John Hill adında bir İngiliz, 23 Haziran 1574'te Ferro'dan oraya getirildi, yanında sadece giysileri ve parası vardı. Dokuz ay boyunca şikayetleri yüksek sesle ve sık sık oldu; bir günlük erzak tek bir öğün için yetersizdi; daha fazla ekmek ve su için yalvardı, ayrıca
üzerinde yatabileceği bir hasır için, çünkü yerde uyumak zorundaydı ve bitler ve pireler yüzünden dinlenemiyordu; iki aydan fazla bir süre çıplaklığını örtecek bir
gömlek için dua etti ve 22 Ocak'ta kendisine bir tane verilmesi emri verilmiş olmasına rağmen, 18 Şubat'ta tekrarlanması gerekti. 1792'de bile Don Juan Perdomo, on dört ay boyunca alcaide'nin kendisini tuzlu balıkla beslediğinden, çarşaflarını sadece iki haftada bir değiştirmesine izin verdiğinden ve susuzluktan öyle bir işkence çekmesine neden olduğundan şikayet ediyordu ki, avluya gidip yüksek sesle bağırıyordu, bir yoldan geçen birinin alcaide'yi çağırmasını umuyordu.[1554]

Yine de Kanarya kayıtlarındaki diğer pasajlar, tutukluluğun zorluklarını hafifletmek için övgüye değer bir arzu gösteriyor ve genel olarak tutukluların durumunun tamamen görevli memurların mizacına ve karakterine bağlı olduğu söylenebilir. Bunlar nazik olduğunda, tutuklular gereksiz zorluklardan kurtuldu. Francisco Ortiz, 1529'da Toledo'da, beklemediği iyi muameleye gönüllü olarak tanıklık etti.[1555] 1563'te, bir köylü olan Fernando Diaz, Toledo'da bir aylık tutukluluğun ardından sağlığının düzeldiğinden bahseder; burada, evde sadece sardalya yerken, koyun eti yediğini söyler.[1556] 1567'de, Valladolid hapishanesini ziyaret eden bir Suprema üyesine, Leonor de Cisneros tarafından şikayet edecek hiçbir şeyi olmadığı, koyun eti, ekmek, şarap ve meyve yediği ve iyi muamele gördüğü söylenir.[1557] Sekiz yıl önce kocası yakılmış olan ve tekrar hastalanan bir kadın olduğu için muhtemelen hiç malı yoktu ve masraflar mahkeme tarafından karşılanıyordu.

Bunlar kesinlikle münferit örnekler değildir. 1541'de Toledo'da, altı hafta hapis yattıktan sonra yargılanan bir günlük işçi olan Juan
Garcia, diğer tutuklulara verilen geceliklerin kendisine verilmesini istedi, çünkü engizisyoncu hemen kendisine gecelik verilmesini emrettiğinde, gündüz giydiği kıyafetlerle uyumak zorundaydı.[1558] 1657'de Madrid mahkemesinin hesapları, fakir bir tutuklu için 447-1/2 real harcandığını gösteriyor ve 1690'da Suprema'nın hesapları, aynı amaç için ayrılmış 688 reallik bir kalem gösteriyor.[1559] 1525'teki bir emre uygun olarak, tutuklama emirlerinin tutukluyla birlikte yatak getirilmesini emrettiğini gördük, çünkü Engizisyon bunları sağlamadı. Bu emir, bunun uzaktan getirilenlerin zorluklarını hafifletmek için olduğunu varsayıyor.[1560] Yine de, on yedinci yüzyılın mali sıkıntısı içinde bile, 1659'da Madrid mahkemesinin hesaplarında, 11 Temmuz'da, 15 Temmuz'a kadar yoksul mahkumlar için yatak kirası olarak 230 real ödemesi için alıcıya bir emir buluyoruz.[1561] Daha da dikkat çekici olanı, 1680-81'de Madrid'de Francisco de Matos'un yargılanmasından kaynaklanan bazı kayıtlardır. Beş çocuğu varmış gibi görünüyor ve bunların geçimi, Eylül 1680'den itibaren yaklaşık bir yıl içinde 3519 real harcandı ve bunlardan 1284'ü, üçünün hastalık sırasında bakımı için Hospicio Real de Pobres'e ödendi.[1562] Mahkeme açıkça çaresiz çocuklara bakmakla yükümlü hissediyordu ve bu tür olaylar, engizisyoncuların insani içgüdülere sahip olduğu zamanlarda Kutsal Ofis'in politikasında bunların tam olarak ortaya çıkmasını engelleyecek hiçbir şey olmadığını gösteriyor.

* * * * *

[Sidenote: _EXPENSES_]

En aktif çalışma döneminde, tutukluların bakımını karşılamaya yönelik genel bir yerleşik sistemin olmaması dikkat çekicidir. 1484 talimatlarında buna dair bir hüküm yoktur, ancak Torquemada'nın Aralık ayındaki ek emirlerinde, alıcıların masrafları ödemeleri gerekiyordu.[1563] Yine de, bundan hemen sonra alguazil'in, Ferdinand'ın söylediği gibi, mahkumların büyük yükünü karşılamak zorunda olduğu için, engizisyoncuların maaşına eşit veya daha fazla bir maaş aldığını gördük - "tiene tan gran costo con los presos" - ve bunu Saragossa, Burgos, Medina del Campo ve Sevilla'nın maaş listelerinde gördüğümüz gibi, bu genel bir kural gibi görünüyor, 1498 Talimatları ise bunun hala yürürlükte olduğunu gösteriyor. [1564] Yine de 1497-8'deki Valensiya mahkemesinin hesapları, mülkü olanların geçiminin hacizlerden karşılandığını, "pobres miserables presos en las carceles"in ise daha sonra alıcı tarafından tazmin edilen dış dostlar veya akrabalar tarafından desteklendiğini gösteriyor. Günlük ücret erkekler için 9 dineros, kadınlar için 8 dineros iken, Mağribi ve muhtemelen riyazetçi olan Ali Divit'in 5 dineros olduğu hesaplandı.[1565]

Ferdinand'ın 1501'de Sardunya'nın alıcısına, harcamaları arasında tutukluların bakım masraflarını da dahil etme yetkisi veren bir mektubu, bunun kural haline geldiğini gösterir, ancak aynı tarihli, muhafızlarından biri olan ve bir engizisyoncu tarafından belirli tutukluları desteklemesi emredilen Anton Lopez'e geri ödeme yapılmasını isteyen başka bir mektup, henüz kesin bir sistemin kurulmadığını gösterir.[1566] Bu düzensiz yöntemler, zimmete para geçirme ve gasp için fırsat sağladı ve şüphesiz esirler arasında çok fazla acıya neden oldu. 1506'da Llerena ve Jaen'in anıtları, memurlar arasında erzakları kısmak için komplo kurulduğundan ve günde sadece 10 maravedi'ye izin verildiğinden, bunlardan 2'sinin tıraş, çamaşır ve yemek pişirme için kesildiğinden, mevcut fiyatlara göre sadece ekmek için 25 veya 30'unun gerektiğinden şikayet ediyor.[1567]

Sonunda, 1510 yılında Ferdinand, Sevilla'nın alıcısı Villacis'e, veba döneminde mahkumları beslediği için kendisine 5000 maravedi ödemesini emrettiğinde, alcaide veya gardiyan, fonları idare eden resmi kişi olarak ortaya çıkar.[1568] Bu, açıkça bir acil durumdan kaynaklanan istisnai bir durumdu, ancak 1516 ve 1517'de, Suprema'nın Sicilya mahkemesine verdiği bazı talimatlarda benimsendi; hacizler varsa, tutar bunlardan çekilecekti; aşırı yoksulluk durumlarında, orta düzeyde bir diyetin maliyeti, alıcı tarafından müsaderelerden karşılanabilirdi.[1569]

Engizisyonun kurulmasından bu yana yaklaşık kırk yıl geçmişti - yoğun faaliyet yılları - ve henüz bu kadar önemli bir konuda düzenli bir sistem benimsenmemişti. Gereklilik hissedildi ve 1518'de Charles V adına bir emir çıkarıldı ve bu emir, tutuklunun akrabalarının veya arkadaşlarının yemeğini hapishaneye getirmesinin beklendiğini gösteriyor. Emirde, bölgenin her yerinden geldikleri ve ailelerinden ve mallarından uzak oldukları için çok fazla acı çektikleri belirtiliyor. Bu nedenle, şehrin sakinleri olmayanlar söz konusu olduğunda, alıcı, engizisyoncunun talimatları doğrultusunda yiyecek ve temel ihtiyaçların parasını ödemek zorundadır. Her tutukluyla bir hesap tutulacak ve eğer tahliye edilirse, haciz kaldırılmadan önce alıcıya geri ödeme yapacaktır; eğer fakirse, kendisinden bu istenmeyecek ve denetçi, kalemi alıcının hesaplarına geçirecektir.[1570] Bu maddenin cömertliği bir yenilik gibi görünüyor ve Engizisyonun zavallı tutuklularının açlıktan ölmesini önleme görevini yerine getirmesi biraz zaman aldı, çünkü 1531'de kraliçe-naipin, maliyenin pahasına Barselona'da bakımlarını yetkilendirdiğini görüyoruz. [1571]

[Sayfa notu: _RATIONS_]

Ancak bu, ailenin mümkün olduğunca, tutuklu bir üyeyi desteklemekten muaf tutulması olarak kabul edilmedi. 8 Ekim 1540'tan 5 Mayıs 1541'e kadar Valencia hapishanesinin dağıtıcısı veya kâhyası, o dönemde yirmi beş tutuklunun en azından kısmen kocaların eşlerine, eşlerin kocalarına, oğulların babalarına vb. ödeme yaparak geçindiğini gösteriyor. Alınan meblağlar küçüktü ve ailelerin hapishanedekilerin ihtiyaçlarına katkıda bulunmak için katlandıkları mücadeleyi gösteriyordu; 5 şilin 5 peniden 8 şilin 8 peniye kadar önemsiz miktarlarda ödeme yapılıyordu, muhtemelen aylık bir değerlendirmeyi temsil ediyordu ve bu kesinlikle sürekli değildi çünkü sekiz vakada sadece bir ödeme kaydediliyordu ve sadece bir vakada iki ödemeden fazlası vardı. Tüm dönem için toplam sadece 15 libra 19 şilin 4 peniydi, bu süre zarfında kâhya alıcıdan 120 libra 2 peni almıştı. , muhtemelen maliyenin ödemesi gerekeni ve daha zengin tutukluların hacizlerinden çekileni içeriyordu.[1572] İkincisiyle ilgili olarak, kural önce kişisel mülkün ve sonra gayrimenkulün satılmasıydı ve engizisyoncular, 1547'de, hacizlerin aileyi desteklemek için tüketilmeye meyilli olması ve maliyeye avansları için geri ödeme yapacak hiçbir şey kalmaması nedeniyle, gelirlerden tahsilat yapmada hızlı olmaları yönünde teşvik edildi.[1573]

Engizisyoncunun görevi, bir mahkum getirildiğinde, haciz memurundan ve noterinden onun yaşam ve servetindeki konumunu öğrenmek ve ödeneğinin miktarını cari erzak fiyatlarına göre belirlemekti, ancak zengin bir adam isterse daha fazla harcayabilirdi ve kaliteli bir kişi Carranza'da olduğu gibi yanında bir veya iki hizmetçinin daha hapsedilmesini isterse buna izin verilirdi; masalarından arta kalanlar fakirlere verilirdi ve alcaide ve dispensero için bir kar kaynağı haline getirilmezdi.[1574] Bunda cömertlik vardı, çünkü müsadere durumunda, mülk ek harcamayla azalırdı. Hatta olağan ödenek bile mahkumun tasarrufundaydı ve mahkum bundan tasarruf edebilir ve istediği şekilde harcayabilirdi.[1575]

Bu nedenle, hiçbir zaman sabit ve mutlak bir rasyon olmadı, ancak elbette desteklenmesi gereken yoksullar için genel bir asgari standart vardı. Her ne olursa olsun, koşullar gerektirdiğinde değişikliğe uğrayabilirdi. Jacques Pinzon 25 Şubat 1599'da Granada'da hapsedildikten sonra, 9 Mart'ta alcaide onun bir günde iki kişinin rasyonunu tükettiğini ve açlıktan öldüğünü bildirdi, bunun üzerine engizisyoncular nezaketle onun nafakasını günde bir reale çıkardılar; bu onu üç ay boyunca sessiz tuttu, yeni bir şikayet olduğunda ve 5 maravedi eklendiğinde.[1576] 1616'da, tasavvuftan yargılanan Padre Hieronimo de la Madre de Dios, ilk izleyicisini rasyonunun yetersiz olduğundan şikayet etmek için aradı; bunun hacizli mülküne yüklenebilecek bir real kadar artırılmasını istiyordu.[1577] Açıkça
mahkumlar isteklerini bildirmekten çekinmiyorlardı ve onları dinlemeye hazırdılar.

Suprema'daki gücün kademeli olarak yoğunlaşmasıyla
tüm mahkemelerde bunu düzenlemeye başladı. 1635'te Valencia, ekmeğin pahalılığı nedeniyle mahkumların açlık çektiğini bildirdi ve erzakın artırılması için yetki istedi. Suprema
beş hafta boyunca müzakere etti ve ardından "büyük bir şefkatle" bir artış yapılmasını emretti. Uygulanan yakın denetim, 1695'te aynı mahkemeden gelen aylık bir rapora yönelik bir eleştiride belirtiliyor; bu raporda belirtilen eksikliklerden biri, her mahkuma tahsis edilen erzakın belirtilmemiş olmasıdır.[1578]

Paranın ve özellikle değersizleştirilmiş velon sikkelerinin satın alma gücündeki düşüş, erzakta bir artış yapılmasını gerektirdi. 1641'de Toledo'da günlük olağan ödenek 1-1/2 reale idi ve 1677'de 3 reale'ye iki katına çıktı.[1579] Valensiya'da olağan tayın 1688'de 22 dinero'ya ve 1756'da 2 sueldo'ya yükseldi.[1580]

[Sayfa notu: _MALİYETLERİN TOPLANMASI_]

Hapishaneler dolduğunda ve ilk aceleci akının ardından yargılamalar giderek daha da uzadığında, bakım masrafları az değildi, ara sıra gelen belirtilerden de anlaşılabileceği gibi. Böylece 1566'da Suprema'nın alguazil belediye başkanına Calahorra mahkemesine mahkumların yiyeceklerini karşılamak için 400 düka göndermesini emrettiğini görüyoruz.[1581] 1586'da,
Valencia'nın alıcısı Benito Sanguino, hesaplarını kapatırken,
engizisyoncuların emriyle bu amaçla dağıttığı paraya ek olarak, yoksul mahkumların bakımı için
dispersora ödenen 19.856 şilin 11 peni için kredi talep etti; bu düzensizlik için Suprema bir açıklama talep etti. [1582] Bu masrafların, Madrid Fransisken manastırının koruyucusu ve Lucrecia de Leon'un, bir _beata revelandera_'nın
kandırdığı Fray Lucas de Allende davasıyla nasıl biriktiğine dair biraz ışık tutuluyor. 1590'da tutuklandığında, kardeşi Alonso de Allende, kendisine günde bir real ödenek verilmesi için izin istedi; bu talep, davanın altı yıl iki ay sürmesi nedeniyle maliyetli oldu.[1583] 1659'da, Madrid mahkemesinin, sayıları ortalama on civarında görünen yoksul tutukluların yiyecek ve diğer masrafları için verdiği emirler, toplamda 12.874 reale ulaştı ve 1681'de bu miktar 25.748'e ulaştı.[1584] Engizisyonun faaliyeti azaldıkça ve belki de kaynakları yetersiz kaldıkça,
bu mali kaynak yükü büyük ölçüde azaldı. 1784'ten 1790'a kadar olan Valensiya mahkemesinin giderlerinin bir açıklamasında,
fakir tutukluların bakımı için yapılan ücret önemsiz hale geliyor. Bu yedi yıl boyunca toplam
harcama 501 libras 18s. idi, bunun 300 libras 8s.'si taraflardan tahsil edildi, geriye 201 libras 10s. veya yılda 30 libras'tan az net bir harcama kaldı.[1585]

Mahkemeler bu giderleri sorumlu tutulabilecek herkesten tahsil etmekte amansızdı. Hiçbir mülke sahip olamayan
zayıflar durumunda, toplulukları sorumluydu. Böylece, 1649'da Valensiya mahkemesi, Augustinuslular Eyaletinden, hapishanede bulunan Tarikatının bazı üyeleri için 600 real tahsil etme emri çıkarır. Fray Estevan Ramoneda'nın davası 12 Eylül 1696'da sonuçlandığında, Barselona mahkemesi Merced Tarikatı'na masrafları için 730 reallik bir fatura verdi. Eyalet, bunu Katalonya'daki tüm Paralı Asker
dönüşümlerine uyguladı ve 15 Kasım'da, engizisyoncular Barselona manastırının başrahibini gecikmeden dolayı azarladılar, o da manastırının payını ödediğini ancak diğerlerinin geciktiğini söyledi. 1709'da Suprema, Çıplak Ayaklı Fransiskenler için bile hiçbir istisna olmaması gerektiğini belirten bir emir çıkardı ve muafiyet elde etmeye çalıştıklarını gösterdi.[1586]

Engizisyonun laiklere karşı daha hoşgörülü olması pek olası değildi. Geri ödemeyi güvence altına alma kararlılığı, 1636'da Valencia mahkemesinin Francisco Morales'in mahkûm edildiği kürek hizmeti süresini tamamladığında, maliyeye maliyetini geri ödemek üzere komşularına satılacağı yönündeki emrinde görülmektedir.[1587] Bu maliyetler yalnızca hapishanedeki bakım için değil, avukat ve savcı ücretleri ve tahakkuk eden tüm posta masrafları da dahil olmak üzere tutuklama ve yargılamaya katılma masrafları içindi. Tüm bunlar, tutuklunun mülkü üzerinde birinci bir rehin hakkıydı ve eğer bir _filiusfamilias_ ise, babası sorumluydu ve ödemeye zorlanabilirdi.[1588] Bir auto de
fe'den önce, dağıtımcı ve haciz noteri, müsadereden kurtulan her tövbekârın hesabını dikkatlice hazırlardı ve maliyenin görevi, eğer mülkü varsa, ödeme yapması veya ödeme yükümlülüğü vermesi ve eğer fakirse, ne zaman mümkün olursa ödemeye yemin etmesiydi.[1589] Bu hesapların nasıl şişirildiği, Barselona mahkemesinin 1756'da Asturias alayında soylu bir asker olan Don Antonio Adorno'ya verdiği hesapta görülebilir. Sadece elli sekiz gün hapis yattı, bu da günde 2 sueldo'dan 6 libra'dan biraz daha azdı, ancak faturanın toplamı 26'ydı. Bunu doğru olarak nitelendirerek, bunu karşılayacak bir mülkü olmadığını, ancak Tanrı ona daha iyi bir talih
verirse, bunu alıcıya veya yetkili temsilcisine ödemeyi taahhüt ettiğini belirtti. Cezası İspanyol hakimiyetinden sürgün olduğu için, bu tamamen bir formaliteydi, ancak ihmal edilemezdi.[1590] Birkaç ay sonra, düşmanlarının onu Engizisyon'a dahil etmesiyle sonuçlanan Salas kasabasından bir doktor olan Dr. Agustin Tamarit'ten acıklı bir mektup aldık, bu da kendisine 5 libra 16 şilinlik bir suçlamayla sonuçlandı. Ödeme talebine cevaben,
acınası derecede fakir olduğunu söyleyerek itiraz eder. Zorunlu yokluğunda, meslektaşı Dr. Rubert,
kasabadan _conducta_'yı veya her ikisine de ödenmesi gereken belirtilen maaşı toplamıştı ve kendi payının fazlasını ödemeyi reddeder; mahkeme Rubert'i anlaşmaya zorlarsa, biraz buğday satmaya ve hesabı ödemeye çalışacaktır.[1591]

* * * * *

Genel olarak, Engizisyon'un gizli hapishanelerinin, piskoposluk ve kamu hapishanelerinden daha az tahammül edilemez mesken yerleri olduğu sonucuna varabiliriz. Bunlarla ilgili genel politika, İspanya'da veya başka yerlerde, ihmalkar denetim suistimallere izin verilmesine ve tövbe etmeyenlerin inatçılığının kırılması için yedekte bol miktarda titizlik kaynağı olmasına rağmen, diğer yargı bölgelerinden daha insancıl ve aydınlanmıştı. Affedilemez tek özellik, mutsuz tutsağı hapishane duvarlarının dışında olup biten her şeyden habersiz tutan ve onu savunma olanaklarından ve ailesi ve arkadaşlarıyla iletişim kurmaktan mahrum bırakan inzivaydı. Bu, onu genellikle yıllarca kaderleri konusunda belirsizlikte tutan ve onları kendisi hakkında tüm bilgiden mahrum bırakan uzun süreli tutukluluğu iki kat daha acı hale getirdi.

BÖLÜM V.

DELİL.

Ceza muhakemesinde, kabul edilebilir delillerin niteliği ve doğruluğunu test etmek için kullanılan yöntemler o kadar belirleyici bir öneme sahiptir ki, Engizisyon'un izlediği sistemin araştırılması, adaletin uygulanmasını doğru bir şekilde tahmin etmek için gereklidir. Bunda, İngiliz hukukuna özgü karmaşık kanıt kurallarının, jürili yargılamadan türediği gerçeği akılda tutulmalıdır. Burada, gerçekleri aktarmak zorunda olan kişiler muhtemelen tanıklığı tahmin etmek için eğitilmemişlerdir, bu nedenle tanıklık onlara ulaşmadan önce dikkatlice elenmelidir, kabul edilenler ise çapraz sorgulamanın araştırma sürecine tabi tutulur. Tüm bunların Kıta Avrupası'nın medeni hukuktan miras aldığı sistemlerde yeri yoktur. Yargıcın, gerçeği yalandan ayırt edebilecek şekilde donatılmış, eğitimli bir hukukçu olduğu varsayılırdı. Böylece en zayıf kanıt bile önüne getirilebilir, değersizliğinin yargısını etkilemeyeceğinden emin olunurdu, ancak gerçeğe götüren bir ipucu sağlayabilirdi. Bunun kusurları, çoğunlukla inançtan en ufak sapmayı kanıtlamak ve cezalandırmak için istekli ilahiyatçılar olan yargıçlara sınırsız takdir yetkisinin verildiği Engizisyon'da büyük ölçüde abartılmıştı ve suçlayan tanıkların isimleri ve kimlikleri konusunda korunan gizlilik, çapraz sorgu düşüncesini tamamen engellemişti, ancak Susannah ve Yaşlılar'ın hikayesi, yardımsız bir mahkeme tarafından haksız yargılama tehlikesi konusunda bir uyarıda bulunabilirdi. Eski Kastilya yasasında, bir davadaki her iki taraf da tanıkları yeminli olarak görürdü, ancak yargıçlar onları gizlice sorgulardı, görünüşe göre bunların
tahrifatına karşı bir önlem olarak. Karakterlerine büyük özen gösterildi ve kötü şöhrete sahip olanlar, hapse atılmış olanlar, yalan yere yemin edenler, Yahudiler, Mağribiler, sapkınlar, mürtedler, davayla ilgilenenler, taraflardan birinin bakmakla yükümlü olduğu kişiler, on dört yaşından küçük olanlar veya çok fakir olanlar, iyi şöhrete sahip oldukları kanıtlanmadığı sürece hariç tutuldu; ceza davalarında ise yirmi yaşından küçük ve dini bir tarikata mensup olmayan hiçbir tanık kabul edilmedi.[1592] Aragon'da, tanıkların karakterine azami özen gösterildi; eğer yargıç tarafından kişisel olarak bilinmiyorsa, gerçek kayıtlara geçirilecek ve yargıcın sahte tanıklığın ifşasına yol açabilecek tüm küçük ayrıntılar açısından onları kişisel olarak çapraz sorgulaması gerekiyordu.[1593] Medeni hukuk uyarınca, ebeveynler ve çocuklar birbirlerine karşı tanıklık etmeye kabul edilemezdi ve bir azat edilmiş kişi patronuna karşı tanık olamazdı. [1594]

[Sayfa notu: _KOVUŞTURMA TANIKLARI_]

Yıllar boyunca deneyimlenen, yargıcın bir tür savcı olduğu prosedür sistemlerinde adaletsizliğe karşı koruma olarak gerekli olan tüm bu önlemler, Engizisyon tarafından inancın saflığını koruma gayretiyle bir kenara atıldı.
En büyük tarafgirlik, savcılık tanıkları ile savunma tanıkları arasındaki uygunluk açısından yapılan ayrımda gösterildi.
İlk tanıklar için, sanığa karşı ölümcül düşmanlıktan başka bir engel yoktu.
En eski zamanlardan itibaren Kilise, tanıklar için asgari yaş olarak on dört yaşını belirlemişti[1595] ve reşit olmanın yirmi beş yaşına kadar
ulaşılamadığı İspanya'da, bundan daha küçük yaştaki küçükler ceza davalarına kabul edilmiyordu. Buna göre, Engizisyon kayıtlarında, tanıklar geleneksel olarak _mayores_ veya _menores_ olarak tanımlanıyor, ancak tanıklıklarının kabul edilmesinde hiçbir fark yaratılmıyor ve Rojas bize eskiden sapkınlığın yirmi beş yaşından küçük iki tanıkla kanıtlanamayacağını düşündüğünü söylüyor, ancak kural olarak maliye bakanı tanıklarının yasal olduğunu kanıtlamakla yükümlü değil; herkesin yasal olduğu varsayılıyor ve itiraz yapılana kadar kanıtı kabul edilmeli, bu da kimliklerinin savunmadan son derece dikkatli bir şekilde gizlendiği düşünüldüğünde, bu konuda hiçbirinin reddedilemeyeceği anlamına geliyor.[1596] Bu nedenle en hassas yaşlardaki tanıklar tereddütsüz kabul ediliyordu. 1605'te Toledo'da büyücülükten yargılanan Juan Vazquez davasında, tanıkların biri on iki yaşında bir kızdı. Aynı mahkemede, 1579'da, bir haça kötü muamelede bulunmak suçundan Francisco del Espinar'a karşı yalnızca on bir veya on iki yaşında bir tanık dinlendi ve yalnızca on üç yaşında olan suçlunun sorumlu olduğu kabul edildi.[1597] On iki yaşından küçük tanıklar yemin etmediler çünkü yeminin doğasını anlayamayacakları düşünülüyordu ancak ifadeleri yeminsiz olarak alındı ​​ve kaydedildi, bu durum 1607'de Valencia'da düzenlenen bir auto defe raporunda görülmektedir.[1598] Roma Engizisyonunda kilise hukuku daha fazla saygıyla ele alındı ​​ve maliyenin on dört yaşından küçük bir tanık sunmasına izin verilmedi.[1599]

Kölelerin efendilerine karşı delillerinin kabul edilebilirliği konusunda ilk başta bazı tartışmalar olmuş gibi görünüyor, ancak 1509'da Suprema'nın bir hükmüyle karara bağlandı ve bunun yasal olduğu ilan edildi, ancak sapkınlık durumlarında efendilerini mahkum ederek özgürlükleri için çalışıyorlardı, tanıklıkları dikkatlice incelenmeli ve şüpheli görünüyorsa işkence edilerek doğrulanmalıydı.[1600] Ayrıca Yahudilerle ilgili bir soru da vardı, çünkü Fuero Juzgo yasaları (Lib. XII, Tit. ii, n. 9, 10) onların Hıristiyanlara karşı tanıklık etmelerini yasaklıyordu, ancak Eski Engizisyon'da kabul edildiler ve Yeni Engizisyon daha katı değildi.[1601] Akrabalara gelince, Simancas bize, diğer suçlarda kovuşturma için tanıklık etmelerine izin verilmese de, sapkınlıkta en iyi tanıklar olduklarını, çünkü düşmanlık şüphesinin ötesinde olduklarını ve dinin akrabalığa tercih edilmesi gerektiği için kanıt vermeye zorlanmaları gerektiğini söyler.[1602] Aslında,
kanıtların büyük bir kısmı onlardan elde edildi, çünkü suç ortaklarının ihbarını içermeyen hiçbir itiraf tam olarak kabul edilmedi ve hayatlarını kurtarmak için itiraf edenler zorunlu olarak ailelerine ihanet etmek zorunda kaldılar. Böylece doğal şefkat ile kendini koruma arasında ortaya çıkan acı verici mücadele, 1646'da Valladolid'de Maria Lopez'in durumunda örneklendirilmiştir. Yaklaşık dört ay boyunca her şeyi kararlılıkla inkar etti, ancak sabrı sonunda tükendi ve 25 ve 27 Nisan'da kendisine ve başkalarına itiraf etti ve 7 Mayıs'ta bunu onayladı. Hücresinde 25 Haziran'a kadar bu konu üzerinde düşündü, ta ki alcaide onun
gömleğinin bir parçasıyla kendini boğmaya çalıştığını bildirene kadar. Engizisyoncu hücresine
hızla gitti ve zavallı yaratığı yatağın altında saklanırken buldu. Nedenleri sorulduğunda, kocasını ve tek kızını, ayrıca annesini ve teyzesini yalan yere suçlayan bir kadının yaşamayı hak etmediğini söyledi ve bunun üzerine hem kendisine hem de başkalarına karşı tüm itirafını geri çekti. Bir _revocante_ olarak, Engizisyonun acımasız kuralları onu kazığa mahkum etti; korkuları galip geldi ve 28 Temmuz'da, kocasıyla ilgili olanlar hariç, Nisan ayındaki itirafını doğruladı. 29 Kasım'da, sanbenito ile uzlaşmaya, müsadere ve hapse mahkûm edildi ve 23 Haziran 1647'de otoda göründü.[1603] Roma Engizisyonu biraz daha az insanlık dışıydı ve karı kocanın birbirlerine karşı tanıklık etmesini gerektirmiyordu.[1604]

Tüm bunlardan doğal olarak, İspanyol Engizisyonunda, sapkınlık söz konusu olduğunda, tüm tanıkların, ne kadar kötü şöhretli olursa olsun, kabul edilebilir olduğu kuralına uyulduğu sonucu çıktı. Aforoz edilenler reddedilmedi ve akıl hastalarının bile, 1680'de Toledo'da yargılanan Thomas Castellanos, bir Lutheran, ateist ve diğer sapkınlıkları itiraf etti, bu nedenle hayırsever bir şekilde kazığa değil, bir tımarhaneye gönderildi, ancak Angela Perez'e karşı, hapisteyken ona söylediği sözlerle ilgili olarak tanık olarak kabul edildi. Tanrı ve kutsal haç üzerine usulüne uygun olarak yemin etti, ancak aklı başında ve ateistse, böyle bir yeminde hiçbir zorlama olamazdı.[1605] Kısacası, suçlayan bir tanığın tek yetersizliği, ölümcül düşmanlıktı. Laik hukukta bilinen diğer tüm istisnalar - azınlık, sapkınlık, yalancı şahitlik, rezillik, suç ortaklığı, suçtan mahkumiyet - dikkate alınmadı, ancak bunlar onun güvenilirliğini etkileyebilirdi. Ölümcül düşmanlığın tanımlanması zordu, ancak doktorlar ciddi nitelikteki herhangi bir kavgayı terimin yararına kabul etmekte yeterince cömertti, ancak sanıkla dört derece akrabalık veya yakınlık içindeki herhangi birinden bu konuda kanıt almayı reddederek kanıt zorlaştı. [1606]

[Sayfa notu: _SAVUNMA TANIKLARI_]

Bazı önlemlerin değersiz tanıklıkların kabulüne karşı önlem olarak öngörüldüğü doğrudur, ancak bunların telaffuzu mevcut uygulamanın ne kadar
vicdansız olduğunu kanıtlıyor.

1516'da Suprema, mahkemeleri bir tanığın doğruluğunun şüpheli olduğu durumlarda tanıklığının doğrulanması gerektiği konusunda uyardı ve 1543'te tanıkların karakterinin, ifadelerinin ağırlığının bir ölçüsü olarak kaydedilmesi emredildi.[1607] Ayrıca, tüm tanıkların sorguya çekilmesinde, davanın tarafları hakkındaki bilgileri ve tanıklıklarını etkileyebilecek herhangi bir düşmanlık veya başka bir konu hakkında _generales de la ley_ adı verilen bir şeyle ilgili olarak sorguya çekilerek, onlara uygulanan bir formalite vardı ve bu sorulara verilen cevaplar elbette her zaman tatmin ediciydi. Ancak uzun vadede, tüm bunlar, diğer birçok konu gibi, pratikte herkesi kabul eden ve kanıtlarını ayrımcılık yapmadan kullanan mahkemelerin takdirine bırakıldı.

Bu yalnızca savcılığın tanıkları için geçerlidir. Savunmaya döndüğümüzde, birincisi için öngörülen kuralların skandal gevşekliği ile ikincisine uygulananların eşit derecede skandal katılığı arasındaki tezat, Engizisyonun amacının adalet değil ceza olduğunun en açık kanıtıdır. Tüm yargı sistemi boyunca hayati ilke, tek bir suçlunun kaçmasındansa yüz masumun acı çekmesinin daha iyi olduğuydu. Hatta 1484'te iki sınıfa verilen yeminlerin formülü bile, aralarındaki ayrımın ne kadar erken çizildiğini gösteriyor. Savcılık tanıkları, engizisyoncudan sadece ciddi bir uyarı alırken, savunma tanıkları, bu dünyada bedenlerine ve ahirette ruhlarına gerçeklerden herhangi bir sapma yapmamaları için Tanrı'ya en korkunç yeminler altında yemin ettiler. [1608]

Savunma için kabul edilebilir tanıklarla ilgili kurallar, kanıtlarının güvenilir olmayacağı gerekçesiyle, kendisine faydalı olma olasılığı olan herkesi hariç tutacak şekilde dikkatlice çizilmişti, engizisyoncu böylece tutuklu lehine yanıltıcı olmaktan titizlikle korunuyordu, olumsuz tanıklık konusunda ayrımcılık yapmasına güveniliyordu. Böylece, dördüncü dereceden hiçbir akrabanın, sanık karşıt tanıklar olduğunu varsaydığı kişilerin düşmanlığını körü körüne kanıtlamaya çalışırken bile, savunma için tanıklık etmesine izin verilmiyordu. Hiçbir Yahudi, Faslı veya Yeni Hristiyan, kovuşturma için hoş karşılansa da, onun adına mahkemeye çıkamıyordu ve aynı ayrım hizmetçiler için de geçerliydi. 1561 Talimatlarında formüle edildiği gibi, sanığa tanık olarak akrabalarını veya hizmetkarlarını isimlendirmemesi gerektiği ve sorgularının başka türlü cevaplanamayacağı durumlar haricinde hepsinin Eski Hristiyanlar olması gerektiği söylendi ve Pablo Garcia, bu gibi durumlarda, engizisyoncunun aralarından en uygun gördüklerini seçebileceği bir sayı isimlendirmesi gerektiğini ekledi. Aslında, yetkililer arasında savunma tanıklarının inanç fanatikleri olması gerektiği yaygın bir görüştür - _zelatores fidei_.[1609] Yine de, aslında, tüm bunlar Engizisyonun yaygın ruhunun bir tezahürü olarak ilgi çekicidir, çünkü göreceğimiz gibi, sanığa izin verilen savunma taklidi o kadar sınırlıydı ki, çok az durumda herhangi bir tanığı olup olmaması önemliydi. * * * * *

Tabii ki kovuşturmalar isteksiz veya inatçı tanıklar tarafından engellenmemeliydi. Mahkemeler onları çağırma ve reddetmeleri nedeniyle cezalandırma konusunda tam yetkiye sahipti. Uzakta ikamet ettiklerinde, onları _ad hoc_ olarak atanan bir komisyon üyesi tarafından sorguya çektirmek veya şahsen gelmelerini sağlamak takdir yetkisine sahipti. 1524'te Kardinal Manrique, Aragon'dan Kastilya'ya getirilebileceklerine karar verdi, ancak
gördüğümüz gibi, bu, herhangi birinin krallığı terk etmeye zorlanmasını yasaklayan Aragon fueros'unu ihlal ediyordu.[1610] Resmi celp, tanığın, on bin maravedi cezası ve aforoz _latae sententiae_ altında, belirli bir gün sayısı içinde mahkemeye çıkmasını gerektirir; bu kınama, itaatsizlik durumunda yayınlanacağı ve kendisine karşı yasaya göre işlem yapılacağı bildirimiyle önceden ilan edilir. Celp, son derece gizlilikle tebliğ edilecek ve diğer tüm belgeler gibi, tebliğ tarihinin onaylanmasıyla mahkemeye iade edilecektir.[1611]

[Sayfa notu: _TANIKLARIN SORGUSU_]

Tanıklar ifade vermeye zorlanırdı ve ifadelerini sakladıklarından şüphelenilirse cezaya çarptırılırlardı. Doktor Zurita'nın 1564'te Gerona ve Elne'yi ziyaretine ilişkin raporunda, San Martin of Gerona'nın rahibi Maestre Juan Fregola'yı, bir konuyu hatırlamadığını söylediği için tutukladığı anlaşılıyor; hafızası böylece tazelendi ve istenen kanıtı verdiğinde serbest bırakıldı.[1612] Bu, sonuna kadar devam etti. 1816'da Suprema, Cuenca mahkemesinin Antonio Garces davasının devam etmesi yönündeki oyu onaylarken, ifade vermeyi reddeden tanıklar aleyhine gerekli adımları atması gerektiğini ekliyor.[1613]

* * * * *

Savcılık için tanıkların sorgulanması, engizisyoncuların bir göreviydi. Ancak, 1498'de Suprema tarafından, engizisyoncuların huzurunda ifade almamaları emredilen noterlere yüklenen bir şeydi; Kardinal Adrian ise 1522'de, eğer engizisyoncular orada bulunamayacak kadar meşgullerse, en azından tanığın ayrılmasından önce ifadeyi okumaları ve gerekli yeniden incelemeyi yapmaları gerektiğini söyledi. [1614] Bütün bunlar, şüphesiz, kovuşturmaların acelesinin en yüzeysel iş yürütmeyi bile engellediği erken dönemlerden miras kalan,
bu kadar birincil öneme sahip bir konuda çok gevşek ve özensiz bir sistemi savunuyor. O dönemde, işbölümü için düzenlemeler vardı, çünkü 1485'te tanıkların alıcısı olarak bilinen bir memurdan ve tanıklık almada varlığı esas olan din adamlarına yapılan ödemelerden söz ediliyordu; bu düzenlemeler yüzyılın sonuna doğru terk edildi.[1615] İşler geriledikçe,
engizisyoncular, tembelliklerinin onları sorgulama yapmak için komisyonlar çıkarmaya yönelttiği sonlara doğru hariç, suçlayan tanıkların incelenmesinde daha aktif bir rol almış gibi görünüyorlar.

Tüm sınavların, aşırı acil durumlar haricinde, sorgulayıcıların onları dairelerinde veya evlerinde tutabilecekleri bir kuraldı. Bu kural, Suprema'nın 1538'de ve tekrar 1580'de onlara hatırlatması gereken bir kuraldı.[1616] Tanıklar bazen gruplar halinde yemin ettirilirdi, ancak gizli anlaşmaya karşı ihtiyatlı bir önlem olarak ayrı ayrı sorgulanırlardı.[1617] _Estilo_ mükemmelleştirildiğinde, sorguya başlamak için önceden belirlenmiş bir form vardı; önce tanığa, celbinin nedenini bilip bilmediği veya varsayıp varsaymadığı soruluyordu; bu genellikle olumsuz olarak cevaplanıyordu; bir sonraki soru, herhangi bir kişinin inanca veya Engizisyonun özgürce uygulanmasına aykırı olan veya öyle görünen bir şey söyleyip söylemediğini veya yapıp yapmadığını bilip bilmediği veya duyup duymadığıydı. Bu, ona rehberlik etmekten dikkatli bir şekilde uzak durma görünümüne sahipti ancak olumsuzda ısrar ederse, sorgulayıcı hızla ona ne istendiğini ve kendisinden ne beklendiğini bildirme yönünü üstlendi. Bu nedenle, 1698'de Barselona'da Ignacia adlı bir kadının büyücülükten yargılanmasında, Jaime Guardiola, Engizisyoncu Valladares'in Engizisyon'un onu birkaç kez işe aldığına dair bilgisi olduğunu söylediğinde, ona evini yasakladığı dışında pek bir şey bilmediğini ileri sürdü ve bu nedenle, Tanrı ve Kutsal Annesi adına, hafızasını incelemesi ve gerçeği söylemesi için ona yemin etti.[1618] Bazen, engizisyoncu daha da ileri giderek bir tanığı açıkça tehdit etti ve Tanrı'ya olan saygısı gereği gerçeği söylemesi ve tutuklunun davasını kendi davası haline getirmemesi konusunda uyardı.[1619] Suprema, astlarının aşırı gayretini, tanıkları korkutmamaları veya onlara sanıklarmış gibi davranmamaları talimatını vererek dizginleyebilirdi.[1620]

[Sayfa notu: _TANIKLARIN SORGUSU_]

Böylece engizisyoncu, isteksiz tanıklarla savcılık avukatı olarak hareket ederken, istekli olanlarla hikayelerinin doğruluğunu
teyit etmeye çalışmadı. Hiçbir çekince olmadan yönlendirici sorular sordu ve hikayeyi karıştırabilecek ve yalancılığı
ortaya çıkarabilecek her türlü çapraz sorgudan kaçındı. Juan de la Caballeria'nın 1489'da Saragossa'da yargılanması sırasında, savcısı sunduğu bazı sorguların tanıkların sorulmasını istediğinde, engizisyoncular vicdanlarının rahat olması için gerçeği bulmanın resmi görevleri olduğunu söyleyerek bunu kabaca reddettiler.[1621] Tanıklar sanığı suçladığı sürece, kural olarak, onların doğruluğunu test etmek veya sahte suçlamalara karşı savunmayı kolaylaştıracak yer ve zaman veya diğer noktalarla ilgili ayrıntıları elde etmek için hiçbir çaba sarf edilmemiştir. 1642'de Valladolid'de Simon Nocheau davasında, tanıkların engizisyoncuların keşfetmesi gereken tutarsızlıkları açığa çıkaran bir dizi sorguya tabi tutulmasını başarmıştır.[1622] Hatta Suprema bile, Barselona mahkemesinin 1665'te "önermeler" nedeniyle hapis cezasına çarptırdığı bir rahip davasında bunun adaletsizliğini kabul etmiş ve tanıkları geri çağırıp çapraz sorguya çekmesini, böylece ifadelerini doğrulamasını ve ayrıca düşmanlıkla hareket edip etmediklerini araştırmasını emretmiştir. [1623]

Bunun bilinçli adaletsizliğini tahmin etmek için, bunu savunmanın sunduğu delillerin
işlenişiyle karşılaştırmak yeterlidir.
Bunun
işlenmesi de aynı şekilde tamamen sorgulayıcının sorumluluğundaydı.
Sanığın tek yapması gereken, tanıkların bir listesini ve kendilerine sorulacak bir dizi sorguyu sunmaktı. Sorgulayıcının görevi, tanıkları çağırmak ve soruları sormak veya aynı amaçla
soruları komisyon üyelerine iletmekti, ancak hem tanıklar hem de sorular açısından dilediğini atlamak için tam takdir yetkisine sahipti. Aslında, sorgulayıcıları yalnızca _salvo jure
impertinentium et non admittendorum_ olarak aldı ve bu yetkisini
denetim olmaksızın ve sanığa veya avukatına
neleri attığını bildirmeden kullandı. 1572'de Luis de Leon, yargılanması sırasında tanıklarına sorulacak altı dizi sorgu sundu ve bunlardan üçü sakin bir şekilde "utanmaz" olarak reddedildi.[1624] Sadece bununla ilgili tüm bilgiler sanıktan gizlenmekle kalmadı, aynı zamanda tanıkların izin verilen sorulara verdiği yanıtlar da gizlendi. 1531'de, Suprema'nın bile buna isyan ettiği ve sanığın lehine olan kanıtların kendisine ve avukatına sunulmasını emrettiği doğrudur, böylece savunmadan mahrum bırakıldığı söylenemezdi, ancak adaletsizlik hüküm sürüyordu ve 1561 Talimatları, sanığa baskıyı emrederken, sanığın bu şekilde karşı tanıkları tespit etmesinin engellenmesi için bir sebep olarak gösterdi - böylece bir adaletin reddedilmesinin diğerine nasıl yol açtığını gösterdi.[1625] Savunma tanıkları çapraz sorguya tabi tutuldular, ki bu en azından daha önceki dönemde maliye tarafından yürütülebilirdi - savunmaya getirilen sakatlayıcı kısıtlamalar göz önüne alındığında neredeyse inanılmaz bir ahlaksızlık.[1626] Aslında, kovuşturma ve savunma için delillerin işlenmesinde tanınan ayrım, 1550'de Toledo'nun Daimiel'deki komisyonuna, o yerin bazı Morisco'larının davalarında tanıklık alınmasıyla ilgili olarak gönderdiği talimatlarda özetlenmiştir. Kendisine, kovuşturma için toplanan boş dedikodu ve söylenti delillerinin güvenilirliğini araştırması söylenmemiştir, ancak savunma tanıklarını sorgularken, iddialarının dayanaklarının ne olduğunu kesin olarak belirlemek için onları çapraz sorguya çekmelidir.[1627]

* * * * *

İspanyol Engizisyonu'na özgü olmayan, sanıkları rastgele veya asılsız suçlamalardan korumak için tasarlanmış bir formalite vardı:
Tanıkların orijinal ifadelerinden itibaren bir süre geçtikten sonra onaylanması gerekiyordu. Bu bazen işe yarıyordu ve orijinal haliyle muhafaza edilseydi, yalancı şahitliği tespit etmede önemli bir güvence olurdu.
_honestas personas_ olarak bilinen iki zayıfın huzurunda yürütülüyordu ve mali
mahkemenin
hazır bulunmasına izin verilmiyordu; Manrique'nin 1529'da tekrarlamak zorunda kaldığı bir yasaktı.[1628] En erken dönemde, onaylama sıklıkla ihmal ediliyordu, şüphesiz Engizisyon'un çalıştığı acelecilikten dolayı[1629], ancak daha sonra kesinlikle
zorunlu olarak kabul edildi. Önemi, engizisyoncunun kendisinin tanıkları çağırarak veya onlara giderek onayı alması zorunlu bir görev haline getirilmesiyle gösterildi, ancak bunun uygulanması zordu.
Kardinal Adrian, 1517'de bir komiserin önünde onaylamanın tüm işlemleri geçersiz kıldığını ilan etti, ancak 1527'de ve 1532'de engizisyoncuların görevi yerine getirmesi için emirler gerekiyordu ve sonunda girişim terk edildi ve komiserler her yerde görevlendirildi.[1630]

[Sayfa notu: _ONAY_]

Kural olarak, onaylanmamış hiçbir kanıt kullanılamazdı ve 1628 kadar geç bir tarihte askıya alınan ve sanıkların serbest bırakıldığı birkaç davayla karşılaştım, çünkü bu amaçla tanıklar arandığında bulunamadı. [1631] Bu, kesin olarak onaylama işleminin, kovuşturmanın son adımı olan ve tanıkların ölebileceği veya kaybolabileceği önemli bir aralığı içeren sözde "kanıtların yayınlanması"ndan hemen önce yapılması gerektiği gerçeğinden kaynaklandı.[1632] Bunu önlemek için, onaylama gerekliliğinin gevşetilmesi kademeli olarak getirildi. 1533, 1543 ve 1554'te Suprema, tanıkların yokluğunda veya öldüğünde, gerçek kayıtlara geçirilirse ifadelerinin kullanılabileceğini çıkarımsal olarak kabul etti.[1633] Aragon'da durumun böyle olduğunu savunan yetkililer vardı ve bu şekilde uygulandı, ancak başka yerlerde görüşler farklıydı.[1634]

Sonunda iki onaylama biçiminin başarılı bir düzenlemesi icat edildi, biri "_ad perpetuam rei memoriam_" ve diğeri "_en juicio plenario_." Bunlar neredeyse aynıydı, ancak ilkinde tanığa maliyenin bundan sonra açılacak bir kovuşturmada delillerini kullanacağı, ikincisinde ise bunun yargılanan bir dava için olduğu söylendi. Tanıklık verildiğinde her zaman onay almak geleneksel hale geldi ve ardından, duruşma sırasında bir tanık erişilebilirse, onay _en juicio plenario_ eklendi. Bu çözümün ne zaman benimsendiğini söylemek zor olurdu, ancak muhtemelen on yedinci yüzyılın ortalarıydı; karşılaştığım en erken kullanım 1650'de Meksika'da gerçekleşti ve orada zaten geleneksel görünüyor.[1635]

Bu, sanık için onayın korumasını görünürde korurken, orijinal ifade ile onayı arasındaki uzun aralıkta ne varsa onu yok etti. İlk başta, olası bir yalancının vicdani endişelerini harekete geçirmek için yeterli olduğu düşünülen _ad perpetuam_ formu için dört günlük bir gecikme emredildi.[1636] Bu bile savcılığın zorunluluklarına tabiydi. 1770 civarında komisyon üyelerine verilen ayrıntılı bir dizi talimat, mümkünse dört günlük bir aralık olması gerektiğini, ancak bir tanık ölüyor veya kendisi yokken onayın hemen alınabileceğini bildirir.[1637] 1758'deki bir davada, onayın üç saat beklendikten sonra alınması emredildi; diğerlerinde, 1781 ve 1795'te, yirmi dört saat sonra; bir diğerinde, 1783'te, yirmi sekiz saatin geçmesine izin verildiği kaydedildi; bunların hepsi, tüm işin ne kadar tamamen resmi olduğunu gösteriyor.[1638]

[Sayfa notu: _ONAY_]

Gerçekte bu en açık formaliteydi, çünkü süreç alışılmış bir şekilde
onaylamayı takip ediyordu, başlangıçta sahip olabileceği her türlü değerden mahrum bırakıyordu. Tanığın hafızasını ve doğruluğunu
ifadesini tekrarlatarak test etmek yerine, sadece ona okunuyordu. 1519'da ve tekrar 1546'da, Suprema bu suistimale bir sınır koymaya çalıştı ve ön soruşturmalardan sonra tanığın ifadesini önemli ölçüde tekrarlaması gerektiğini ve ancak bundan sonra kaydın kendisine okunması gerektiğini emretti, ancak bundan bile kısa süre sonra vazgeçildi ve 1561 Talimatları sadece tanığın ifadesini tekrarlaması gerektiğini söylüyordu; hafızası zayıflarsa, onu ifadesini hatırlamaya yönlendiren sorular sorulacak ve kaydın okunmasını isterse, kendisine okunacaktı. Elbette tanık her zaman ayrıcalıktan yararlandı ve Pablo Garcia onun ifadesini tekrarlaması hakkında hiçbir şey söylemedi ve kaydın okunmasını doğal bir şey olarak yönlendirdi.[1639] Tüm iş o kadar mükemmel bir şekilde rutin bir meseleydi ki mahkemeler, tanığın kendi ifadesi olduğunu, uygun şekilde ortaya konduğunu, üzerinde değişiklik yapmaması gerektiğini beyan ettiği geleneksel tanıklığın adları ve tarihleriyle doldurulmak üzere basılı boşluklar tutuyordu, çünkü onayladığı şey gerçekti ve gerekirse nefretten değil vicdanını rahatlatmak için tekrarladı. [1640] Aslında, tanık istediği eklemeleri, değişiklikleri veya eksiklikleri yapmakta özgür olsa da, kaydı önemli ölçüde azaltması onun için tehlikeliydi, çünkü herhangi bir iptal onu yalancı tanıklık
yasadışından cezaya maruz bırakıyordu ve her iki ifade de yayında uygun şekilde belirtilmişti.[1641]

Piskopos Simancas bize, yalancı şahitlik şüphesi olduğunda, tanığı tekrar sorgulamanın
alışılmış olduğunu, ancak bunun diğer durumlarda yapılmadığını, böylece onu yalancı şahitlik yapmaya yöneltmediğini söylüyor[1642]--tanığa karşı şefkat, kurbanına daha iyi gösterilmiş olurdu; ancak Simancas, 1561 Talimatları yayınlanmadan önce yazmıştı
ve daha sonra gelen Rojas, alışılmış uygulamayı kınamada çok özgür konuşuyor. Bazı doktorlar, diyor ki, onaylamanın sanıklara tanıkların isimlerini bildirme yerini sağladığını savunuyorlar, ancak bu bir halüsinasyon, çünkü deneyim, iki dindar kişiyle birlikte bu törenin hiçbir değeri olmadığını gösteriyor, çünkü bir iddiada ısrar etmek, doğru veya yanlış olsun, özellikle de yalancı şahitlik riski varsa, insanlığın bir özelliğidir ve tanığın ifadesini görmesine izin verilmemesi gerektiğini, ancak yeniden incelenmesi ve iki ifadenin, varyasyonlarından güvenilirliğinin belirlenebilmesi ve yalancı tanıkların tespit edilebilmesi için karşılaştırılması gerektiğini savunuyor.[1643] Çok az engizisyoncunun bu vicdani görevi yerine getirmesi beklenebilir, ancak 1640 civarında yazan biri bunun ne kadar verimli olabileceğini belirtiyor. Bize, şüpheli durumlarda bu planın avantajını bulduğunu ve başka hiçbir şekilde kanıtlanamayacak yalancı şahitlikleri gün yüzüne çıkardığını söylüyor; Tanıklar sahtekarlıklarını önemli ayrıntılarda değişiklik yaparak ifşa ettiklerinde, onları tek kişilik hücrelere hapsetti,
burada vicdan işini yaptı ve sahtekarlıklarını itiraf ettiler. Ayrıca, komisyon üyelerinin ve noterlerin
mahkum edildiği, görevden alındığı ve kamu autos de fe ile cezalandırıldığı birçok eski süreci görmüştü,
bu da kanıt toplayan yetkililere ne kadar az güvenilmesi gerektiğini tatsız bir şekilde gösteriyor.[1644]

_Ad perpetuam_ formülünün icat edilmesinden önce, onaylamanın getirdiği bir zorluk vardı,
sık sık sebep olduğu aşırı gecikmeler nedeniyle. Böylece, Zamora'lı bir Portekizli olan Francisco Alonso,
çok eşlilikle suçlanarak, 10 Temmuz 1627'de Valladolid'deki gizli hapishaneye atıldı. İddiaya göre evlilikler Coimbra'da gerçekleştiğinden,
kutlamalarının kanıtı oradan alınmalıydı ve ilk izleyicisini bulmasından bir yıl önceydi. Onaylama zamanı geldiğinde, ifadeler bu amaçla Coimbra'ya gönderildi, 28 Eylül 1628, ancak tekrarlanan aciliyete rağmen, 18 Aralık 1629'a kadar geri alınmadı. Sonra dava, üç yıllık hapis cezasının ardından, 10 Haziran 1630'da zavallı adam ölünceye kadar sürdü,
sonra zorunlu olarak askıya alındı.[1645]

* * * * *

[Sayfa notu: _TANIKLARIN İSİMLERİNİN BASTIRILMASI_]

Muhabirleri teşvik etmek ve sanığın savunmasını
engellemek için kullanılan tüm araçlar arasında en etkili olanı, kovuşturma tanıklarının isimlerinin
bastırılmasıydı. Bu rezillik, Eski Engizisyon'dan miras kalmıştı. 1298'de, sapkınlık vakalarında tanıklık edenlerin diğer sapkınlardan intikam almaya açık olduğu bahanesiyle, Boniface VIII, böyle bir tehlikenin tehdit edildiği durumlarda, engizisyoncuların tanıkların isimlerini gizleme özgürlüğüne sahip olduğunu, ancak böyle bir tehlike olmadığında isimlerin diğer mahkemelerde olduğu gibi yayınlanmasını açıkça emretti. Bunu kelimesi kelimesine yorumladığı açıktır, çünkü Roma Yahudileri kendi davalarında isimlerin alışılmış bir şekilde gizlendiğinden şikayet ettiklerinde, az sayıda ve güçsüz oldukları için tehlike olmadığına ve isimlerin açıklanması gerektiğine karar verdi. [1646]
Adaletsizlik yapma izni pratik olarak bir tavsiye ve ardından bir emir görünümü almaya uygundur ve Boniface'in çekincesine rağmen, gizleme Engizisyonun evrensel uygulaması haline geldi. İspanya'da da durum böyleydi. Başlangıçta, engizisyoncunun istisnai durumlarda kullanması gereken takdir yetkisiydi, örneğin Ciudad Real engizisyoncusu, Sancho de Ciudad ve karısının davalarında, 7 Ocak 1484'te tanıkların isimlerinin gizlenmesini emrettiğinde, bu bir istisnaydı ve bunu Sancho'nun şehrin regidoru olması ve güçlü dostlara sahip olması ve tanıkların tehdit edilmiş olmasıyla açıklamıştı.[1647] Benzer şekilde, Kasım 1484 tarihli Talimatlarda, tanıkların isimlerinin gizlenmesi zorunlu değil, izin vericiydi. Sapkınlara karşı tanıklık etmenin tehlikesine atıf yapıldı; iddia edildi
bu nedenle bazı tanıkların öldürüldüğü veya yaralandığı,
bu nedenle engizisyoncuların isimlerini ve kimliklerinin tespit edilmesine yol açacak tüm koşulları
gizleyebildiği.[1648] Tek gereken şey
izindi ve baskı hızla kural haline geldi.

Elbette ara sıra tehlike oluyordu ve elbette
tehditlerle veya başka şekilde, muhbirleri ve tanıkları caydırma çabaları oluyordu, ancak bu
tüm ceza adaletinde ortak bir durumdur, ancak laik mahkemelere
gizleme uygulanması düşünülmemiştir. Bu, yalnızca inanç lehine bir ayrıcalıktı. Tahrik ve mağdurların sayısı göz önüne alındığında, tanıkların saldırıları oldukça az ve
bu tür yollarla korunmalarını haklı çıkarmak için tamamen yetersiz görünüyor, ancak
Engizisyon bunu her zaman mevcut bir tehlike olarak ilan etmekten asla vazgeçmedi. Ağustos 1500'de Ferdinand ve Isabella, Portekizli Manoel'den Juan de Zafra ve damadının, Zafra'ya karşı tanıklık eden ve onu bulamayınca hamile karısını döverek öldüren ve küçük oğlunu bıçaklayarak Portekiz'e kaçan Juan Lopez'i öldürmeye çalıştıkları için iadesini istediler. Teslim oldular, ancak kovuşturulmaları için hiçbir emsal yok gibi görünüyor ve Ocak 1501'de Ferdinand'ın Sevilla mahkemesine davadaki prosedür hakkında bir istişare yapmak için yazdığını görüyoruz. Yine Ocak 1502'de Calatayud'daki bir tanık tehdit edildiğinde, Ferdinand, eğer rapor doğruysa, engizisyoncuya Kutsal Ofis'in onuruna ve tanıkların korunmasına uygun bir eylemde bulunmasını emretti.[1649] Görünüşe göre vakalar o kadar nadirdi ki, bunlarla başa çıkmak için hiçbir yöntem formüle edilmemişti. Yine de endişe canlıydı ve 1507'de Llerena'da Engizisyon yakınlarında yaşayan bazı Conversoların oraya hangi tanıkların gittiğini görmek için izlediğinden şüphelenildiğinde, Ferdinand engizisyonculara altı kişiyi derhal görevden alıp yerlerine şüphelenilmeyecek kişilerle değiştirme yetkisi verdi.[1650]

Tanıkların isimlerinin bastırılması, Conversolar tarafından zorunlu olarak aşırı bir zorluk olarak hissedildi, sadece savunmayı engellemekle kalmayıp, çürütme fırsatı olmayan
yanlış suçlamaları teşvik etmek olarak. 1506 tarihli Jaen anıtı, mahkeme yetkililerini bu şekilde hayali suçlamalar yığmakla suçlamaktan çekinmiyor ve Lucero'nun Cordova'daki kariyeri, tanıkların isimlerinin verilmesine veya gösterilmesine gerek olmadığında bunun ne kadar başarılı bir şekilde yapılabileceğini gösteriyor. Yardım satın almak için çaba gösterilmesi doğaldı. 1512'de Ferdinand'ın Navarre'ı fethetmek için parası olmadığında, muhbirlerin ve tanıkların isimlerinden gizlilik mührünü kaldırması halinde kendisine 600.000 dükalık bir teklif yapıldı, ancak bize Tanrı'sını, inancını ve dini korumayı tercih ettiği söylendi. Ölümünden kısa bir süre sonra genç Charles V'i 800.000 kronluk bir rüşvetle kandırmaya çalıştılar. Açgözlü danışmanları dilekçeyi desteklediler, ancak Ximenes güçlü bir itirazla araya girdi, Ferdinand'ın reddini tekrarladı ve Kutsal Ofis'in yıkımını öngördü. Son zamanlarda Talavera la Reina'da, Yahudileşen bir Converso'nun, bununla cezalandırıldığını, muhbiri öğrendiğini, onu pusuya yatırdığını ve onu öldürdüğünü ekledi ve Engizisyon'un verdiği rezalet ve yarattığı nefret öyle büyük ki, tanıkların isimleri yayınlanırsa, sadece
yalnızlıklarda değil, sokaklarda ve hatta kiliselerde bile öldürüleceklerdi; hiç kimse sapkınları, canını tehlikeye atmadan ihbar edemezdi, böylece Engizisyon yıkılırdı ve Tanrı'nın savunucusu kalmazdı. Charles ikna olmuştu ve göz kamaştırıcı rüşvet reddedildi.[1651]

[Sayfa notu: _TANIKLARIN İSİMLERİNİN BASTIRILMASI_]

Böylece Engizisyon politikası yerleşmiş oldu ve _estilo_'da o kadar eksiksiz bir şekilde somutlaşmıştı ki, görünürdeki nedeninin uygulanamaz olduğu durumlarda sıklıkla uygulanıyordu. Juan Franco 1570'te Toledo'da Protestanlık
nedeniyle yakıldığında, ona karşı tek tanık, bir Protestan dogmacısı olduğunu itiraf eden ve bu nedenle şüphesiz yakılan
başka bir Fransız, Jean de Provins'ti. Tek kanıtı, sekiz yıl önce aralarında geçen boş bir konuşmaydı;
intikamdan son derece güvendeydi ve yine de adı kanıtların yayınlanmasında dikkatlice
bastırıldı.[1652] Tüm bunlara rağmen, kural engizisyonculara uygulandığında, tıpkı ziyaretlerde olduğu gibi, müfettiş yetkilileri birbirleri hakkında sorguladığında,
bunun adaletsizliğini tamamen kabul ettiler. Böylece, 1574'te, Kanarya mahkemesinin teftişi sırasında, engizisyoncu Ortiz de Funes suçlandığında, tanıkların ifadelerini doğrulamasını veya geçersiz kılmasını imkansız hale getirdiğinden acı bir şekilde şikayet etti; bu, adaleti bu şekilde uygularken asla hissetmediği bir endişeydi.[1653]

Engizisyonun yararlılığının tamamen tanıkların isimlerinin bastırılmasına bağlı olduğu kurgusu ısrarla savunuldu. Villanueva davasının Roma'ya hatırlatılmasıyla ilgili mücadelede, Suprema tarafından tekrar tekrar ileri sürülen ana argüman, eğer Roma'ya yapılan başvurulara izin verilirse, sapkınlığın bastırılmasındaki etkinliğini yok edeceğiydi, çünkü isimlerinin oraya taşınan kağıtlarla Roma'da bilinmesi riski varsa, hiç kimse sapkınları ihbar etmez veya onlara karşı tanıklık etmezdi.[1654]

Bu konuşmanın boşunalığı, tanıkların yaralanması veya tehdit edilmesi vakalarının nadirliği ve bunların geleneksel olarak ılımlı bir şekilde cezalandırılmasıyla ortaya çıkar. Karşılaştığım en ciddi vaka, 1571'de Valencia mahkemesi tarafından Morisco vasallarını Engizisyondan koruduğu için Cortes Lordu Luis Pallas'ın bir manastırda ömür boyu inzivaya çekilmesinin ardından yaşanan vakaydı.
Onu ihbar etmiş olma şüphesi Francisco Gonzalez'e düştü ve Pallas ailesi onun öldürülmesini emretti, bunun üzerine 1577'de Pallas'ın dört hizmetkarı idam edilmek üzere kaptan-generale gönderildi. Vaka o kadar sıra dışıydı ki, ikincisinin görevi konusunda endişeleri vardı ve II. Philip ona bunların gereksiz olduğunu ve cezanın gereksiz yere geciktirildiğini söyledi.[1655]
Diğer tüm cinayetler gibi bu da ölüm cezasını içeriyordu, ancak kural olarak
küçük suçlar hoşgörüyle karşılanıyordu. 1631'de, Segovia'lı Francisca Munoz, kayınvalidesini Engizisyon'a neden koyduğunu sorduktan sonra Juan Martinez'in yüzünü yaraladı ve bu yüzden sadece duruşma salonunda azarlandı ve iki yıllığına Segovia'dan sürgün edildi.[1656] Tanıkları tehdit etmeyle ilgili diğer çeşitli vakalarda, karşılaştığım en ağır ceza, az veya çok sürgünle birlikte yüz kırbaçtı ve bu, kırbaçlamanın cömertçe uygulanması düşünüldüğünde, suçun ağır bir baskı gerektirdiği düşünülmediği anlamına geliyor.[1657] Bu nedenle cezalar çok caydırıcı olmasa da, vakalar oldukça az görünüyor. Toledo
kayıtlarında, 1648'den 1794'e kadar, tek bir tanesi 1650'de, Mombeltran alcalde'si Pedro de Vega'nın mahkumiyetsiz bir teklif için yargılandıktan sonra tanıkları tehdit edip hakaret ettiği zaman meydana geldi; bu nedenle kovuşturuldu ve ağır bir uyarı ve ikazla kurtuldu.[1658]

[Sayfa notu: _KARŞI KARŞIYA_]

Tanıkların isimlerinin gizlenmesinin sanığa verdiği zorluğu tam olarak takdir etmek için, kendisine karşı delilin ne olduğunu bilmesinin tek fırsatının sözde yayında olduğunu akılda tutmak gerekir. Bu, bundan sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır ve burada, tutukluyu suçlayıcılarının kimliği konusunda yanıltma çabasının, kanıtların çarpıtılmasına yol açtığını ve bu durumun da savunma için kendisine tanınan son derece sınırlı fırsatlara engel oluşturduğunu belirtmek yeterlidir. Yine de, ara sıra, soruşturmacıların tanıklarının güvenliği konusunda, ihbarı teşvik edecek bir güvenliğe inanmaktan daha az endişeli olduklarını düşündüren vakalarla karşılaşıyoruz. Bu nedenle, 1561'de Toledo'da Luthercilik için Hans of Antwerp'in yargılanmasında, tanığı teşhis etmemesi mümkün olmayacak şekilde kanıtları ortaya koymakta hiçbir sakınca yoktu.[1659] Bu, hücre arkadaşları tarafından gönüllü olarak sunulan çok verimli kanıt kaynağında neredeyse kaçınılmazdı. Böylece 1570'te Toledo'daki Pedro Flamenco davasında, iki mahkum arkadaşının hapishanedeki konuşmaları ve davranışlarıyla ilgili ifadeleri, kimliklerinin belirlenmesini kaçınılmaz kılacak şekilde düzenlenmiştir ve bu ifadeler onun bir alçak ve kötü adam olduğu yönündeki görüşlerini de içerdiğinden, o hücrede, izleyicilerinden döndüğünde hareketli zamanlar geçirmiş olması gerekir.[1660] Taciz vakalarında, kimliğin belirlenmesini engelleme girişimi boşunaydı, çünkü itirafçı, serbestçe anlatılan olaylardan, baştan çıkardığı veya baştan çıkarmaya çalıştığı kadınları tanımaktan geri kalamazdı.

Laik prosedürlerde ara sıra "yüzleşmeye" başvurulurdu - sanığı suçlayıcı veya tanıklarla yüz yüze getirmek ve yargıçları şaşırtan soruları tartışmalarına izin vermek, ancak bu, yalnızca her şey başarısız olduğunda başvurulması gereken şüpheli bir çözüm olarak görülüyordu.[1661] 1491'de, sanıkların birbirlerine karşı tanıklık ettiği ve işkence altında itiraflarının uzlaştırılamaz olduğu Santo Nino de la Guardia davasında, yüzleşme şüpheli bir başarıyla denendi.[1662] Bu, aşırı baskı altında gizlilik perdesinin kaldırılabileceğini gösteriyor ve muhtemelen bu örnek ara sıra izlendi, çünkü Valdes, 1561 Talimatlarında, yüzleşmenin diğer yargı bölgelerinde uygulanmasına rağmen, Engizisyon'da geleneksel olmadığını söylemenin gerekli olduğunu hissetti, çünkü gizliliğin ihlalinin yanı sıra, deneyim, denendiğinde dezavantajlı olduğunu göstermişti.[1663] Bu, buna tamamen son vermedi, çünkü 1568'de Suprema, Barselona mahkemesini çeşitli usulsüzlükler nedeniyle sert bir şekilde azarladı, bunların arasında sık sık yüzleşmeye başvurulması da vardı.[1664] İspanya'da karşılaştığım uygulamaya dair son gönderme, 1620'de Valladolid davasında, rahip Juan de Gabana ve suç ortağı Geronima Gonzalez'in, consulta de fe'nin onlarla yüzleşmeyi teklif ettiği ancak konuyu Suprema'ya havale ettiği zaman gerçekleşti. Kararı şüphesiz olumsuz olurdu ancak Gabana cevap vermeden önce öldüğü için asla karar verilmedi.[1665] Roma Engizisyonu'nda yüzleşme nadiren kabul edildi ve yalnızca her iki taraf da düşük gelirli olduğunda - asla daha yüksek mevkideki veya farklı sınıflardan olanlar arasında değil.[1666]

Sanığın tanıkları teşhis etmesini önlemek için titizlikle özen gösterilirken, tanıkların Engizisyon'un keyfi yöntemlerinde meydana gelebilecek hataları önlemek için sanığı teşhis etmesi sıklıkla gerekliydi. Bu, her iki amaca da ulaşacak şekilde yönetildi. 1528'de Toledo'da Diego de Uceda davasında benimsenen
biraz kaba plan, tanıkları işkence odasında gizlemek ve onu tam olarak
tanıyana kadar çeyrek saat boyunca aşağı yukarı gezdirmekti.[1667] Daha sonra, tanıkların
fark edilmeden içinden bakabileceği bir _celosia_--bir jaluzi veya kafes işi ile
dinleyici odasını donatmanın uygun olduğu görüldü.
Bu, 1649'da, iddia edilen çok eşlilik vakasında, eşlerden biri olan Ana Roman'ın, sanığı kafesten incelemek için getirildiğinde ve yaş, boy ve yüz hatları bakımından farklı olduğu için
kendisinin evlendiği Juan Gonzalez olmadığını beyan ettiğinde
ve bunun üzerine serbest bırakıldı.[1668]

* * * * *

Kötü niyetin tatmini için 
muhbirleri ve tanıkları koruyarak sunulan cazibeden dolayı,
yalancı tanıklığın tespiti ve cezalandırılması için özel bir dikkat gösterilmesi tavsiye edilirdi. Bu daha da gerekliydi çünkü
yalancı tanıklık popüler bir kusurdu ve yeminin yaptırımı hafife alınıyordu. 1555'te Valladolid Cortes'i, ölüm veya sakatlanma içeren davalarda, yeminlerin kaldırılmasını istedi, çünkü bunlar yalnızca
yalancı tanıklığa yol açıyordu ve 1560'ta Toledo Cortes'i,
yalancı tanıklığın yaygınlığından o kadar yaygındı ki,
diğer tüm mallar kadar bol olduğu eyaletler vardı ve açıkça, para karşılığında bir adamın istediği kadar tanık bulabileceği söylendi.[1669]

[Sayfa notu: _YANLIŞ TANIKLIK_]

1488'de Toledo'da, sekiz Yahudi'nin iyi Hıristiyanlara karşı yalancı tanıklık yaptıkları için kızgın kıskaçlarla nasıl parçalandığını ve taşlandığını gördük
Engizisyonu iğrenç hale getirmek amacıyla.[1670] Bu vahşi
ceza, Daroca Başrahibi Mossen Pedro de Santangel'in davasında, suçtan aklayıcı yalancı
yeminlere gösterilen hoşgörüyle garip bir şekilde karşılaştırılabilir. Bu kişi, San Pedro Arbues cinayetinde suç ortaklığı yaptığı için yakılan kardeşi Luis de Santangel'i kurtarmak için birkaç yalancı tanık kullanmıştı. O, yüksek sunağın önünde yanan bir mum tutmanın basit kefaretiyle kurtuldu ve onlara da aynı şekilde iyi davranıldı.[1671]
Muhtemelen daha fazla tekdüzelik sağlamak için, 1498 Talimatlarında, engizisyonculara, yalancı tanıklık ettiklerini tespit ettikleri kişilere, yasaya göre, kamusal ceza vermeleri söylendi.[1672] Bu konu, endişe uyandırabilecek bir konuydu çünkü her iki tarafta da yalancı şahitliğin yaygın olduğu ve mahkemelerin herhangi bir tanığa inanmaktan makul bir şekilde çekinebileceği aşikardı.

1500 ve 1501'de Ferdinand'ın, kayırdığı ve yalancı şahitler tarafından zulüm gördüklerini ilan ettiği kişileri korumak için tekrar tekrar araya girdiğini görüyoruz[1673] ve Lucero'nun kariyeri, mahkemelerin gizliliğinde ne kadar kolay ve vicdansızca kullanılabildiklerini gösteriyor. 1506 tarihli Jaen anıtı, Lucero'nun yok etmek istediği herkese karşı tanıklık etmesi için beş yıl boyunca tuttuğu ve Jaen engizisyoncularının aynı amaçla ödünç aldığı, ayrıca işe aldıkları ve ödüllendirdikleri diğer müritlerin yanı sıra Diego de Algecira adlı birinden bahseder. Arjona'ya bir baskın yapıldığında, noter Barzena, adını ve giysilerini değiştirerek tekrar tekrar farklı karakterlerle tanıklık eden Luis de Vilches'i de beraberinde getirdi.[1674] 1512'de Monzon'lu Cortes'in dilekçelerinden biri, Katalonya'daki aynı duruma dair anlamlı bir tanıklık taşır, çünkü bir adam sahte tanıklık nedeniyle yakıldığında, engizisyoncuların kralın sahte tanıkları cezalandırmasını engellememesi gerektiğini ister.[1675] Böyle bir sistem, başkalarının kötü niyetle yapabileceği şeyi çıkar için yapan profesyonel yalancı şahitler üretir. Sanığın aynı yollara başvurması kaçınılmazdı.
1504'te Segovia'da, mükemmel bir
yalancı tanıklık karnavalı yaşanmış gibi görünüyor. 10 ve 11 Temmuz'da iki yalancı şahit ve savunma tarafında yalan yere yemin eden yirmi iki kişi cezalandırıldı; ceza verilmeden önce ölenler ve itiraf eden ve çoğunlukla kırbaçlama ve sürgünden oluşan cezayı bekleyen daha fazla kişi vardı.[1676]

Şimdiye kadar yargı yetkisi konusunda belirsizlik olduğu görülüyor.
Katalan'ın yardım çabalarında, 1 Ağustos 1576'da X. Leo'dan _Pastoralis officii_ adlı ferman alındı ​​ve bu ferman Engizisyon'da işlenen yalancı şahitliğin engizisyoncular ve kilise yargıçları tarafından birlikte yargılanabilir hale getirildi, ancak ayrı ayrı değil.[1677] Sonuç doğal olarak cesaret kırıcıydı ve papalık müdahalesi tekrar arandı. 14 Aralık 1518 tarihli bir özetinde, Kardinal Adrian'a hitaben Leo, sahte tanıklık yoluyla suçluların kaçtığı ve masumların acı çektiği durumu kınadı, ancak sağlanan tek çözüm, "düzensizliğe" yol açmadan, laik kolda gevşemeyle bile cezalandırma yetkisine sahip engizisyonculara tam yargı yetkisi verilmesiydi.[1678]

Böylece suç tamamen Engizisyon'un eline bırakıldı ve Engizisyon'un yalancı şahitlik suçlamalarını kontrol etme olasılığı eskisinden daha fazlaydı. Bunun böyle olduğu kanıtlandı ve 1523'te Valladolid Cortes'i, 1502'de Toro Yasaları'nda öngörülen cezaların sahte tanıklık yapanlara uygulanmasını istedi ve bu yasalar ceza davalarında işlenen yalancı şahitlik için _talio_ hükmünü koydu.[1679] Charles, papadan engizisyon genel müdürü olarak Başpiskopos Manrique'i atamasını istediğini ve adaletin yerine getirilmesini sağlamakla görevlendireceğini söyleyerek kendini tatmin etti. Bu çözümün boşuna olduğu, 1526'daki Granada anıtından anlaşılabilir. Bu anıtta, tanıkların isimlerinin gizlenmesine karşı argümanlardan biri, düşmanlarını yok etmeye veya rüşvetle yalan yere yemin etmeye teşvik eden gizli sistemin sunduğu olanaklar sayesinde, yalan yere yemin ettikleri için cehenneme mahkûm edilen ruhların sayısıdır. Bu her gün olan bir şeydir.[1680]

[Sayfa notu: _YANLIŞ TANIK_]

Aslında Engizisyonun prosedürü, suçu teşvik edecek ve en azından savcılığın yararına işlendiğinde, tespitini aşırı derecede zorlaştıracak şekildeydi. Sanığın suçlayıcılarını tespit etmesini önlemek için her türlü önlem alındığında, ortalama bir engizisyoncunun, ilgili kişilerin yardımı olmadan, kendisinin veya komisyoncusunun mekanik olarak sorguladığı tanıkların gerçeği söyleyip söylemediğini keşfetmek için ofisinin rutin işinden ayrılmasını beklemek çok fazlaydı. Bu yönde herhangi bir gayret olsaydı, Suprema 1531'de mahkemelere, yalancı şahitlerin başkalarına bir uyarı olarak cezalandırılması talimatını vermek zorunda hissetmezdi ve bu kişilerin kötü niyetle mi yoksa cehaletle mi hareket ettiklerine gereken dikkati gösterirdi. Muhtemelen bu, bazı mahkemeleri uygunsuz faaliyetlere teşvik etmiş olabilir çünkü 1536'da, Leo X'in özetinin titizliğine uyulmaması gerektiğini emrederek gayreti yumuşatmak için bir fırsat gördü,
birisi sahte delillerle mahkum edilmediği sürece ve böyle bir durumda bile eylemden önce Suprema'ya danışılması gerekiyordu.[1681] Engizisyonun yanılmazlığı, aceleyle tehlikeye atılmayacak kadar önemliydi.

Bu nedenle ılımlılık kural olarak kaldı. Simancas, Leo'nun özeti uyarınca, yalancı yemin edenlerin yakılması ve müsadere edilmesi gerektiğini, ancak bunun yalnızca sanık ciddi şekilde acı çektiğinde yapılması gerektiğini söyler; çoğu durumda yaralanma çok azdır ve bunun için hakaret içeren bir miğferle bir arabada görünmek ve kırbaçlama, kürek veya sürgün gibi cezalar yeterlidir; yakıldığında bile torunlarda hiçbir sakatlık olmaz; _talio_ neredeyse
modası geçmiştir ve yalnızca aşırı durumlarda kullanılmalıdır;
yalancı şahitlik suçlaması, yalancı tanıklıktan bile daha kötüdür ve aynı
cezayı gerektirir.[1682]

Teorik olarak bu, olağan uygulamayı yansıtır. Yalan yere yemin eden birinin yakıldığı tek bir vakayla karşılaştım ve bu 1562'de Sardunya'daydı, ancak 1640 civarında deneyimli bir engizisyoncu Logrono'da bu tür vakaların kayıtlarını gördüğünü ve bunların ara sıra meydana gelmiş olabileceğini belirtiyor.[1683] Aynı şekilde bazen kırbaçlama ve kürek cezasını ağırlaştırılmış vakalarda buluyoruz, rahipler para cezası ve sürgünle serbest bırakılıyordu. Yine de eğilim aşırı ılımlılıktı. Valladolid'de Juan Gomez Rubio, küfür içeren tekliflerde bulunma suçlamasıyla 1636'dan 1638'e kadar yaklaşık iki yıl hapis cezasına çarptırıldı, davası askıya alındı ​​ve bir kınama ve buna karşılık gelen rezaletle görevden alındı. Kendisini suçlayan kişi, iki kez kendisine karşı uydurma isimlerle ifade veren ve başkalarını da kendisine karşı çıkmaya ikna eden Pedro de la Cruz'du. Bu yüzden _vergueenza_ ve sürgünle kurtuldu.[1684]

Daha da önemli bir vaka ise, uzun süredir Madrid'de yaşayan ve Pardo kraliyet sarayının yardımcı alcalde'si olan Flaman Jean de la Barre'nin davasıydı. Biraz aşırı dindar bir adamdı. Kendi papazı tarafından kraliyet şapelinde her gün ayin kutlanıyordu.
Engizisyon komiseri olan ve düzenli papaz olan Dr. Robles bunu yasaklayıp onu Üçlü Birlikçiler kilisesine gitmeye zorlayana kadar. Ayinleri kutlamak için bir cofradia kurmaya çalıştı.
Ancak Robles, la Barre şapel için gümüş bir lambaya beş yüz düka harcamasına rağmen projeyi terk ettiğinde, bunun başında olmayı ve hesap sorulmadan fonları yönetmeyi talep etti. Doğal olarak
kavga ettiler ve Robles bir uzlaşma aradığında,
uygulamaları reddedildi. Ocak 1656'da, la Barre'yi çeşitli sapkın konuşmalar, ayin ve itirafı ihmal ettiği ve belki de hepsinden daha ciddi olanı, engizisyoncuların zenginleri mallarından etmek için yakalayan soyguncular olduğunu söylediği için kınayarak intikamını aldı. La Barre, birkaç işçiyi hırsızlık ve tembellik nedeniyle işten çıkarmıştı ve bunlar kolayca doğrulayıcı tanıklar olarak görünmeye ikna edildiler. Suçlayıcılarını kolayca teşhis etti ve savunmasında lehine yirmi beş tanık sundu, bunların arasında beş Üçlü Birlikçi zayıf kişi ve sıra dışı bağlılığına kesin bir şekilde tanıklık eden bazı yüksek rütbeli yetkililer vardı; tespihi hiç elinden düşmedi, her gün ayin dinliyordu ve bunun için günde üç real harcıyordu. Ayrıca Robles ve işten çıkarılan işçilerin ölümcül düşmanlığından ve tehditlerinden bahsettiler ve nedenlerini gösterdiler. Masum bir adamı mahvetmek için çirkin bir komplonun bundan daha açık bir örneği olamazdı, ancak kınama ve sürgün cezasına çarptırıldı ve muamelesinden bahsetmeye cesaret ederse yüz kırbaçla tehdit edildi. Davasının askıya alınması ve _de levi_ bile vazgeçmesinin gerekmemesi, sapkınlık şüphesinin kanıtlanmadığını ve cezanın, kendisi ve torunları için utanç verici sonuçlarıyla birlikte, keyfi gücün sadece pervasızca kullanılması olduğunu gösterirken, sahte tanıklar rahatsız edilmedi, çünkü kayıtlarda, kovuşturma için delillerden alıntılar yapıldığını gösteren hiçbir kenar notu yok.[1685]

[Sayfa notu: _YANLIŞ TANIK_]

Yasal cezanın _talio_ olduğu hala kabul ediliyordu, ancak
ancak yalancı yemin edenin kurbanının mahkumiyetini kuşattığı ve böylece suçu, suç niteliğine göre değil, sonucuna göre tarttığı zaman uygulanması gerekiyordu.[1686] Aslında, yalan yere yemin etmenin ne kadar hafife alındığı, 1630'da Valladolid'de meydana gelen ilginç bir olayla gösterilmiştir. Luis Sanchez adında bir öğrenci, Zamora'lı bazı
Portekizlileri kendisini dönüştürmeye çalışmakla suçladı. Alıcı ve bir alguazil oraya gönderildi, ancak sanığın izini veya
hatta ikamet ettikleri belirtilen sokağı bulamadı. Sanchez çağrıldı, ifadesini onaylaması istendi ve ardından mahkemenin
dolandırıcılığı ve alaycılığıyla suçlandı. Bunu kabul etti ve bir kısrak yüzünden bir takım elbiseyle hapse atıldığını ve bir kilisenin sığınağına kaçma umuduyla
çıkmak için bu yolu tasarladığını açıkladı. Yargılanması tüm normal aşamalardan geçti; consulta de fe'nin oyu, kendisini kınama, Valladolid'den altı yıl sürgün ve iki yüz düka para cezasına çarptırmak ile yetinen Suprema'ya gönderildi; hayırsever bir alternatif olarak da, eğer çok fakirse, eğer bir gün ödeyebilirse ödemeye yemin etmesi gerekiyordu.[1687]
Engizisyon böylece yalancı şahitliğe karşı iyi niyetliyken, laik yasa onun ciddiyetini gevşetmedi. Aragon'da Monzon Cortes, 1564'te, fueros tarafından öngörülen cezalara ek olarak, sahte tanıkları suçlamak ve savunma tarafından getirilenler için ceza davalarında _talio_'yu kararlaştırdı - kırbaçlama ve sürekli sürgün - ayrıca diğer tarafın yaptığı tüm masrafları karşıladı. Kastilya'da, 1566'da II. Philip'in pragmatikası, dava sermaye olmadığında 1603'te III. Philip tarafından onaylandı, talio yerine kırbaçlama ve ömür boyu kürek cezası konuldu.[1688] Engizisyonun bu tür suçlara olan şefkati, ülkenin yasalarının yumuşatılmasından kaynaklanmıyordu.

Limpieza'nın gelişmesiyle birlikte yeni ve verimli bir yalancı şahitlik kaynağı ortaya çıktı. Lekesiz soylarını kanıtlamaya çalışanlar, eksiklikleri gidermek için tanıklar satın alarak soyağacındaki boşlukları doldurmakta hiçbir tereddüt göstermediler ve kıskançlık veya kötü niyetle bir adayın yenilgisini isteyenler, halkın itibarına yemin edecek veya atalarının sanbenitos'unu gördüklerine dair tanıklar öne sürmenin hazır yollarını buldular. 1560 gibi erken bir tarihte ve tekrar 1574'te, Suprema bu davaları karşılamak için talimatlar yayınlamayı gerekli gördü.[1689] Çok eşlilik davaları ayrıca, çoğunlukla yeniden evlenmek isteyen suçlu tarafça işe alınan ve kendisinin bekar olduğuna yemin eden bir grup yalancıyı gün yüzüne çıkardı.[1690]

Bu katılımlara ve çoğu durumda birkaç suç ortağı olmasına rağmen, kayıtlardaki sayı şaşırtıcı derecede azdır. Kısmen bu, tanıkların isimlerinin gizlenmesi ve savunmanın önüne atılan engeller nedeniyle tespitin aşırı zorluğuyla ve kısmen de en azından kovuşturma için yalancı şahitleri kovuşturmayı görevleri olarak görmemiş görünen mahkemelerin kayıtsızlığıyla açıklanabilir. 1640'ta Perdigon'un cura'sı Agustin Gomez de la Pena, Corpus Christi alayında kutsanmamış formlar taşıdığı için Valladolid'de yargılandığında ve dava, tanıklığın yalancı şahitlik ettiği gerekçesiyle askıya alındığında, Suprema, oyu onaylarken, maliyenin suçlayıcıyı ve tanıklarını kovuşturmasını emretmeyi gerekli gördü ve bunun kesinlikle olağan bir durum olmadığını gösterdi.[1691] Her ne olursa olsun,
Toledo'da 1575'ten 1610'a kadar uzanan ve 1172 davayı kapsayan bir kayıt, yalnızca sekiz yalancı tanıklık vakası içerir ve aynı mahkemenin 1648'den 1794'e kadar olan başka bir kaydı, 1205 davalık toplamında tek bir tane bile içermez.[1692] Valladolid'de, 1622 ile 1662 arasında gerçekleşen 667 davadan yalnızca yedi tanesi yalancı tanıklık vakasıdır.[1693] Madrid'de, 1703'ten 1751'e kadar olan kayıtlar, yalnızca tek bir yalancı tanıklık davası sunar ve bu bir evlilik davasından kaynaklanmıştır.[1694]

Ne yazık ki bu yetersiz iadeler, yalancı şahitliğin yaygın olmadığını kanıtlamaz. Philip V, diğer reform girişimlerinin yanı sıra, 26 Temmuz 1705 tarihli bir kararnamede, birçok masum kişiye onur, mal ve hayatı koruma gibi zor bir görevi yükleyen, yalan ihbar ve yalan tanıklık gibi iğrenç kötülüğe tanınan kolaylığa dikkat çekti ve adaletin çarpıtılmasına ve skandala yol açtı. Bu muazzam ve zararlı suistimalleri, yasalarca öngörülen cezaların uygulanmamasına bağladı, çünkü nadiren verilen ılımlı cezalar, kötü niyetlilerin küstahlığını bastırmaktan ziyade teşvik ediyordu. Bu nedenle Suprema'ya yasal cezaların katı bir şekilde uygulanmasını emretti ve Suprema itaatkar bir şekilde bunu mahkemelere iletti ve buna kesinlikle uyulması talimatını verdi.[1695]

[Sayfa notu: _YANLIŞ TANIKLIK_]

Bunun bir miktar etkisi olmuş gibi görünüyor, ancak çok fazla değil. 1721'den 1727'ye kadar İspanya'da tutulan tüm cezaların bir koleksiyonunda, 962 cezadan sadece on yedi tanesi yalancı tanıklık için ve bunlar sadece bu davaların yaklaşık yarısını temsil ediyor, çünkü birinde beş suç ortağı ve diğer ikisinde üçer suç ortağı vardı. Cezalar eskiden olduğu gibi kırbaçlama, kürek cezası ve sürgün olarak kaldı ve evlilik davalarındaki suçlular ile Yahudilik suçlamalarıyla ölüm cezasına çarptırılanlar arasında hiçbir fark yok. Bunlardan biri o zamanlar önemli ilgi uyandırdı. Cadiz'den Yahudilik nedeniyle ceza alan üç tövbekâr, on dört kişiyi Yahudi ayinlerini uygulamakla suçladı, ancak rollerini iyi çalışmamışlardı, hikayeleri uyuşmuyordu ve tutuklandıklarında itiraf ettiler. Amaçlanan kurbanları, 30 Kasım 1722'de Sevilla'da özel bir auto de fe ile onurlandırıldılar ve şehrin en şık arabalarıyla yakınları tarafından götürüldüler; San
Pablo kilisesinde engizisyoncuların yanına oturtuldular, kanıtlar
aleni bir şekilde
okundu, masumiyetleri ilan edildi ve arabalarla
evlerine götürüldüler. Bunu, 6 Haziran 1723'te, yalancı şahitlerin her biri iki yüz kırbaç ve ikisi erkek olanların da yedi yıl kürek cezasına çarptırıldığı auto izledi. Benzer bir durum, 1724'te Santiago'da yaşanan bir olayda yaşandı. O olayda beş suçlu söz konusuydu. Bunlardan lider Pedro Garcia Rodriguez iki yüz kırbaç ve beş yıl kürek cezasına çarptırılırken, suç ortakları kırbaç ve sekiz yıl sürgün cezasına çarptırıldı.[1696]

Yalan yere yemin etmeye karşı gösterilen ılımlılık son dönemde arttı. 1817'de, diyakoz Manuel Gonzalez Ribadeneyra, Santiago mahkemesi tarafından bu nedenle kovuşturuldu. Ancak _sumaria_ Yüce'ye sunulduğunda, Monforte'deki Benediktin Başrahibine, suçluyu gelecekte ifadelerini gerçeğe uygun hale getirmesi gerektiği konusunda uyarmak için bir komisyon gönderdi. Aksi takdirde, manastırda sadece sekiz gün süren manevi egzersizlerle kendisine dayatılan iyilikle muamele edilmeyecekti. Görünüşe göre bunun bile direnişi tetiklemesi bekleniyordu, çünkü reddetmesi durumunda, kanuna göre kovuşturmayla tehdit eden başka bir hüküm vardı.[1697]

* * * * *

Teorik olarak, mahkumiyet için yeterli kanıta ilişkin övgüye değer bir özen vardı. Decretum'daki eski Glossator, bir papayı mahkum etmek için iki tanığın yeterli olduğunu söyler, ancak hem Eski hem de Yeni Engizisyon yetkilileri, bunun olağan hukukta iyi olmasına rağmen, sapkınlık gibi sonuçları olan bir suçta, özellikle de savunma tanıkların isimlerinin gizlenmesiyle sakatlandığında, bir adamı yalnızca iki tanığın ifadesine dayanarak mahkum etmekte çok tereddüt edilmesi gerektiğini savunuyorlar.[1698] Yine de, üç tanık gerektiğinde ve bunlar başka göstergelerle desteklendiğinde, suç ortağı olmadıkları sürece iki tanığın yeterli olduğu düşünülüyordu.[1699] Ancak tek bir tanık işkenceyi haklı çıkarmak için yeterli olduğundan, bu çekinceler sanığı kurtarmadı, ancak tahammülü işkence odasının kaynaklarını tüketmezse kendisini mahkûm etme riskine maruz bıraktı. Aslında, mahkemenin gizliliğinde, yargıçların takdiri tek kuraldı ve delil yasalarını uygun gördükleri şekilde yorumlayabilirlerdi, örneğin 1568'de Barselona'ya yapılan bir ziyaret, Suprema'nın, tek bir tanığın ifadesine dayanarak Guillen Contada'yı kovuşturdukları için engizisyoncuları azarlamasına yol açtığında, ona iki kez işkence yapmış ve mahkûm etmemiş, yakılmak üzere laik kola terk etmişti; ayrıca bu türden tek kurban da o değildi, çünkü Juan del Payen'e de aynısını yaptılar. [1700] Bunun ne kadarının
dünyanın başka bir yerinde gerçekleştiğini asla bilemeyeceğiz.

Bir gerçeği kanıtlamak için iki tanığın gerekli olduğu teorisi, kanıt olarak kabul edilebilmesi için
onların _contestes_--yani aynı bireysel sapkınlık eyleminin tanıkları--olması gerektiği kuralına dönüştürüldü.
Savunma argümanlarında sıklıkla tanıkların _tekil_ oldukları ve _contestes_ olmadıkları ileri sürülür, ancak pratikte böyle bir savunma genellikle göz ardı edilir veya en fazla sadece işkencenin
yanılmaz kaynağına yol açar. Bu nedenle, karar için Suprema'ya sevk edilen bir davada, mahkeme sanığın bir Yahudi olduğunu kanıtlamak için birçok tanık olduğunu ancak bunların _contestes_ olmadığını, çünkü bunların hiçbirinin diğerlerini
göstermediğini, ancak her birinin gerçeği doğrulayabilecek başka birini adlandırdığını bildirdi: aynı zaman ve yerde ifade verdiler, ancak yıllar açısından farklıydılar. Consulta de fe'de bazı üyeler gevşemeye, diğerleri ise işkenceye oy verdi; konu Suprema'ya gönderildi ve kararı ne olursa olsun, sanık acı çekti.[1701]

[Sayfa notu: _KANIT ÖZELLİĞİ_]

On yedinci yüzyılda bile, Escobar kuralı kesinlikle doğruluyor; eğer bir tanık Pedro'nun pazar yerinde Tanrı'nın bir Teslis olmadığını söylediğini duyduğuna ve bir başkası da bunu bir evde söylediğini duyduğuna yemin ederse, bu onu mahkûm etmez çünkü her iki gerçek de yasal olarak kanıtlanmamıştır.[1702] Ancak böyle bir tanım, kovuşturmanın önüne çok fazla engel koydu ve aslında, her bir eylem için birden fazla tanığa sahip olmanın imkansız olduğu, itirafta bulunma gibi davalar vardı. Yani, delillerin sıklıkla uzun yıllar boyunca
kapsadığı ve günlük yaşamdaki son derece önemsiz olaylara dayandığı Yahudilik
kovuşturmalarında, tek bir tanesine ilişkin eşzamanlı
tanıklar nadiren bulunabilirdi. Yine de
Engizisyon'un aşırı iyicillik iddiaları, bunun Escobar'ın ifade ettiği şekilde anlaşılmasını gerektirdi, oysa pratikte bu göz ardı edildi.
Tanıkların, farklı sapkınlık eylemlerine tanıklık ettiklerinde _contestes in genere_ olabileceği ve böylece tam kanıt oluşturabileceği
keşfedildi. Rojas'ın her iki taraftaki otoritelere atıfta bulunduktan sonra, bir olguya iki eşzamanlı tanık gerektiren kuralın gözetilmesi gerektiği sonucuna vardığı doğrudur, ancak otoritelerinden biri bunun tam tersinin pratikte kural olduğunu ileri sürer ve Suprema bunu 27 Temmuz 1590'da, resmi sapkınlık söz konusu olduğunda, farklı törenler ve inanç noktalarına ilişkin ifadelerin _contestes_ olarak kabul edilmesi emrini vererek teyit etmiştir.[1703] Bu kaçınılmazdı ve mahkemelerde uzun zamandır uygulanan âdeti onaylıyordu.

* * * * *

Kabul edilen kanıtların niteliğinde çok fazla gevşeklik vardı.
Laik mahkemelerde, bir tanık, kamuoyunun ününü oluşturacak kadar çok kişiden bir konu duymadığı sürece, söylentiye dayalı ifadeler kanıt olarak kabul edilmezdi, bu durumda belirli bir ağırlığa izin verilirdi.[1704] Engizisyonda aynı kural nominal olarak takip edildi, ancak pratikte
duygusal kanıtlar memnuniyetle karşılandı ve kullanıldı. Bir köyün tüm dedikoduları ve dedikoduları hevesle kabul edildi ve kaydedildi, sanığa verilen kanıtların yayınlanmasında yeniden üretildi ve şüphesiz cezayı oylayan consulta de fe'nin önüne konduğunda ağırlığı oldu. Tanıklar sıklıkla, doğrudan tanığın sanığın suçlanan sapkınlıktan suçlu olduğunu iddia ettiğini duyduklarına yemin etmek için getirildi ve bu kümülatif kanıt olarak kabul edildi. Bazen bu ikincil tanıkların asıl tanıklarından çok daha güçlü bir ifade verdiği oldu ve böyle bir durumda maliye, doğrudan tanıklığın ceza verilirken dikkate alınması şartıyla, her ikisini de suçlamaya eklemeye yönlendirildi, amaç tutukluyu korkutmak ve yanıltmaktı.[1705] Ciddi bir şekilde kabul edilen ve kaydedilen türden kanıtlar, 1594'teki Toledo auto de fe'de uzlaştırılan Licentiate Luis de Guevara'nın yargılanmasında görülmektedir. Daha önemli bir tanıklığın özetinde, dördüncü tanığın bir adamın, Morisca adlı bir adamın, diğer köpeklerle çiftleştiği için, yani Luis de Guevara ile birlikte, büyük bir dişi köpek olduğunu söylediğini duyduğu belirtiliyor.[1706]
Bu tür söylenti dedikoduları inanılmaz bir ölçüde zahmetle biriktirildi ve tanıkların yayınlarında doğrudan kanıtlarla kurnazca karıştırıldığında, sanık üzerindeki etkisini takdir etmek kolaydır. Tanıkların, madde madde anında cevaplaması istendi ve bu da onu şaşırtmaya ve kendisini tuzağa düşürmeye yöneltti. 1641'de Valladolid'de Tombrio'nun curası Sebastian de los Rios'un yargılanmasında, on dört tanık _de visu_ veya doğrudan ve yirmi tanık _de oidas_ veya söylenti vardı ve 1659'da Guiomar Antunes gizli hapishaneye atıldı ve bir tanık _de visu_ ve on bir tanık _de oidas_'ın ifadesine göre tecrit uygulandı. Delillere ilişkin serbestlik, 1643'te büyüyle hastalık tedavi ettiği için bir _curandero_ olarak yargılanan Fray Alonso Capera davasından daha ileri gidemezdi. Kendisine karşı yirmi tanık ifade verdi, "erkekler ve kadınlar, küçükler ve yetişkinler, bazıları doğrudan, diğerleri söylenti ve diğerleri şüphe üzerine."[1707] Hiçbir tanığın, ne kadar kötü şöhretli veya uygunsuz olursa olsun, reddedilmediği hatırlandığında, sanığın kaderinin bağlı olduğu delilin kalitesini kavrayabiliriz.

* * * * *

[Sayfa notu: _DELİLLERİN KARAKTERİ_]

Engizisyon, içsel ve zihinsel, dışsal ve biçimsel tüm sapkınlıklar üzerinde yargı yetkisine sahip olduğunu iddia ederken, yalnızca sapkınlık dışsal eylemler veya sözlerle ortaya çıktığında veya çıkarıldığında kovuşturma yapabilirdi ve bunlar son derece ayrıntılı bir şekilde araştırılmalıydı. Ülke, dışsal uyumları gizli
muhalefetin örtüsü olabilecek kişilerle
dolmuştu. Yeni Hıristiyan, vaftizinin onu sadece suçlu
kılmaya ve Engizisyon'un yargı yetkisine tabi tutmaya yaradığı olası veya muhtemel bir mürted olarak şüpheyle karşılanıyordu. Dini
uygulamada düzenli olabilir, kiliseye ve rahibine cömertçe gidebilir, Cruzada bağışlanmalarının sürekli bir alıcısı olabilir ve yine de gizlice Musa veya Muhammed Yasası'na inanabilirdi. Bu mürtedleri tespit etmek ve cezalandırmak Engizisyon'un işiydi; nadiren, sözde suç ortaklarına veya hücre arkadaşlarına karşı ihtiyatsız itiraflar veya aceleci konuşmalarla sadakatsizliklerini ifşa ettiler ve bu tür tanıkların yokluğunda, çoğunlukla, onlara karşı tek kanıt, evlerinin mahremiyetinde, nesiller boyunca ikinci bir doğa haline gelen ritüellere ve geleneklere bağlı kalmalarından kaynaklanıyordu. O halde, kovuşturmalar büyük ölçüde buna bağlıydı ve Yahudilik veya İslam'ı andıran en basit eylemler, Kilise ile uzlaşmayı gerektiren ve daha sonra devam ederse, cezası kazık olan nüksetmeyi kanıtlayan, dinden dönmenin tartışılmaz kanıtları olarak görülüyordu. Bu nedenle, mahkum edilen dinlerin uygulamalarına aşinalık, engizisyoncunun gerekli eğitiminin bir parçasıydı ve bu konuda bilgi edinmek için uzun betimleyici kataloglar derlendi. Ayrıca, insanların gerektiği gibi eğitilmesi ve komşularını ihbar etmek için tetikte olmaları için, bunlar her yıl tüm kiliselerde yayınlanan İnanç Fermanları'na dahil edildi. Duruşmalarda kaydedilen ve çoğunlukla kesin olarak kabul edilen kanıtların çoğu, kendi başlarına tamamen masum ve bize tamamen kayıtsız ve dikkate değer olmayan eylemlerden oluşuyor. Ramazan'ı veya Kraliçe Esther'in orucunu gözlemlemek elbette hiçbir hafifletici nedene izin vermezdi, ancak modern zihne, duruşmalarda kendilerine verilen öneme tamamen yetersiz görünen bir sürü önemsiz uygulama vardı. Bu tür uygulamaların, dinden dönmeyi kanıtlamak için yapıldığı bu aşırı titizlik bir yenilikti. Eskiden Kilise, günlük yaşamın rutinine bu kadar yerleşmiş gelenekleri aniden değiştirmenin imkansızlığını kabul ediyordu ve bu tür uygulamalar bastırılırken, sapkınlık olarak görülmüyordu. 1215'teki Lateran büyük konseyi, bunların sıklığına değiniyor ancak din adamlarına, din değiştirenleri eski inançlarının tüm kalıntılarını terk etmeye zorlamalarını emretmekle yetiniyor.[1708] İspanya'da durum farklıydı ve kovuşturmaların dayandığı kanıtlar ve verilen cezalar bize genellikle en zayıf karakterdeymiş gibi görünürdü.

Cumartesi günü vücut örtüsünü veya masa örtüsünü değiştirmek, Cuma günü mum yakmak ve benzeri uygulamalar son derece zararlı bir karakterin kanıtlarıydı;
Yahudiler tarafından sevilen bir et suyu olan _amin_ yemek bile bir auto de fe'de görünmeyi gerektiren suçlar arasında sayılıyor.[1709] Brianda de Bardaxi 1491'de Saragossa'da yargılanırken, çocukken bir oyun arkadaşının verdiği Fısıh ekmeğinden birkaç lokma yediğini itiraf etti ve bu, cezasında "şiddetli şüphe"nin kanıtlarından biri olarak ciddi bir şekilde ayrıntılı olarak belirtildi ve bu nedenle ağır bir şekilde cezalandırıldı.[1710] Daha sonraki dönemde sünnet neredeyse kesin bir kanıttı ve erkek sanıklar için mahkemenin cerrah tarafından incelenmesi gelenekseldi ancak daha önceki zamanlarda, Yahudilerin kovulmasından ve zorla din değiştirmesinden önce, bu yalnızca bir adamın Yeni ve Eski bir Hıristiyan olmadığının bir göstergesiydi, ancak 1486'da Saragossa'da bir auto de fe'de Pedro ve Luis de Almazan, yalnızca bu kanıta dayanarak, yanan mumlarla tövbe etmeye ve on yıl sürgüne mahkûm edildiler.[1711] Moriskolar arasında, tırnakları kına ile boyamak şüphe uyandırmak olarak kabul ediliyordu; doğal sebeplerden ölmüş hayvanların etini yemeyi reddetmek oldukça zararlıydı; kendini yıkayarak temizliğe yatkınlık
dinden dönmenin bir göstergesiydi ve Mari Gomez'in 1550'de Toledo'da tekrar tövbe etmeyen biri olarak yargılanmasında, suçlamalardan biri, önceki yargılanmasında, yaklaşık on beş yıl önce evinde bir çocuğun boğazı kesilerek öldürüldüğünü itiraf etmemiş olmasıydı.[1712]

[Sayfa notu: _KANIT ÖZELLİĞİ_]

Kovuşturma için gereken kanıtın ne kadar zayıf olduğu, 1622'den 1624'e kadar Valladolid'de bir ailenin tamamının yargılanmasında ortaya çıkar. Alva Dükü'nün doktoru olan Dr. Jorje Enrriquez öldüğünde, cesedi
kirlenmişti, yıkanması ve ardından temiz bir gömlek giyilmesi gerekiyordu. Bunun üzerine birkaç tanık, cesedin Yahudi ayinlerine göre
gömülmeye hazırlandığını ifade etti. Tutuklamayla ilgili consulta de fe oybirliğiyle alınmadı ve Suprema'ya havale edildi ve ilgili herkesin tutuklanması ve haciz konuldu. Dul, çocuklar ve hizmetçiler ile bazı kuzenler olmak üzere tüm aile gizli hapishaneye atıldı ve yirmi yaşında olan en büyük oğul işkencenin etkilerinden öldü. Yaklaşık iki yıl sonra, kanıtlar o kadar zayıftı ki consulta de fe _in discordia_ oyu verdi ve Suprema tutukluların beraat etmesini emretti. Böylece, 1625'te Salamanca'lı bir kunduracı olan Manuel de Azevedo, bir koyun budundan yağ parçasını
çırılçıplak kızartılması için bir fırına götürdüğü için
ihbar edildi. Consulta davayı reddetmeye oy verdi
ancak maliye Suprema'ya başvurdu ve Suprema tutuklama ve haciz emri verdi. Yargılama tüm formlar üzerinden devam etti ve Azevedo suçlamadan en sonunda ne olduğunu öğrendiğinde, bunun bir Yahudi geleneği olduğunu bilmediğini ancak bir koyun budunun yağı çıkarıldığında daha iyi kızartıldığının
söylendiğini söyledi. Savunmaya gelindiğinde, her açıdan Eski bir Hıristiyan olduğunu kanıtladı;
beraat etmedi ancak dava askıya alındı. Yeni bir Hristiyan olsaydı, işkenceyi
aşsa da aşmasa da işkence görecek ve kefaret ödeyecekti. 1646'da başka bir davada, suçlamalardan biri, sanığın ekmek dilimlerken bıçağı, Hristiyanlarda olduğu gibi göğsüne doğru değil,
kenarına dönük tutmasıydı. Bütün bunlar önemsiz görünse de, bazen Engizisyonun en zayıf kanıtları takip etmek için enerjisini her zaman boşa harcamadığını gösteren bir vakayla karşılaşılır, masumlara sıklıkla verilen acılar ne kadar büyük olursa olsun. 1642'de Valladolid'deki birkaç Yahudi vakasında, başlıca kanıt, etin pişirmeden önce kan ve yağı çıkarmak için suya batırılmasıydı. Bu, 1644'teki auto de fe'de görünen Benavente'de yaklaşık on beş veya yirmi kişilik bir grubun Yahudileştirici olarak keşfedilmesine ve cezalandırılmasına yol açtı. Birisi itiraf etmeye getirilir getirilmez, başkalarını da suçladı ve hepsini yakalayan ağ açıldı. Ancak, işkencenin serbestçe kullanılması, sonucun adaleti konusunda hoş olmayan bir şüphe uyandırdı.[1713]

Şüphe, olumlu göstergeler kadar olumsuz göstergeler tarafından da uyandırılabilirdi ve Engizisyon İspanyası'nda, her erkeğin ortodoksluğun kanıtları olarak kabul edilenlerin performansında ve şüphe yaratan şeylerden kaçınmada titizlikle titiz olması gerekirdi, çünkü etrafındaki her yerde inanca hizmet etmeye hevesli, gayretli casuslar vardı. 1635'te, karısı ve iki kadınla seyahat eden Manuel Mardes, tarlada çalışan iki adamın yanından geçerken onlara selam vermedi. İçlerinden biri ona neden "İsa Mesih'e övgüler olsun" veya "En Kutsal Sakrament'e övgüler olsun" demediğini sordu ve o da tedbirsizce Tanrı'nın kendi ülkesinde bilinmediğini söyledi. İşçiler onu hemen Engizisyon'un en yakın komiserine ihbar ettiler ve komiser de onu tutukladı. Calificadores bunun apaçık Yahudilik olduğuna oy verdi ve tecrit ile
Valladolid'in gizli hapishanesine atıldı. Sonra
bir hücre arkadaşından, kalkarken ve yemek yemeden önce ellerini yıkadığına dair ek bir kanıt geldi.
Akıllıca işkence görene kadar tüm niyetini reddetti ve sonra istenen her şeyi itiraf etti.[1714]

Doğal olarak bu olumsuz kanıt mahkemeler tarafından alışılmış bir şekilde aranıyordu.
Yahudilik ve Müslümanlık davalarında, sanık her zaman
Hristiyan formülleri konusunda aldığı eğitim konusunda sorguya çekiliyordu. Kendisinden
credo'yu ve Paternoster, Ave Maria ve Salve Regina'nın geleneksel dualarını okuması istendi ve bunu alışkanlık haline getirdiğini gösterecek şekilde yapıp yapmadığını görmek için haç çıkarması istendi. İspanya'da bunun iki biçimi vardı: _santiguarse_ ve _signarse_; ilki, başparmağı ve işaret parmağını birleştirerek, alından yanağa ve soldan sağ omuza geçirerek haç işareti yapmaktan oluşuyordu; ikincisi, alnına, ağzına ve göğsüne sağ elin başparmağı ve işaret parmağıyla veya sadece başparmağıyla dokunuyordu. Bu genellikle çok önemli bir testti. Mari Gomez için 15 Temmuz 1550'de "Ave Maria'yı tekrarladı; Paternoster'da ve inançta kusurluydu ve Salve Regina'yı bilmediğini söyledi. Signo'yu kötü yaptı ama santiguada'yı iyi yaptı."[1715]

* * * * *

Suçlunun kaderinde büyük ölçüde belirleyici bir faktör olduğu için, soruşturmacıların delilleri ele alışının ayrıntılarına bu kadar ayrıntılı bir şekilde girmek değerli görünüyordu. Bu incelemeden, prosedür sisteminin gerçeği ortaya çıkarmaktan ziyade mahkumiyet sağlamak için çerçevelendiği sonucuna varmamak imkansızdır. Tutuklama olgusunda suçluluk varsayılmıştır ve mahkemenin işi bunu kanıtlamaktı.

BÖLÜM VI.

İTİRAF.

Sapkın sadece bir suçlu değil, aynı zamanda bir günahkârdı. Bu, Engizisyona iki yönlü bir işlev yükledi: suçu keşfetmek ve cezalandırmak ve günahkârın ruhunu kurtarmak. Konumu anormaldi. Buna manevi bir mahkeme denmesi neredeyse imkansızdı, çünkü engizisyoncular ve Suprema üyeleri, gördüğümüz gibi, laik olabilirlerdi. Sapkınlık üzerindeki yargı yetkisi, Kutsal Makam'dan özel bir delegasyondu, ancak engizisyoncu aforoz edebilirdi, ancak kınama kaldırılacağı zaman bunu kendisi yapmazdı, ancak töreni gerçekleştirmesi için herhangi bir rahibi yetkilendirirdi. [1716] O asla kutsal itiraflar almadı veya tövbe
kutsallığını yönetmedi; hatta bir Protestan kendisine Kilise'nin koynuna kabul edilmek için başvurduğunda bile, itirafı dinlemek ve
affını sağlamak için bir rahip çağrıldı.

Bu nedenle, ruhani yargı yetkisini kullanırken, engizisyoncu, kutsal emirlerde olsa bile, ruhani işlevleri yerine getirmekten kaçındı. Yine de, bir
yargıç olarak, görevleri tamamen seküler değildi. Teoride, Engizisyon'un amacı ruhları kurtarmaktı; sapkınlığın
tespiti ve cezalandırılması bu amaca ulaşmak için sadece gerekli bir araçtı. İnatçı tövbesizin yakılması, Tanrı'ya karşı işlenen suçun intikamını almanın yanı sıra, vücudu enfeksiyondan korumak için kangrenli bir uzvun çıkarılmasıydı. Tövbe edene verilen cezalar ceza değil, kefaretti ve o bir mahkûm değil, bir tövbekârdı; Yargılanması sırasında yaptığı her açıklama, hatta suçlamaları inatla reddetmesi bile bir itiraftı ve gönderildiği ceza hapishanesi bir _casa de
penitencia_ veya _de misericordia_ idi. Hatta bazen ihbarlar ve savunma tanıklarının ifadeleri bile itiraf olarak adlandırılıyordu.

Yargısal ve kutsal itiraf arasındaki ayrım tamamen kabul edilmişken ve engizisyoncu hiçbir şekilde bir itirafçı değildi,
mahkemede itirafın her iki sınıftan da gelen karışık bir karaktere sahip olduğu yönünde ilginç bir varsayım vardı.[1717] Tüm prosedür, sanığı hatalarını itiraf etmeye, tövbe etmeye ve merhamet dilemeye ikna etmek için yönlendirilmişti. Tanrı'nın ve Kutsal Annesinin sevgisi tarafından, kendisine ve başkalarına karşı, kendisine veya onlara karşı yalancı tanıklık etmeden, tam bir itirafla vicdanını boşaltması ve ruhunu kurtarması için yemin ettirildi. Kendisini savunmak için görevlendirilen sözde avukat, onu buna teşvik etmesi ve Kutsal Ofis'in, işi bedeni cezalandırmak olan diğer mahkemeler gibi olmadığını açıklaması talimatı verildi, çünkü buradaki tek amaç ruhu iyileştirmek ve vaftiz vaatlerini ihlal ederek günahları nedeniyle Hıristiyanların kutsal cemaatini terk edenleri Kilise'ye yeniden birleştirmekti; bu nedenle bedeni ilgilendiren her şeyi bir kenara bırakmalı ve sadece ruhunu düşünmeli, suçlarını itiraf etmeli, böylece Kutsal Ofis, başka hiçbir yargıcın veya itirafçının gücünün ötesinde olan rahatsızlığını iyileştirebilsin.[1718]

Şüphesiz, kendilerinin adandığı yüce görevin bu olduğuna vicdanen inanan birçok engizisyoncu vardı. Ancak, ciddi ve bazen acımasız yollara başvurulmasında ağırlığı olmayan başka bir sebep daha vardı, çünkü itirafın,
ne şekilde elde edilirse edilsin, yargılamadaki tüm kusurları ve düzensizlikleri giderdiği kabul ediliyordu.[1719] Sınırları aştığının bilincinde olan bir engizisyoncu, bu nedenle, kendisini temize çıkaracak itirafları sanıktan zorla almak için iki kat daha istekliydi.

Bu nedenle, ilk görüşmeden auto de fe'deki cezanın son okunmasına kadar, mahkemenin çabası, günahkârı tövbeye veya en azından itirafa getirmekti, yeminler, yanıltıcı merhamet vaatleri, tehditler ve gerekirse işkence yoluyla. Kazığa giderken, suçunu ısrarla inkar eden adam, itirafçıların eşliğinde onu itiraf etmeye ve tövbe etmeye teşvik ediyordu. Hapishanede ölenlerin ölüm döşeği korkularından da benzer bir avantaj elde edildi, çünkü gördüğümüz gibi, onlara gönderilen itirafçılar, yalnızca olumsuz tanıklığı "tatmin edecek" kadar itirafta bulunmaları durumunda onları dinlemeleri talimatı verildi.

[Sayfa notu: _KENDİLİĞİNDEN İTİRAF_]

İtirafı teşvik etme konusundaki bu aciliyet, itirafa tabi tutulan talihsizlerin, mahkemenin gözüne girmek için gerekli olduğunu düşündükleri her şeyi itiraf ederek yargıçlarını memnun etmeye yönlendirilmeleri gibi doğal bir sonuç doğurdu. Bu, 1541'de Suprema tarafından verilen bir uyarıda kabul edildi, itirafların gerçeğini tartarken çok dikkatli olunması gerektiği, çünkü sanıkların kötü niyetle gerçeği gizlemek için kendilerine ve başkalarına karşı itirafta bulunmaya alışkın oldukları.[1720] Bu uyarı şüphesiz gerekliydi, ancak dikkate alındığına dair çok az kanıt var. Kural olarak, itiraf kabul edildi, yeteri kadar suçlayıcı olması ve suç ortakları açısından ima ettiği kadarıyla, onların mahkumiyeti için kullanıldı.

* * * * *

Sorgulama kayıtlarının beklenmedik bir özelliği, çeşitli nedenlerle gönüllü olarak kendilerini suçlayanların sayısıdır. 1575 ile 1610 arasında Toledo'da meydana gelen 1172 davada bunlardan 170'i veya yaklaşık yedide biri vardır. Bu elbette ki, kendini ihbar etmenin iyicilliği hak eden bir pişmanlık kanıtı olduğu varsayımına atfedilebilir. Daha önceki dönemde, Lütuf Fermanları yayınlandığında, bu süre içinde ortaya çıkanların uzlaşmaya ve ağır cezalara tabi tutulduğu doğrudur; itirafları, suçladıkları arkadaşlarına ve tekrar suç işlemeleri durumunda kendilerine karşı kullanılmak üzere noterler tarafından kaydedilirdi. Ayrıca, sürenin sona ermesinden sonra, kendiliğinden itirafın, müsadereyi ve engizisyoncunun dayatabileceği diğer kefaretleri engellemediği de doğrudur - aslında, kovuşturma altında verilmesinden neredeyse daha iyi değildi. Ancak, ilk zulüm öfkesinden sonra, kendiliğinden kendini ihbar etmenin, başkaları tarafından suçlanma korkusundan değil, inançtan kaynaklandığı düşünülebildiğinde, daha merhametli bir şekilde karşılandı. 1568'de Suprema'nın, Barselona mahkemesini, on sekiz yaşında bir Fransız kızını ve Protestanlığı kendiliğinden itiraf eden ve aleyhinde başka bir kanıt olmayan bir Fransız olan Antoine Codrie'yi uzlaşmaya ve müsadere etmeye mahkûm ettiği için sert bir şekilde azarladığını görüyoruz; müsadere edilen mal, alıcının elinde olup olmadığına bakılmaksızın dokuz gün içinde kendilerine iade edilecekti. Mahkemeye ayrıca, Mağribilerin elinde tutsakken bir mürted olduğunu kendiliğinden itiraf eden ve gizli hapishaneye attığı ve müsadere, uzlaşma ve mitreli bir auto de fe'de görünmeye mahkûm ettiği Alonso de Montoya davasında da acıklı bir şekilde yanıldığı söylendi.[1721]

[Sayfa notu: _KENDİLİĞİNDEN İTİRAF_]

Bundan kısa bir süre sonra Toledo mahkemesinin raporları, itirafın niteliğine ve engizisyoncuların buna atfettiği nedenlere bağlı olarak ceza üzerindeki etkisinin değiştiğini gösteren çok sayıda kendiliğinden kendini ihbar vakası sunar. Alcazar de Consuegra'dan on iki Yahudileştiricinin kendilerini suçlamak ve on iki kişiyi daha suçlamak için ortaya çıktığı ilginç bir vaka vardı; yirmi dördü de 1591'deki büyük auto de fe'de yer aldı ve hepsine sanbenito ile uzlaşma, müsadere ve sürekli hapis cezası verildi. Öte yandan, Andres de Palacios, 1586'da kendini tanıttı ve kadırgalarda yelken açarken kendisini tüm Lutherci sapkınlıklara
dönüştüren bir İngiliz kaptanla tanıştığını itiraf etti; altı yıl boyunca ve birkaç hafta içinde, onlara inanmıştı, ancak şimdi gözyaşlarıyla merhamet ve Kilise'ye yeniden kabul için yalvarıyordu. Uygun şekilde yargılandı ve yalnızca bazı manevi kefaretlerle özel olarak uzlaştırıldı. Aynı yıl, Alcala de Henares'teki Santa Margarita manastırında Fransız bir rahibe olan Ursule de la Croix'in daha karmaşık vakası meydana geldi. Oradaki bir komisyona, memleketinde mevcut olan bazı hataları benimsediğini itiraf etti; kasıtlı olarak bir haç çakmıştı ve Cuma günleri et yiyordu. Suprema itirafı inceledi ve komisyona onu affetmesini emretti. Daha sonra, hala reddettiği hataları
sürdüğünü itiraf etmek için geri döndü. Suprema, onun gizli hapishaneye kapatılmasını ve yargılanmasının devam etmesini emretti. Bu esnada itirafını tekrarladı, merhamet diledi ve Katolik inancında yaşama ve ölme isteğini dile getirdi. Consulta de fe şaşırdı ve Suprema'ya atıfta bulunarak, onun gizlice uzlaştırılmasını, sanbenito'nun derhal uzaklaştırılmasını ve bir yıl boyunca bir manastır hücresinde inzivaya çekilmesini emretti. O, nüksetmiş biri olduğu ve Luthercilik özel bir ciddiyet konusu olduğu için, bu merhamet kendiliğinden itiraf için yeterli bir ilgi gösteriyordu, ancak olay Engizisyon'un sabrının çok fazla sınanabileceğini kanıtladı. Zavallı yaratığın dengesiz zihni kendini işkence etmeye devam etti ve 1594'te kendini yine aynı hatalarla suçladı. Mahkeme bunu Suprema'ya bildirdi ve
daha önce üç kez uzlaştırıldığını ve emrin onu laik kolda serbest bırakmaya geldiğini söyledi,
sonra usulüne uygun olarak yakıldı.[1722]

Şimdiye kadar _espontaneados_'a hiçbir taviz vermeyen 1484 Talimatları'nda resmi bir değişiklik yapılmamış gibi görünüyor,
bir Lütuf Dönemi hariç,
ama açıkça her dava kendi değerine göre ele alındı. Suprema, 1605'e kadar, hatalarını gönüllü olarak itiraf eden yabancıların müsadere olmadan
uzlaştırılacağına karar vermedi. Bu, özellikle Yahudileştiriciler ve Moriskolar olmak üzere yerliler için geçerli değildi, bu durumlarda Suprema'ya danışıldı ve bu da genellikle müsadereyi geri çekti. Mesele bu belirsiz
durumda kaldı ve uygulamada giderek artan bir hoşgörü eğilimi vardı. Sapkın küfür veya düşüncesizce teklifler gibi önemsiz durumlarda, suçlu uyarılır, uyarılır ve kutsal bir şekilde itiraf etmesi söylenirdi, tutuklanmayı haklı çıkarmak için
yetersiz bir önceki ihbar
olmuş olsa bile. Daha ciddi konularda, tutuklanan suç ortakları tarafından ihbar edilme korkusuyla ortaya çıkmış gibi görünse bile, espontaneado'nun büyük bir şefkatle karşılandığı söylenir. Kendisine hapishane olarak evi veya şehir verilirdi,
onu saptırmak isteyenlerden tecrit etmek gerekmediği sürece. İnanç ve niyetle resmi sapkınlığı itiraf ederse, sanbenito'nun derhal uzaklaştırılması ve müsadere ile gizli uzlaşmaya oy vermek
gelenekseldi, ancak Suprema genellikle ikincisini erteledi veya bir uzlaşmayı kabul etti. Bazı durumlarda, on yedinci yüzyılda Santiago'da, taraflar mülklerinin değerine neredeyse eşdeğer bir ödeme teklif ettiler, ancak Suprema onlara mahkemenin uygun gördüğü şeyi ödemeleri halinde mülklerini saklayabileceklerini söyledi.[1723]

[Sayfa notu: _EKSİK İTİRAF_]

İster kendiliğinden ister tutuklandıktan sonra yapılan itiraf, Engizisyon'da geçerli olmak için tövbe, hatadan vazgeçme ve Katolik birliğine yeniden kabul için dua etmeyi ima ediyordu. Yargısal olmasına rağmen, kutsal itirafla ortak bir yanı vardı: tam ve eksiksiz olmalıydı; her ayrı sapkın eylem bir günahtı ve bir itiraf odasındaki günahlar gibi, sayılması gerekiyordu. Hiçbir ihmal olmamalıydı, aksi takdirde itiraf
değersiz, _kurgu_ ve _azaltıcı_ ve ağırlaştırılmış bir suç olurdu, çünkü gerçekten tövbe eden günahkarın tüm günahlarını ifşa etmeye,
onlar için affını kazanmaya ve sapkınlığa karşı yeni doğan nefretini tatmin etmek için
tüm suç ortaklarına ihanet etmeye istekli olduğu düşünülürdü. Bu nedenle _azaltıcı_ _olumsuz_ kadar kötüydü, çünkü hala kalbinde bir sapkındı. 1484 Talimatları _azaltıcı_ları tövbekârlar olarak ele alır, eğer sonraki tanıklıklar kendilerine veya başkalarına dair herhangi bir şeyi gizlediklerini gösterirse kovuşturulurlar. [1724] Bu standartla test edildiğinde, erken Lütuf Şartları'ndaki itiraflar kusurlu olmaya meyilliydi ve bunun korkunç sonuçlarını önleme çabasında, bunlara bir itiraz eklemek geleneksel hale geldi: Eğer hafıza kaybı nedeniyle gerçekler unutulmuşsa, tövbe eden kişi bunları hatırladığında gelip itiraf edecekti veya atlanan konularla ilgili tanıklık alınmışsa, artık bunları doğru olarak kabul edecek ve bunlar için kefaret isteyecekti. Bu itirazlar pek işe yaramadı. Diego Gonzalez'in karısı olan Mencia'nın 1485'te Guadalupe mahkemesinde itirafına bunu ekledi, ancak diğer tövbe edenler tarafından ek suçlayıcı kanıtlar verildi; o usulüne uygun olarak kovuşturuldu ve mahkeme, gençliği, gözyaşlı pişmanlığı ve Kilise'nin koynuna geri dönme konusundaki içten arzusu göz önüne alındığında onu kazığa göndermediği için özür diledi, bu nedenle ebedi hapis cezasıyla kurtuldu.[1725] Beatriz
Nunez daha az şanslıydı. 13 Ocak 1485'te, Lütuf Zamanı'nda, tüm bilinen Yahudi uygulamalarını içeren uzun bir itirafta bulunduktan sonra
uzlaştırıldı. 1 Temmuz'da, itirafında yer almayan ayrıntıları kapsayan, yirmi yıl öncesine dayanan eylemlerle ilgili kanıtlara dayanarak tutuklandı, ancak
hatırlamadığı her şeyi itiraf eden bir protesto içeriyordu. Mahkeme, itirafının _azaltılmış_ olduğunu, dolayısıyla
sahte olduğunu ve tövbesiz bir sapkın olduğunu, bu yüzden 31 Temmuz'da diri diri yakıldığını
belirtti.[1726] Benzer bir kader, San Martin de Talavera'nın papazı olan ve Grace Zamanı'nda uzlaştırılan ancak 12 Kasım 1485'te hapsedildiğinde, en büyük umutsuzluğu açığa vuran terimlerle merhamet dileyerek daha kapsamlı bir itirafta bulunan Andres Gonzalez'in kaderiydi. Sadece iki olumsuz tanık vardı - açıkça yargılanan tutuklulardı - ve bunların kanıtları itirafları sadece doğruluyordu, ancak yeterliydi. Kendisini aşağılamak için bir piskopos ve bir başrahip bulmakta biraz gecikme olmuş gibi görünüyor, çünkü 17 Ağustos 1486'ya kadar yakılmadı.[1727] Şimdi tüm bu vakalarda itiraflar Yahudiliği bolca kabul etmişti ve sonraki tanıklık ayrıntılarda sadece fazlalıktı. Bu acımasız uygulama, erken dönemdeki çok sayıda yakmayı açıklamak için çok işe yarıyor ve uzun süre kurbanlar sağlamaya devam etti. 1531'de Toledo mahkemesi, Teresa de Lucena adında yaşlı bir kadını uzlaşmaya, müsadere ve hapse mahkûm etti; yaklaşık elli yıldır Katolik bir hayat yaşıyordu, ancak 1484'te daha sonraki tanıklıkların gösterdiğine göre bazı Yahudi ibadetlerini ihmal etmiş ve bunları uyguladığını gördüğü herkesin adını vermemişti.[1728]

Kesinlikle kusursuz bir itiraf talebi, unutulmuş günahların da dahil edildiği itirafçılığınkinden daha fazlaydı.
Engizisyoncuların tövbe edenin kendisine karşı tanıklık edilen her şeyi hatırlamasını ve beyan etmesini sağlamak için neden bu kadar gayretle ve sıklıkla bu kadar acımasızca çalıştıklarını açıklıyor -- buna kanıtları tatmin etmek diyorlardı. Simancas'ın, kusurlu hafızanın itirafı kusurlu hale getirebileceğini, sapkın olduğunu kabul eden birinin tüm sapkın gelenekleri dahil ettiğini ve Katolik inancına geri dönenlere kanunun katılığının uygulanmaması gerektiğini savunduğu doğrudur; Rojas ise sapkınlığının tam terimini söylemeyen bir tövbekârın yakılması gerektiğini savunanların sertliğini kınamaktadır.[1729] Yine de eski sertlik on sekizinci yüzyıl boyunca güçlü bir şekilde devam etti ve yetkililerin tek tavizi, tövbekâr itirafında rahatlamaya değer bir şey veya herhangi bir suç ortağı atlarsa, bunlar tanıklar tarafından kanıtlandığında, işkenceyle kendini arındırma şansına sahip olabileceği gibi görünüyor.[1730]

Yine de bu vahşet pratik olmaktan çok akademik hale gelmişti. 1570'li yıllarda Suprema, tüm _azaltma_ vakalarında, bastırılan veya ihmal edilen konuların süreçte kaydedilmesini, consulta de fe'ye sunulmasını ve daha sonra, herhangi bir işlem yapılmadan, karar için ona gönderilmesini emretti.[1731] Bu, yalnızca yasanın prensipte değiştirilmeden uygulanmasının hafifletilmesi amacıyla yapılmış olabilir. Nominal olarak yürürlükte kaldı ancak daha sonraki dönemlerde, aşırı katılığının uygulandığı hiçbir vakayla karşılaşmadım. Uzlaşmış tövbekârların, daha sonraki davalarda tanıklık yoluyla, kusurlu itiraflarda bulunduklarının bulunması nadir görülen bir durum değildi. Görünüşe göre bunun için dikkatli bir gözlem yapıldı ve keşfedildiğinde tekrar yargılandılar, ancak on yedinci yüzyılın ikinci yarısında cezalar oldukça hafifti - birkaç yıl hapis ve sanbenito ve sürgün veya muhtemelen _vergueenza_'da bir geçit töreni.[1732] On sekizinci yüzyılın ilk yarısında zulmün tekrar başlamasıyla birlikte daha büyük bir ciddiyet oluştu - affedilemez hapis ve ömür boyu sanbenito ve 1723'teki bir Barselona vakasında bir kadına ek olarak iki yüz kırbaç cezası verildi.[1733]

* * * * *

[Sayfa notu: _INTENTION_]

_Diminucio_ ile yakından bağlantılı olan şey, niyetin inkarıyla birlikte eylemlerin itiraf edilmesiydi. Gördüğümüz gibi, Engizisyon, sapkın inancın çıkarıldığı eylemlere veya sözlere kanıt olarak güvendi, vaftizden sonra Yahudi veya Müslüman ayinlerini veya geleneklerini uygulayan herhangi birinin mürted olduğu varsayıldı. Bunların çoğu kendi başlarına tamamen kayıtsızdı ve önemleri, gerçekleştirildikleri niyete bağlıydı, bu nedenle sanığın dini karakteri hakkındaki bilgisini reddederken eylemleri kabul etmesi alışılmadık bir durum değildi. Domuz etinden kaçındığını itiraf edebilir ancak bunun kendisiyle uyuşmadığını iddia edebilir; ellerini yıkamayı veya çarşafları değiştirmeyi kabul edebilir ancak bunun temizlik uğruna olduğunu iddia edebilir; sapkın bir önermede bulunduğunu inkar etmeyebilir ancak bunun düşüncesiz veya şaka olduğunu söyleyebilir. İnsan niyetleri anlaşılmaz olduğundan, bu gibi durumlarda en azından sonraki dönemde yargısal şüphenin evrensel çözücüsü olan işkenceye başvurmak kaçınılmazdı. Daha önceki zamanlarda, onu mahkum etmek o zamanlar alışılmış olan hızlı adalet ile daha uyumluydu; bu tür eylemlerin şüpheye yer vermediği, kendi başlarına yeterli kanıt olduğu ve sanığın işkence ayrıcalığına sahip olmaması gerektiği ileri sürüldü.[1734] Daha sonraki dönemde yetkililer tamamen oybirliği içinde değillerdi, çünkü suçun tonları ve yan koşullar o kadar sonsuz bir şekilde değişiyordu ki kesin bir kural oluşturmak zordu. Genel olarak, sapkın eylemler için, yasaya göre, kasıtsızlık iddiasının kabul edilemeyeceği ve suçlunun rahatlatılması gerektiği, ancak pratikte işkenceden yararlandığı kabul edilebilir; buna yenik düşerse, müsadere, kürek cezası ve sürekli hapis cezası ile uzlaştırılırdı; itiraf etmeden buna katlanırsa, dönemin yargı mantığına göre, beraat etmezdi, ancak şüphe nedeniyle daha az ağır bir şekilde cezalandırılırdı. Sözler, görüşler ve sapkın önermeler için, eğer ciddiyse, kasıtlı olarak işkence görecekti, ancak daha az ağır ceza gerektiren daha küçük suçlar için değil, işkencenin uygulanmasından daha az ağır olacaktı - yine de bir yazar, yaygın olarak kullanılan basit zina günah değildir önermesinde, niyetin reddedildiği durumlarda işkencenin kullanıldığını kabul ediyor. Bu küçük vakalarda, işkence kullanıldığında, yasal ifadeye göre, tanıklığı temizlemeye yetecek kadar katlanılmışsa, davayı askıya almak veya sanığı beraat ettirmek geleneksel hale geldi.[1735]

Önceki bölümde (s. 566, 567) Yahudi ibadetlerini sapkın niyet ima ediyormuş gibi yorumlamanın tehlikesine ilişkin bir veya iki öğretici vaka var. Önermelerin daha geniş alanında, açıklayıcı bir örnek, 1601'de Toledo'da papalık yetkisini ruhları araftan kurtarma yetkisini reddettiği için yargılanan Augustinusçu Pedro Retorni'dir. Bunu kabul etti, ancak niyetini reddetti ve bu ifadeyi yalnızca bir tartışma sırasında kullandığını iddia etti. Consulta de fe
abjuration _de levi_ ve sert bir uyarı için oy kullandı, ancak Suprema
işkence odasında soyulmasına kadar işkenceyle tehdit edilmesini emretti. Buna itiraf etmeden katlandı ve consulta de fe'nin cezası infaz edildi.[1736]

* * * * *

İtirafın eksiksiz olması için en temel gerekliliklerden biri, tüm suç ortaklarının -yani tövbe edenin sapkın veya sapkın uygulamalara bağımlı olduğunu bildiği herkesin- ihbar edilmesiydi. Bu, gördüğümüz gibi, Lütuf Fermanları altında gelen herkes için gerekliydi ve 1500 Talimatlarında, herhangi biri itiraf ettiğinde, engizisyoncuya, ebeveynleri, kardeşleri, akrabaları ve diğer tüm kişiler hakkında ne bildiğini ayrıntılı olarak sorgulaması emredildi ve onlara karşı kullanılacak bu kanıt, kişisel itiraftan ayrı olarak kayıtlara girilecekti.[1737] Tövbe eden kişi, ailesini ve arkadaşlarını suçlamakta genellikle çok az tereddüt ederdi, çünkü bildiği kadarıyla, onlar da yargılanıyor ve onu ihbar ediyor olabilirlerdi, böylece onun herhangi bir çekingenliği onu tüm kader sonuçlarıyla birlikte bir _diminuto_ olmakla suçlayabilirdi. Böylece elde edilen bilgiler alfabetik dizinlerle kaydedildi, böylece mahkemeler, özünde Yahudi veya Mağribi olanlara karşı bir yığın kanıt elde etti, bu da faaliyetinin hızla genişlemesini büyük ölçüde açıklıyor. Engizisyon'un bu bilgi kaynağına verdiği değer, Suprema tarafından 23 Şubat 1595'te Clement VIII'e bir jübile müsamahasına karşı yaptığı itirazda ifade edilmiştir. Başlıca argümanlarından biri, sapkınların hepsinin müttefik ve birbirlerini tanıdıkları için, onları tespit etmenin temel yolunun, din değiştirenlerin itirafları olduğu, müsamaha yoluyla elde edilebilecek affın onları baskıdan kurtaracağı ve sapkınlığı ortadan kaldırmanın bu yolunun kaybolacağıydı.[1738]

Sanıkları sorgulamak için derlenen formüllerde, itiraf edenlerin inanç ve ibadette kendilerine katılan veya sapkın olduklarını bildikleri herkesi saymalarına özel olarak vurgu yapıldığını görüyoruz. Bunlar, tek tek kaydedildi, tövbe edenin kişisel açıklamalar da dahil olmak üzere bunlarla ilgili tüm ayrıntıları belirtmesi istendi, böylece
izlenebilirlerdi veya aynı isimde birkaç kişi varsa,
kimliklerinin belirlenmesinde hata önlenebilirdi.[1739] Bunda herhangi bir eksiklik, tövbe edeni
ağır cezaya maruz bıraktı. 5 Temmuz 1722 tarihli Seville auto de fe'de, 1720'de Yahudilikle uzlaştırılmış Melchor de Molina ortaya çıktı. Daha sonraki davalarda toplanan delillerden, tanıdığı herkesi ihbar etmediği ortaya çıktı; yeniden kovuşturuldu ve bunun için, suç ortaklarının bir fautoru ve koruyucusu olarak, geçici
hapishanesi artık sürekli ve geri döndürülemez hale getirildi.[1740]

[Sayfa notu: _Suç ortaklarının ihbarları_]

Belki de başkalarını ihbar etmeyi gerektiren kuralın etkinliğinin en çarpıcı örneği,
Francisco Zafar y Ribera adlı Valensiya'lı bir Morisko tarafından verilmiştir. Sadece dış görünüşte bir Hristiyandı,
sonra mucizevi bir kalp değişimi onu Monserrat'a bir hac yolculuğuna gönderdi ve orada sapkınlığını bir rahibe itiraf etti. İyi papaz, onu
affedemeyince, Barselona mahkemesine sevk etti ve burada, bir ön koşul olarak,
Mağribi olduğunu bildiği herkesi ihbar etmesi gerekiyordu. Engizisyoncular, bunların Valensiya'lı olduğunu bulunca, onu Valensiya'ya gönderdiler ve orada en az dört bin kişinin adını verdi.
Gezgin bir terziydi ve tanıdıkları çoktu. [1741]

Engizisyonun eline düşenlerin çok azı, 8 Aralık 1596'daki büyük Meksika auto de fe'sinin kurbanı olan Manuel Diaz'ın kahramanca cesaretine sahipti. Mağdur olan on arkadaşı ona karşı ifade vermiş olsa da, suçunu istikrarlı bir şekilde reddetti ve engizisyoncuların hem tehditlerine hem de iltifatlarına karşı dayanıklıydı. Başkalarını suçlamak için kullanılması dışında, onu _negativo impenitente_ olarak yakmaktan başka yapılacak bir şey yoktu ve bunun için _in
caput alienum_ işkencesine mahkûm edildi. Bu hüküm kendisine okunduğunda, onların kendisine istediklerini yapmaya hazır olduğunu söyledi. Otuz sekiz yaşındaydı ve dinç bir adamdı, çünkü alışılmadık derecede şiddetli işkencelere katlandı ve çığlık atıp öldürülmek için yalvarmasına ve işkencecilerinden beş çocuğuna merhamet etmelerini istemesine rağmen, Musa Yasası'nı hiç bilmediğini söyledi ve arkadaşlarına karşı tanıklık etmeden kazığa gitti. Bu, suçunu daha da ağırlaştırdı ve cezasında Yahudileşen sapkınların bir suçlusu ve koruyucusu olarak damgalandı.[1742]

Engizisyon kayıtları zaman zaman insan doğasını bu tür özveri örnekleriyle yüceltse de, daha sıklıkla onu en aşağılık haliyle sergilerler, çünkü talihsizler, güçsüzleşmiş ve uzun süreli hapis cezalarında umutsuzluğa kapılmışlar, acımasız yargıçların gözüne girmeye veya itiraflarını tamamlamaya çalışırken, hücre arkadaşlarının sırlarını ifşa etmek için acele ederler, bu kişiler sefalet içindeki yoldaşlarıyla dikkatsizce konuşarak kalplerini rahatlatırlar. Bu tür itirafların alıcısının hemen bir dinleyici kitlesi talep ettiği ve duyduklarını ayrıntılı olarak anlatarak kendi dönüşümünün samimiyetini kanıtladığı sayısız örnek vardır. Ancak, bu ifşaların, kurbana ne kadar zarar verirse versin, muhbire asla fayda sağlamadığını fark etmekte belli bir kasvetli memnuniyet vardır, çünkü hiçbir yerde kendi cezasını azaltmak için hafifletici koşullar olarak kabul edildiğini görmedim. * * * * *

Bir itirafın yapıldığı zaman, cezanın derecesini belirlemede önemli bir faktördü. İlk başta bu ayrımlar kaba bir şekilde çizilmişti ve itirafı tövbe ve dönüşümün yanılmaz bir işareti olarak kabul etmekte tereddüt vardı. 1484 Talimatları sadece şunu söylüyor: Eğer erken ve delillerin yayınlanmasından önce yapılırsa,
normal ceza, pişmanlık gösterenlere çevrilebilir; eğer
yayınlandıktan sonra ve kesin cezadan önce, suçlunun
daimi hapis cezasıyla uzlaşmaya hakkı varsa, ancak engizisyoncular onun samimi bir şekilde
dönüşüp dönüşmediğini belirlemelidir, çünkü eğer buna dair hiçbir umutları yoksa onu tövbesiz bir sapkın olarak rahatlatmaları gerekir. Görünüşe göre, bu kurallar altında çok fazla hayali din değiştirenin kaçtığı düşünülüyordu, çünkü 1498'de mahkemeler, Engizisyon'un kurulmasından bu yana geçen süre göz önünde bulundurularak, tutuklamadan sonra itiraf edenleri uzlaşmaya kabul etme konusunda dikkatli olmaları konusunda uyarıldı.[1743]
Bu nedenle, tutuklamadan sonra itiraf ve din değiştirmeyi itiraf etmek, kurbanı kazıktan kurtarmadı, ancak engizisyoncunun samimiyetine olan inancına bağlıydı.

[Sayfa notu: _İTİRAF ZAMANI_]

Bu aşırı şiddet zamanla yumuşatıldı ve itirafın yapıldığı davadaki döneme göre samimiyeti ölçen bir tür kayan ölçek oluşturuldu. Bunun temel bir biçimi, 5 Haziran 1585'te Saragossa'da bir auto de fe raporunda, birçok Morisco'nun acı çektiği yerde
gösterilmiştir. Bunlardan on kişilik bir grup var ki,
yargılamalarının başında itiraf ettikleri için,
suçlarının ağırlığına göre iki, üç veya dört yıl hapis cezasına çarptırıldıkları söyleniyor.
Sonra, itirafları geciktiği veya yargılamalarının sonuna kadar ertelendiği için üç ila sekiz yıl arasında değişen sürelerle kürek cezasına çarptırılanlar da var. Kadınlar kürek cezasından muaf oldukları için, bu sınıflandırma onlar için imkansızdı, ancak hapis süreleri aynı şekilde düzenlendi ve ikisinin sanbenitoları duruşmanın sonunda kaldırıldı, çünkü tutuklanmadan önce öne çıkıp itirafta bulunmuşlardı, ancak tanıklık edildikten sonra.[1744] Bu sistem yavaş yavaş mükemmelleştirildi ve on yedinci yüzyılın ortalarında bir yazarın sunduğu gibi, eğer itiraf maliye bakanı resmi suçlamasını sunmadan önce yapılmışsa, hapis ve sanbenito çok kısa bir süre için uygulanıyordu; eğer suçlamadan sonraysa, bir veya iki yıl; eğer delillerin yayınlanmasından sonra değilse, üç yıl sürekli olarak adlandırılıyordu; eğer işkenceden sonraysa, geri döndürülemez hapis ve eğer sağlamlarsa, ilk üç veya beş yıl kürek cezasında geçiriliyordu. Bu, pişmanlığın tezahürüne ve suçlunun hem kendisine hem de başkalarına karşı iyi bir itirafçı olup olmadığına göre değiştirilebilir ve köleler söz konusu olduğunda, sahibine haksızlık etmekten kaçınmak için kırbaçlama, hapishane ve kürek cezasının yerine konuldu.[1745] Daha sonra bu kırbaçlama kaynağı köle olmayanlar için serbestçe kullanıldı ve 1721 ve sonraki yıllarda sık sık yapılan otolarda, erkeklerin ve kadınların iki yüz kırbaç ve geri çevrilemez hapis cezasına çarptırıldığı ve geç itiraf için özel bir ceza olarak sanbenito verildiği çok sayıda vaka vardır.[1746]

İşkence altında itiraf başlangıçta gönüllü olarak kabul edilmiyordu ve rahatlamayı ortadan kaldırmıyordu, bu da inkar eden bir suçlu üzerinde kullanımının ya sadece merakı gidermek ya da suç ortakları hakkında bilgi edinmek için olduğunu gösteriyordu.[1747] Ancak, daha sonraki sofistler, itirafın yirmi dört saat sonra onaylanmasının bunu gönüllü hale getirdiğini ve daha yaygın uygulamanın bu tür vakaları uzlaştırmaya kabul etmek olduğunu savundu. 1561 Talimatları bunu kabul ediyor, ancak engizisyoncuları bu tür vakalarda çok dikkatli olmaları gerektiği konusunda uyarıyor ve sapkınlıkların niteliğini ve suçlunun sadece öğretilmiş olup olmadığını veya başkalarına öğretmiş olup olmadığını dikkate alıyor.[1748] Yine de, bu ayrım göz ardı edildi ve Simancas bize evrensel uygulamanın işkence altında itiraf edenleri uzlaştırmaya kabul etmek olduğunu söylüyor.[1749]

Yargılamanın ürkütücü formaliteleri altında, uzun süreli hapis cezasının baskısı, işkence tehdidi ve kazık korkusuyla itiraf eden ve itirafları karşıt etkiler arasında gidip geldikçe giderek daha fazla veya daha az dolulukla gelenlerin ifadelerinde sıklıkla tutarsız ve değişken oldukları kolayca anlaşılabilir. Bu, doğal olarak engizisyoncu ve _vario_ için tövbesinin samimiyeti konusunda şüphe uyandıran
tehdit ediciydi. Uzlaşmaya kabul edildi,
aslında, ama tereddütünün cezasını fazladan cezayla ödedi. Böylece, 18 Ekim 1722 tarihli Murcia auto de fe'de, Francisco Henriquez
de Medina y Melo, normal tövbenin yanı sıra, "por vario en sus confesiones" [1750] yüz kırbaç cezasına çarptırıldı.

Daha da kışkırtıcı olanı, bir itirafı geri çeken veya iptal eden _revocante_ idi - bu, onu elde etmek için kullanılan yöntemlerden beklenebileceği gibi, kesinlikle nadir olmayan bir olaydı. Yazarların hepsi bunu tövbesizlik olarak ele alır ve resmi sapkınlık durumlarında rahatlama gerektirir.[1751] Uygulamada, genel bir kural olarak böyle kabul edildi, ancak ara sıra istisnai durumlar buluyoruz, ancak genellikle itirafa uyulmuş olsaydı olduğundan daha ağır ceza verilmesine dikkat ediliyordu. 1603 tarihli bir Toledo otosunda, itirafını geri çeken ve dolayısıyla serbest bırakılmaya mahkûm edilen Morisco Andres Munoz, Suprema tarafından kurtarıldı. Suprema, işkence emri verdi ve bunu aştığında ona beş yıl kürek cezası ve ağır para cezası verdi. Başka bir vaka 1593'te Granada'da meydana geldi. Portekizli Jusuarte Lopez Yahudiliği itiraf etti ve ardından aleyhinde çok az kanıt olduğunu görünce itirafını geri aldı ve beş yıl kürek cezasına çarptırıldı, ardından geri alınamaz hapis ve sanbenito cezasına çarptırıldı.[1752]

[Sayfa notu: _İPTAL_]

Bu bariz tutarsızlık, itirafı teşvik etmek veya zorla almak için kullanılan keyfi yöntemlerin vicdanlı engizisyoncuya verdiği sonsuz şaşkınlıktan kaynaklanıyordu. Bunu, yaklaşık 1640'ta, gevşeme kuralını koyduktan sonra, yargıcı dikkatli davranması ve itirafın yapıldığı koşulları göz önünde bulundurması konusunda uyaran eski bir engizisyoncunun sözlerinden anlıyoruz. Biliyorum, diye ekliyor, suçlamanın sonunda maliyenin işkence talebinin uyandırdığı korku, gerçeğini ortaya çıkarmak için işkence gerektiren bir itirafı beraberinde getiriyor. 1628'de, Saragossa'da bir Fransız'ın gönüllü olarak Lutheran olduğunu ve bu nedenle Toledo'da uzlaştığını itiraf ettiği bir davam vardı. Tutuklandığında babasının ona Lutheranlığı öğrettiğini ve Toledo'da uzlaştığını söyledi. Birkaç görüşmeden sonra bunu geri aldı ve Toledo'da itiraf ettiği şeyin yalan olduğunu; geldiği yerde sapkın olmadığını ve babasının ona öğretmediğini ve sonra savunmasında bunu ve hem kendisinin hem de babasının Katolik olduğunu kanıtladı. Ben gevşemeye oy verdim ama Suprema işkence emretti; işkencenin üstesinden geldi ve sonunda _de vehementi_'den vazgeçmeye, kamuya açık _vergueenza_'ya ve İspanya'dan
daimi sürgüne mahkûm edildi. Yazar, iptalin _yarı-yarı_ kanıtı olan şeylerle ilgili olduğu sonucuna varıyor ve suç ortaklarını ve
dostlarını korumak için yapıldığı anlaşılıyorsa, o zaman katı bir şekilde rahat bırakılmalıdır, ancak bu zamanlarda
uzlaşmayı haklı çıkaracak kadar itirafta bulunursa rahatlama nadirdir.[1753]

Durumun dehşetinin, tutukluyu sıklıkla pratik olarak sorumsuz bir zihinsel duruma düşürdüğü, basit zina yapmanın günah olmadığı yönündeki popüler iddiayla ilgili önemsiz bir davada örneklendirilmiştir. 1579'da Toledo'da, bunun için yargılanan Prado'lu Diego Redondo, ilk başta inkar etti; sonra, suçlama okunduğunda, işkence talebiyle birlikte, itiraf etti; sonra, beş tanığın ifadesi yayında okunduğunda, itirafını geri çekti,
korkudan dolayı yaptığını söyledi; itiraf edip etmediğini bilmiyordu, ama eğer ettiyse aklını kaçırmıştı; ne olduğunu bilmediğini söylediğini ve geri çektiğini hatırladı ve
hatırlamıyordu ve söylediği buydu. Bu çılgınca tutarsızlık mahkemeyi şaşırttı; davayı Yüce Mahkeme'ye havale etti, Yüce Mahkeme de onu Prado'da büyük ayin dinlemeye, cezasının kamuya açık olarak okunmasına ve ardından iki yıl sürgünde kalmasına hayırsever bir şekilde mahkûm etti.[1754]

Engizisyon'u, yöntemlerine yansıtılan düşüncenin sonucu olarak büyük ölçüde skandallaştıran başka bir iptal biçimi daha vardı. Bu, tövbe edenlerin, yargılamadan sonra, masum olduklarını ve yalnızca inkarın sonuçlarından korktukları için itiraf ettiklerini iddia etmeleriydi. İnanç Fermanları'nda, herkes tarafından kınanması gereken suçlar arasında yer alacak kadar sıktı. 1484'teki en eski Talimatlarda, bu tür suçluların tövbesiz ve hayali din değiştirenler olarak kabul edilmesi ve bu şekilde kovuşturulması emredildi - ki bu elbette rahatlama anlamına geliyordu. [1755] Bu şiddet zamanla yumuşatıldı, ancak suç yine de onu caydıracak şekilde cezalandırıldı. 1578'de, Sardunya mahkemesi tarafından uzlaştırılmış olan Niccolo Salari, itirafını iptal eden bir dilekçeyi Yüce'ye sunma ihtiyatsızlığını gösterdi; Bu nedenle Toledo'da yargılandı ve Sardunya'dan ve kraliyet sarayından iki yıl sürgünle kaçtı. [1756]

[Sayfa notu: _SUÇLULUĞUN REDDİ_]

1540'ta Valensiya'da bu türden toptan bir dava çok
heyecan uyandırdı. Çok sayıda önde gelen Converso, Yahudi oruçlarının tutulduğu ve bir haçın kırbaçlandığı
konventiküller düzenlemekle suçlanarak cezalandırılmıştı - bazıları da rahatlamıştı.

Daha sonra itiraflarının korkudan
zorlandığını ileri sürdüler; halkın hissiyatı
harekete geçmişti ve Engizisyon'un ciddi şekilde itibarsızlaştırılma tehlikesi vardı, çünkü yüksek itibarlı din adamları itiraflarını geri çekmelerini tavsiye etmişlerdi ve Engizisyon Genel Müdürü Tavera'ya bu konuda bir mektup yazmışlardı. Engizisyon'un onuru her ne pahasına olursa olsun korunacaktı. Doktor Azeve soruşturma yapmak üzere özel bir komisyon üyesi olarak gönderildi ve raporu huzursuzluğu
artırdı. Valensiya mahkemesini güçlendirmek için, Mayıs 1541'de Tavera, Barselona'lı Loazes'i oraya acele edip meseleyi ele almaya
çabaladı ve ilerlemesi için ona destek sözü verdi. Sonra, Ekim ayında,
Suprema'nın iki üyesi yardım etmek üzere oraya gönderildi ve iki ek engizisyoncu görevlendirildi. Kriz açıkça endişe vericiydi ve
hepsinin yapabileceği çok şey vardı. İtiraflarını geri çeken
herkese karşı kovuşturma başlatıldı.
Komplo kurmayı önlemek için ayrı tutuldular ve mahkemenin gizli hapishanesi yetersiz olduğundan, engizisyoncular ve görevliler
meskenlerinden çıkarıldılar ve yedi bitişik ev kiralanarak hapishaneye dönüştürüldü. İlgili sayının ne olduğu görünmüyor, ancak 26 Kasım 1543 tarihli bir mektupta yirmi iki davanın oylandığı, yirmi davanın daha
devam ettiği, gece gündüz ve bayram günlerinde
çalıştıkları ve geri kalanının tek bir otoda toplanacak şekilde sonuçlandırılmasının
umulduğu belirtiliyor. Mahkumların hiçbir şansı yoktu.
Suprema'nın bir mektubu, delillerin yayınlanmasının atlanmasını öneriyor, çünkü tanıkların birçoğu ifadelerini geri çekmişti ve bunun bilgisi
sanıkları savunmalarında cesaretlendirecekti; consultas de fe
toplanacaktı, kendilerine yakın olan hiç kimseyi kabul etmemeye dikkat edilecekti ve
bu koşullar altında sonuç kaçınılmazdı. Tam ayrıntılar
eksik; sadece suçluların ikinci kez ortaya çıktığı autos de fe
yapıldığını biliyoruz, cezalar sert görünmüyordu, ancak Engizisyon'un onuru haklı çıktı.[1757]

* * * * *

Yetkili tanıklıklara rağmen suçunu ısrarla reddeden _negativo_, evrensel olarak, diri diri yakılmaktan başka alternatifi olmayan, inatçı bir tövbesiz sapkın olarak kabul edildi, ancak Simancas'ın söylediği gibi, Katolik olduğunu ve inanç içinde yaşayıp ölmek istediğini binlerce kez protesto edebilirdi.[1758]
Bu, durumun kaçınılmaz mantığıydı, aksi takdirde suçlular, masumiyetlerini iddia etme pahasına kaçabilirdi ve toprağı arındırma çabası da terk edilebilirdi. Gerçekten de, başlangıçta ortodoksluklarını iddia etmeyen nispeten az kişi vardı ve sonunda itiraf elde etmek için etkili yöntemlere boyun eğmeyen çok kişi vardı. Sonuna kadar direnip kazığa gidenler, Katolikliklerini savunanlar, şüphesiz iyi Hıristiyanlardı; sapkın olduklarını kabul etmektense en korkunç ölümleri tercih ettiler ve hiç benimsemedikleri sapkınlıkları itiraf edip inkar ettiler, çünkü gerçekten suçlularsa inançlarını meydan okurcasına itiraf etmekten daha fazla kazanacakları bir şey yoktu. Bu tür vakalar kesinlikle nadir değildi. 1575 ile 1606 arasında Toledo'da beş tane vardı; 1593'te Granada'da tek bir arabada üç tane vardı; 1680'deki büyük Madrid arabasında bir tane ve 1691'de Mallorca'daki arabalarda iki tane vardı. [1759] Engizisyoncular, vicdanı kendisini sapkınlıkla suçlamasına izin vermeyen iyi Katoliği yakma tehlikesini kendileri kabul ettiler ve Pena, ateşten ölüme yaklaşmanın baskısı altında, sahte bir itirafta bulunmanın meşru olup olmadığı sorusunu uzun uzun düşünür. Bunun hiçbir şekilde izin verilebilir olmadığı sonucuna varır ve kurbanı, kararlılığının ona şehitlik ödülünü kazandıracağına dair güvence vererek rahatlatır.[1760] Kilise, Engizisyon'un kanonlaştırılmamış azizler listesine bu türden kaç şehit verdiğini asla bilemeyecektir. Gerçek inananın inkarda sonuna kadar ısrar etmesi için gerçekten de ısrarcı bir kararlılık gerekiyordu, çünkü Engizisyon tövbe kapısını mümkün olan en son ana kadar açık tutuyordu. Eğer, auto de fe'de, bir _negativo_ görüşme isterse, hemen kabul edilirdi. Sahneden
çıkarıldı, itiraf etme ve dönüşümünü itiraf etme
fırsatı oldu, davası ele alındı ​​ve suçlamaların ağırlığı ve itiraftaki gecikmenin gerektirdiği kefaret verildi.[1761] Bu tür vakalar kesinlikle nadir değildi ve ortalama insan doğasının
zayıflığı üzerindeki korkunç gerginliğe tanıklık ediyor.

* * * * *

Suç ortaklarının ihbarı da dahil olmak üzere, tatmin edici bir itiraf elde etmek için diğer tüm yollar başarısız olduğunda,
her zaman işkencenin güçlü ikna edici yöntemi yedekteydi.

BELGELERİN EKİ.

I.

İNANÇ FERMANI.

Meksika'da 3 Kasım 1571'de Yayımlandığı Gibi.

(General Vicente Riva Palacio'dan EL YAZISI _penes me_).

(Bkz. s. 92).

[Ek Not: _BELGELERİN EKLERİ_]

Nos, el Doctor Don Pedro Moya de Contreras, Inquisidor Apostolico vb. A
tüm vecinos ve moradores estantes ve sakinlerinin hepsi
ciudades, villalar ve lugares de los dichos arzobispados, obispados ve
mevcut durumun dağılımı, durumu, üstünlüğü veya saygınlığı
Sean, exentos ve non exentos, ya da bir tek ve cualesquier de vos a cuya
Bu yeni kartta ve daha farklı bir şekilde içerik hakkında bilgi sahibi olmak,
Selamlar, İsa Cristo'ya selamlar, size selamlar.
Apostolicos'un iki önemli oğlu olduğunu düşünüyorum, gökkubbe
itaatkar, koruyucu ve yardımcı. Sabed que ... mali teşvikin bir parçası olarak
bu Santo Oficio'nun hiç de öyle olmayan bir ilişkisi var
Edicto'nun yayımlanmış kartı ve Santo'nun genel ziyareti
Bu ciudad ve arzobispado'daki Engizisyon Ofisi ve dağıtım no
habria venido ve bir nuestra noticia çok sayıda delitos que se habran'ın geldiği gibi
Santa Fe Catolica ve ley Evangelica ve estaban'a karşı işlenen suçlar
cezalandırmak ve cezalandırmak için ve bir sonraki görevimizi hak ettiğimiz için Senor
y grand dano y perjuicio la din cristiana. Ende que nos pedia
mandasemos hacer ve hiciesemos la dicha Inquisicion ve ziyaretler genel
kamuya açık duyurular yapmak ve onları selamlamak için bir şeyler yapmak
Suçlular, Santa Fe Catolica'nın Yeni Başlayanları
ensalzada ve artırıldı, ve por nos visto ser justo su pedimento y
Servise uygun olanı kanıtlayın ve düzeltin
bir kez daha Senor, sizin için sunduğumuz dar ve küçük mandalaları
Razon. Sahip olduğunuz tüm ekstralar ve gereksinimler için
Alguna veya Algunas'ın ne olduğuna karar vermek için çok daha fazla görüş ve görüş
kişiler, canlılar, sunumlar veya hediyeler veya zorluklar ve hecho veya dicho
alguna cosa contra nuestra Santa Fe Catolica ve kontra lo que esta
Yazının Sagrada'sı ve Evangelica ve Por tarafından düzenli ve istikrarlı
los sacros concilios ve doctrina comun de los santos ve kontra lo que
Santa Iglesia Catolica Romana'da, kullanım ve törenlerde
Ella, özellikle de deniz gibi çok daha büyük bir yer.
Fe'nin maddelerine karşı, ley y de'nin zorunlu maddeleri la Iglesia, y
de los santos sacramentos, o si alguno hubiere hecho o dicho alguna cosa
Judios'un Moisen'i veya hecho törenleri lehine
Mahoma'nın kötü bölgesi veya Martin Lutero'nun kötü bölgesi ve
sus güvenlikleri ve diğerleri burada Iglesia tarafından yoğunlaşıyor, ve si
saben que alguna veya algunas staffs hayan tenido ve tengan libbros of la
Martin Lutero'dan ve Alcoran'dan gelen görüşler ve görüşler
Mahoma'nın diğer kitaplıkları, romantik kitaplar ve diğer kitaplar
Sayımlar ve katalog verileri tarafından hazırlanan reprobados kitaplıkları
ve Santo oficio de la tarafından yayınlanmaktadır Engizisyon. Los cuales mandamos
bildirildiği gibi terminalin içine girmeden önce traigan edilir. Evet
bazı kişilerin, oğlunun mecbur olduğu kişilerle hiçbir ilgisi yok
bunu nasıl yapacağınıza karar verin ve bunu açıkça belirtin, ya da bunu yapın ve ikna edin
Sabian'ın hakkında karar ve beyanda bulunmayan diğer kişiler
Santo Oficio'ya gitmek, ya da tachar için testislere izin vermek
Santo Oficio'da veya diğer kişilerle ilgili yanlış bilgi
kocalar kötü ve kötü niyetli başkaları tarafından yanlış yönlendirildiler
maküler su onur, o que hayan encubierto, kabul edilmiş veya favori algunos
İşte Dandole'lar size iyilik yapıyor ve onları gizliyor veya kişileri gizliyor
sus bienes, o que hayan o puesto'yu engelledi başkaları tarafından engellendi
Santo Oficio de la Inquisicion'un ücretsiz yönetimi
Bu hikayeler burada suçlanmadı ve suçlanmadı, ya da hayır
Santo Oficio'daki iki palabras, yetkililer ve bakanlar, veya
Lo que Hayan'ın bıraktığı ya da kaçtığı için Sambenitos de Estaban
Santo Oficio tarafından yapıldı ve uzlaşıldı.
Santo Oficio tarafından korunan ve saklanamayanlar
cezalar ve cezalar, ya da dejado'nun neden olduğu cezalar
uzlaşma alışkanlığını vestiduras olarak yayınlamak, veya
si saben que alguno de uzlaşmalar ya da cezalar haya dicho
Santo Oficio'da itiraf ettiğin sırrı kamuoyuna açıkla
başka kişiler gibi, başka kimse de yok, ne de bir şey yok, ne de geliyor
ne zaman ne de başka cevapların olduğu, ya da açıklandığı gibi
Fue'nin geldiği sır, ya da bunu başarmak için ne gerekiyorsa
El Santo Oficio'nun işlediği suçlar nedeniyle suçları arttı
Murieron Martires, ya da si saben que algunos que algunos que hayan sido uzlaştı
burada kullanılan suçlardan dolayı yoğunlaşan hiçbir şey yok
çünkü oğlumun bu yüzden yasaklanması comun, leyes y pregmaticas
Los Reinos ve Santo Oficio'nun talimatları, aynı şekilde
corregidores, alcaldes, jueces, notarios, regidores, jurados,
mayordomos, alcaides, maestre salas, fieles publicos, mercaderes,
escribanos, abogados, procuradores, sekreterler, condores,
concilleres, tesoreros, medicos, cirujanos, sangradores, boticarios,
corredores, cambiadores, cogedores, kiralık depolar, alguaciles,
o hayan diğer kamu görevlilerini de kullandı o de onuruna por si o por
kişilerin araya girmesi, ya din adamlarının ya da tenganların olduğu gibi
onurlu din adamı o seglar veya insignias de ella, o hayan traido
armas, seda, oro, plata, mercanlar, perlas, bukalemunlar, pano fino o
Cabalgado ve Caballo, veya kullanmak için alguno tubiere habilitacion
los oficios oficios or de las cosas prohividas, lo traiga y Presente ante
içeriğindeki terminal yok. Ansi mismo mandamos ve cualesquier
daha önce yazmanlar veya noterler
provanzalar, testis çiftleri, ikili takımların arabaları ve süreçleri
Suçlar ve delitos en bu yeni kartta referanslar veya başka bir şekilde
bir sapkınlığı tocante, lo traigan sergiliyor ve daha önce sunuyorum
Orijinal olarak, size destek olan veya daha fazla bilgi veren kişiler
cuyo poder estan los masal süreçleri ve ihbarlar intikam almak için
her şeyden önce, yasaklar ve zorunluluklar sunmak için manifesto verin
itirafçılar ve din adamları, din adamları ve din adamları ve din adamları hayır absuelvan
Bu içerikte yer alan kişiler arasında yer alan kişiler
Çin, günahlarının bağışlanmasından önce, geri ödemeden önce
rezerve edilen yerler ve rezerve edilenler. Lokal Los
diğerleri ve diğerleri, hagan ve cumplan yani aforoz ve mandamos
yeşili ayırmam ve sırrımı korumam için,
alguna cosa supieredes y entendieredes o hayais visto o entendido u oido
Bu içerik kartında her zaman geçerli olan bir şey var, hayır
Kilise ve din adamlarıyla iletişim, Çin'den gelen tek şey
intikam almak ve manifesto etmek, sırrın ortaya çıkmasından önce
yani, farklı zamanlarda en iyi modumuz
ve beyanlar doğrulanır ve imzalanırsa Santo Oficio'nun anlaşmasıyla bağlantılıdır
conocer. Sonunda, mandamos'un erdemli sunumunun tarzı nedeniyle
Santa obediencia y so pena de excomunion belediye başkanı, trina canonica monitione
ilk olarak, bundan sonra ilk günlerin ardından gelenler
yeni bir kart daha var ve yayınlanıyor ve başka bir yerde de destekleniyor
Bu şekilde, kadınlar ve erkekler için üç plaza ve terminal için atamalar yapıldı, her şey
bir termino ve her gün üç terminal ve son gün
perentorio, intikam ve parezcais önce kişisel olarak sala de
Yeni Audiencia, daha üstün ve daha üstün olanların bir beyanı ve beyanıdır.
hecho, ziyaret edin veya karar verin cerca de las cosas arriba dichas ve declaradas
ya da Sean'ın tocantes'i gibi daha iyi durumda olduğu için başka şeyler de var
nuestra Santa Fe catolica y al Santo Oficio, ansi de vivos, sunar,
Bu, çok zor olsa da, yeşilin ayrı ve kötü olması nedeniyle
Sean Castigados ve Los Buenos ve Fieles Cristianos Conocidos ve Honrados ve
yeni Santa Fe catolica aumentada ve ensalzada. Sen de bunu istediğin için
venga a noticia de todos ve ninguno de ello pueda sahte cehalet
mutlaka yayınlayın. Dado en Mexico, tres dias del mes de Noviembre de
1571 yıl. El Doktor Moya de Contreras. S. Inquisidor'un emriyle,
Pedro de los Rios.


II.

PAPAL CEZAEVİ TARAFINDAN VERİLEN İTİRAF MEKTUBU,
4 ARALIK 1481. (bkz. S. 105).

(Archivo General de Simancas, Patronato Real; Inquisicion, Legajo unico,
fol. 19).

[Ek Not: _BELGELERİN EKLERİ_]

Julianus miseratione divina Episcopus Sabinensis dilectis Christo'da
Francisco Ferdinandi de Sevilla ve Blancae Ferdinandi, Florae ile birlikte çalışıyor
Martin ejusdem Francisci matri, civibus Ispalensibus, Domino'da Selam.
Sedes Apostolica pia mater de vestro et aliorum Christifidelium selamı
Sollicita, özgürlükçü vobis illa concedit per quae vicdani hız ve
Animae selam Deo propitio consequi valeatis. Yetkili numara yok
domini Papae cujus poenitentiariae curam gerimus, et de ejus speci
mandato süper hoc vivae vcis oraculo nobis facto, adanmışlık vestrae
concedimus quatenus liceat vobis ydoneum ve Discretum Presbyterum
saecularem vel cujusvis ordinis düzenli olarak itirafçı eligere qui vos
et quemlibet vestrum, ejus manibus'ta apostasiae salgılayan detestatis prius
Sekta, batıl inançlar ve haeresis reatibus ac omnibus haereticis
reatibus, etiam si de praemissis diffamati, şüpheli, hükümlü,
denetimli serbestlik süperati, haereticae pravitatis sorgulayıcılarına göre
loci ordinarium vocati et ac post eorum monitiones'ı anlamak
deliqueritis, aut etiam quod alios hujusmodi criminum, olmayanları karmaşık hale getiriyor
manifestaveritis censuris ecclesiasticis illaqueati ve ut masalları
Publicati, ac yıllık nüfus sayımı ve ultra kalıcılık, vel
ut haeretici diffamati perseveraveritis, diğer adıyla kontra vos,
praemissorum evente, quomodolibet sit prosesum, a dictis sectae
batıl inançlar ve sansürler aşırılık hujusmodi, etiam si
ritüel ve törenler judaicas gözleme ve illos vel illas alios
docendo, ve ab ortodoksae fidei itimat etmek recadendo alterius haeresis et
apostasiae notam incurreritis etiam a suis errorum [_sic_]
masallarda lanetleme ve lanetleme aeternae sansür ve şiirler
tam per prosesus apostolicos quam takma adı engizisyon yargıçları için hukuki bir süreç
praedictos ve suos değerlendiricileri ve ordinarios vel takma adı quomodolibet latis
et promulgatis praeter praemissa incursis, absolvat in forma ecclesiae
Consueta et injungat vobis pro modo culpae poenam salutarem et
secretam, ac a vobis omnem infamiae maculam omnesque takma ad juris poenas
etiam corporis afflictivas mutlak ve toplam havale, ve vos reklam
coetum christifidelium ve sanctae matris ecclesiae necnon birim
catholicae ecclesiae, pristinum et purum'da ac mevcut durum
aşırı prolapsi prolapsi fuissetis auctoritate ve mandato'da ön hazırlık
praedictis reponat, yeniden bütünleşme, restituat ve indirgeme, çelişkiler
censuras ecclesiasticas auctoritate ve mandato praedictis compescat, et
Omnibus juris remediis opportunis vobis Assistat. Datum Romae apud
Sanctum Petrum sub sigillo officii poenitentiariae, II. Olmayan. Aralık,
Pontificatus domini Sixti papa IIII. Anno duodecimo.


III.

MUAFİYET VE MUAFİYET MEKTUPLARININ KALDIRILMASI, 17 MAYIS 1488.

(Archivio Vaticano, Reg. 686 (Innoc. VIII) fol. 103.--Bulario de la
Santiago Tarikatı, Tom. I. fol. 94). (Bkz. s. 31, 112).

Innocentius Episcopus Servus Servorum Dei dilectis filiis universis et
singulis locorum ordinariis et inquisitoribus haereticae pravitatis
Christo filii Ferdinandi Regis et'te regnis et dominiis charissimi
Christo filiae'deki charissimae Helisabeth Reginae Castiliae et Legionis
illustrium salutem ve apostolicam benedictionem. Quia secut accepimus
quamplurimi haeresis ve fidei apostasiae suç kirliliği alt limitler
Yargı yetkisi, kamuya açık suçla ilgili degentes
sanctorum patrum decreta abjurationem vestramque yargı yetkisi açıkça ortada,
tam bir fel. kayıt. Sixto Papa iii. quam a nobis super eorum muafiyeti
bir hükümdar ve yargı yetkisi vestra necnon abjurationibus errorum suorum
aliter quam in forma juris faciendis, ac diğer adı Differentimode Literas
obtinuerunt, quibus obstantibus quae vestro görevli officio quo ad eos
exequi hactenus non potuistis nec potestis non sine animarum eorundem
periculo, ortodoxae fidei detrimento, mali örnek pernicie ve skandal
plurimorum. Büyük bir resmi makam aracılığıyla hiçbir igitur hacı yok
impedimentum praestetur et ut commissi vobis officii debitum liberius et
plenius exercere possitis felicis Recordationis Clementis Papae iiii. ve
aliorum praedecessorum nostrorum vestigiis inhaerentes, motu proprio ve ex
bazı bilimler ve bazı müzakereler taahhüt ve taahhütler
quoscunque de haeresis ve apostasiae criminibus büyük suçlular
şüpheliler vel diffamatos ac alıcılar ve savunmacılar
Regnis et dominiis praedictis qui hactenus hujusmodi muafiyetleri
Ayrıcalıklılık ve Engizisyon Aşırılığı Komisyon ve Süper
itiraftendis eorum abjurationibus aliter quam in forma jurisliteras
Yeni bir reklam almak için Sixto Praedecessore Praefato Obtinuerunt Reklamı
bazı hatalar kamuya açık olarak hukuken geçerli olmalıdır
quovismodo nüksetmesi dici possent infra mensem postquam literatürü sunar
katedrali ve parrochiali ecclesia eorum publicatae ita ut de'de güzel
illis nequeant cahil, allegare, recipiatis ve kabul edilenler
acsi nüksetmesi non forent. Mense vero praedicto elapso, Deum prae oculis
Habentes Contra Eos ve Quoscunque Alios Ejusdem Criminis Reos, Juxta
sacrorum canonum instituta procedatis, komisyonibus hujusmodi ac
Literis ad allios judices directis ve quas dirigi contingat, necnon
ayrıcalıklı kişiler, saygın kişiler, dereceler, sıralar
velconditionis mevcut, etiam si Cistercientium Praedicatorum et
Minorum aut alterius cujusvis ordinis et Religionis fuerint, sub
quacunque verborum ifade ve cum quibusvis etiam motus proprii ve
Bazı bilimsel bilimler, tüm potansiyel potansiyeller ve ayrıca fortioribus et
efficacioribus clausulis etiam derogatoriorum taviz vermemek ve
concedendis, que omnia cum inde secutis pro infectis haber hacmi,
necnon anayasaibus et ordinasyonibus apostolicis caeterisque
contrariis nonobstantibus quibuscunque. Datum Romae apud Sanctum Petrum,
anno incarnationis Dominicae millesimo quadringentesimo octuagesimo
octavo, sexto decimo Kalendis Junii, pontificatus nostri anno quarto.

Ücretsiz S.D.n. baba. F. de VALENTIA.


IV.

GERONIMO ZURITA'NIN DİLEKÇESİ.

(Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Kitap 4, cilt 239).

(Bkz. s. 194).

Hasta^{ay} ve Rr^{ay} Senyor:

[Ek Not: _BELGELERİN EKLERİ_]

El Condor Geronimo Zurita, dört yıldır en iyi şekilde zar atıyor
Engizisyonun resmi makamında serbe: Sırbistan'ın Consejo'daki belgesi
Genel Sekreterlik Engizisyonu ve sana bağlı olan bir yerde
Aragon Korona Soruşturma Generali Kargo Kargosu
ve bu Sicilya Engizisyonu'nun geri dönüş zamanında
que avia veinte anos que no se recibieny se fenecieron, harto
Alıcıların Engizisyonunun Faydaları
passados ​​muy ofuscados ve en muy mala orden, aquella'da kötü şöhrete sahip
Engizisyon, ve assimismo ha recibido ve fenecido las others quentas
tüm adalet ve mümkün olan her şeyle ilgili olarak kargonuzu talep edin
Granada'da kiralanan maaş, Las Vegas'ta hiç meşgul değil
Cecilia Engizisyonu'nda ve bu işgal altındayken
kişiliğinizin büyük iş yükü ve yorgunluğu ve mirasınız ile ilgili günah
Bu hizmetlerden herhangi bir ücret veya ücret alınmıyor. Suplico a
vuestra senoria Bunu en iyi şekilde değerlendireceğimi düşünüyorum
oficio ve diğer mercedesler için espera yok ve diğer caminolar da dejado
Esperancas ve diğer birçok yerel belediye başkanına ek olarak
Yapılması gerekenler, resmi makamların hizmetinde neler yapılması gerektiğidir
Merced de Dalle ve Miguel'in resmi makamında yardımcı olarak
her gün en iyi kaliteyi elde etmek için her şeyi yapabilirsiniz
çok güveniyorum ve belediye başkanının sevgisini kabul etme eğilimindeyim
her şeyi yapmak için bir egzersiz yapın ve çalışın
resmi olarak ve iki kişi de hayatının en önemli meselesini yerine getiriyor
kargo. * * * * *

Dünyanın en güzel şehirlerinden birinde ve bir önceki manzarada
Bu acı, genel olarak Geronimo tarafından sunuldu.
rr^{mo} senor don fernando de baldes arcobispo de sebilla enquisidor
genel olarak ve yaşlılar için, avila'nın iş yeri olan cobos'tan ölmek
Lisanslı Valtodano ve Doktorlar Andres Peres ve Simancas ve Hernan Peres
Noel Baba Generali Engizisyonunun Sonuçları
Dicho Miguel, onun için gerekli olan yeteneği ve yeteneği hakkında bilgi sahibi oldu
Başkonsolosluk görevlisinin çok fazla dikkate alınması gerekiyor
Geronimo Curita'ya güvenerek ve sadık kalarak y juan garcia su
suegro ve serbido en el sancto oficio para le hazer la merced que
kopya. Dicho'nun sekreteri pedro'dan önce bunu yaptım
sonuç.--Pedro de Tapia.


V.

MURCIA ENKİZASYONUNUN ORGANİZASYONUNUN AYRINTILI BİLGİLERİ
1746'DA SUPREMA.

(Archivo de Simancas, Inquisicion de Corte, Legajo 359, cilt 3). (Görmek
s. 216, 248, 268).

[Ek Not: _BELGELERİN EKLERİ_]

                                                         |    (Gerçekte
                                                         |      vellon).
                                                         |        --
                                                         | Maaş.    Ayuda
                                                         |              de
                                                         |            Kosta.
                                                         |
  Phelipe Munoz, Engizisyoncu | 7352.34 | 1470.20
Ayrıca, Juez de Bienes | 1176.15 | --
Antonio Silvestre Espinosa, Engizisyoncu | 7352.34 | 1470.20
| |
Andres de Priego y Cabrejas, Mali [Maaş belirtilmemiş, | |
ancak şüphesiz Engizisyoncunun maaşıyla aynı] | | Joseph de Buendia, Alguazil Belediye Başkanı (1717'de Conde | |
del Valle de S. Juan'ın yerine geçti) | 2352.30 | 588.8
Salvador Hermosa y Espejo, Sekreter (1713'te | |
alıcı olarak başladı; sekreterlik 1715'te eklendi, | |
alıcı olarak sevinçle karşılandı 1723'te, 250 | |
duka maaşı (sekreter maaşına ek olarak) | 2352.30 | 588.8
Pedro de Parraga y Bozaia, Sekreter | 2352.30 | 588.8
Antonio Gonzalez Campurano, Sekreter (Babasının yerine maaş almadan | |
görev yapıyor; babasının ölümünden sonra yerine geçecek) | -- | --
Fernando Ayllon, Sekreter ( Komiserdi; 1738'de | Maaş. | Yardım
Depositario de Pretendientes yaptı; 1741'de | |de Costa.
maaşsız sekreter yaptı) | -- | --
Andres Garcia y Benito, Sekreter (1739'da | |
maaşsız fahri sekreter yaptı ; 1745'te maaşsız, ancak ücret ve | |
ikramiyelerle tam sekreter oldu) | -- | --
Joseph Gonzalez Campurano (1692'de sekreter olarak atandı; | |
1736'da tam maaşla sevinçten havalara uçtu) | 2352.30 | 588.8
Antonio de Elgueta Vigil (1717'de sekreter olarak atandı; | |
1732'de maaşı-- ile alıcı oldu. Ayrıca | |
maaşsız sekreter olarak sevinçle karşılandı) | 5955.30 | 588.8
Francisco de Guzman (1699'da sekreter olarak atandı, | |
1716'da sevinçle karşılandı maaşı ile) | 2944 |
Antonio Villafranca, Sekreter (1744'te atandı) | 2352.30 | 588.8
Joseph Fernandez de Lima, Avukat del Fisco | 294.4 |
Diego Fernandez de Zengano, Sekreter (Suprema'nın emriyle | |
Logrono'da görev yapıyor) | 2352 . 30 | 588.8
Antonio de Arnuero, Sekreter (Suprema'nın emriyle Corte'de | |
görev yapıyor) | 2352.30 | 588.8
Mathias Rosique, Avukat del Fisco (Fernandez de Lima'nın yokluğunda ve | |
hastalığında maaşını alır) | -- | --
Miguel Morote, Mahkumların avukatı (yok ve hasta) | 294.4 | --
Juan Ignacio Navarro, Mahkumların avukatı (maaşsız | |
) | -- | --
Alejo Manrresa, Haciz noteri (Ofis Sotomayor (1632-43) tarafından dört ömür boyunca satıldı | |
ve Manrresa sonuncusudur) | 2205.29 | --
Joseph de Egea Carreno, Juzgado Noteri (1733'te limpieza kanıtları hazırlama muafiyetiyle atandı; ünvanı olmadan görev yapıyor ancak maaşı var. | |
Bu ofis Sotomayor tarafından dört ömür için satıldı | |
bu üçüncüsü) | 294.4 | --
Balthasar Espin y Bienbengut, Denetçi (1745'te kral tarafından | |
atandı. Ofisi maaşlı yardımcısı Pedro| |
Carmeno yönetti. Bu ofis | |
Sotomayor tarafından dört ömür için satıldı | |
bu üçüncüsü) | 729.14 | --
Antonio de Palazio, gizli hapishanenin Alcaide'si (1736'dan beri. 1741'den beri, maaş almadan, ancak mevduatların yüzde iki | |
oranında bir ücretle Depositario de | |
Pretendientes olarak görev yapmaktadır. Bu Depositario| |
ofisi Sotomayor tarafından üç yaşam karşılığında satıldı, bunlardan ikisi geçti; üçüncüsü, yeterlilik sahibi olmayan ve unvanı olmayan Sebastian de | |
Pineda'ya aittir, | |
bu nedenle ofis yukarıdaki şekilde hizmet vermektedir) | 2352.32 | --
Alfonso Manrresa (1720'de gizli hapishanenin Alcaide'si olarak Jubilado) | 330.-- |
Joseph Garcia Bentura, Notario de acotaziones | 2491.5 |
Juan Ximenes, Hekim (Limpieza'nın kanıtlarını sunmadığı için unvanı yoktur) | 235.10 |
  Pedro Carmona y Vejar, Nuncio (Aynı zamanda vekil olarak görev yapıyor | |
    yukarıda Balthasar Espin'in denetçisi. Ayrıca alcaide olarak |         |
    Aileler Hapishanesi, maaşsız, |         |
    ev) | 1470.20 |
  Phelipe Garcia Conde, Camara Limanı | 1470.20 |
  Joseph de Elizondo, Alcaide Cezaevi'nden |  235.10 |
  Alexandro Rosique, maliye savcısı |  235.10 |
  Antonio Roche, cerrah |  235.10 |

  Antonio Fernando Alonso, Portero'nun yardımcısı.

  Antonio Irles. Noter haciz vekili
           (Kendisine devlet tarafından ödenen 550 reallik maaşla birlikte)
           sahibi, Manrresa.)

  Kaliforniyalılar
     Murcia Fray Pedro Pablo'da
                    Fray Salvador Seron
                    Fray Antonio Capestrano Rizo
                    Fray Joseph Blanco
                    Dr.Francisco Lopez Oliver
                    Fray Isidro de Murcia
                    Fray Joachim Petrel
                    Fray Francisco Perez
                    Fray Antonio Thomas
     Cartagena Fray Balthasar de la Fuente'de
     Albacete Fray Joseph Pedreno'da
     Villena'da Dr. Juan Alfonso Mellinaz
     Monforte Dr. Francisco Cremadez'de
     Cuenca Alonso Camacho'da
                    Fray Joseph Fernandez Quevedo
                    Fray Juan Calatrava
                    Fray Nicolas Clarer. Limanlardaki komiserler
Alicante'de Luis Canizia y Juan
Juan Canizia Doria
noter olarak Canon Carlos Campos ile
Cartagena'da Salvador Garcia Siles
noter olarak Pedro de Tapia ile
Orihuela'da Dr. Juan Timer, jubilado
Francisco Roz de la Vallesta
noter olarak Pedro Quiles ile.

Tanıdıklar. Murcia ve ilçenin diğer bölgelerinde, sadece fazladan kadro yok, aynı zamanda birçok boş kadro var, bu yüzden birçok yerde gerekli görevleri yerine getirmek için din adamlarından ve diğer yetenekli kişilerden yararlanmak zorundayız.

Komiserler. Komiserler ve noterler için de aynı şey geçerli.
Eskiden komiserlerin olduğu birçok yerde, başvuran yok. Diğer yerlerde birçok başvuran var ve bunlardan hiç olmayan yerlere atama yapılması
gerekiyor. Mahkeme birçok yerde emirlerini yerine getirmek için bakansız kalıyor.

VI.

BİR ENGİZİTÖR KOMİSYONU.

(Archivo de Simancas, Inquisicion, Kitaplık 8, cilt 108). (Bkz. s. 236).

Hayır, Don Juan Tabera, Cardenal'in Sancta'daki ilahi sefaletinden
Iglesia de Roma, adı Sant Juan ve Portam Latinam, Arzobispo de
Toledo, Las Espanas'ın primado'su, Castilla'nın Şansölye Belediye Başkanı, Vali
Reinos ve kafirlere karşı genel havari soruşturmacısı
Reinos ve üst düzey yöneticilerin hepsinden kurtuldum ve irtidat ettim
falan filân.

Mektupların gizliliği ve Doktor Blas Ortiz'in bilgilerinin doğrulanması,
canonigo de la sancta Iglesia de Toledo, ve bu benim kişiliğim.
ve son derece gayretli ve gayretli bir şekilde çalışıyoruz
mevcut havası nedeniyle, apostolica tarafından sağlanmıştır
bize sunulanın bu olduğunu kabul etmedik, yüzümüz, anayasamız,
Kremalılar ve engizisyon vekilleri, sapkınlara karşı apostolico'yu araştırıyor
Valensiya Reino'sunda ve kendi bölgesinde kurtulmuş ve dönmüş
yargı yetkisi y os damos poder ve facultad simul et in solidum con el
saygıdeğer Doktor Juan Gonzalez, parti soruşturmacısı özel olarak
güncel ve nitelikli kişilere karşı sorgulama ve sorgulamalar
Mugeres, vivos ve defunctos, devamsızlıklar ve mevcut olanlar gibi adamlar
kaliteli durum, durum, öncelik, üstünlük ve saygınlık
Sean, exentos ve no sean exentos, vecinos ve moradores que oğlu o han sido
Reino de Valencia'daki şehirlerde, villalarda ve villalarda ve sularda
Ülkedeki bazı suçluların ve rezillerin suçlu olduğu bölge
suç ve sapkınlık suçu ve dinden dönme ve tüm kötülüklere karşı,
savunmalar ve alıcılar de ellos ve para que podais facer ve fagais
tersine ellos ve karşı cada uno formadaki işlemler
Bu nedenle, bu kutsal kanonların dağıtılması ve yapılması gerekenler için ödeme yapılması gerekiyor
tüm işlemler ve geri kalanlar için geçerli olan işlemler ve nedenler
Soruşturma öncesinde iki suç ya da suç niteliği var
haya sido en el dicho partido en el punto e estado en que estan y
adaletin ve paranın ne olacağı konusunda sürekli ve yüz yüze ve kararlı bir şekilde
que podades a los dichos suçlular hapsedilmekte, cezalandırılmakta, cezalandırılmaktadır
Castigar ve si de adalet fuere rahatlar al brazo seglar ve facer todos
diğer davalar da soruşturma ofisi tarafından yürütülüyor pertenecientes,
her şeyin aynı olması ve bir sebepten dolayı ve bir kısmı için yapılması gerekenler için
tüm olaylar ve bağımlılıklar, annelerin ekleri ve bağlantıları
poder cumplido y Cometemos nuestras veces fasta que nos özellikle y
ifadeyle geri dönüş. Nitelikli talimatların bir kanıtı
yeni numaranın sunduğu firmayı paylaşıyorum ve sekreteryanın bilgilerini paylaşıyorum
Infrascripto.

Milyon Nisan'ın ilk beş gününde Madrid'deki villada dada
dört yıl sonra.

J. CARDINALIS.

Senoria'nın sevgisi ve saygısı gereği.

JERONIMO ZURITA, sekreter.

Aguirre Aguirre ve Badajoz Obispo'larının Senatörleri ile birlikte
Rahip de Roncesvalles. [Ek Not: _BELGELERİN EKLERİ_]


VII.

1746 YILINDA ENKİZİSYON PERSONELİ.

(Archivo de Simancas, Inquisicion de Corte, Legajo 359'dan özetlenmiştir,
fol. 1). (Bkz. s. 248).

  -------------------------+--+------+--+ -------------------------
     Sütun Başlıkları Anahtarları: |Md| Madrid |Lg| Logrono
                           |Sv| Sevilla |Br| Barselona
                           |Cr| Cordova |Sn| Santiago
                           |Ga| Granada |Va| Valensiya
                           |VI| Valladolid |Sr| Zaragoza
                           |Bay| Murcia |Mj| Mayorka
                           |Le| Llerena |Tl| Toledo
                           |Ce| Cuenca |Cn| Kanaryalar
                           |  |                 |  |
  -------------------------+--+--+--+--+--+--+--+--+ --+--+--+---+---+--+--+--
                           |Md|Sv|Cr|Ga|Vl|Bay|Le|Ce|Lg|Br|Sn| Va| Bay|Mj|Tl|Cn
--------------------------+--+--+--+--+--+-- +--+--+--+--+--+---+--+--+--+--
Engizisyoncular ve Maliyeciler | 2| 2| 4| 3| 5| 3| 3| 4| 3| 3| 3| 3| 5| 2| 4| 3
Sekreterler |11|13| 9| 7| 4|10| 8| 5| 9| 2| 5| 6| 6| 4| 9| 3 Denetçiler | 2| 2| 1| 1| 1| 2| 1| 1| 2|} | 1| 2| 2| 1| 1| 1
| | | | | | | | | |}1| | | | | |
Gizli Hapishanenin Alcaides'i| 1| 2| 1| 1| 2| 2| 3| 1| 1|} | 1| 3| 1| 1| 4| 1
Porteros | 1| -| 1| 2| 1| 2| 1| 2| 1| -| 1| 1| 1| 1| 1| 1
Nuncios | 1| 1| 1| 1| 1| 1| 1| 1| 1| 1| 1| 1| 1| 1| -| 1
Mahkumların Avukatları | | | | | | | | | | | | | | | |
ve Mali | 3| -| 3 | 1| 1| 4| 1| 3| 1| -| 1| -| 2| 5| 1| 2
Doktorlar | 2| 2| 2| 1| 1| 1| -| 1| 1| -| 1| -| 3| -| -| -
Cerrahlar | 2| 1| 2| 1| 1| 1| -| 1| 1| -| 1| -| -| -| -| -
Bazı büyükler | -| 1| 1| 1| 1| 1| 1| -| 2| 1| 1| 1| 1| -| -| 1
Alıcılar | -| 2| 1| 1| -| 1| 1| 1| 1| 1| 1| 1| 1| 2| 1| 2
Maliye Savunucuları | -| 1| -| - | -| -| -| -| -| -| -| -| -| -| -| -
Emanetçiler | -| 1| 1| -| 1| 1| 1| 1| 1| 1| 1| -| -| -| 1| -
Maliye Vekilleri | -| 1| 1| -| 1| 1 | 1| 1| 1| -| -| -| 1| 1| -| 1
Din adamları | -| 2| -| -| -| -| 2| -| -| -| -| -| -| -| -| 2
Komiserler | -| 6| 4| 6| 6| 7| 6| 2| 5|28| 6| 7| 38| -| -|23
Noterlerle | -| -| -| 3| -| - | -| -| -| 4| -| 50| 7| -| -|22
Kalifikasyoncular | -|16|19|14|12|17| -| 5| 2|26| 3| 40| 29|24| 8| 4
Noterler | | | | | | | | | | | | | | | |
Hacizler | -| -| 1| 1| 1|} | -| | | | | | -| 1| -| -
| | | | | |}4| | 2| 3| 1| 1| 3| | | | Juzgado Noterleri | -| -| 1| -| 1|} | 1| | | | | | 1| 1| 1| -
Tövbe Alcaides | | | | | | | | | | | | | | | | Hapishane | -| -| 2| 1| -| 1| -| -| -| -| -| -| -| -| -| -| -
Do. Yardımcıları | -| -| 1| -| -| -| -| -| -| -| -|  -|  -| -| -| -
  Berberler | -| -| 1| -| 1| -| -| -| -| -| -|  -|  -| -| -| 1
  Sağlayıcılar | -| -| 1| -| 1| -| 1| -| 1| 1| 1|  -|  -| 1| -| -
  Danışmanlar | -| -| 3| 4| 1| -| -| 1| -| -| 1|  -|  -| 8| -| -
  Tanıdıklar | -| -| -| -| -| -| -| -| -| -| -|  -| 36| -| -| 4
  Juez de Bienes | -| -| -| -| -| -| -| -| -| -| -|  -|  -| 1| -| -
  Alguaciles | -| -| -| -| -| -| -| -| -| -| -|  -|  -| -| -|11
                           |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |   |   |  |  |
        Toplamlar |25|53|61|49|43|59|32|32|36|70|30|118|135|54|31|83


VIII.

LIMPIEZA SERTİFİKASI.

(Archivo de Simancas, Registro de Genealogias, No. 916, cilt 12). (Görmek
P. 312).

D. Cristoval de Cos y Vivero, Secretario vb. Sertifika: Que por el
Eski Senyor Obispo Inquisidor General se hizo gracia de pruebas para için
Bakan Oficial del Santo Oficio al Eski Senor Don Carlos Miguel
Fizt James Stuart, Silva, Stolberg ve Palafox, Duque de Vervich ve Alba, ve
Patria tarafından bu Corte'de alınanlar
Padre ve Abuela Paterna'nın yabancılarından ve onlarla birlikte
bunun sonucunda yasallaştırılan partileri topladık
Üst düzey yöneticilerin, başkaları tarafından alınan ifadelerin zorunluğu
Padres ve Abuelos'un anılarının içeriği hakkında bilgiler
şu anda ve sonraki modumuz.--Arbol genealogico del Ex^{mo} Senor
Dük de Vervich ve Alba D. Carlos Miguel. El Ex^{mo} Senyor Don Carlos
Miguel Fizt James Stuart, Silva, Stolberg, Palafox, Duque de Vervich ve
Alba, Marques del Carpio, Alguacil belediye başkanı de la Santa Inquisicion
Cordova, 1794 yılında Madrid'de.--PADRES. El Ex^{mo} Senyor Don
Jacobo Felipe Carlos Maria Fizt James Stuart ve Stolberg, Dük
Vervich y Liria, Grande de Espana de birinci sınıf, nacio ve Paris el
1773 yılı, Difunto. La Ex^{ma} Senora Dona Maria Teresa de Silva y
Palafox nacio en Madrid, yıl 1772.--ABUELOS PATERNOS. El Ex^{mo}
Senor Don Carlos Fernandez Fizt James Stuart, Dük de Vervich ve Liria,
Grande de Espana de primera clase, nacio en Liria ano de 1752, Difunto.
La Ex^{ma} Senora Dona Carolina Augusta de Stolberg, Princesa de
Stolberg, 1755 yılında Aldea de Geudem de Alemania'da.--ABUELOS
MATERNOS. El Ex^{mo} Senor Don Pedro de Alcantara Fadrique Fernandez de
Hijar, Silva, Duque de Hijar, Grande de Espana de primea class,
Presidente del Real Consejo de las Ordenes, Difunto, nacio ve Villaruvia
de los Ojos de Guadiana, 1741 yılı. La Ex^{ma} Senora Dona Rafaela de
Palafox Croy de Habre nacio en Ariza ano de 1744, Difunta.--Como Agente
Eski evinden, bautism partilerinin testlerini sundum
Senyores'in önceki soykütüklerini anladığı, yani
Cristiano'nun maçları, her günkü maçlar
Madrid'de ünlü sertifika ve jüri 26 Haziran 1815.--Miguel
Antonio Forrent.

[Ek Not:_BELGELERİN EKLERİ_]

Bilgi referanslarını ülkenizde yürütüyoruz.
güzel referanslarla ve Santo Oficio'daki pratiklerle birlikte;
Söz konusu Senyor'un manzaraları Consejo, senin arabanla
Bu onayın doğruluğunu kanıtlıyor ve başkalarından bahsediyoruz
aday gösterilmek için Eski Senor Don Carlos Miguel Fizt James Stuart
Santo Oficio'nun en üst düzey yetkilisi olan deniz bakanı
orijinali ile ilgili iki bilginin sonucu
Kargomun bana ait olduğu yerin sekreteri. Evet, bu yüzden
bir araya gelmek, sunumdan doğan bir düzen erdemi
susodicho Eski Senor Don Carlos Miguel Fizt James Stuart, yardımcı olarak
Madrid'deki Genel Engizisyon Mahkemesi'nin son ve dördüncü günü
mes de Mayo de mil ochocientos diez y seis.--D. Cristoval de Cos y
Vivero.[1762]


IX.

30 MART 1524 TARİHİNDE BARIŞMIŞ BİR KIRKININ EŞİ TARAFINDAN VERİLEN makbuz
ELLEŞTİRİLEN MÜLKTEN DOWER.

(Archivo Historico Nacional, Inquisicion de Valencia, Legajo 371.) (Bkz.
P. 333). Deniz, Dona Beatrix'in soyguncu ve Sant Boy'u aldattığını gösteriyor
Pere Alcaniz'den bu şekilde ve kademeli olarak gönüllü olarak sunum yapıyorum
y de mi cierta ciencia otorgo haber habido y en poder mio recevido en la
Medine'deki muhteşem Cristoval alıcısının alt yazısı
din suçları ve dinden dönme nedeniyle el konulan varlıklar
Sancto Oficio de la Inq^{n} de Valencia'nın sunduğu bir kılıçtır
Valensiya'daki üç para birimi ve kütüphaneler, Los Quales
ben her zaman ve her zaman gönüllü olarak tüm kantidades'lerimin karşılığında pagado ve pagado yaptım
que yo tengo de haber ve kobrar por bir erdeme sahip olduğumu düşünüyorum
senencia dada by muy R^{do} Doctor Micer Melchior Esteve teniente
Inquisidor ve Juez, Sancto'da el konulan el konulan kişilere devredildi
Oficio, que dada füe en veynte y dos dias de me decembre proximo
her şey yolunda ve ayrı ayrı üç paso
Francisco Mudarra Notario Audiencia ve Judicatura de Escribano
iki kişi el koydu ve bu nedenlerden dolayı ve oradaki razonlar nedeniyle
İçerik içeriği.

İşlenmiş iki sayfanın modu ve kitaplıklar her gün
Bu para bu, bu yüzden paramı gönüllü olarak geri alıyorum
değerli eşyalarınız ve eşyalarınız arasındaki borcunuzu göz önünde bulundurun
buluş arkadaşım ve ikinci sırrım Pero Alcaniz tarafından
Marido, Notario'nun alt yazısında yazdığı gibi hareket etti.
Haziran ayından bu yana (_sic_) gerçek itirafımı sundum
y apoca otorgo y hago sin su perjuicio de rechos por yo quanto yo
sanki birkaç tane varmış gibi davran ya da birkaç tane daha paylaşıyormuş gibi yap
propios ve de los Pere Alcaniz'in yazdığı sayfanın içeriği
mi marido me fizo, e porque es verdad port tanto renunciando toda
istisnai olarak bir veya daha fazla otorgo ve fago vos la Presente apoca en
Notario'nun Valensiya Ciudad'ında neler yapabileceğini gösteren bir yazı yazısı var
Yeni Salvador'dan bir yıl önce Marzo'nun üç günü
Beşinci ve dördüncü yüzyıldan Jesu Cristo. + (se) son olarak benim sonum
Dona Beatriz Despuch ve de Sant Boy, bu işi sıkı ve sıkı bir şekilde yapıyor.

Fueron'un onurlu bir şey sunduğuna dair tanıklık
Fran^{co} Mudarra Not^{o}, Martin de Durango Scribiente ve Visitadores
de Valensiya.


X.

CANON JOAN'A KARŞI TALEP EDİLEN KISMİ makbuz beyanının özeti
DE ASTORGA, VALENCIA'DA BU YIL İÇİNDE EL KAZANILAN KİŞİ
1493.[1763]

(Archivo Historico Nacional, Inquisicion de Valencia, Legajo 383). (Görmek
P. 367)

  6 Şubat. Violant Domenega'dan, verdiği kredi karşılığında
               üvey anne Violant Domenega, rahatlamış, Jordi'ye
               ödünç aldığı bir çift altın bileziğe
               3 düka 200'lük faiz.

  [Sayfa notu: _BELGELERİN EKİ_]

Mallorquinli sempstress'ten, söz konusu
Domenega 8.8d.

6 Şubat. Violant Domenega'dan, üvey annesi tarafından bir eyerde saklanan yirmi altın sikke, toplamda 319.--

19 Nisan. Isabel'in müsaderesi Amorosa, rahatladı.
Envanter 2.10'a göre eşyalarının açık artırmayla satışı

2 Mayıs. Usta Anthony Tristan'ın müsaderesi.
Envanter 137'ye göre eşyalarının açık artırmayla satışı.--

Usta Johan Aragones ve karısının müsaderesi.
envantere göre etkileri.
(Toplam belirtilmemiştir.)

10 Eylül. Gaspar Ferroll'a
adı geçen Juan Aragones'in evinin açık artırmayla satışı 1100.--
Simon Sanchez'e
bitişik evin açık artırmayla satışı 1200. --
Kralın emri altında Juan Aragones'in üç tarlası ve iki bağının değerlemesi, ipotekleri düştükten sonra, tarlalar 37 libra ve bağlar 53 libra, hepsi 1800'e eşdeğer.--
23 Temmuz Luis Sarinyana'nın müsaderesi.
Uzmanlar tarafından 45 libra olarak değerlendirilen bir ev.
Kral, Joanot ve Francisco Sarinyana'ya mülkten 50 libre hibe verdiğinden, ev onlara devredildi.
Xativa'lı Galceran Nadal'ın müsaderesi.
Xativa'da Luis Costa'ya yıllık 100 sueldoluk bir vergiye tabi bir evin satışı 3.--
Xativa'lı Francisca Costa'nın müsaderesi. Guillen Murta'ya bir dut plantasyonunun satışı,
32 sueldoluk bir censo'ya tabi 10.--
9 Ağustos. Daniel Zapata'nın müsaderesi.
Bir kraliyet düzenlemesi gereği, eşi Leonor Zapata ile tüm mülkünün 5000 sueldo tutarında bir anlaşmaya varıldı, bunun 1500'ü peşin, 1500'ü altı ayda ve 2000'i bir yılda ödenecek, söz konusu Leonor, çeyizi ve diğer büyük meblağlar için dava açtı, bunların hepsinden vazgeçti 1500.--
Manuel Zapata'nın müsaderesi.
Blay de Comes ve Maria Vizcaina'nın mirasçılarından söz konusu Manuel'e ödenmesi gereken bir bakiye alındı ​​80.--
13 Şubat. Bernat Mancip'in müsaderesi gevşetildi.
Juan Guillen Catalan'a açık artırmayla satılan, Valencia şirketinin 6000'lik bir nüfus sayımı. anapara ve 400 faiz, her yıl 14 Eylül'de ödenir. 5 ay ve bir gün için tahakkuk eden
faizle 6205.7--
Mosen Juan de Penarosa'nın mirasçılarına satıldı Xerica, Las Barraguas ve Pina kasabalarında 15000 sueldos anapara ve 1000 faizden oluşan bir censal, 27 Mayıs'ta ödenebilir. 15211.1 tahakkuk eden faizle
Valencia şirketinde 7500 sueldos anapara ve 500 faizden oluşan bir censal olan Violant Catala'ya açık artırmayla satıldı, 2 Ekim'de ödenebilir. 4 ay ve 12 gün için tahakkuk eden faizle
7733.4
18 Şubat. Xativa kasabasında Cristobal de Basurto'ya iki censal satıldı, biri 6000 s. anapara ve 375 s. faiz, 29 Ekim'de ödenebilir, diğeri 5000 s. anapara ve 312s. 6d. faiz 8 Kasım'da ödenecek.
tahakkuk eden faizle birlikte 11251.10
23 Şubat. Caballero Johan Luis de
Vilarasa'ya açık artırmayla satıldı, adı geçen Bernat Mancip'in üç censales'i,
biri Valencia şehrinde, 13.000 s. anapara
ve 1056 s. 8d. faiz, 14 Temmuz'da ödenecek. Biri
Valencia krallığında, 13.200 s. anapara ve
880 faiz, 30 Mart'ta ödenecek. Bir diğeri aynı
11.250 s. anapara ve 650 faiz, 7 Eylül'de ödenecek.
Üçünün de geliri, tahakkuk eden faizle birlikte. 700 libras, 5s.[1764]

21 Şubat. Bernat Cortelles'in karısı Brigida'nın müsaderesi. Bahsi geçen Bernat'ın, Brigida 400'ün çeyizi için ödemesi gereken 1200 sueldo karşılığında aldığı para.
8 Şubat. Miguel de Prochita'nın müsaderesi. Adı geçen Miguel'in evini Franchet Quach'a kiraladı
               de Prochita on iki yıl boyunca kişi başına 12 teraziden
               yılda 6 terazi 120'ler aldı.
  11 Şubat. Miguel Andreu Rosell'e el konulması gevşetildi.
                 Francisco Berdum'dan Rosell'e olan borcunu aldı 32.--
  5 Eylül. Ev Gabriel Andreu Rosell'e satıldı.
               7000 sueldosluk bir sayım, ayrıca 500 ve 400'lere kadar.
               bunun üzerinden ve diğer tüm masraflardan muaftır 10.--


XI.

KRAL FERDİNAND'IN TORQUEMADA'YA, 30 MART 1498.

(Archivo General de Simancas, Consejo de la Inquisicion, Kitap I). (Görmek
P. 374).

[Ek Not: _BELGELERİN EKLERİ_]

Saygıdeğer ve sadık peder Prior. Yıllardır yaşadığım bir neden
Zaragoza'nın ortasında, Dios mediante, Reseptör Royz'la bir anlaşma imzaladı
Bir tırmanmayı ve şövalyeleri bulmayı çok merak ediyorum
Real de sarayda konaklamam için başka şeyler de gerekli
La Aljaferia, ve ondan sonra ya obra neredeyse bir nedenden dolayı acaba
İnsanların bana parado'yu kabul ettiklerini söyledikleri aforozlar.
Santa Engracia'nın önceki günlerine ve savaşlarına hiç değinmediğimiz bir şey
dört mil sueldos que en cada un a les o yo mandado pagar
başka bir yerde kanıtladığımız hızlı bir reseptörde, lo
Engizisyon raporlarının hiçbirinden geçmemiş olmak yeterli,
ancak diğer bazı cezaların düzeltilmesinden sonra
Oficio. Cierto tengo desto algun enojo. E fuera razon que se mirara
Kurtulmak için iletişimin sınırlandırılmasında en önemli şey
denizde hizmet verdiğimi biliyorum, buna karşılık olarak özel
aquella reseptörü, a Dios gracias, todos los oficiales stan bien
Pagados ve Nadie'nin maaşı ve başka bir yeri var, ve desto es razon
bu sizin içeriklerinizde ikamet ettiğiniz anlamına gelir. E que no se
aforoz, serinin geri kalanı için hiçbir şey gerektirmiyor
başka bir şekilde başka bir şekilde. E aunque sobre ello he aqui fablado
Lugo'nun Obispo'su[1765] ile sorunu düzeltmek için
fazer. Son olarak, size sunacağımız kaliteli bir dosyanın kaydı
ruego y encargo que sin dilacion alguna alceys y fagays alcar qualquiera
bir reseptörden aforoz edilmek, her zaman olduğu gibi
Yetkililer aynı zamanda Inquisicion'da da aynı şekilde yer alıyorlar.
Dios gracias, hayır deve nada a nadie. Bu durumda genişleme yok
zor bir iş, enojo della, bir daha yapamayacağım bir şey
izin. Bana bu şekilde yanıt verdim.
çünkü embriyon var. Dada en Alcala de Henares ve Marzo de xxx dias
xcviii.--Yo el Rey.


XII.

KRAL FERDİNAND'IN CEDULA'SI, 23 ŞUBAT 1510, AZALAN GELİRLER ÜZERİNE
EL VERMELERDEN.

(Archivo General de Simancas, Inquisicion, Libro III, cilt 61).

(Bkz. s. 376).

EL REY. El konulan kuşların beslediği tüm reseptörler
tüm dünyadaki buranın delito'su için kamera ve mali uygulamalar
Reynos ve Senorios'un Engizisyonları ve Bir Zamanlar Sizin İçin En İyisi
My cedula fuese mostrada veya senin traslado senado de eskrivano publico, por
şu anda en çok merak edilen konular hakkında bilgi sahibi olmak için
el konulan ve saklanan bazı eşyaların nedeni gerekli
ilk önce mercedes'te yo o hecho ve fago en los dichos'da cumpliesen
resmi görevliler ve seri olmayan iş adamlarının yöneticileri
maaşların ve maaşların pagados'u Nitelikli serinin ofisi
hak ettim, ende yo vos mando que agora ni de adelante hayır
cumplays ningunas mercedes que yo aya echo ve hago de los dichos bienes
Engizisyonculara ilk ulaşana kadar el konuldu ve
maaş memurları ve memurları ve maaş memurları
zorunlu olarak satın almanız gereken ücretler, herhangi bir kısıtlamaya tabi olmayan kartlar
o generallerin emirleri arasında şunlar var:
Aksine ve Mercedes'in diğer hükümleri veya hükümleri
İtaat ettiğiniz ve size danışmanlık hizmeti verdiğimiz miktar
conmigo ve con los dichos generales ynquisidores que asi cumple al
e-mio ve unos ve diğer cephe dışı hizmetler ende al por
alguna manera yani mercedes'im için pena de la mi merced. Fecha en la villa de Madrid a 23
dünyanın her yerinde ve her yıl. Evet sen de varsın
Aynı şekilde, daha önce resmi olarak görevden alınan ilk iki kişi de aynı şekilde
maaşlar başka bir şey değil. Hey el Rey. Başkasının emriyle
Juan Roiz de Calcena. Sen, soruşturmanın sonucu olarak bunu kabul ettin.


XIII.

CIUDAD REAL'DE Lütuf Fermanı Resitali, 1483.

(Archivohistorito nacional, Inquisicion de Toledo, Legajo 139, n. 145).

(Bkz. s. 459).

Bu Ciudad Real havasındaki ünlü kamuoyu ve şöhret olarak
Cristianos'un ismiyle ve pozuyla çok şey yaşadık
Tales Hereticavan ve Guardavan La Ley de Moyses, Ovimos Nuestra
diğer kişilerle ilgili bilgiler, şu ana kadarki en önemli şeyimiz
Verdad ve şehrin pek çok şehri ve moradoru var
bu çağda ve ley'deyken ve bu dönemde koruyucu ve koruyucu olarak
de Moyses, haciendo sus ceremonias, siguiendo sus antiquos ritos
Judaycos, bazı şeyleri kullandık ve bazı anahtar sözcükleri sorduk.
yeni şehir kartı ve açıklamalar kuyruk
Ciudad'daki tüm kişiler ve bu dünyadaki seviyemiz
Moyses'in gittiği yerde ve oradayken,
İtiraf etmeden önce ilk üç gün sonra gelenler
Kahramanlar ve vazgeçtiler ve vazgeçtiler ve bu dünyadan ayrıldılar ve partiden ayrıldılar
Iglesia Noel Baba'yı ve Los Angeles'ı terk etmek
Cristiano Ronaldo'lar ve tüm bunları kullanan alıcılar
çok kötü ve kötü bir durum, ve ikilemde teselli edilemeyen
Esperamos'tan sonra üç gün boyunca diğer üç kişi için son nokta
ve en sevdiğimiz şeylerin rescibimos itiraf et ve dezir sus
bu diyarın bazı bölgeleri ve bu iki terminalin son noktası
iki gün ve daha uzun süre, hiç de öyle olmayan bir duruma karşı
özellikle de ikimizin de yaptığının aksine
Yeni Inquisicion, yeni bilgilerle ilgili bilgiler ve dönem
birkaç kez test edildi ve yeni tanıtımcı tarafından talep edildi
Mali, Yeni Bilgiler Özeti ve Yeni Bilgiler
dellos e de la dicha heregia que avian Cometido, mandamos dar nuestra
Kartta de llamamiento ve hedicto kontra las sospechosas e
Infamadas ve sen öylesin. E porque entre elas nos consta ser
çok halka açık ve kötü şöhretli Sancho de Ciudad ve Mari Dias su soyguncusu vb.

[Ek Not: _BELGELERİN EKLERİ_]


XIV.

MARIA GONSALES'İN 9 EKİM 1483 TARİHLİ RAHMET FERMANI KAPSAMINDA İTİRAFI,
DAHA SONRA 23 ŞUBAT 1484 TARİHİNDE AUTO DE FE'DE YANDI.

(Archivohistorito nacional, Inquisicion de Toledo, Legajo 154, n. 375).

(Bkz. s. 460). Maria Gonsales, Juan Panpano'nun hırsızı, koleksiyon vekili
Santiago, benim saygımla, önümüzde ve encomiendo'mda paresco
veestra merced, önceki paresco con gran arrepentimiento e
yanlış şeylerin daralması, ve vjx veya cinco'nun yapabileceği digo (_sic_)
anos que yo case con el e al timepo que le con el xpristiano,
e en este timepo puede aver dies e seys anos, poco mas veya menos, quel
başka bir görüş de Santa Fe Catolica'da ve daha hızlı bir şekilde nasıl davranılacağına dair görüş
Yahudi Cerimonias, ve bu, sorgulanmayan bir şey
ayuno malo quel levava me dio çokas feridas e gönüllü olarak buna karşıyım
sabado'yu filase etmemek ve sabado'ya gelmek için viernes'e gelen adamlar
algunas veces comia dello ve başkaları olmayan sorgular, porque mi padre
syempre vivio e murio conmo buen xpristiano, loqual me duro faser seis o
syete anos, e porque yo sabia que non tepsi carne de la carniceria non
La soru geliyor, ve bu benim için çok şey ifade ediyor
ves me la fasia comer e yo ha ölür anos que bivo syn el porquel se fue
desta cibdad e yo nunca quise yl con el, teniendo que me faria bevir en
bir hata oluştu, ve yine de bir gecede, bir kaç yıl sonra ben de bir hata yaptım
rogar que fuese benim evimde ve bu evdeyken,
e puede aver dos anos, poco mas o menos, quel me fizo coser pan cenceno
bu üç şey ve bana karşı gelip gelmediğim için, pasar mala olmadan
davamı sürdürüyorum ve davamın sonuçsuz kalmasından sonra
Sabados ve Santiago Cura ile itiraf ediyorum ve bana mando que
filase ve yo despues aca syempre he filado ve fago mis faciendas conmo
buena xpristiana, ve ikinci kez beni buna ikna ettikten sonra
bana öyle geliyor ki, bu bana çok iyi geliyor, lo
Nitelikli nunca quise daha hızlı ve fise por non bevir con el deso de su kötü
bevir, benim babam ve bir tanem olan evlerin satışını yapıyorum
Colmenas Posada, ve moro ve una en iyi evleri satıyor
bana izin vermen ve rıza göstermen gerekiyor. Desto mi arepiento de
Buen coracon ve buena gönüllü olarak Dios misericordia ve vosotros'a gittim
bana göre bu en iyi şey bu, bu yüzden bu konuda kalitelisin
ve denizin gelip havadan uçup gittiğini söyledi.


XV.

TALİMATLARIN KOPYALANMASI TALEBİNİN REDDEDİLMESİ.

(Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi'nden Bayan, 214 fol. Cedulas en favour).[1766]

(Bkz. s. 475).

Muy Ill^{res} R^{mos} Yaşlılar:

El Lisansı^{do} Alonso de la Pena, S^{to}'nun tanıtımcısı ve mali yöneticisi
Bugünden önce protesto olarak en önemli şey olarak kapalı^{io}
çünkü bu nedenle bu nedenle mücadeleye rıza göstermedim
başka bir yazı veya açıklamayla, boş bir cevapla
VV'den önce Doktor Blasco de Alagona'nın dilekçesi. SS. sunum,
cuyo theor have do aqui por repetido, bu yüzden la misma protestacion la digo
hiçbir değer ve etkisi yok, ancak VV tarafından sağlanmaması gerekiyor. SS.
sadece kabul edilmediğine karar verildi. Takip ettiğim için. Lo uno por las
Razones generalleri. Başka bir kısmı veya karşı tarafı sunulmadı
parte, ni en time ni forma. Başka bir kopyanın kopyası için başka bir yol var
tüzükler ve talimatlar ve S^{to} Off^{io} ve su için yeni reformlar
Noel Sırrı Arşivi Noel Kostümü ve Uygun Olmayan Bir Şey
ne gibi tehlikeler olduğunu araştırın. Evet, negado, que lo fuera de
Bu, talebin karşılanması için bir zorunluluktur,
oğulları nezesarias olduğu için buscar cerca de si las cosas. Başka bir şey yok
yeni talimatlar, yasalar ve yeni referanslar ve veriler
juycio contencioso, ne parçalarla çelişiyor, ne de ellerle, çin'le
yalnız eğitim için, düzen ve buen bir izleyici kitlesine ulaşmak için
başka bir şekilde. Diğer yetkililer ve bakanlıklar da dahil
Bu, bu kadar fazla depolanan bu S^{to} Kapalı^{io}'ya aittir
özellikle Blasco de Alagona'nın mismo'yu kullanıyormuş gibi davranması gibi
belediye başkanı bu yapılardan ve yeni reformlardan rahatsız
dadas al S^{to} Off^{io}, bu quales yalnız başına daha güvenli ve tasarrufludur
Adaletin yönetimde sağladığı etkiler
tüm bunların patenti ve yeniden yapılandırmayla ilgili kötü amaçlı yazılımlar
bu en iyi stil ve en el S^{to} Off^{io} ay.

[Ek Not: _BELGELERİN EKLERİ_]

_Otrosi._ Adaletsiz talep ve dilekçelerinizin esaslarına yanıt verin
nulla, bu S^{to} Mahkemesinde yükümlülüğe tabi olmayan bir şey var
bu emanette ne bulundurulur ve kanunlar, kanunlar ve sırlar saklanır
refformas, hiçbir kopyanın kopyalanmaması, kafa karışıklığı ve
bu durumda neden olan bazı kişileri takip ettiğinizden emin olun
belirli zaman aralıklarında olağandışı oyunlarla gerçekleşir. Las quales
tüm hukuksal bilgiler ve giriş yapan kişilerin verileri
ello için yargı yetkisi, que quando no la tubieran, la buena fe y comun
görüş şu ki, bu durumun ne olduğu ortada. Başka bir şey ve ana müdür
Blasco de Alagona'da limana varmak yok
Sahte kopyalar, bu nedenle refforma fuesse'nin aynısı gibi görünüyor
sıradan meyve sularından vazgeçtiğinizde, bunu yapmak zorunda kalacaksınız
Bu serinin birbiriyle bağlantılı olması ve nedenlerin farklılaşmasıyla ilgili bir dizi amaç
sonra geldiler ve gelen hiçbir su yok
yargı yetkisi daimidir ve bu durum neredeyse sonuç niteliğindedir
diffinitiva.

En iyiler ve diğer birçok şey ve kurtarıcı olan birçok şey için
parecer de VV. SS. rezerve, bu etkinliğe yardımcı olmak için yardımcı, parece
Claro, Alagona Blasco'nun kopyalarını almamalı
S^{to} Off^{io} yetkililerinin ve bakanlarının talimatları
Plan yapmak ve onu korumak için sürekli olarak sessiz kalmayı planlıyorum
bu sırrın sırrı şu ki şu anda S^{to} Off^{io} jüri tarafından
prometido. Adalet talep ediyorum ve VV'nin resmi makamıyım. SS. yalvarıyorum.


XVI.

26 ŞUBAT 1607 TARİHLİ CARTA ACORDADA, GİZLİLİĞİN UYGULANMASI.

(Archivo de Simancas, Inquisicion, Libro 942, cilt 62).

(Bkz. s. 477). Sancto Oficio'nun sırrı, tüm yetki ve yetkilerden oluşur
ve sirvendeki kişilerin itibarı, yanlış olanı kabul etmek
bugünlerde engizisyonlarda ve sularda genel olarak bir şeyler vardı
kamuoyuna duyurulması büyük bir duyarlılığa neden oldu ve kanıtlamak zorunda kaldı
Büyük Danos ve Sorunları Gidermek İçin Gerekli Çözüm
önemli olan bir şey olduğu için, bir oyundan sonra
Sancta'nın cennetine ne kadar güvenebileceğinize dair tahmin ve yanıt
Engizisyon ve bakanlıkların soruşturması, en gizli konuların sonuncusu olarak kabul edilir
que se tratan tanto mas oğlu tenidas por doğrular ve tahminler
Hiçbir uyarı yapılmadı ve çözüm için gerekli önlemler alındı
Bu suiistimal, mahkemelerde şu sıralar başlatıldı, y
el Ilustri^{mo} Senor Patriarca Inquisidor generali ile göz önünde bulundurarak, ha
Parite mevcut ve yasal beyan yoluyla artırılıyor
tüm bunlar, tüm yetkililer tarafından kabul edilmeden önce gerçekleşti,
denizde ihtiyaç duyulan ve dağıtılan bağlar ve esnemeler
Avido ve Caiga, yalancı şahitlik ve kafirin cezasıyla karşı karşıya kaldı.
yasal olarak, ve şimdiye kadarki göstergeler veya testlerle bir araya geldik Sean
tekil kişiler bir başkası tarafından resmi olarak askıya alındı
beş paranın ardından geri dönülmez ve pague, ve ikinci sırada
sürekli özel ve hiçbir çıkarım yapılmadan tam tersine
en juicio el exeso no pueda en el fuero de la conciencia hacer suyo ni
plazadaki maaşlarınızı alın, gözlemlediğinizi beyan edin
iki gizli ücret veya kaliteli bir yönetim şekli
denize bağımlılar ve oyların, düzenlerin aynısı gibi,
Kararlar, Sonuç Kartları ve Tüm Parçalar ve Malzemeler
Gizli Bilgiler ve Kişilerin Gizli Bilgisi Ha
Bu konuda hiçbir karara varmamak amacıyla ve diğer bilgilerle
Engizisyoncular için çok daha kolay olan bir yerde,
Yetkililer, Komiserler, Noterler ve yakınları ve hepsi
tüm oylar ve seçimler
Sean Publicas'ın Nedenleri ve Nedenleri Hakkında Soruşturmalar
bugünlerde her şeyin sırrını korumanın kesin bir yükümlülüğü var
oy. Ve assimismo mandamos yani aforoz belediye başkanı ve de la dicha
Görevden uzaklaştırma cezası ve resmi gizliliğin sağlanması
Sancto Officio de la'da görev yapacak nitelikli bir kişiliğe sahip olmak
Soruşturma, doğrudan gizli bir şekilde doğru şekilde denetleniyor
Senor Ilustrisimo'nun Gizliliğini Dolaylı Olarak Açıkladı
Engizisyon Generali, bir şey yapılmaması için görüşülmesi konusunda Consejo'yu ikna etti.
sin castigo tan grande delito. Her zaman için her şey için
Bu noticia de y nadie se cehaletiniz için özür dilerim, bu yüzden
yeni kart anlaşması ve hükümleri talimatlara uygun olarak sağlanmıştır
bir önceki yılın prensibine uygun bir kostüm olan kartlar
tüm Sancto Officio Bakanlıklarının gizli salasında
Engizisyon, giriş kısmında başlığın sunulması durumunda
Memurlar, ve tüm bu işlerin karşılığında bu mandareis'i satın alıyorlar.
Yetkililer en la sala del secreto donde se les leera.- Madrid'de, 26 de
1607 yılı İbranice.

       * * * * *

El Ylustrisimo Senor Patriarca Inquisidor General, Consejo'da ayakta kaldı
de su Magestad en la Sancta General Inquisicion, sahip olduğu leido en
Senoria Illustrisima'nın ve karttaki Senyora'ların huzurunda
Sancto Officio'nun gizli girişine ilişkin kayıt
Soruşturma, Senores'in kasıtlı ve gönüllü olarak yaptığı bir soruşturmadır.
İllustrisima'nın kişiliğiyle ilgilenmek zorunda olduğunuz dönem
Senörler, yetkililerine kadar Consejo'yu kullandılar ve bunu yapmak zorunda kaldılar.
otomatik olarak pusiese ve diğer yetkililere yapılacakları bildirmeniz gerekiyor
de los dichos secretos ve al nuncio porteros, sunumun kalitesi ne kadar
Secretario Cumpli, de que doy ücreti.--Hernando de Villegas, Secretario del
Consejo. XVII.

1731 YILINDA ENKİZİSYONUN FİNANSMANI.

(Archivo de Alcala de Henares, Hacienda, Legajo 544^{2} (Kitaplık 8)'den.)
(Bkz. s. 440).

ESTADO DE LAS KİRALAMA, SALARIOS VE GASTOS DE EL CONSEXO Y Tribunales DE
INQUISICION DE ESTOS REYNOS.

  -------------------------------------------------- ------------------------
                             KİRALIK DÜZELTMELER.
  ----------+------------+----------+------------+-- ----------+---------------
            | Kiralama | Gönder- | Kiralık |  Sayımlar ve |  Toplam tr
   Engizisyon- | kanongyalar |  aksiyonlar |   Jüri |  Haciendalar |   Realler
    buzlar |   yap |  para el | düzeltmeler |   itiraf |   Vellon.
            | Emeklilik | Consejo. |            |    cadas.  |
  ----------+------------+----------+------------+-- ----------+---------------
  Sonuç olarak |            |          |            |            |
   Mahkeme |     -- | 213.000. |  95.695,9 |  92.396.   |   401.291,29
   de Corte |            |          |            |            |
            |            |          |            |            |
  Şu şekilde: |            |          |            |            |
  Toledo |  42.348,7 |    -- |   1.719,18 |   4.506.   |    48.573,25
  Logrono |  41.646,3 |    -- |     -- |   8.619,15 |    50.265,18
  Cuenca |  32.700.   |    -- |     174. |  22.373,9 |    55.247,9
  Kanarya Adaları |  12.750.   |    -- |   1.879.   |  22.531,23 |    37.160,26
  Zaragoza |  41.613,22 |    -- |   4.259,26 |  30.969,14 |    79.842,28
  Barselona |  29,403.   |    -- |     -- |  18.952,8 |    48.355,8
  Santiago |  87.861,18 |    -- |     -- |   5.236,8 |    93.097,26
  Llerena |  30.283,26 |    -- |     266.2 |  30.600.   |    61.149,28
  Valladolid|  48.724,5 |    -- |   6.000.   |  16.839.   |    71.573,5
  Granada |  15.530,18 |    -- |     -- |  77.879.   |    93.409,18
  Kordova |  35.167,27 |    -- |   1.035,30 |  50.997.   |    87.200,23
  Sevilla |  43.976,23 |    -- |   5.846.   |  68.000.   |   117.822,23
  Murcia.   |  42.783,9 |    -- |     -- |  90.580.   |   133.363,9
  Mayorka |  25.449,24 |    -- |     -- |  96.829,14 |   122.279,4
  Valensiya |  46.974,4 |    -- |     -- |  56.185,20 |   103.159,24
  ----------+------------+----------+------------+-- ----------+---------------
            | 580,212,16 | 213.000. | 116.876,3 | 693.694,12 | 1.603.782,31
  ----------+------------+----------+------------+-- ----------+---------------

 -------------------------------------------------- -----------------
                            SALARIOS VE GASTOS.
 ----------+---------------+----------+-----------+------ ------+----------+----------
           |            | Gastos ve |Teslim-|            | Bak | Lo que se
  Engizisyon- | Maaşlar.  | Yiyecekler| azyonlar|  Toplam |falta a |   esta
   buzlar |            |  de Reos.|  kuyruk |   Kargo.  |  cada |  sapkın
           |            |          |sayfa tüm|            |Mahkeme. |   bir sus
           |            |          |Sonuç |            |          | Bakanlar.
 ----------+---------------+----------+-----------+------ ------+----------+----------
 Sonuç olarak |            |          |        |            |          |
  Mahkeme |  678.816,4 |107.500.  |   -- |  786.316,4 |385.024,9 |  546.437,5
  de Corte |            |          |        |            |          |
           |            |          |        |            |          |
 Şu şekilde: |            |          |        |            |          |
 Toledo |   66.351,2 |  9,330.  |   -- |   75.681,2 | 27,107,11|  255.108,23
 Logrono |   51.224,14|  9.000.  |   -- |   60.224,14|  9.958,30|  122.930.
 Cuenca |   50.587.  |  8.500.  |   -- |   59.087, |  3.839,25|   55.057.
 Kanarya Adaları |   52.512.  |  7.500.  |   -- |   60.012.  | 22.851,8 |   45.625.
 Zaragoza |   92.782,17| 25.454,4 |   -- |  118.236,21| 38.393,27|  165.554,6
 Barselona |   50.430.  |  8,699. |   -- |   39.129.  | 10.773,26|   45.636.
 Santiago |   57.709,3 | 13.687.  | 18.000.|   89.396,3 |    -- |     --
 Llerena |   55,158.  |  9.900.  |   -- |   65.058.  |  3.948,6 |   48.692.
 Valladolid|   66.543.  | 13.400.  |   -- |   81.943.  | 10.379,29|   37.875.
 Granada |   82.184,20| 25.000.  |   -- |  107.184,20| 13.775,2 |   75.528.
 Kordova |   69.485.  | 17.500.  | 10.000.|   96.985.  |  9.784,12|   25.842.
 Sevilla |   73.650.  | 20.000.  | 20.000.|  113.650.  |    -- |     --
 Murcia |   74.073,12| 17.980.  | 45.000.|  137.053,12|  3.690,3 |     --
 Mayorka |  104.694,12| 12,163.  | 20.000.|  136.857,12| 14.578,8 |   30.336.
 Valensiya |   85.545 | 17.614,24|   -- |  103.159,24|    -- |     --
 ----------+---------------+----------+-----------+------ ------+----------+----------
           |1,711,745,16|325,227,28|113,000.|2,149,973,10|554,064,25|1,454,621.
 ----------+---------------+----------+-----------+------ ------+----------+----------

Consejo y Tribunales'in önemli kira bedelleri açısından, 1.603.782
rs. 31 Bayan Vellon, ve maaşları için gerekli
Bakanlıklar ve kargo bedeli 2.149.973 rs. 10 Bayan faltan en cada ano
546.190 rupi 13 yaşındayım Bayan bir gösteri yaptım. Bunu yapmayı unutmayın
554.064 rs ile devam edin. 25 bayan gövdedeki farklılıktan oluşur
Santiago ve Sevilla Engizisyonları'nın sobrante'si
sunum; Ve en fazla kargosu 100.000 rs. sonuç olarak
Mahkemelere gönderilen gönderilerin sonuçları, dikkate alınması gerekenler arasındadır.
el de Mexico'da. Asimismo, bunu yapmamızı tavsiye ediyor
Zaragoza, Aljaferia'nın işgal ettiği sarayda ve buscando evinde
Senor Don Phelipe 5'ten, 1708 yılı, 5.200'den kabul edildi.
Plata ducados de breenes el konuldu ve paz tarafından kaybedildi
de Viyana; 24.000'de inşa edilmiş hassas bir evimiz var
kitaplıkları ve diğer 20.000'i tamamlamanız gerekiyor. Madrid 8 de
1731 Kasım'ı.

Felix Garcia del Pulgar.


DİPNOTLAR:

[1] Haereticus hayvan pestilentissimum est: quamobrem punire debet
antequam virus impietatis evomat, forasque projiciat.--Simancae de
Katolik. Enstitü., Tit. II, n. 17.

[2] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 153, n.
331.--Burriel, Vidas de los Arzobispos de Toledo (Bibl. nacional, MSS.
Ff, 194, fol. 8).

[3] Las Quinquagenas, I, 342 (Madrid, 1880).

[4] Revista Critica de Historia y Literatura, V, 148.

[5] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 522, fol. 2.

[6] MSS. Üniversitesi Kütüphanesi. Halle, Yc, 20, T. VIII.

[7] 1484 Talimatları, Sec. 12 (Arguello, cilt 4).

[8] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 158, n. 431,
435.

[9] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 552, fol. 44.

[10] Aynı eser, fol. 23.

[11] Yine de Protestan denizciler İspanyol limanlarına varıyorlar.
antlaşmalarla korunan ve hatta Amerika'daki savaş esirleri
Daha sonra göreceğimiz gibi koloniler Engizisyon tarafından talep ediliyordu.

[12] Ferraris, Prompta Bibliotheca, s. v. _Haeresis_, n. 1-10.--Avila de
Censuris ecclesiasticis, P. I, Dub. 10 (Lugduni, 1609).--Paramo, s. 570.

[13] Kap. 1, Sek. 1, Clement. v, iii.

[14] İncil. nacional, MSS., X, 157, fol. 244.

[15] Boletin, XV, 579, 594.

[16] Mich.Alberti Repert. Engizisyon. S. v. _Episcopus_.--Arn. Albertini
de agnoscendis Assertionibus Catholicis, Q. XI, n. 1 (Valentiae,
1534).--Simancae de Cath. Enstitü. Baştankara. XXV, n. 2, 3, 4.--Pegnae Yorumu.
Eymerici Direct'te LIV. S. III.--Paramo, s. 536.

Rojas (De Haeret. P.I, n. 442-3) bu konuda yazan tek yazar gibi görünüyor.
Clementine'lerin piskoposluk yetkisini yalnızca verdiğini varsayar
danışma.

[17] Archivo de Simancas, Inquisicion, Kitaplık 1.

[18] Simancae de Cath. Enstitü., Tit. XXV, n. 5.

[19] Llorente, Anales, II, 335.

[20] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 926, fol. 139.

[21] Archivo de Simancas, Inquisicion, Kitaplık 688, fol. 228, 517; Kütüphane
939, fol. 69.

[22] Uzlaşma. Tarraconenler. Ann. 1591, Lib. v, Baştankara. vi, Yüzbaşı. 2 (Aguirre,
VI, 319).

[23] Decreta Sac. Congr. S. Officii, s. 284 (R. Archivio di Stato in
Roma, Fondo camerale, Congr. del S. Offizio, cilt 3).

Roma Engizisyonunun politikası tamamen farklıydı.
Piskoposların geleneksel yargı yetkisini tanıdı ve
onların işbirliğini davet etti. Piskopos kendi takdirine bağlı olarak fermanlar yayınladı ve
kovuşturma başlatabilirdi. Elbette işkence ve nihai yargılama cezalarında mutabakat gerekiyordu, ancak piskopos savcıysa, engizisyoncu istişareler için piskoposluk sarayına ve ayrıca piskoposun kişisel olarak hareket ettiği ve
Ordinaryüsü tarafından hareket etmediği diğer durumlarda da giderdi. Hepsi Clementines'e uygundu,
ancak tüm kesin cezaların Cemaat tarafından onaylanması gerekiyordu.--Aynı eser. s. 174-5, 177, 266-8, 272-3.

[24] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 45, fol. 168.

[25] Modo de Proceder, fol. 107 (Bibl. Nacional, MSS., D, 122).

[26] Libro XIII de Cartas (Am. Philos. Society'nin MSS'si).

[27] Benedicti PP. XIV de Synodo dioecesana, Lib. IX, kapak. iv, n. 3.

[28] Archivo de Simancas, Lib. 78, fol. 80.

[29] Aynı eser, Lib. 83, fol. 106.

[30] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 232.

[31] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 562, fol. 28.

[32] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 100.

[33] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 435^{2}; Lib. 890.

[34] Paramo, s. 136.--Boletin, XV, 462.

[35] Boletin, XV, 475.

[36] Bulario de la Orden de Santiago, I, 37.

[37] 1484 Talimatları, Sec. 26 (Arguello, cilt 8).

[38] Arşiv gen. de la C. de Aragon, Registro 3684, fol. 76, 92, 97.

[39] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. Kopyaladım, fol. 3.--Hayır
böyle bir madde daha sonraki komisyonlarda yer alır.

[40] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1.

[41] Aynı eser, Lib. 3, fol. 27, 28, 62, 63, 72, 73, 186, 204, 242, 336.

[42] Aynı eser, Lib. 939, fol. 69.

[43] Archivo de Simancas, Patronato real, Inquisicion, Leg. unico, fol.
43.

[44] Pragmaticas y altres Drets de Cathalunya, Lib. Ben, Baştankara. viii, kapak.
1; Capitol'ün kabulleri, Sec. 26; Aynı eser, kap. 2 (Barselona, ​​1569, s.
16,19).--Bulario de la Orden de Santiago, Lib. Kopyaladım, fol. 219.

[45] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 69, 118.

[46] İncil. publica de Toledo, Sala 5, Estante II, Tab. 3.

[47] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 76, fol. 360; Lib. 77, fol.
30; Lib. 939, fol. 104.

[48] ​​İncil. Toledo'nun yayını, _loc. Alıntı_

[49] MSS. _penes me_.

[50] Cortes de Madrid del ano de MDLII, Pet. lix (Valladolid, 1558,
fol. xiv).

[51] Archivo de Simancas, Patronato real, Inquisicion, Leg. unico, fol.
76.

[52] Aynı eser, Visitos de Barcelona, ​​Leg. 15, fol. 2.

[53] MSS. Üniversitesi Kütüphanesi. Halle, Yc, 20, Tom. III, XI.--Arşiv
de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 69.

Ancak beraat kararına Orgeneral'in imzası eklendi
Fray Joseph de Sigueenza'nın, 1592'de.--MSS. Halle, Yc, 20, Tom. IV.

[54] MSS. Üniversitesi Kütüphanesi. Halle, Yc, 20, Tom. VII.

[55] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 82, fol. 93.

[56] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 9, n. 1,
fol. 261, 275; Bacak. 9, n. 2, sayfa 342.

[57] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 39, Bacak. 52, fol. 2.

[58] Aynı eser, Lib. 876, fol. 1, 17, 30, 41, 42, 46.--Archivo de Alcala,
Estado, Bacak. 2843.

[59] Discusion del Proyecto sobre la Inquisicion, s. 449 (Cadiz, 1813).

[60] Archivo de Simancas, Inquisicion, Libros 559, 890.

[61] Urbani PP. V, Boğa. _Apostolatus_ (Bullar. Roman. I, 261).

[62] Kap. 3, 4, Ekstrav. İletişim Lib. V, Baştankara. ix.

[63] Uzlaşma. Üç uçlu mızrak. Sess, XXIV, De Reform, kap. 6.--Pegnae Yorumu
CXLI n Eymerici Direktörü. P.III.

[64] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. Ben, dostum. 92.--Arşiv
Simancas, Inquisicion, Lib. 926, fol. 260.

[65] 1484 Talimatları, Sec. 5 (Arguello, cilt 4).

[66] Klement. PP. VII, Boğa. _Cum sicut_ (Pegnae Append, ad Eymerici
Müdür.).

[67] Eymerici Müdür. P.III, n. 59 boşalmak Pegnae Yorumu, xii.--Locati
Opus Judiciale, s. v. _Absolvere_n. 7 (Roma, 1570).

[68] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 498.--"Por
La Presente Damos Lisansı ve Nitelikli Sacerdote Laik veya Düzenli
Noel Baba Madre Iglesia'nın affedilip affedilebilmesi için
a F. de la aforoz por nos puesta a pedimiento de F., imponiendole
penitencia su anima y conciencia için saygıdeğer."

[69] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 214 fos.--MSS. Bodleian'ın
Kütüphane, Arch Seld A, Subt. 15.

[70] Simancae de Cath. Enstitü., Tit. III, n. 5.

[71] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 299, fol. 80.

[72] Simancae de Cath. Enstitü., Tit. XIII, n. 22.

[73] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 126.

[74] Corella, Praxis itirafı, P.I, Tract, i, Cap. 1, hayır. 8.

[75] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 111, n. 42.

[76] Aynı eser, Inquisicion de Valencia, Leg. 15, n. 11, fol. 17.

[77] Discusion del Proyecto sobre la Inquisicion, s. 446 (Cadiz, 1863).

[78] MSS. İncil. nacional de Lima, Protokolo 223, Expediente 5270.

[79] Simancae de Cath. Enstitü., Tit. XLII, n. 14.

[80] Archivo de Simancas, Inquisicion, Kitaplık 559.

[81] Archivo de Simancas, Lib. 82, fol. 89; Lib. 939, fol. 126.

[82] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. III, fol. 464.--Arşiv
Simancas, Inquisicion, Lib. 83, fol. 30; Lib. 939, fol. 126; Lib. 941,
fol. 3.

[83] Bkz. Yazarın "History of Auricular Confesion and
Hoşgörüler," Cilt III'e Ek.

[84] Pegnae Yorumu. Eymerici Yönetmeninde XXV. P.II.

[85] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 126.

[86] Hinojosa, Los Despachos de la Diplomacia Pontificia, I,
330.--Danvila y Collado, La Expulsion de los Moriscos, s. 223.--İncil.
ulusal, MSS, D, 118, fol. 243.--Archivo de Simancas, Engizisyon,
Lib. 940, fol. 12.

[87] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 54, fol. 176.--Arşiv
tarih. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 10, numara. 2, fol. 39, 40,
52, 75, 114, 118.

[88] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 326-7, 337.

[89]Danvila y Collado, La Expulsion de los Moriscos, s. 126, 129,
181, 183, 194.

[90] Lucii PP. III Epist. 171 (Migne's Patrol., CCI, 1299).

[91] Ripoll, Bullar. Ord. Praedic. I, 252.--Eymerici Müdür. Engizisyon.
P. III, Q, xxviii.--Hist. Ortaçağ Engizisyonu, III, 71 _sqq._

[92] Raynald. Annal. Ann. 1329, n. 70-2.

[93] Pegnae Yorumu. Eymerici Direktörü LXXVII. P. III.--Bullar.
Roma. Ben, 420.

[94] Ripoll, Bullar., IV, 22.--Wadding, Annal. Küçük. Ann. 1487, n. 8.

[95] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. Ben, dostum. 94.--Arşiv
Vatikano, Masum. VIII, Kayıt Ol. 686, fol. 103.--Boletin, XV, 582.

[96] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 106.

[97] Vatka, _op. cit._ T. VIII, Regest., n. Xxi.

Dominiklilere özel bir muafiyet atfedildiğine rastlamadım.
ancak Leo X'in 14 Mayıs 1517 tarihli, tüm ayrıcalıklarını teyit eden kısa bir yazısı
istisnasız, bunu kapsadığı şeklinde yorumlanmış olabilir.--Ripoll,
IV, 343.

[98] Archivo de Simancas, _ubi sup._

[99] Vatka, ann. 1524, n. xxiii.

[100] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. Kopyaladım, fol. 115.

[101] Archivo de Simancas, _ubi sup._

[102] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. Kopyaladım, fol. 79,
96.--Paramo, s. 607.

Bu, 15 Ocak 1530 tarihli bir talimatla İtalya'yı da kapsayacak şekilde genişletildi. - Clem. PP.
VII, Bull _cum sicut_ (Pegnae Append, ad Eymerici Director. s. 107).

[103] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 106.

[104] Vatka, _op. alıntı_, Tom. VIII, Regest. s. 225-6.

[105] Fontana, Documenti Vaticani contro l'Eresia Luterana, s. 122
(Roma, 1892).

[106] Pauli PP. III Boğa. _Apostolici'de_, 21 Mart. 1592 (Pegnae Ek.
ad Eymerici Yönetmen. P. 109).

[107] Pauli PP. IV Boğa. _Cum sicut nuper_, 16 Nisan. 1559 (Bullar.
Roma. II, 48).

[108] İncil. Vatikan, MS. Ottoboniano Lat. 495, s. 7.

[109] Hinojosa, Los Despachos de la Diplomacia Pontificia, I, 326, 332.

[110] İncil. Vatikan, MS. Ottoboniano Lat. 495, fol. 50.

[111] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 53, fol. 20; Teşekkürler
Justicia, Leg. 621, fol. 116.

[112] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. IV, fol. 109, 111.--Paramo,
P. 885.

[113] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. IV, fol. 149; Lib. V, fol.
77.

[114] Bulario de la Orden de Santiago, Kitap V, fol. 73, 77.

[115] Aynı eser, Lib. V, fol. 78.

[116] Bu fermanın geniş kenar olarak basılmış bir kopyası Bodleian dergisinde bulunmaktadır.
Kütüphane, Arch. S, 130.

[117] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 1, hayır. 4,
fol. 148.

[118] Kap. 16, Sexto, V, 3.--Mich. Alberti Repertörü. Engizisyon. S. v.
_Episcopus_.

[119] Bkz. Cilt. ben, s. 147.

[120] O dönemde Yahudi kökenli önde gelen piskoposlar arasında Amador
de los Rios numaralandırıyor (_op. cit._ III, 241) Burgoslu Alonso, Juan
Coria'lı de Malvenda, Valladolid'li Alfonso de Valladolid, Alonso de
Ciudad-Rodrigo'dan Palenzuela, Calahorra'dan Pedro de Aranda, Juan Arias
Segovia'dan Davila ve Granada'dan Hernando de Talavera.

[121] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. Ben, dostum. 36.--Arşiv
Simancas, Inquisicion, Lib. 930, fol. 18.

[122] Paramo, s. 151.

[123] Amador de los Rios, III, 129-30.

[124] Colmenares, Historia de Segovia, kap. xxxiii, Sek. 2; kap. xxxv, Sec.Sn.
7, 13.

[125] Bergenroth, İspanya Devlet Belgeleri Takvimi, I, xlv.

[126] Belgelerin Koleksiyonu, XVIII, 290.

[127] Llorente, Anales, I, 212, 242.--Boletin, XV, 578, 590.--Burchardi
Diarium, II, 409, 459, 494-5; III , 13 (Ed. Thuasne).

[128] Archivo de Simancas, Patronato Real, Engizisyon, Leg. unico,
fol. 22.

[129] 1516'da "Piskopos"a verilen bir celbin biraz gizemli bir vakası vardır Daroca, daha sonra Burgos'ta, on beş gün içinde Ximenes'e kendini sunacaktı, ancak bu, dünyeviliklerini ve vatandaşlıklarını kaybetme korkusuylaydı. Burgos corregidor'una, bir noter huzurunda tebliğ edilmesi talimatıyla birlikte eklendi ve piskopos itaat etmezse, güvenli koruma altında mahkemeye gönderilecekti. Daroca, Saragossa yakınlarında bir kasabadır ve hiçbir zaman bir piskoposluk merkezi,
ancak celp, o zamanlar Aragon Engizisyon Genel Müdürü olan Kardinal Adrian ve valiler adına Calcena tarafından imzalandı ve
Suprema üyeleri tarafından karşı imzalandı.--Archivo de Simancas,
Inquisicion, Lib. III, fol. 448.

[130] Dormer, Anales de Aragon, Lib. I, cap. xxvii; Lib. II, cap.
xx.--Bulario de la Orden de Santiago, Lib. III, fol. 521.--Gachard,
Charles-quint ve d'Adrian VI'nın yazışmaları, s. 171.--Ferrer del
Rio, Comunidades de Castilla, s. 300-2, 393, 397, 399.--Constantin v.
Hoefler, Don Antonio de Acuna, s. 79.

[131] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. Kopyaladım, fol.
98.--Archivo de Simancas, Inquisicion, Libro 930, fol. 98.

[132] Carranza davasının kırk kadarını kapsayan belgeler
bin sayfalık yirmi iki cilt halinde muhafaza ediliyor.
Real Academia de la Historia'nın kütüphanesi ve hatta bunlardan
bir cilt eksik. Bu orijinal kaynaklara dayanan hesapları olan tek yazarlar Llorente (Hist. crit. cap. xxxii-iv)
ve Menendez Pelayo'dur (Heterodoxos espanoles, II, 359-415)--biri sanığın savunucusu ve diğeri Kutsal Ofis. Bu belgelere danışma fırsatım olmadı, ancak daha önemli olanların çoğu basıldı ve engizisyon kayıtlarının dışında, olayları başlatan ve kontrol eden sebeplere ışık tutan kaynaklar var. Bunlar Llorente'ye
erişilemez ve Menendez Pelayo'nun dikkatinden kaçmış gibi görünüyor.

[133] Gachard, Retraite et Mort de Charles-quint, II, 187, 188, 191,
202.

[134] Gachard, _op. cit._, II, 195, 199, 354.

[135] Gachard, _op. cit._, s. 417, 418.

[136] Menendez Pelayo, Heterodoxos, II, 395.

137 1608'de Cuzco manzarasının 40.000 düka değerinde olduğu tahmin ediliyordu.
yıllık.--Cabrera, Relaciones, s. 346.

[138] Salazar de Mendoza, Vida de Fray D. Bartolome de Carranza y de
Miranda, kap. I-VII. --Salazar, katedralin hapishanesiydi
Toledo ve bu çalışmayı Carranza'nın halefi olan
Engizisyoncu-general Quiroga. Valladares yayınlanana kadar basılmadı
1788'de bir baskı. Bunu görmedim ve referanslarım bir MS'ye aittir.
kopyala.

[139] Bzovii Yıllık. Eccles. Ann. 1566, n. 89.--Salazar, _op. alıntı_,
kap. VIII-X.

[140] Salazar, kap. XI.--Coleccion de Documentos, V, 528.

[141] Salazar, kapak. XII.

[142] Kişisel Konut Episcoporum ve Gereklilik Tartışmaları
Aliorum İnferiorum Pastorum. Lugduni, 1550. İlk baskı
Venedik, 1547; üçüncüsü, Antwerp, 1554 ve geç bir tarihte yeniden basımı vardı.
1767'de, Madrid'de.

[143] Caballero, Vida de Fray Melchor Cano, s. 624 (Madrid, 1871).

[144] Philip'in _consulta_ ve Cano'nun _parecer_'i Usoz tarafından basılmıştır.
Rio, "Reformistas antiguos espanoles" adlı eserinde (Dos Informaziones, Ek.
P. 27, Madrid, 1857) ve daha yakın zamanda Caballero, Vida de Melchor tarafından
Cano, s. 512.

[145] Caballero, s. 502, 507, 508, 527-9, 530-2, 534-5.

[146] Llorente, Hist. crit. cap. XXXII, Art. 1, n. 3.-- Salazar, cap.
VIII.--Menendez Pelayo, II, 378.

[147] Schaefer, Beitraege zur Geschichte des spanischen Protestantismus,
III, 785-88, 791.

Söz konusu Değerlendirme, orada belirtildiği gibi, No. 65 değildir, ancak No. 54, hem "Le cento e dieci divine
Considerazioni"nin (1550) orijinal Basel baskısında hem de Usoz y Rio tarafından basılan 1558 tarihli İspanyolca versiyonunda. Hata muhtemelen bir kopyacının LIV ile LXV'i karıştırmasıdır. İspanyolca versiyonun Valladolid'deki küçük bir
kafir grubu arasında dolaştığı anlaşılıyor.

[148] Doellinger, Beitraege zur politischen, Kirchlichen u.
Cultur-Geschichte, I, 574. --Pallavicini, Hist. Conc. Trident. Lib. XIV,
cap. lii, n. 4-6.--Bzovii Annal. ann. 1566, n. 90.

[149] Schaefer, Beitraege, III, 792.-- Genel olarak bkz. s. 727-812.

[150] Archivo hist. nacional, Inquisicion de Toledo, Leg. 112, n. 64,
fol. 2.

[151] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Kitaplık 4, fol.
228.--Gachard, Retraite ve Mort, II, 422.

Söz konusu kişi Juan Sanchez adında özel bir kişi değildi.
önemi. Mayıs 1559'da Flanders'da tutuklandı ve diri diri yakıldı.
8 Ekim 1559'daki otomobilde tövbekar biri olarak.--Schaefer, _op. alıntı_,
I, 254, 307, 313-14; III, 796-803.

[152] Yorumlar, Prologo, fol. 2^{b}.

[153] İspanyol Kilisesi'nin politikası, 1565'te Salamanca Konseyi tarafından zorla ifade edilmiştir. "Sapkınların adı bile, sadıklar için o kadar nefret verici olmalıdır ki, mümkünse
dudaklarımızdan asla çıkmamalıdır. Vaizler, inanç doktrinlerini ortaya koymak ve bunların sebeplerini ve yetkilerini vermek, ancak
asla sapkınların mezheplerine veya argümanlarına atıfta bulunmamalıdır.
Skolastik tartışmalarda, sapkın, tehlikeli veya hatalı iddialar, hatta egzersizin,
ancak yalnızca her üniversitenin gelenekleri tarafından onaylananlar."--Konsil.
Salmanticens. ann. 1655, Decr. xxxii (Aguirre, V, 453).

[154] Comentarios, fol. 219ª, 162ª.

[155] Bzovii Yıllık. ann. 1566, n. 89.--Coleccion de Documentos, V, 518.

[156] Gachard, _op. cit._, II, 427.

[157] Salazar, kapak. XIV, XV.--Gachard, I, 319, 321, 344, 348, 355,
356, 364, 374, 381, 385, 387, 389, 406, 410; II, 43-5, 469, 475, 477,
484, 491, 492, 494.--Sandoval, Carlos V en Juste, Sec. xvi.--Koleksiyon
Belgeler, V, 423.

[158] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol.
232.--"Daha kaliteli ve onurlu bir kişilik yapısı var
Papalık ve din adamı ve kaliteli düzen, alışkanlık ve din
öyle."

[159] Llorente, Hist. kritik. kap. XXXII, Sanat. iii, n. 12.--Menendez
Pelayo, II, 386.

[160] Caballero, s. 651.

[161] Llorente, _loc. cit._--Coleccion de Documentos, V, 518.

[162] Caballero, s. 627.

[163] Salazar, kapak. XVII, XVIII, XXXVI.

[164] Colección de Documentos, V, 508-17.

[165] Colección de Documentos, V, 515, 521.

[166] Llorente, Hist. kritik. kap. XXV, Sanat. içinde. 11, 31, 57, 66,
77, 78, 95, 103; Sanat. ii, n. 13; bölüm XXIX, Madde i, n. 4, 6, 8, 11,
12.--Karşılaştırın Danvila y Collado, Expulsion de los Moriscos, s. 156.

[167] Raynald. Annal. ann. 1559, n. 19.--Bu özetin Engizisyon arşivlerindeki bir kopyasının (Simancas,
Lib. 930, fol. 24) iki yıllık süreyi üçe uzattığını ve beklenen kaçış koşuluna "aut alias tibi videtur
expedire" ifadesini eklediğini ve böylece Valdes'e tutuklama konusunda tam takdir yetkisi verdiğini belirtmekte fayda var. Bu sahtekarlıklar, eylemini haklı çıkarmak için gerekliydi. Raynaldus'un papalık kayıtlarından çıkardığı gibi, özetin onun versiyonu elbette doğrudur.

[168] Menendez Pelayo, II, 386.

[169] Colección de Documentos, V, 522.

[170] Agedem, s. 504.

[171] Caballero, s.617-18.

[172]Aynı yerde, s. 616, 618, 619, 621, 624-7.

[173] Aynı eser, s. 620, 621, 624.

[174] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 234.

[175] Doellinger, Beitraege, I, 256.

[176] Agedem, s. 254.--Caballero, s. 615.

[177] Caballero, s. 624, 625.

[178] Menendez Pelayo, II, 387.

[179] Carranza'nın tutuklanmasının ayrıntıları, II. Philip'in tarihçisi Ambrosio de Morales'in, kralın emriyle Escorial kütüphanesine konulmak üzere hazırladığı resmi bir anlatıda yer almaktadır. Tamamen güvenilir olmayacak şekilde güncelleştirilmiş olan bu anlatının bir revizyonu, Coleccion de Documentos, V, 465 _sqq._'da basılmıştır.
Bib. nacional, Mm, 475'te bir el yazması kullanmayı tercih ettim. Bundan "Morales" olarak bahsedilecektir.

Rodrigo de Castro, Lemos Kontu'nun oğluydu. Yararlı olduğunu kanıtladı
ve Zamora ve Cuenca piskoposlukları ile Sevilla başpiskoposluğu ile üst üste ödüllendirildi. 1583'te kardinal yapıldı ve
1600'de onurlarla dolu bir şekilde öldü.

[180] Morales, _loc. cit._--Salazar, cap. XXIII.

[181] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 239.

[182] Morales, Carranza'nın ismini özette duyduğunu söylüyor. Eğer öyleyse,
araya eklenmiş olmalı, çünkü emir 7 Ocak'ta genel olan hüküm uyarınca çıkarıldı.

[183] ​​Morales, _op. cit._--Salazar, cap. XXI.

[184] Archivo hist. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 108, n. 3.

[185] Salazar, kap. XXV, XXVII.--Morales, _loc. Alıntı_

[186] Salazar, kap. XXIV.

[187] Llorente, cilt. XXXIII, Sanat. iii, n. 2.

[188] Colección de Documentos, V, 415.

[189] Salazar, kap. XXVI.

[190] Colección de Documentos, V, 533-53.

[191] Salazar, kap. XXI.--Menendez Pelayo, II, 395.

[192] Raynald. Anna, Anna. 1560, n. 22, 23.--Doellinger, Beitraege, I,
329, 335-6.

[193] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. III, fol. 72.--Arşiv
Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 236, 237, 239, 240, 242,
246.--Salazar, kap. XXVII.

[194] Corpo Diplomatico Portugues, VIII, 248, 252.

[195] Relazioni Venete, Serie I, T.V, s. 94-5.

[196] İncil. nacional, MSS., X, 157, fol. 244.--Archivio Vaticano,
Nunziatura di Spagna, Tom. Ben, kart 6, 8.

[197] Adolfo de Castro, Protestantes espanoles, s. 221.

[198] İncil. ulusal, _loc. cit._--Salazar, cap. XXV.

[199] Colección de Documentos, V, 553-82.

[200] Aynı eser, s. 438, 443.--Menendez y Pelayo, II, 402-3.

[201] Colección de Documentos, V, 424-38.

[202] Agedem, s. 523.

[203] Llorente, cilt. XXXIV, Sanat. iv, n. 1.--Doellinger, Beitraege, I, 472.

[204] Pallavicini, Hist. Kons. Üç uçlu mızrak. Lib. XXI, kap. vii, n. 7.

[205] C. Üç Dişli Mızrak. Oturum. XIII, De Reform. kap. viii; Oturum. XXIV, De
Reform. kap. v.

[206] Lettere di Calini (Balus. et Mansi, IV, 314).--Salazar, cap.
XXII.--Simancas (Adolfo de Castro, op. cit._, s. 214-15).--Raynald.
Annal. Ann. 1563, n. 137.--Bzovii Yıllık. Ann. 1566, n. 91.--Koleksiyon
de Documentos, V, 501.

[207] Llorente, cilt. XXXIII, Sanat. iv, n. 9.

[208] Coleccion de Documentos, V, 495.--Archivo de Simancas,
Engizisyon, Lib. 976, fol. 49.

[209] Archivio Vaticano, Nunziatura di Spagna, T. I, kart 4, 5.

[210] Archivio Vaticano, Nunziatura di Spagna, T. I, kart 12, 13, 14,
15.--Depeches de M. de Fourquevaux, I, 11 (Paris, 1896).

[211] Archivio Vaticano, Nunziatura di Spagna, T.I.

[212] İncil. ulusal, MSS. , X, 157, fol. 244.--Salazar, kap.
XXVIII.--Menendez Pelayo, II, 404.--Depeches de Fourquevaux, I, 19, 37,
46.

[213] Doellinger, Beitraege, I, 628.

[214] Coleccion de Documentos, LXVIII, 456.

[215] Morales (Coleccion de Documentos, V, 478).--Salazar, cap. XXIX.

[216] Morales, ubi sup._

[217] Laderchii Annales, ann. 1566, n. 484.--Archivio Vaticano,
Nunziatura di Spagna, T. I, kart 1.

[218] Morales (Coleccion de Documentos, V, 480).

[219] Menendez Pelayo, II, 405.

[220] Relazioni Venete, Serie I, T.V, s. 144.

[221] Salazar, kap. XXVII^{bis}, XXIX.

[222] Colección de Documentoa, LXVIII, 460-2.

[223] Salazar, kap. XXXI.--Llorente, kap. XXXIV, Sanat. 11, numara. 1.--Adolfo
de Castro, op. alıntı_s. 229.

Catena, Pius'un yarı resmi yaşamında basitçe "la [causa]" diyor
condusae quasi a sentenza."--Vita del Papa Pio Quinto, s. 109 (Roma,
1587).

[224] Simancas (Adolfo de Castro, s. 227).

[225] Salazar, kap. XXXI.--Coleccion de Documentos, LXVIII,
465-71.--Archivo de Alcala, Hacienda, Leg. 1049.--Bulario de la Orden
de Santiago, Lib. III, fol. 158.--Llorente, kap. XXV, n. 11, 31; kap.
XXIX, Sanat. 1, hayır. 4, 6, 7.--Menendez Pelayo, II, 406.

[226] Coleccion de Documentos, LXVIII, 472, 473.

[227] Coleccion de Documentos, LXVIII, 478.

[228] Salazar, kap. XXXIII.--Morales (Coleccion de Doc. V,
490).--Archivo de Simancas, Lib. 976, fol. 52.

[229] Salazar, kap. XXXIII.--Adolfo de Castro, s. 233.

[230] Theiner, Annal. Din adamı. II. 244.

[231] Salazar, kap. XXXIV.--Simancas (Adolfo de Castro, s. 234).

[232] Salazar, kap. XXXV.

[233] Colección de Documentos LXVIII, 479.

[234] İncil. ulusal, MSS. 475.

[235] Salazar, kap. Ulti.

[236] Raynald. Annal. Ann. 1560, n. 23.-Pallavicini Hist. Kons.
Üç uçlu mızrak. Lib. XIV, kap. 12, n. 4.

[237] Bibliotheca nova, s. v. _Bartholomaus Carranza_.

[238] Catolicismo ile Karşılaştırmalı Protestanlık, II, 301, 306
(Barselona, ​​1844). Ayrıca bkz. Tournon, Hommes illustres de l'Ordre de
Saint Dominique, IV, 438. Şunu da eklemek gerekir ki Menendez Pelayo
(II, 376), ifadeyi inceledikten sonra şunu ileri sürmektedir:
kovuşturmayı haklı çıkarmak için yeterlidir. göre bu böyle olabilir
soruşturma yöntemleri, ancak bunu takip eden ısrarlı zulüm değil.

[239] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. IV, fol. 68.

[240] Hinojosa, Los Despachos de la Diplomacia pontificia, I, 303.

[241] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 63.

[242] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. IV, fol. 91.

[243] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 20, fol. 38; Lib. 52, fol.
21.

[244] Archivo de Simancas, Lib. 25, fol. 66; Lib. 52, fol. 100, 125,
335.

[245] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. V, fol. 141, 144,
150.--Archivo de Simancas, Inquisicion, Legajos 418, 419, 1577.

[246] D. Manuel Abad'ın önemli yazıları vb. koleksiyonu
Queipo, Obispo electo de Mechoacan, Meksika, 1813.--Elimde bir kopyası var.
8 Ekim 1810'da seçilmiş piskopos olarak yayınladığı bir fermanda,
Hidalgo ve takipçilerini aforoz eden önceki iki olayı ima ediyor.

[247] Simancae de Cath. Enstitü. Baştankara. XXV, n. 11.--Trimarchi
de Confessore abutente Sacramento Poenit., s. 172 (Cehennem,
1636).--Obispo de Zulümle ilgili Belge Koleksiyonu
Asuncion, I, ix (Madrid, 1768).--Krş. Tekrar. de las Indias, Lib. Ben, Baştankara.
vii, ley 51.

[248] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 877, fol. 266; Kütüphane
890.--Rodrigo, Hist. Verdadera, III, 492.

[249] Mariana, Historia de Espana, Lib. XXIV, kapak. xvii.

[250] Eymerici Müdür, S. III, n. 52, 53.

[251] 1484 Talimatları, Sec. 2 (Arguello, cilt 3).

[252] Talimatlar de 1500, Sec. 12 (Arguello, cilt 13).

[253] La Mantia, Sicilya'daki L'Inquisizione, s. 26.

[254] Pragmaticas y altres Drets de Cathalunya, Lib. Ben, Baştankara. viii, kapak.
1.

[255] Archivo de Simancas, Inquisicion, Kitaplık 933.

[256] Ibidem, Patronato Real, Inquisicion, Leg. unico, fol. 43.

[257] İncil. Ulusal, MSS., D, 118, s. 148. Ayrıca bkz. Llorente, Hist.
kritik. Ek., XI.

[258] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 498;
Valencia Engizisyonu, Lib. VII de Autos, Bacak. 2, fol. 61.

[259] Aynı eser, Inquisicion de Toledo, Leg. 251.

[260] MSS. Archivo belediye de Sevilla, Seccion especial, Siglo XVIII,
Letra A, Tomo IV, n. 44.--Krş. Archivo de Simancas, Engizisyon, Bacak.
1475, fol. 52; Bacak. 1478, fol. 106.

[261] İncil. Ulusal, MSS., D, 118, s. 79; S, 294, fol. 21, 74.--MSS.
Archivo belediye de Sevilla, Seccion especial, Siglo XVIII, Letra A,
Tomo IV, n. 43.--Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Lib.
VII de Autos, Bacak. 2, fol. 64; Inquisicion de Toledo, Bacak. 251.

[262] Sayri Clavis Regia Sacerdotum, Lib. XII, kap. xiv, n. 32-34.

[263] Archivo de Simancas, Inquisicion, Kitaplık 939, fol. 84, 140;
Barselona Ziyaretleri, Bacak. 15, fol. 2.--Arşiv geçmişi. ulusal,
Valencia Engizisyonu, Bacak. 2, n. 16, fol. 272.

[264] Archivo de Simancas, Inquisicion, Visitas de Barcelona, ​​Leg. 15,
fol. 4,--Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 309,
Cuentas, fol. 3; Bacak. 299.

[265] Bordoni Sacrum Mahkemesi, kapak. XXX, 481, 506-10 (Romae, 1648).

[266] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. V, fol. 89.

[267] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 9, n. 1,
fol. 329; Bacak. 10, numara. 2, fol. 110.

[268] İncil. ulusal, MSS., D, 118, fol. 261, n. 69.

[269] MSS. White Kütüphanesi, Cornell Üniversitesi, n. 616, fol. 60, 61.

[270] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 15, n. 10,
fol. 92; Bacak. 16, numara. 6, fol. 41; Bacak. 17, numara. 3, fol. 21.--Arşiv
Alcala, Estado, Bacak. 2843.

[271] Archivo de Simancas, Inquisicion, Visitas de Barcelona, ​​Leg. 15,
fol. 4.

[272] Proceso contra Hansz Brunsvi (Halle Üniversitesi Kütüphanesi MSS'si,
Yc, 20, Tom. III).

[273] Aynı eser, Yc, 20, Tom. BEN.

[274] MSS. Am'ın. Philos. Toplum.

[275] Don Thomas Sans'a karşı süreç (MS. _penes me_).

[276] Valladares, Semanario erudito, XXIV, 194-204.

[277] Pulgar, Chronica, P. II, cap. lxxvii.

Elbette bunların fiyatı koşullara göre değişiyordu.
Çağdaş bir belge (Summaria Declaratio Bullae Indulgentiarum)
Ecclesiae Xanctonensi concessarum, 1482) bize Roma'daki fiyatın
sıradan formda olanlar için bu miktar neredeyse üç florindi. Almanya'da,
16. yüzyılın başlarında Beichtbriefe çok ucuza satılıyordu.
kişi başına çeyrek gulden (Groene, Tetzel und Luther, s. 196).

[279] Archivo de Simancas, Patronato Real, Inquisicion, Leg. unico,
fol. 1.

Bu durumda papalık mektupları uyarınca hareket edecek özel kişileri atadı.
uygulayıcılar olarak - vim komisyonunda _Absolutio olarak bilinen form
apostolicae_.--Bkz. _Formularium Instrumentorum ad usum curie Romane_,
fol. 2, 3 (Hain, 7276).

[280] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 185, n. 820.

[281] Sixti PP. IV, Boğa. _Quoniam nonnulli_, Sec.Sec. 4, 6.--Julii PP. III,
Boğa. _Rationi congruit_ (Bullar. Roman. I, 428, 786).

1562'de IV. Pius Cezaevi'nde reform yaptığında mektupları sınırladı.
vicdan forumuna bağışlanma.--Boğa. _Sublimi'de_ (Bullar. II,
75).

[282] Collectio Decretorum Sacrae Congregationis S^{ti} Officii, s. 245
(MS._penes me_).

[283] Llorente, Hist. eleştiri., Ekle. n. 3.--Paramo, s. 137.--Boletin,
XV, 472, 474.

[284] Llorente tarafından basılmıştır, Ek. n. 4. Bunun Conversos tarafından sağlandığı ve
elbette ödendiği
orijinalinin 4 Ocak 1484'te Portekiz'deki Evora Piskoposu
Garcia de Meneses'e Juan de Sevilla tarafından sunulmuş olması gerçeğinden de anlaşılıyor ki,
bu,
tüm noter tasdikli transkriptlere tam bir inanç verilmesini şart koştuğu için,
onaylanmış bir piskoposun mührü, noter Nunez Lorenzo'nun tutanakları hazırlamasını ve mührü eklemesini yetkilendireceğini, piskoposun da onayladığı
mührü.--Archivo de Simancas, Patronato Real,
Inquisicion, Leg. unico, fol. 20. Böylece boğa, Conversoslar tarafından İspanya'ya getirildi; kopyalara ihtiyaç vardı
ve ya orijinalini herhangi bir İspanyol piskoposuna emanet etmeye cesaret edemediler
ya da çoğaltılmasına yardım etmeye cesaret eden birini bulamadılar; bu nedenle
piskoposların hiçbir kısıtlama altında olmadığı Portekiz'e götürüldü.

[285] Boletin, XV, 489.--Llorente, Hist. crit. cap. V, Art. iv, n. 20.

[286] Archivio Vaticano, Sisto IV, Registro 677, Tom. XVIII, fol. 498.

[287] Pulgar, Chronica, III, xxxviii.

[288] Bkz. Cilt I, Ek, s. 572.

[289] Archivo gen. de la C. de Aragon, Regist. 3684, fol. 33

[290] Arşiv gen. de la C. de Aragon, Kayıt Ol. 3684, fol. 45.--Paramo,
P. 137.

[291] Informe de Quesada (Bibl. nacional, MSS., Tj, 28).

[292] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. Ben, dostum. 8.--Bkz. Somoza de
Salgado de Retentione Bullarum, P. II, cap. xxxiii, n. 85, 86.

[293] Boletin, XV, 579.-Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 926,
fol. 260.

[294] Boletin, XV, 581.

[295] Somoza, _loc. alıntı_, n. 127.--Bulario de la Orden de Santiago,
Lib. Ben, dostum. 94.--Archivio Vaticano, Innoc. VIII, Kayıt Ol. 686, fol.
103. (Ek'e bakınız).

[296] Bulario de la Orden de Santiago. Lib. Ben, dostum. 44.--Arşiv
Simancas, Inquisicion, Lib. 926, fol. 274.--Llorente, Anales, I, 146.

[297] Archivo de Simancas, Inquisition, Lib. BEN.

[298] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. Kopyaladım, fol. 46.

[299] Somoza, _op. cit._, P. II, cap. xxxiii, n. 85, 86.

[300] Archivo de Simancas, Patronato Real, Inquisicion, Leg. unico,
fol. 22.

[301] Boletin, XV, 572.

[302] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1; Lib. 939, fol. 114.

[303] Boletin, XV, 597.

[304] Archivo de Simancas, Patronato Real, Inquisicion, Leg.
unico, fol. 15.--Bulario de la Orden de Santiago, Lib. III, fol.
95.--Burchardi Diarium (Ed. Thuasne, II, 491).--Villari, Niccolo
Machiavelli, I, 249, 279 (Milano, 1895).

[305] Llorente, Hist. crit., Ek VII.--Nueva Recop. Lib. VIII,
Tit. ii, ley 2.

[306] Yine de geri dönme izni şüphesiz sıklıkla bir bedel karşılığında alınabilirdi. Uzlaşmalar ve takaslar, göreceğimiz gibi, tanınmış bir gelir kaynağıydı ve bu döneme ait bir belge, Roma'da affedilen bazı taraflardan, İspanya'da ikamet etme ve Engizisyon'a sağlıklı bir tövbe için kendilerini sunma izni için yedi bin düka ve bazı evler içeren bir teklif içeriyor.--Archivo de
Simancas, Patronato Real, Engizisyon, Leg. unico, fol. 5.

[307] Archivo de Simancas, Inquisicion, Kitaplık 1.

[308] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. Ben, dostum. 47; Lib. 3, fol.
32.--Archivo da Simancas, Inquisicion, Lib. 933.

[309] İncil. nacional, MSS., X, 157, fol. 244; D, 118, cilt. 39, 41, 104.

[310] Gachard, Voyages des Souverains des Pays-Bas, I, 548.

[311] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. Ben, dostum. 13, 15.

[312] Bulario, Lib. Ben, dostum. 50.

[313] İncil. ulusal, MSS., D, 118, fol. 104.

[314] Somoza, _op. cit._, P. II, cap. xxxiii, n. 50.

[315] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 7.--Arşiv geçmişi.
Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 2, n. 16, fol. 296.

Somoza (_op. cit._, P. II, cap. xxxiii, n. 40) bunu şu şekilde yazdırır:
17 Mart 1510 tarihi - muhtemelen yeniden basım.

[316] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 71, 75, 77.

[317] Doellinger, Beitraege zur politischen, kirchlichen u.
Cultur-geschichte, T. III, s. 204.--İncil. ulusal, MSS., D, 118, n. 2,
fol. 8.

[318] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. Kopyaladım. 50.

[319] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 1465, cilt. 28.

[320] Archivo de Simancas, Inquisicion, Kitaplık 3, fol. 133.

[321] Aynı eser, Lib. 3, fol. 149, 274.

[322] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. II, fol. 19, 21.--Arşiv
de Simancas, Inquisicion, Lib. 72, fol. 61; Lib. 74, fol. 56, 62.

[323] Llorente, Anales, II, 106.

[324] Somoza, P. II, cilt. xxxiii, n. 85, 86.

[325] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 9, fol. 15.

[326] Aynı eser, Lib. 9, fol. 16.

[327] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. Kopyaladım, fol. 59. [328] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. Kopyaladım, fol.
55-58.--İncil. ulusal, MSS., D, 118, n. 2, fol. 31, 104.--Arşiv de
Simancas, Inquisicion, Lib. 14, fol. 17, 18.--Llorente, Hist. kritik.
kap. XI, Sanat. v, n. 9.

[329] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. Kopyaladım, fol. 23.

[330] İncil. ulusal, MSS., D, 118, fol. 104.

[331] Llorente, Anales, II, 181, 208, 227.--Archivo de Simancas,
Engizisyon, Lib. 4, fol. 9; Lib. 9, fol. 14; Bacak. 1465, cilt.
28.--İncil. ulusal, MSS., D, 118, n. 54, fol. 104; fol. 177.--Arşiv
tarih. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 2, n. 16, fol. 196.

[332] İncil. ulusal, MSS., D, 118, n. 54, fol. 8, 104, 177.--Archivo
de Simancas, Inquisicion, Lib. 14, fol. 55-7.--Bulario de la Orden de
Santiago, Lib. Kopyaladım, fol. 65, 68, 72.--Llorente, Anales, II,
207, 216, 243.

[333] İncil. ulusal, MSS., D, 118, fol. 104.

[334] Aynı eser, fol. 39, n. 17.

[335] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. Kopyaladım, fol. 26, 74,
81, 83, 85.--Paramo, s. 607.

[336] Somoza, _op. cit._, P. II, cap. xxxiii, n. 41.--Llorente, Anales,
II, 334, 335.

[337] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. III kopyaları, fol. 133.

[338] Boehmer, Francisca Hernandez ve Francisco Ortiz, s. 174-5
(Leipzig, 1865).

[339] Llorente, Hist. kritik. kap. XIV, Sanat. ii, n. 4-10.

[340] Somoza, _op. cit._, P. II, cap. xxxiii, n. 87.

[341] Roma'daki elçi Juan de Zuniga, 1572'de Pedro Ponce de Leon'un engizisyon genel komisyonu
hazırlandığında, Gregory XIII'ün İspanyolları
engellemek için yeteneklerini
sınırlandırmak konusunda güçlü bir isteği olduğunu belirtir. Engizisyonun Roma Cemaati'ne bağlı olması ve bunu geleneksel biçimde elde etmek için sonsuz emek gerektirmesi. Muhtemelen Carranza vakası yeniliği önermiş olabilir.--Bulario de la Orden de Santiago, Lib. IV, fol. 77.

[342 ] Simancas Arşivi, Engizisyon, Lib. 13, fol. 21.

[343] Aynı, Lib. 79, fol. 99.--Somoza, P. II, cap. xxxiii, n. 112.

[344] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. Kopyaladım, fol. 32, 35,
39; Kitap IV, fol. 2.

[345] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 214 fol.

[346] İncil. ulusal, MSS., D, 118, n. 55, fol. 175.

[347] Archivo de Simancas, Gracia y Justicia, Inquisicion, Leg. 621,
fol. 171.--İncil. ulusal, MSS., D, 118, n. 12, fol. 442.--Bulario de
la Orden de Santiago, Lib. IV, fol. 77, 81, 83, 87; Lib. III, fol.
442.--Theiner, Annal. Din adamı. III, 361-2.

[348] Hinojosa, Despachos de la Diplomacia Pontificia, I, 252-4, 358.

[349] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 1465, cilt. 28.

[350] Somoza, _op. cit._, P. II, cap. xxxiii, n. 138.--MSS. İncil.
nacional de Lima, Protokolo 223, Expediente 5270.

[351] MSS. Üniversitesi Kütüphanesi. Halle, Yc, 20, Tom. BEN.

[352] Zurita, Anales de Aragon, Lib. XX, kap. xlix.--Paramo, s. 151.

[353] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 285.

[354] Ibidem, Gracia y Justicia, Inquisicion, Leg. 621, fol. 139.

[355] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 25, fol. 56; Lib. 52, fol.
186; Gracia y Justicia, Engizisyon, Bacak. 621, fol. 102.--Bulario de la
Orden de Santiago, Lib. V, fol. 51, 52.

[356] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 213 fos., s. 145.

[357] Arşiv geçmişi. nacional, Valencia Engizisyonu, Leg. 1, n. 4,
fol. 23.

Bu davanın daha önceki tarihinin çoğunu bir MS'e borçluyum.
"Engizisyonun Santo Ofisi'nde takip edilen nedenlerin özeti" del Reyno de Toledo contra Don Geronimo de Villanueva"
Simancas arşivlerinde, Lib. 53, fol. 250-98. Tarih taşımıyor ancak
1647'de, hükmün resmi bir gerekçesi olarak
hazırlanmış gibi görünüyor ve konu savcılığın bakış açısından. "Relacion" olarak anılacaktır.

San Placido manastırının hikayesinin diğer tarafı,
Dona Teresa'nın cezasının bozulması için yaptığı itirazda verilmiştir.
Bu davanın birkaç
kopyası korunmuştur. Benim kullandığım
Bibl. nacional, MSS., S, 294, fol. 387'dedir. Bu ilginç manastır olayının daha ayrıntılı bilgileri "İspanya'nın Dini Tarihinden Bölümler" adlı kitabımda, s. 309-18'de bulunabilir.

[358] Calderon'un cümlesinin iki kopyası Bodleian Kütüphanesi, Arch. Seld. 130 ve A. Subt. 11'dedir. Ayrıca, 1886'da Eyssenhardt, Mittheilungen aus der Stadtbibliothek zu Hamburg tarafından basılmıştır.

1630'daki auto de fe'nin kısa bir açıklaması "İspanya'nın Dini Tarihinden Bölümler"in Ek'inde bulunabilir.

[359] Relacion, fol. 258, 297.

[360] Relacion, fol. 259-60, 290.

[361] Ibidem, fol. 261-7.--"Que por lo que tocava a Don Geronimo no
bu nedenle resmi olarak prosedüre devam etmek, hiçbir onay alınmadan
resmi olarak ifadeye aykırı."

[362] Relacion, cilt. 267-8.--İncil. nacional, MSS., S, 294, fol.
387.--Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Lib. VII de
Otomobiller, Bacak. 2, fol. 27.

[363] Pii PP. V, Boğa. _Inter multiplices_ (Lib. V, Septimo'da, ii, 10).

[364] Archivo de Simancas, Gracia y Justicia, Inquisicion, Leg. 621,
fol. 156-60.

[365] Archivo de Simancas, Inquisition, Lib. 53, fol. 54, 60.

[366] Relacion, cilt. 291.--Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 53,
fol. 81; Gracia y Justicia, Engizisyon, Bacak. 621, fol. 135, 137, 171,
188.

[367] Archivo de Simancas, Inquisicion, Kitaplık 53, fol. 53, 55,
60-2.--Relacion, fol. 268-9.

[368] Relacion, cilt. 270-89.

[369] Relacion, fol. 289.--Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 53,
fol. 63-4.--Pellicer, Avisoshistoris (Semanario erudito, XXXIII,
225).

[370] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 53, fol. 64; Lib. 54, fol.
411.--Pellicer (Semanario, XXXIII, 231, 250).

[371] Relacion, fol. 290, 291.--Cartas de Jesuitas (Memorial hist.
espanol, XVIII, 39).--Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 53, fol.
86, 92, 104.

[372] Relacion, fol. 292.

[373] İlişki, _loc. cit._--Archivo de Simancas, Inquisicion, Kitaplık
54, fol. 409.--Cartas de Jesuitas (Memorial hist. espanol, XVIII, 473).

[374] Relacion, fol. 293.--Cartas de Jesuitas (Anıt, XIX, 5).

[375] Relacion, fol. 293.--Martin. PP. V Bull _Inter cunctas_, 22 Şubat.
1418 (Pegnae Append, ad Eymeric., s. 76). - Cartas de Jesuitas (XIX, 5-7).

[376] Archivo de Simancas, Inquisicion, Legajo 1495, fol. 73.

[377] Ibidem, Gracia y Justicia, Inquisicion, Leg. 621, fol. 111, 131,
132.--İncil. nacional, MSS., X, 157, fol. 244.

[378] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 54, fol. 128; Teşekkürler
Justicia, Engizisyon, Bacak. 621, fol. 112. 114.

[379] İncil. nacional, MSS., S, 291, fol. 214.

[380] Archivo de Simancas, Gracia y Justicia, Inquisicion, Leg. 621,
fol. 115.

[381] Aynı eser, fol. 116.

[382] Aynı eser, fol. 118, 122, 130, 131, 132, 133, 151.

[383] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 54, fol. 416.

[384] Ibidem, Gracia y Justicia, Inquisicion, Leg. 621, fol. 154, 171.

[385] Aynı eser, Bacak. 621, fol. 134, 135.

[386] Archivo de Simancas, Gracia y Justicia, Inquisicion, Leg. 621,
fol. 136, 184.

[387] Aynı eser, fol. 139.

[388] Archivo de Simancas, Gracia y Justicia, Leg. 621, fol. 154, 197.

[389] Aynı eser, fol. 164, 141, 171.

[390] Archivo de Simancas, Gracia y Justicia, Inquisicion, Leg. 621,
fol. 155.

[391] Aynı eser, fol. 164-8, 181.

[392] Archivo de Simancas, Gracia y Justicia, Inquisicion, Leg. 621,
fol. 171.

[393] Aynı eser, fol. 170: Kitap 54, cilt. 330, 332.

[394] Archivo de Simancas, Gracia y Justicia, Inquisicion, Leg. 621,
fol. 172, 173, 175, 176; Engizisyon, Lib. 54, fol. 20, 342, 378.

[395] Archivo de Simancas, Inquisicion, Kitaplık 54, fol. 1, 6, 20, 26,
29, 31, 35.

[396] Archivo de Simancas, Inquisicion, Kitaplık 54, fol. 31; Teşekkürler
Justicia, Engizisyon, Bacak. 621, fol. 184.

[397] Aynı eser, Lib. 54, fol. 44, 54, 80.--Salazar, Inventaire generali
des Royaumes d'Espagne, fol. 142 (Paris, 1612).

[398] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 54, fol. 44.

[399] Aynı eser, Lib. 54, fol. 40; Gracia y Justicia, Engizisyon, Bacak.
621, fol. 186, 187.

[400] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 54, fol. 61, 69, 78.

[401] Age, Inquisicion, Lib. 54, fol. 84, 94. Bkz. fol. 294.

[402] Aynı eser, fol. 100, 116, 120; Gracia y Justicia, Engizisyon, Bacak.
621, fol. 110.

Barbarino evliliğiyle ilgili entrikalar için bkz.
Gualdi'nin [Gregorio Leti] öldürücü broşürü "Vita di Donna Olimpia
Maldachini" s. 185, 199. Cosmopoli [Leyden], 1666.

[403] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 54, fol. 128, 132, 188,
292.

[404] Ibidem, Legajo 1465, fol. 73; Kitap 54, fol. 230, 292, 330,
332.--Bulario de la Orden de Santiago, Lib. V, fol. 71.

[405] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 25, fol. 103; Lib. 52,
fol. 125.

[406] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 52, fol. 335.

[407] Revista Critica de Historia y Literatura, Ocak-Mart,
1900.--Doktor Don Luis Belluga Anıtı, Murcia, 1709.

[408] MSS. Trinity College, Dublin, Sınıf 3, Cilt. 27.

[409] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 1465, cilt. 17.

[410] Uzlaşma. Genel kurul. Americae Latinae, Baştankara. Ben, kap. viii, n. 65, 66, 72
(T.I, s. 37, 40. Romaae, 1900).

[411] Potthast, Regesta, No. 23,302.

[412] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. Kopyaladım, fol. 118,
137.--Archivo de Simancas, Gracia y Justicia, Inquisicion, Legajo 629.

[413] Archivo de Simancas, Inquisicion, Kitaplık 72, fol. 45, 49, 80, 81,
103.

[414] Ibidem, Gracia y Justicia, Inquisicion, Legajo 621, fol. 63.--Krş.
Eymerici Yönetmen. P. III, Q. vi.--Simancae de Cath. Enstitü. Baştankara.
XXXIV, Sek. 14.

[415] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 50, fol. 82.--Ibidem, Sala
39, Bacak. 4, fol. 57.

[416] Arşiv geçmişi. Ulusal, Valencia Engizisyonu, Cartas del
Consejo, Bacak. 15, n. 11, fol. 30; Bacak. 16, numara. 6, fol. 33; HAYIR. 9, fol.
17, 26.

[417] Arguello, fol. 9.

[418] Bkz. Cilt I, Ek, s. 578.

[419] Arguello, fol. 22.

[420] Arguello, fol. 9. İçinde Simancas bu Talimatların kopyası
(Lib. 933) görevin atandığı kişi engizisyonculardan veya değerlendiricilerden biridir.

[421] Ibidem, fol. 13.

[422] Arguello, fol. 16, 20, 23 .

[423] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 933, s. 89.

[424] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. I de copias, fol. 219.

[425] Simancas Arşivi, Engizisyon, Libro 72, fol. 49.

[426] Alcala Arşivi, Estado, Leg. 3137.

[427] Simancas Arşivi, Engizisyon, Lib. 9, fol. 68; Lib. 72, fol.
45.

Engizisyonların ayrılması sırasında her birinin elbette kendi
Suprema'sı vardı ve hatta Adrian yönetimindeki birleşmelerinden sonra bile krallıkların özel eğilimleri bir süre farklı
örgütler olarak varlığını sürdürdü. Adrian, Aragon için engizisyon genel müdürü olarak imzalamaya devam etti o taç altındaki tüm işlerde (Archivo de Simancas, Libro
940, fol. 190). İki konsey, her ikisi için de bir relator görev yapması dışında, organizasyonlarını tamamlamaya devam etti (Ibidem, fol. 188,
191; Sala 40, Lib. 4, fol. 98). Hatta 1540'a kadar Aragon için ödemelerin kraldan özel yetkiler talep etti (Sala 40,
Lib. 4, fol. 107). Sonuncusuna kadar iki sekreter vardı, biri Kastilya için ve biri Aragon için (Ibidem, Lib. 940, fol. 65-7).

[428 ] Aynı eser, Lib. 940, fol. 53.

[429] Aynı eser, Lib. 5, fol. 21.

[430] Salazar y Mendoza, Cronica del Cardenal Juan Tavera, s. 217
(Toledo, 1603).

[431] Paramo, s. 150.

[432] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 31, fol. 34.

[433] Ibidem, Gracia y Justicia, Legajo 624, fol. 181.

[434] Archivo de Simancas, Inquisicion, Registro de Genealogias, n.
916, fol. 66.

[435] Aynı eser, Lib. 5, fol. 29; Lib. 73, fol. 52, 100, 115, 142, 143,
144, 182, 193, 240, 315; Lib. 74, fol. 116.

[436] Aynı eser, Lib. 76, fol. 227, 235.

[437] Age, Libro 939, fol. 136; Sala 40, Kitaplık 4, fol. 104, 115.

[438] Arguello, fol. 27.

[439] Cabrera, Relaciones, Ek. P. 571.

[440] Archivo de Simancas, Inquisicion, Kitaplık 31, fol. 34.

[441] Libro XIII de Cartas (Am. Philos. Society'nin MSS'si).

[442] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 1, hayır.
4. 1696'da Rocaberti yönetiminde hâlâ başka bir formül var: "El
eski ^{mo} baş soruşturmacı, senörlerin danışmanlığında
sonuç olarak." -Ibidem, cilt 194. [443] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 136.--MSS. ile ilgili
Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 320.

[444] Archivo de Alcala, Hacienda, Leg. 544^{2} (Kitaplık 10).--MSS. ile ilgili
Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 341.

[445] İncil. ulusal, MSS., Pp. 28, Sek.Sn. 58-88.

[446] En büyük İspanyol ilahiyatçısı Tomas Sanchez şöyle diyor: "Licitum
quoque est interrogare, kullanım dışı olmayan sed coactive, aliquam veritatem
ve tuhaf Dei gloriam ve astantium utilitatem quando adjurans
ihtiyatlı yargıç id expedire.... Eskiden havaya kaldır ve merak et
quadam res vanas ve inutiles energumeno'daki interrogare daemonem'i
varoluş est veniale propter actus imperfektionem." - Praecepta'da
Delogi Lib. II, kapak. xlii, n. 24, 25.

Villanueva'nın suçu gelecek hakkında araştırma yapmaktan ibaretti ve
iblislerin tepkilerine inanmak. Bu kehanetti ve
özgür iradenin reddi anlamına gelir ve bu nedenle sapkın olarak yasaktır.
Bu, 1696 tarihli İnanç Fermanı'nda iyi tanımlanmıştır.
geleceğe ilişkin soruşturmaların suçu - "O si sabeis ... que alguna
o bazı kişiler endemoniados veya los'ta önceden planlanmış kişilerdir
Çocuklar için ilham verenler veya deliler, Los Angeles'a gidenler
şeytanlar."

[447] S. Th. Aquinat. Summae Sek. saniye. S. XCV, Sanat. iv reklam 1. "Aliud
kendiliğinden meydana gelen bir sıvıyı sorgulamak gerekir; dört dörtlük
licet propter utilitatem aliorum, maxime quando divina erdem potest
compelli ad vera dicenda."

[448] MSS. İncil. nacional de Lima, Protocolo 225, Expediente 5278.

[449] Bu davanın ayrıntılarının çoğu için, açıkça Folch de Cardona tarafından yazılmış olan isimsiz bir anıya borçluyuz.
Büyük ölçüde MS'te dağıtıldı ve sonunda Valladares tarafından basıldı, 1788'de "Proceso criminal fulminado contra el R^{mo} P.
M. Fray Froilan Diaz" başlığı altında yayınlandı ve ardından aynı tarihli "Criticos Documentos que sirven como de segunda parte al Proceso
criminal etc." adlı başka bir cilt geldi.

Cardona tarafından Consultas , Suprema adına, İncil'de yer almaktadır.
ulusal el yazmaları, G, 61; D, 118. Roma bakış açısından davanın bir incelemesi, Dublin Trinity College kütüphanesinde, Sınıf 3, Cilt. 27. 3 Kasım 1704 tarihli kararname de Simancas, Inquisicion'da bulunmaktadır.
Legajo 1465, fol. 74.

[450] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 1, hayır. 4,
fol. 123, 134; Bacak. 13, n. 2, fol. 13, 17, 54.

[451] MSS. Trinity Koleji, Dublin, _loc. Alıntı_

[452] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. 5, fol. 137.

[453] İncil. ulusal, MSS., G, 61, fol. 208.

[454] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 933, fol. 136.

[455] Aynı eser, Lib. 939, fol. 936.

[456] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 105.

[457] Aynı eser, Lib. 1; Lib. 933.

[458] Aynı eser, Lib. 78, fol. 114.

[459] Aynı eser, Lib. 78, fol. 235, 275.

[460] MS. _penes me_.

[461] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 191; Lib.
98, fol. 144.

[462] Arguello, fol. 36.

[463] Archivo de Simancas, Visitas de Barcelona, ​​Leg. 15, fol. 20.

[464] Aynı eser, Kitap 939, fol. 121.

[465] MSS. Halle Üniversitesi Kütüphanesi, Yc, 20, T. I.

[466] Mari Vaez'e karşı süreç (MS. _penes me_).

[467] MSS. Üniversitesi Kütüphanesi. Halle, Yc, 20, T. VIII.

[468] Age, Yc, 20, T.III.

[469] Archivo de Simancas, Inquisicion, Legajo 1157, fol. 153-55.

[470] Archivo de Simancas, Inquisicion, Kitaplık 81, fol. 27.

[471] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s.
252.--Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 8, n.
2, fol. 533, 547, 553, 667; Bacak. 9, n. 2. fol. 234; Bacak. 12, n. 2,
fol. 126; Bacak. 11, numara. 1, sayfa. 247, 278.--Archivo d Sala 39, Bacak. 4,
fol. 23.--Libro XIII de Cartas, fol. 266, 274-5 (Am. Philos'un MSS'si.
Toplum).e Alcala, Hacienda, Leg. 544^{2}, Lib. 6, Lib. 10.--Arşiv
Simancas, Engizisyon,

[472] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 185

[473] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 17, numara. 3,
fol. 18.--Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 559. [474] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 240, fol. 340.

[475] Aynı eser, Bacak. 522.

[476] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 10, numara. 2,
fol. 34.

[477] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 552, fol. 52.

[478] Cilt. I, Ek, s. 580.

[479] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 105.

[480] Aynı eser, fol. 89.

[481] Aynı eser, fol. 105.--MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b},
P. 242.

[482] Talimatlar Nuevas, Sec. 5 (Arguello, cilt 28).

[483] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, _loc. Alıntı_

[484] İncil. ulusal, MSS., Pp. 28.

[485] İncil. ulusal, MSS., Mm, 130.

[486] Archivo de Simancas, Inquisicion, Kitaplık 890.

[487] Aynı eser.

[488] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 552.

[489] Proceso contra Margarita Altamira, fol. 198-99 (MSS. Am.
Philos. Toplum).

[490] Archivo de Simancas, Inquisicion, Kitaplık 890.

[491] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. Kopyaladım, fol. 219.

[492] Archivo de Simancas, Gracia y Justicia, Inquisicion, Lib. 621,
fol. 165.

[493] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 5, fol. 24.

[494] Aynı eser, Sala 40, Lib. 4, fol. 99.

[495] Aynı eser, Lib. 77, fol. 354.

[496] Aynı eser, Sala 40, Lib. 4, fol. 105.

[497] Archivo de Alcala, Estado, Leg. 3137.

[498] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 79, fol. 173.

[499] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 135.

[500] Aynı eser, Lib. 3, fol. 225, 313.

[501]Aynı yerde, Sala 40, Lib. 4, fol. 227; Barselona Ziyaretleri, Bacak. 15,
fol. 20.

[502] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 212.

[503] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 9, n. 1,
fol. 7, 8, 9, 13, 19, 276, 277, 278; N. 3, fol. 142, 253, 259, 320,
323, 324, 332; Bacak. 17, numara. 10, fol. 47, 81, 99.--Libro XIII de Cartas,
fol. 11 (Am. Philos. Soc.'un MSS'si).

[504] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 132.--Arşiv
tarih. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 5, n. 2, fol. 165, 166.

[505] Kitap XIII de Cartas, fol. 84, 89, 114 (Am. Philos'un MSS'si.
Toplum).

[506] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib 890; Lib. 435^{2}.

[507] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 5, fol. 15, 21.

[508] Aynı eser, Lib. 3, fol. 397, 446; Lib. 940, fol. 84; Lib. 5, fol. 6,
16, 21. Bkz. Lib. 9, fol. 27, 66, 192.

1502'deki yerleşim için bkz. 2, fol. 35.

[509] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 73, fol. 106, 107.

[510] Agem, Sala 40, Lib. 4, fol. 107, 110, 113, 114, 115, 118, 137,
139, vb.-Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Lib. VII de
Otomobiller, Bacak. 2, fol. 327; Ibidem, Bacak. 10, numara. 2, fol. 164.

[511] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 184.

[512] Aynı eser, fol. 124, 226; Lib. 940, fol. 41, 43, 184.

[513] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 9, n. 2,
fol. 177, 238; Bacak. 14, numara. 2, fol. 41.

[514] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 940, fol. 43, 44.

[515] Aynı eser, Lib. 559.

[516] Aynı eser, Lib. 9, fol. 8.

[517] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 78, fol. 192; Sala 40,
Lib. 4, fol. 169, 239.

İspanyol öğrencilerinin minnet borcu olan birinin hayatına bir katkı olarak, Zurita'nın dilekçesini Ek'e ekliyorum. Muhtemelen hizmetleri için iyi bir ücret alıyordu; 1542'de, Aragon'un ona 600
ducats tutarında bir ayuda de costa veya bahşiş ödemesi için (Ibidem, Lib. 940, fol. 42).

1519'da Suprema'nın Geronimo
Zurita adında bir sekreteri vardı - muhtemelen tarihçinin amcasıydı ( Arch. hist. nacional, Inq.
de Valencia, Leg. 371).

[518] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 5, fol. 6, 16, 21.

[519] Bibl. nacional, MSS., D, 150, s. 224.

[520] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 30, fol. 647, 653.

[521] Archivo de Simancas, Lib. 940, fol. 205.

[522] Ibidem, Lib. 31, fol. 637.--Bu kraliyet ayrıcalıkları sessizce ödenmeden bırakıldı, ta ki 1640'ta, Philip sıkıntıda aniden bunları hatırlayana ve alıcıya kendisine borçlu olunan miktarın bir beyanını vermesini emredene kadar, ta ki başka hiçbir ödeme yapılmayacaktı. Buna Suprema, derhal çözülmesi için emir verildiğini söyledi. Bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı, çünkü üç ay sonra taleplerine cömertçe yanıt verdiğini gösteriyordu; gecikmiş ödemelerin 35.000 realini ödemiş ve miktarı 40.000'e çıkarmayı ummuş ve bakiyenin affedilmesini rica etmişti, ancak kral inatçıydı.--Aynı eser, Lib. 21, fol. 223, 231. Taç bu ayrıcalıkları paylaşmaya devam etti. 1670'te, IX. Clement'in tahta çıkması üzerine luminarias ödenmesi için bir emir, Carlos II tarafından 114.240 mrs. tutarında bir miktar için yönetildi.--Aynı eser, Leg. 1476, fol. 7.

[523] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 1480, fol. 1.

[524] Ibidem, Lib. 21, fol. 252.

[525] Ibidem, Leg. 1480, fol. 1, 10, 16.

[526] Ibidem, Leg. 1476, fol. 7.

[527] Ibidem, Leg. 1475, fol. 1, 2, 4, 19.

[528] Ibidem, Leg. 1477, fol. 154.

[529] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 1477, fol. 45.

[530] Vellon ödemeleri sahneyi kurmak için 1940 real ve
tenteyi germek için 100 realdi. Gümüş eşyalar

Oyuncu şirketleri için 516 realdi. autos yazarları 500 "
gardırobun bekçileri 16 "
dansçılar 48 "
oyuncular için üç koç 24 "
Juan Rana 32 "
üç alguaziles 32 "

Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 1475, fol. 52.

1665'te, masrafları azaltmak için, IV. Philip bu autos'ların
her kraliyet konseyinin önünde ayrı ayrı değil,
toplu olarak hepsinin önünde meydanda icra edilmesini emretti.--Archivo de Alcala, Hacienda, Leg.
544^{2} (Lib. 10).

[531] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 1477, fol. 95, 100.

Hesabın kalemleri şunlardır:-- Rs. Bayan
95 lbs. Ceneviz tatlıları @ 10-1/2 Rs. vellon 1008
32 Talavera tabağı @ 5 cuartos 18 28
4 Sepet @ 7-1/2 Rs. 30
6 Tepsi @ 2 12
4 Sepetler için asma kilit @ 2-1/2 10
32 Bardak @ 9 cuartos 33 30
6 Konsey üyeleri için Venedik bardakları 34
2 Talavera tabağı 10
4 Kapaklı çift pisuar @ 3 Rs. 12
Hizmetliler için 30 lbs. sıradan tatlı ve bisküvi @ 5 Rs. 150
Hamallar tatlıları memurların evlerine ve
kap kacakları Buen Retiro'ya taşıyacak 15

İçecekler:--
20 Azumbre (yaklaşık 10 galon) limonata Rs. Mrs.
10 lbs. somun şeker @3 Rs. 30
Limonlar 6
1 ons. kokulu pastiller 4
20 Azumbre tarçınlı su
15 lbs. şeker 45
1/2 lb. tarçın 20
Kaynatmak için kömür 5
1 ons. kokulu pastiller 4
20 Azumbre kiraz suyu
15 lbs. şeker 45
18 lbs. kiraz @ 6 cuartos 13
1 ons. kokulu pastillerin 4
10 Arrobas (250 lbs.) tüm içecekler için kar @ 9 Rs. 90
1 " kavanozların erimesini önlemek için Retiro'dan gönderildi 9
14 garrafa'nın (buz kovalı kavanozlar) kirası @ 3-1/2 Rs. 49
Bunlardan birinin kırılmasının maliyeti 12
Konsey için 3 küçük olanın kirası 3
İçecekleri dondurmak için 3 ölçek tuz @ 22 cuartos 10 17
Kar ve soğutma kavanozları için 2 hamal 10
8 onları Retiro'ya götürmek ve geri getirmek için 24
Hesabı veren memurun emeği 50
--------433 17
Sahnelemeyi süslemek ve döşemek 300
-------
2067 7

Görünüşe göre mutfak eşyaları görevlilere ait bir ayrıcalıktı çünkü
her seferinde yeniden döşenmiş gibi görünüyorlar.

[532] Archivo de Simancas, Engizisyon, Leg. 1477, fol. 106.

[533] Bibl. nacional, MSS., D, 122 (Modo de procesar, cilt 10-12);
Agem, D, 150, fol. 1.--Archivo de Alcala, Hacienda, Bacak. 544^{2}
(Kitaplık 9).

[534] J. T. Medina, La Inquisicion en Cartagena, s. 266 (Santiago de
Şili, 1899).

[535] MSS. İncil'in. nacional de Lima, Protokolo 225, Expediente 5278.

[536] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 31, fol. 637.

[537] Aynı eser, Lib. 21, fol. 231.--İncil. Ulusal, MSS., D, 150, s. 224.

[538] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 240, fol. 360; Lib.
559.--MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 180.--Arşiv
tarih. ulusal, Inquisicion de Valencia, Cartas del Consejo, Leg. 16,
N. 9, fol. 7.

[539] Archivo de Alcala, Hacienda, Leg. 544^{2} (Kitaplık 10). Bu
bildirim gösterileri

                                             Reales.  Bayan.
  Suprema Maaşları 337.274 28
  Üç büyük propina 157.290
  Beş küçük bunu yapıyor.                    73.836 32
Tablados (boğa güreşleri) 21.000
Memurlar için evler 65.156
Dokuz aydın 50.618 5
Madrid mahkemesinin maaşları 24.258 12
Zavallı mahkumların bakımı (tahmini) 3.000
Suprema'nın çeşitli masrafları 30.000
Ayudas de costa ve bahşişler 8.000
Toledo mahkemesine ve diğerlerine yardım etmek için 50.000
Mülkiyet üzerindeki vergiler ve ipotekler 17.500
------------
837.934 9
=============

[540] Archivo de Simancas, Inq., Leg. 1286, fol. 20; Leg. 1478, fol. 1-41, 61-87.

[541] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 16, numara. 9,
fol. 20; Bacak. 17, numara. 4, fol. 7; Bacak. 4, n. 3, fol. 173-258.

[542] Archivo de Alcala, Hacienda, Leg. 544^{2} (Kitaplık 10).

[543] Llorente, Anales, I. 282.

[544] Arşiv gen. de la C. de Aragon, Registro 3684, fol. 68.

[545] Kuruluşla ilgili olarak karşılaştığım ayrıntılar
ve çeşitli mahkemelerin sona erdirilmesi
Ek Cilt. BEN.

[546] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1.

[547] Aynı eser.

[548] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 447; Lib. 4, fol.
6; Lib. 5, fol. 19; Lib. 9, fol. 65.

[549] Aynı eser, Lib. 3, fol. 395, 447.

[550] Aynı eser, Lib. 3, fol. 216, 454, 455; Lib. 9, fol. 23, 34.

[551] Aynı eser, Bacak. 1465, cilt. 105.

[552] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 933; Lib. 75, fol. 25.

[553] Aynı eser, Legajo 787; Sala 40, Lib. 4, fol. 220.--Lib. XIII de
Cartas (Am. Philos. Society'nin MSS'si).

[554] Cabrera, Relaciones, s. 489.

[555] Modo de Proceder, fol. 46 (Bibl. Nacional, MSS., D, 122).

[556] Cilt. I, Ek, s. 572. Bkz. Arguello, fol. 21.

[557] Arşiv gen. de la C. de Aragon, Kayıt Ol. 3684, fol. 87, 92, 95.

[558] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1.

[559] Cilt. I, Ek, s. 568.

[560] Arşiv gen. de la C. de Aragon, Kayıt Ol. 3684, fol. 92, 94.

[561] Arşiv geçmişi. Ulusal, Valencia Engizisyonu, Cartas de los
Reyes Catolicos, Bacak. 2.

[562] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 408.

[563] İncil. Ulusal, MSS., D, 118, s. 102.

[564] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 9, n. 3,
fol. 123, 166, 215, 240, 271; Bacak. 10, numara. 2, fol. 29, 30, 33, 76.

[565] MSS. Halle Üniversitesi Kütüphanesi, Yc, 20, Tom. 17.--Arşiv
de Simancas, Inquisicion, Lib. 33, fol. 846, 847, 851; Lib. 35, fol.
509, 567.

[566] Fueros y Actos de Corte, s. 10-11 (Zaragoza, 1647).

[567] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 67, fol. 155.

[568] Aynı eser, Lib. 939, fol. 273.

[569] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 35, fol. 106.

[570] Aynı eser, Bacak. 1465, cilt. 23.

[571] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 9, s. 1,
fol. 530, 533, 539, 547, 558, 560, 568; N. 2, fol. 210.--Arşiv
Simancas, Inquisicion de Corte, Leg. 359, fol. 3; İbidem, Engizisyon,
Lib. 21, fol. 162, 317.

[572] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, No. 213, fol., s. 114, 224.

[573] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 50, fol. 82; Lib. 22, fol.
10; Bacak. 1465, cilt. 76.--MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, No. 213,
devam, s. 114.

[574] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 4, n. 2,
fol. 137.

[575] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 35, fol. 249.

[576] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 3, hayır.
7, fol. 40; Bacak. 4, n. 2, fol. 137; Bacak. 9, n. 2, fol. 243.--İncil.
ulusal, MSS., D, 118, fol. 146.--MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi,
218^{b}, s. 300-1.

[577] MSS. İncil. nacional de Lima, Protokolo 225, Expediente 5278.

[578] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 16, numara. 5,
fol. 69; N. 6, fol. 23.

[579] Archivo de Alcala, Hacienda, Leg. 544^{2} (Kitaplık 10); Estado, Bacak.
2843.--Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 10, numara. 2,
fol. 155; Bacak. 12, n. 2, fol. 128; Bacak. 13, n. 2, fol. 180; Bacak. 14, numara.
1, sayfa. 133; N. 2, fol. 77.

[580] 1787 yılında İspanyolca İspanyolca (Madrid, Imprenta Real).

[581] Proceso contra Rosa Conejos (MS. _penes me_).

[582] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 15, n. 11,
fol. 31; Bacak. 16, numara. 6, fol. 34; N. 9, fol. 18; Bacak. 17, numara. 3, fol. 4.

[583] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 4, n. 3,
fol. 166, 260; Bacak. 16, numara. 9, fol. 34.

[584] Komiserleri koruyacak talimat.

[585] 1680 gibi erken bir tarihte Angela'nın Toledo davasında bu gözlemlenebilir.
Perez (MS. beni kaleme alıyor). 1728'de Valensiya'da bir gelenek gibi görünüyor
(Archivo hist. nacional, Inq. de Valencia, Leg. 390). bende bile var
komisyonun sadece sözlü olduğu bir davayla karşılaştık (Ibidem,
Inquisicion de Toledo, Bacak. 228, n. 28).

[586] MSS. Am'ın. Philos. Toplum.

[587] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 5, n. 2,
fol. 27, 46, 163.

[588] Arguello, fol. 13.

[589] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 76, fol. 394.

[590] Ibidem, Inquisicion de Canarias, Visitas, Leg. 250, Lib. 1, sayfa.
7, 844, 935-6.-Modo de Proceder, fol. 62 (Bibl. Nacional, MSS., D,
122).

[591] MSS. İncil'in. nacional de Lima, Protokolo 223, Expediente 5270.

[592] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1.

[593] Aynı eser, Sala 40, Lib. 4, fol. 121, 122, 128, 148, 167.

[594] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 3, hayır. 17,
fol. 218, 225.

[595] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 165, 166.

[596] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 5, n. 2,
fol. 86, 99, 118, 128, 138.

[597] Aynı eser, Bacak. 5, n. 1, sayfa. 100, 410, 414-17; Bacak. 8, n. 1, sayfa.
15, 36, 39; Bacak. 9, n. 1, sayfa. 349, 357, 365; Bacak. 11, numara. 2, fol. 98,
99, 157, 216, 218, 296-8; Bacak. 372; Bacak. 383.

[598] MSS. Üniversitesi Kütüphanesi. Halle, Yc, 17.

[599] Archivo de Alcala, Hacienda, Leg. 544^{2} (Kitaplık 10).

[600] Archivo de Simancas, Registro de Genealogias, n. 916, fol. 74.

[601] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 6, n. 2,
fol. 270, 278.

[602] Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi Elyazmaları, 218^{b}, s. 327. [603] İncil. ulusal, MSS., D, 118, fol. 56, n. 22.

[604] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 10, numara. 2,
fol. 152, 157.

[605] Arguello, fol. 13.

[606] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 926, fol. 308.

[607] Aynı eser, Lib. 3, fol. 394, 395, 412.

[608] Archivo de Alcala, Hacienda, Leg. 544^{2} (Kitaplık 10).

[609] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 9, n. 3,
fol. 30, 60, 80, 89, 94, 157, 162, 211.--Ibidem, Lib. 7 de Autos, Bacak.
2, fol. 341.--Krş. Bacak. 11, numara. 1, sayfa. 93, 198-99, 226; N. 3, fol. 167;
Bacak. 12, n. 1, sayfa. 120, 129.--İncil. ulusal, MSS., D, 118, fol. 56,
N. 22.

[610] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 10, numara. 2,
fol. 19.--MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 184, 201.

[611] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 926, fol. 33.

[612] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 926, fol. 18.

[613] 1498 Talimatları, Sec. 15 (Arguello, cilt 13).--Archivo de
Simancas, Inquisicion de Canarias, Expedientes de Visitas, Leg. 250,
Lib. 1, sayfa. 6.

[614] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 76, fol. 227; Ziyaretler
Barselona, ​​Bacak. 15, fol. 2, 20.

[615] Aynı eser, Lib. 926, fol. 28.

[616] Aynı eser, Lib. 73, fol. 84, 85, 183, 188, 201; Lib. 76, fol. 415;
Lib. 933.

[617] Aynı eser, Lib. 77, fol. 169, 256.

[618] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib 82, fol. 89; Lib. 939, fol.
64, 66; Lib. 941, fol. 20.

[619] Aynı eser, Lib. 78, fol. 272; Lib. 79, fol. 7, 239; Lib. 939, fol.
64.

[620] Ibidem, Patronato Real, Inquisicion, Leg. unico, fol. 28.

[621] Aynı eser, Lib. 1.

[622] Arguello, fol. 22.--Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939,
fol. 140.

[623] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1; Lib. 2, fol. 25.

[624] Aynı eser, Lib. 3, fol. 22, 396; Lib. 5, fol. 14.

[625] Aynı eser, Lib. 3, fol. 251, 316; Lib. 933.

[626] Aynı eser, Lib. 9, fol. 63.--Arşiv geçmişi. ulusal, Engizisyon de
Toledo, Hacienda, Bacak. 10.

[627] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 940, fol. 44, 69.

[628] Archivo de Alcala, Hacienda, Leg. 544^{2} (Kitaplık 10).

[629] Archivo de Simancas, Inquisicion de Canarias, Expedientes de
Ziyaretler, Bacak. 250, Lib. 1.

[630] Modo de Proceder, fol. 60-1 (Bibl. Nacional, MSS., D, 122).--MSS.
Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b} fol. 301-2.

[631] Doktor Juan de la Camara'ya göre süreç (Davut'un MSS'si)
Fergusson Av.).

[632] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 36, fol. 263.

[633] Arşiv gen. de la C. de Aragon, Kayıt Ol. 3684, fol. 68.

[634] Arguello, fol. 13.--Simancas Arşivi, Inquisicion, Kitaplık
933.--Ibidem, Vistas de Barcelona, ​​Leg. 15, fol. 2.

[635] Aynı eser, Lib. 933; Lib. 942, fol. 21.

[636] Modo de Proceder, fol. 62 (Bibl. Nacional, MSS., D, 122).
(Ancak ara sıra dinleyici odasında Autos Specifices_
kapılar açık olarak gerçekleştirildi.)

[637] İncil. ulusal, MSS., D, 118, fol. 84, n. 30.

[638] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 11, numara. 3,
fol. 110, 114.

[639] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 552, fol. 37.

[640] Cilt. I, Ek, s. 578.

[641] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 137, n. 98;
Bacak. 138, n. 143; Bacak. 150, n. 299.

[642] Fueros de Aragon, fol. 133 (Zaragoza, 1624).--Archivo de Alcala,
Estado, Bacak. 3137.

[643] Arşiv gen. de la C. de Aragon, Registro 3684, fol. 92.

[644] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1.

[645] Actos de Corte del Reyno de Aragon, fol. 94 (Zaragoza,
1664).--İncil. Ulusal, MSS., D, 118, s. 102.

[646] Boletin, XV, 449.--Cap. 2, Clementin. Lib. V, Baştankara. iii.

[647] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. Kopyaladım, fol. 122.

[648] Cilt. I, Ek, s. 572.

[649] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. Ben, dostum. 32; Lib. ben de
kopyalar, fol. 5, 8.--İncil. ulusal, MSS., D, 118, fol. 92.

[650] Bulario, Lib. Ben, dostum. 57; Lib. Kopyaladım, fol. 11, 12.

[651] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. Kopyaladım, fol. 10, 13,
15, 20, 23.

[652] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 420.

[653] Paramo, s. 172, 189.

[654] MSS. Üniversitesi Kütüphanesi. Halle, Yc, 17.

[655] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 200, 255.

[656] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 33, fol. 852.

[657] MSS. Üniversitesi Kütüphanesi. Halle, Yc, 17.--Archivo de Alcala,
Hacienda, Bacak. 544^{2} (Lib. 10)--Bir sorgulayıcıyı atayan komisyon
Ekte bulunacaktır.

[658] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. IV, fol. 131; Lib. ben de
kopyalar, fol. 26, 32, 35, 39, 118. Bakınız. Archivo de Alcala, Hacienda, n.
473; Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 33, fol. 328.

[659] Bulario, Lib. IV, fol. 137; Lib. V, fol. 117, 136, 138, 151, 199,
200, 251, 264, 295.--Archivo de Simancas, Gracia y Justicia, Bacak. 629.

[660] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 16, numara. 5,
fol. 42, 68.

[661] Arşiv gen. de la C. de Aragon, Kayıt Ol. 3684, fol. 68.--Arşiv
de Simancas, Inquisicion, Lib. 1.

[662] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 111, 159,
161; Lib. 939, fol. 62.--İncil. ulusal, MSS., Pp. 28.--Arşiv
Alcala, Estado, Bacak. 2843.

[663] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 81.--Arşiv
Alcala, ubi sup.--Bibl. ulusal, _ubi destek_

[664] Modo de Proceder, fol. 62 (Bibl. Nacional, MSS., D, 122).

[665] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 76, fol. 91.

[666] 1498 Talimatları, Sec.Sec. 1, 12; de 1500, Sec. 12 (Arguello, cilt.
12, 13, 14).

[667] 1561 Talimatları, Sec. 73 (Arguello, cilt 37).

[668] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 146.

[669] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 303, 304.

[670] Age.--Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 140.

[671] Modo de Proceder, fol. 49-59 (Bibl. Nacional, MSS., D, 122).

[672] Archivo de Simancas, Inquisicion, Visitas de Barcelona, ​​Leg. 15,
fol. 9.

[673] Archivo de Simancas, Inquisicion, Visitas de Barcelona, ​​Leg. 15,
fol. 5, 8, 9, 20.

[674] Aynı eser, Sala 40, Lib. 4, fol. 225.

[675] Aynı eser, Lib. 942, fol. 61.

[676] Aynı eser, Lib. 939, fol. 140.

[677] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 5, n. 1,
fol. 379, 380; N. 2, fol. 88; Bacak. 6, n. 2, fol. 106, 418; Bacak. 8, n.
1, sayfa. 218, 278, 389; N. 2, fol. 101, 118, 119, 127, 160, 269, 281;
N. 2, fol. 380, 631, 635; Bacak. 9, n. 1, sayfa. 47, 179, 199, 324; N. 3,
fol. 207, 341, 350, 393, 420; N. 2, fol. 9, 12, 132, 139, 164, 182,
187.--Libro XIII de Cartas, fol. 6, 139, 143, 217, 224, 227 (MSS.
Am. Philos. Sos.).

[678] 1498 Talimatları, Sec. 1 (Arguello, cilt 12).--Archivo de
Simancas, Inquisicion, Lib. 933; Lib. 939, fol. 63.

[679] Aynı eser, Lib. 45, fol. 210.

[680] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 5, n. 1,
fol. 81, 110.

[681] Instrucciones de 1498 (Arguello, cilt 22).

[682] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1.

[683] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 104, 111,
225.

[684] 1484 Talimatları, Sec.Sec. 19, 20 (Arguello, cilt 7).--Archivo
tarih. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 112, n. 74, fol. 15.

[685] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 68.--MSS. ile ilgili
Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 185.--İncil. ulusal, MSS., D,
118, fol. 116.

[686] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, _loc. cit._--Bibl. ulusal,
_loc. cit._--Archivo de Alcala, Hacienda, No. 473.

[687] MSS. Üniversitesi Kütüphanesi. Halle, Yc, 17.--Archivo de Simancas,
Engizisyon, Lib. 939, fol. 271.--MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi,
218^{b}, s. 184.

[688] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 9, n. 3,
fol. 83.

[689] İncil. ulusal, MSS., D, 118, fol. 124, n. 44.

[690] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 186, 255.

[691] Proceso contra Isabel de Montoya, Meksika, 1661, 1663, fol. 195,
211, 318, 328 (MS. penes me_).--Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib.
890, fol. 17.

[692] Matute y Luquin, Autos de fe de Cordoba, s. 135.--Arşiv geçmişi.
Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 112, n. 66, fol. 8.--Arşiv
Simancas, Engizisyon, Bacak. 1473.

[693] Arşiv gen. de la C. de Aragon, Kayıt Ol. 3684, fol. 68. [694] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 926, fol. 23.

[695] Aynı eser, Lib. 21, fol. 115.--Arşiv geçmişi. ulusal, Engizisyon
de Toledo, Bacak. 1.--MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s.
226.

[696] Arguello, fol. 22.

[697] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 251.

[698] Arşiv geçmişi. nac., Inquisicion de Valencia, Leg. 10, numara. 2. fol.
33, 46, 61; Bacak. 13, n. 3, fol. 42, 47.--MSS. Kraliyet Kütüphanesi'nin
Kopenhag, 218^{b}, s. 228.

[699] Arşiv gen. de la C. de Aragon, Kayıt Ol. 3684, fol. 92,
94.--Arguello, fol. 22.

[700] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 438.--Arşiv
Alcala, Estado, Bacak. 2843.

[701] Archivo de Alcala, Hacienda, n. 473.

[702] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 83, fol. 16, 30.

[703] Archivo de Alcala, Hacienda, n. 437.

[704] 1488 Talimatları, Sec. 5; de 1498 (Arguello, cilt 11,
17).--Arşiv gen. de la C. de Aragon, Kayıt Ol. 3684, fol. 96.--Arşiv
de Simancas, Inquisicion, Lib. 2, fol. 25.

[705] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 1465, cilt. 105.--Matute
y Luquin, Autos de fe de Cordoba, s. 137.--MSS. Arşiv belediyesi
de Sevilla, Seccion especial, Siglo XVIII, Letra A, Tomo 4, n. 50,
52.--Archivo de Simancas, Inquisicion de Corte, Leg. 351, fol. 1.

[706] 1488 Talimatları, Sec. 9 (Arguello, cilt 10).--Archivo de
Simancas, Inquisicion, Lib. 2, fol. 7; Sala 40, Lib. 4, fol. 218.

[707] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 124, 129,
148.--MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 213 fos., s. 110.

[708] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 309,
Cuentas, fol. 1, 4.

[709] Autos y Acuerdos del Consejo, fol. 52, 53 (Madrid, 1649).

[710] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 238.--Arşiv
tarih. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 228, n. 18; Engizisyon
Valensiya, Bacak. 4, n. 2, fol. 41, 111, 115, 205, 251; N. 3, fol. 140;
Bacak. 3, hayır. 7, fol. 103.

[711] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1.

[712] Aynı eser, Lib. 3, fol. 438.

[713] Aynı eser, Sala 40, Lib. 4, fol. 110, 111, 118, 130.

[714] Bkz. Ek.

[715] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 78, fol. 56; Bacak. 1480,
fol. 13.

[716] Archivo de Alcala, Hacienda, Bacak. 544^{2} (Kitaplık 10).

[717] Arşiv gen. de la C. de Aragon, Kayıt Ol. 3684, fol. 89, 92, 94.

[718] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 88.

[719] Aynı eser, Lib. 1.

[720] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 6, n. 2,
fol. 230.

[721] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 80.--Arşiv
Alcala, _ubi sup._

[722] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 9, n. 3,
fol. 447, 450.

[723] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 79.

[724] Arşiv gen. de la C. de Aragon, Kayıt Ol. 3684, fol. 64.

[725] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 9, n. 3,
fol. 123, 166.

[726] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 12, n. 1,
fol. 46, 48, 61, 108.

[727] Aynı eser, Inquisicion de Toledo, Leg. 498; Valencia Engizisyonu,
Bacak. 6, n. 2, fol. 217.--Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 942,
fol. 64.

[728] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 498.

[729] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 169; Lib.
979, fol. 21, 25, 139.--Bibl. nacional, MSS., Ii, 16.-Arşiv geçmişi.
Ulusal, Valencia Engizisyonu, Cartas del Consejo, Leg. 10, numara. 9,
fol. 34.

[730] İncil. ulusal, MSS., D, 118, fol. 146, n. 49.

[731] Age, D, 150, fol. 1.

[732] Aynı eser, Mm, 130.

[733] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 9, n. 1,
fol. 410; Bacak. 309, Cuentas, fol. 4; Bacak. 371; Bacak. 372.

[734] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 1479, 1480.

[735] Kitap XIII de Cartas, fol. 20, 21, 26, 27, 28 (MSS. Am.
Philos. Toplum).

[736] Cilt. I, Ek, s. 578.

[737] Arguello, fol. 22.

[738] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1; Lib. 2, fol. 1, 15.

[739] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 41, 42, 308.

[740] Aynı eser, fol. 397, 408, 418.

[741] Aynı eser, Kitaplık 9, fol. 140, 194. [742] Aynı eser, Sala 40, Lib. 4, fol. 106, 107, 111, 116, 124.

[743] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 227, 228,
233, 234, 237, 241, 247, 251, 253, 261, 263, 267.

[744] Aynı eser, Leg. 787; Bacak. 552, fol. 43.--Arşiv geçmişi. ulusal,
Valencia Engizisyonu, Bacak. 5, n. 1, sayfa. 41, 201, 274, 296, 407; N.
2, fol. 236, 290, 330.

[745] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 1478, fol. 96; Sala 40,
Lib. 4, fol. 225, 247, 265.--Arşiv geçmişi. ulusal, Engizisyon de
Valensiya, Bacak. 8, n. 2, fol. 19; Bacak. 9, n. 1, sayfa. 190, 232.--Lib.
XIII, de Cartas fol. 85, 110, 122 (Am. Philos. Society'nin MSS'si).

[746] Arşiv geçmişi. Ulusal, Valencia Engizisyonu, Cartas del
Consejo, Bacak. 17, numara. 3, fol. 26.

[747] Cilt. I, Ek, s. 575.--Arguello, fol. 16.

[748] 1488 Talimatları, Sec. 7 (Arguello, cilt 10).

[749] 1498 Talimatları, Sec. 10 (Arguello, cilt 13).

[750] Arguello, fol. 14.

[751] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 262, n. 1;
Valencia Engizisyonu, Bacak. 299.

[752] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s.
233.--Archivo de Simancas, Inquisicion, Libro 939, fol. 137; Lib. 83,
fol. 8.

[753] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 197.

[754] Aynı eser, Lib. 933.

[755] Aynı eser, Sala 40, Lib. 4, fol. 171, 218, 219.

[756] Aynı eser, Lib. 926, fol. 292.

[757] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 160; Lib.
926, fol. 287.

[758] Aynı eser, Barselona Ziyaretleri, Leg. 15, fol. 2, 20.

[759] Aynı eser, Lib. 926, fol. 23.

[760] Archivo de Simancas, Inquisicion, Libro 939, fol. 127.

Llorente diyor ki (Hist. crit., cap. XIV, art. 3, n. 16)

düzensizliğin sonucu olarak bir davanın evraklarının düzenlenmesi, Suprema, 22 Mart 1531, gelecekte bundan kaçınmak için dikkatli olunması gerektiğini emretti. Bu, mahkemelerin her eylemi ayrı bir sayfaya yazmasına ve sayfalamamasına yol açtı, böylece bir davayı consulta de fe'ye veya Suprema'ya sunarken konular
isteğe bağlı olarak tanıtılabilir, çıkarılabilir veya değiştirilebilirdi. Bize Carranza'nın kovuşturulmasında bunun çok olduğunu ve kendisinin Nubla'nın emriyle
yapıldıklarını gördüğünü söylüyor ve Madrid mahkemesinin engizisyoncuları Cevallos.

Bunların hepsi böyle olabilir ama 22 Mart 1531 tarihli carta acordada açıkça
folyoların numaralandırılmasını emreder (Archivo de Simancas, Lib.
939, fol. 137). Uygulama tek tip değildi. denemelerle karşılaştım
Hem numaralı hem de numarasız.

[761] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 233.

[762] Agedem, s. 266.

[763] 1561 Talimatları, Sec. 14 (Arguello, cilt 29).

[764] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1002; Kayıt
Avukatlar, A, 7, fol. 1.--Arşiv geçmişi. ulusal, Engizisyon de
Valensiya, Bacak. 66, 100.

[765] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 940, fol. 175.

[766] Cartas del Filosofo rancio, I, 316 (Madrid, 1824).

[767] Parets, Sucesos de Cataluna (Mem. hist. espanol, XX,
19).--Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 11, numara. 1,
fol. 168.

[768] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 213 fos., s. 136.

[769] Arguello, fol. 27.

[770] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 940, fol. 175, 176; Lib.
926, fol. 19.

[771] Lorenzo Villanueva "Proyecto sobre la'nın Tartışması"nda
Engizisyon", s. 449 (Cadiz, 1813).

[772] 1488 Talimatları, Sec. 4 (Arguello, cilt 9).

[773] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 158, n. 431,
435.

[774] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 3.

[775] Aynı eser, fol. 420, 421.

[776] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 70.

[777] Aynı eser, Sala 40, Lib. 4, fol. 134.

[778] Aynı eser, fol. 208, 223, 252; Lib. 939, fol. 70.--Rojas de Haeret.
S.1, n. 434.

[779] Modo de Proceder, fol. 17 (Bibl. Nacional, MSS., D, 122).

[780] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 498.

[781] Bkz. Ek.

[782] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 29.

[783] Aynı eser, Lib. 78, fol. 168.

[784] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 197. [785] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 299.

[786] Archivo de Simancas, Inquisicion, Visitas de Barcelona, ​​Leg. 15,
fol. 2.

[787] Aynı eser, Lib. 939, fol. 81.

[788] Aynı eser, Barselona Ziyaretleri, Leg. 15, fol. 20.

[789] MSS. Bodleian Kütüphanesi, Arch. S, 130.--Actos de Corte del Reyno
de Aragon, fol. 95.

[790] Anayasalar del Cort de 1599, cap. 26 (Barselona,
1603).--Archivo de Simancas, Inquisicion de Barcelona, ​​Cortes, Leg. 17,
fol. 5.

[791] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 81.

[792] İncil. ulusal, MSS., D, 118, fol. 172, n. 53.

[793] MSS. Halle Üniversitesi Kütüphanesi, Yc, 20, Tom. VI.--İncil.
nacional, MSS., S, 294, fol. 120.--Archivo de Alcala, Hacienda, Bacak.
544^{2} (Kitaplık 6).

[794] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 213 fos., s. 150.--Arşiv
tarih. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 8, fol. 405.

[795] İncil. ulusal, MSS., Sf, 28.

[796] Arşiv geçmişi. ulusal, Inq. de Valencia, Bacak. 10, numara. 2, fol.
170; Bacak. 2, n. 18.

[797] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 559.

[798] Kap. 2, Clement. Lib. V. Baştankara. iii.

[799] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 147.

[800] Aynı eser, Lib. 3, fol. 376.

[801] Archivo de Simancas, Patronato Real, Inq. Bacak. unico, fol. 38, 39.

[802] Anayasalar de la Cort de Monco en lany 1547 (Barselona, ​​1548,
fol. xxxv).

[803] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 270; Lib.
926, fol. 33; Lib. 940, fol. 172; Lib. 941, fol. 12; Lib. 942, fol. 48;
Bacak. 1157, fol. 182.--MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s.
181.

[804] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 203, 206,
208, 211.

[805] Agem, Sala 40, Lib. 4, fol. 216; Lib. 942, fol. 20, 23, 24.

[806] İncil. ulusal, MSS., D, 118, fol. 172, n. 63.--MSS. Kraliyet
Kopenhag Kütüphanesi, 218^{b}, s. 181.

[807] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 20, fol. 338.

[808] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 183.

[809] Archivo de Simancas, Inquisicion, Visitas de Barcelona, ​​Leg. 15,
fol. 9.

[810] İncil. ulusal, MSS. S. 28.--MSS. Kraliyet Kütüphanesi'nin
Kopenhag, 318^{b}, s. 181-8.

[811] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 5, n. 2,
fol. 91, 291, 308; Bacak. 6, n. 2, fol. 217; Bacak. 8, n. 1, sayfa. 1, 2, 6,
240, 241, 334, 431; N. 2, fol. 64, 209, 358; Bacak. 9, n. 2, fol. 5, 153;
Bacak. 11, numara. 1, sayfa. 3, 4, 14, 15, 59, 121, 131; Bacak. 14, numara. 1, sayfa. 86,
87, 89, 92, 98, 103.

[812] Modo de Procesar, fol. 3 (Bibl. Nacional, MSS., D, 122).

[813] Archivo de Simancas, Inquisicion, Visitas de Barcelona, ​​Leg. 15,
fol. 2.

[814] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, fol. 182, 186.

[815] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 688, fol. 45, 50, 56.

[816] Archivo de Alcala, Hacienda, Leg. 544^{1} (Kitaplık 6).

[817] Aynı eser, Bacak. 544^{2} (Kitaplık 10).

[818] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 14, fol. 62, 63.

[819] Aynı eser, Lib. 939, fol. 950.--Arşiv geçmişi. ulusal, Engizisyon
de Valencia, Bacak. 299.--İncil. nacional, MSS., R, 128.--Modo de
Prosesör, fol. 7 (Bibl. Nacional, MSS., D, 122).

[820] MSS. Archivo belediye de Sevilla, Seccion especial, Siglo XVIII,
Letra A, Tomo 4, n. 46.--Arşiv geçmişi. ulusal, Toledo Engizisyonu,
Bacak. 498.

[821] İncil. nacional, MSS., D, 122, fol. 267; R, 128.--Matute ve Luquin,
Autos de fe de Cordoba, s. 155.--Olmo, Relacion del Auto general de la
Ücret, s. 19 (Madrid, 1680).

[822] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 213 fos., s. 149.--Kraliyet
Münih Kütüphanesi, Cod. İspanyol, 79 fol. 29.

[823] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 1, hayır. 6,
fol. 444.

[824] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 559; Ibidem, Bacak.
1473.--Cedulas vb. de Fernando VII, s. 317 (Valencia, 1814).

[825] Amador de los Rios, III, 153.

[826] Bunun Philip'e Conversos'un bir anıtında metinsel olarak alıntılandığını buldum.
IV (Bodleian Kütüphanesi MSS'si, Arch. S, 130). Böyle bir sinod bulunmuyor
konsil koleksiyonlarında.

[827] Taronji, Estado religioso de Mallorca, s. 237-8 (Palma, 1877). [828] Hernando de Pulgar, Epist. XXX.

[829] Archivio Vaticano, Registro 685 (Innoc. VIII).--Paramo, s. 139.

[830] Ripoll Bullar. Ord. FF. Praedic. IV, 125. Bkz. P. 590.

[831] 1488 Talimatları, Sec. 11 (Arguello, cilt 10).

[832] Nueva Recop., Lib. VIII, Baştankara. iii, sayfa 3, 4.--Archivo de
Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 108.

[833] Anayasa. Collegii S. Ildefonsi, Sec.Sec. 6, 7, 9, 36, 47, 48 (Gomesii
de Rebus Gestis, Ek.).

[834] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 109.

[835] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. Kopyaladım, fol. 115.

[836] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 112, n. 74,
fol. 9.

[837] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 404.

[838] Colmeiro, Cortes de los Antiguos Reinos, II, 165.

[839] Ripoll, VII, 131, 134.

[840] Caietani Opusc. T. I, Tract. xxxi, Yanıtlar. 6.

[841] Burriel, Vidas de los Arzobispos de Toledo (Bibl. nacional, MSS.,
Ff, 194, fol. 46-8).

[842] Ripoll, IV, 566.

[843] Aynı eser, s. 608.--Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol.
142.

[844] Nueva Özeti. Lib. Ben, Baştankara. vii, ley 22.

[845] Juan Gomez Bravo, Catalogo de los Obispos de Cordova, s. 431,
435, 453, 513.

[846] Burriel, op. cit._ (Bibl. nacional, MSS., Ff, 194, cilt 2, 3).

[847] MSS. Üniversitesi Kütüphanesi. Halle, Yc, 20, Tom. I.--Krş. Aguirre,
V, 495.

[848] Salazar y Mendoza, Chronica de el Cardenal Don Juan Tavera, s.
212, 214-15 (Toledo, 1603).

[849] Burriel, op. cit._ (Bibl. nacional, MSS., Ff, 194, cilt 2-68).

[850] İncil. ulusal, MSS., Q, 418.

[851] Relazioni Venete, Serie I, T. VI, s. 404.

[852] Archivo de Simancas, Inquisicion, Kitaplık 79, fol. 8.--Bulario de
la Orden de Santiago, Lib. Ben, dostum. 119.

[853] Barrantes, Aparato para la historia de Extremadura, II, 181.

[854] Doellinger, Beitraege zur politischen, kirchlichen u.
Culture-Geschichte, I, 640.

[855] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol.
172.--Nueva Recop. Lib. IV, Baştankara. ben, ley 18, kap. 2.

[856] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 154.

[857] Aynı eser, Lib. 926, fol. 33.

[858] Aynı eser, Lib. 922, fol. 15.

[859] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 170, 171,
173; Lib. 79, fol. 30.

[860] Aynı eser, Lib. 939, fol. 66; Sala 40, Lib. 4, fol. 172, 203, 208,
215.

[861] Aynı eser, Lib. 939, fol. 148.

[862] Aynı eser, Sala 40, Lib. 4, fol. 267; Barselona Ziyaretleri, Bacak. 15,
fol. 2, 20.

[863] Danvila y Collado, Expulsion de los Moriscos, s. 169.

[864] Archivo de Simancas, Sala 40, Lib. 4, fol. 226.

[865] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 2, n. 16,
fol. 226.

[866] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 215; Lib.
939, fol. 148; Lib. 942, fol. 21.

[867] Aynı eser, Lib. 942, fol. 24; Lib. 939, fol. 141, 148.

[868] Simancas Arşivi, Inquisicion, Kanarya Adaları, Expedientes de
Ziyaretler, Bacak. 250, Lib. 3, fol. 11.

[869] Aynı eser, Lib. 939, fol. 271. Philip'in yasağına rağmen,
muafiyetler bilinmiyor değildi. 1615'te Suprema Valencia'yı sipariş etti
görevini Don Juan Zanoguera'ya verecek ve "que no le obstase"
ser inişli çıkışlı de Judios."-Archivo hist. nacional, Inquisicion de
Valensiya, Bacak. 6, n. 2, fol. 11.

[870] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 339.

[871] Relazioni Venete, Serie I, T. VI, s. 405.

[872] Juan Escobar de Corro, Tractatus bipartitus de Puritate ve
Nobilitate Probanda, P. II, Q. iv, Art. 3, hayır. 1-2 (Lugduni, 1633).

[873] Bu küçük eser Tizon de la Nobleza olarak bilinmeye başlandı.
veya Asalet Üzerine Leke. Büyük ölçüde MS'de dağıtıldı. ve bende
bir MS. Fransızca çeviri, her ikisinde de takdir edildiğini gösteriyor
Pirenelerin kenarları. Sonunda 1880'de Barselona'da basıldı.

[874] Tratado de los Estatutos de Limpieza (Bibl. nacional, MSS., Q,
418).

[875] MSS. Bodleian Kütüphanesi, Arch. Seld. A, Alt. 11.

[876] Tratado de los Estatutos de Limpieza (Bibl. nacional, MSS., Q,
418).

[877] Escobar, _op. cit._, P.I, Q.iv, Sec. 3, hayır. 55-6; S. xii, Bölüm 2, n.
46-50; S. xiv, Bölüm. 4, n. 19; P.II, Q.ii, n. 85; S.iii, n. 1 _sqq._

[878] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 402.

[879] MSS. Bodleian Kütüphanesi, Arch Seld. A, Alt. 11.

[880] Archivo de Simancas, Gracia y Justicia, Inquisicion, Leg. 621,
fol. 89.

[881] Anıt geçmişi. espanol, T. XVIII, s. xxv, xxxii.

[882] Archivo de Alcala, Hacienda, Leg. 544^{2} (Kitaplık 10).--MSS. Am'ın.
Philos. Toplum.--Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 141.

[883] Pedraca, Instruccion, para actuar los Comisarios (MS., Cuenca,
1667).--MSS. Am'ın. Philos. Toplum.

[884] Pedraca, op. cit._--Bu küçük çalışma hiçbir zaman
basılmıştır. Benim kopyam çok güzel bir şekilde meşgul
Engizisyon Generaline özenle aydınlatılmış arma ithafı
Belli ki Nithard ona sunulmuş.

[885] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 8, n. 1,
fol. 367.

[886] Kitap XIII de Cartas, fol. 127-9, 187, 276 (Am. Philos.
Topluluğu Elyazmaları).

Ön maliyet faturası aşağıdaki gibidir:--

  Çalışmalar ve iletişim 4 (sueldos)
  Ellas 2'ye otomatik giriş
  Para Yatırma ve Kayıt 4
  Komisyon, talimat ve sorgulama 12
  Al comisario de Cambrils, D. Tiladot, 10 diyet 200
  Su nuncio, Las Mismas 40
  Al S^{r} D. Martin Calderon (Sekreter) 20 diyet 600
  18 hocanın açıklaması, çok sayıda metin 38.10
  6. çalışma için otomatik olarak com^{n}
  2. Para Yatırma Seguro'su
  Otomatik düzeltme 6
  Boyutu, kütüphaneyi ve kaydı ayarlayın 4
                                                     -------
                                                      918.10
    Tüm bunların karşılığında, 100'de 2 18,9
    Depozito " " " 18. 9
                                                    --------
                                                      955.8
                                                    ========


[887] Aynı eser, fol. 246-7, 252.

[888] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg.
498.--Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 559.

[889] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 926, fol. 22, Lib. 942,
fol. 51; Lib. 979, fol. 32.--Lib. XIII de Cartas, fol. 62 (MSS. Am.
Philos. Soc.).--Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg.
3, hayır. 7, fol. 226, 229, 239; Bacak. 9, n. 3, fol. 240; Bacak. 11, numara. 2,
fol. 113-14.

[890] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 142.--MSS. ile ilgili
Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 258.

[891] MSS. Üniversitesi Kütüphanesi. of Halle, Yc, 20, T.I.

[892] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s.
398-401.--Archivo de Alcala, Hacienda, Leg. 544^{2} (Kitaplık 6).

[893] Estatutos ve Nobleza Espanolas'ın savunması. Destierro de los
Abusos y Rigores de los Informantes (Zaragoza, 1637).

Fray Salucio'nun broşürü Valladares tarafından Semanario'da yeniden basıldı.
erudito, Cilt. XV.

[894] Novis. Tekrar. Lib. XI. Baştankara. xxvii, ley 22.--Bu kanuna göre
Anchias'ın _Libro verde de Aragon_'u daha az otoriter olanın kaderini paylaştı
derlemeler vardı, ancak bir kopyası Biblioteca'da yok edilmekten kurtuldu
Amador de los Rios tarafından keşfedilen Sevilla Columbina'sı ve
büyük kısmı oğlu Rodrigo Amador de los Rios tarafından yayımlandı.
Revista de Espana'da, 1885.

[895] Limpieza'nın Estatutos'u Tratado, cap. 1, 16 (Bibl. Ulusal,
MSS., Q, 418).

[896] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 213 fos., s. 105; 218^{b},
P. 198.

[897] Limpieza'nın Estatutos'u Tratado, cap. 2, 3 (İncil Ulusal,
MSS., Q, 418).

[898] Escobar de Purit. ve Nobil. Probanda, P. II, Q. 1, Parlaklık. viii,
N. 20.

[899] Cinco Excelencias del Espanol, fol. 98 m² (Pamplona, ​​1629)

[900] Relazioni Venete, Serie I, T.V, s. 242, 451.

[901] Navarrete, Conservacion de Monarquias, s. 51-3 (Madrid, 1626). [902] Fray Salucio "Elimde saman yok" derken abartmıyor
dünya bulaşıcı, y el ayre de ella sola basta a inficionar y donde
mancha'da salga yapmak mümkün değil; ve poquita levadura corrompe
toda la masa" (Semanario erudito, XV, 172).

[903] Francisco Santos, El No Importa de Espana, s. 175 (Madrid, 1668).

[904] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 926, fol. 293.

[905] Aynı eser, Lib. 43, fol. 131.

[906] Archivo de Simancas, Registro de Genealogias, n. 916, fol. 10,
22, 23, 29.

[907] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 17, numara. 4,
fol. 19, 39, 101.

[908] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 559.

[909] Aynı eser, Lib. 435^{2}.

[910] Ibidem, Registro de Genealogias, n. 916. Mümkün olduğunca
ilgi 24 Mayıs 1816'da verilen sertifikayı Ek'e ekliyorum,
almasına olanak sağlamak için Berwick ve Alva Dükü Fitz-James Stuart'a
Engizisyondaki ofis.

[911] Taronji, Estado religioso vb. de Mallorca, s. 278.

[912] Garau, La Fee zaferi, Mallorca'da dört otomobil kutlaması,
por el Santo oficio de la Inquisicion, s. 158, 161-3 (Ed. 1755).

[913] Novis. Tekrar. Lib. XII, Baştankara. 1, ley 6.

[914] Taronji, Estado dini ve sosyal de la Isla de Mallorca (Palma,
1877).--Soler, Un Milagro y una Mentira (Valencia, 1858).

[915] Simancae de Cathol. Enstitü. Baştankara. IX, n. 223.

[916] Anayasa. 13, 15, 17 Kod. ben, v; 2, 3, 4, 7, 8, 9 Kod. IX, xlix;
6, 7, 8 Kod. IX, viii.--Uzlaşma. Turon. Ann. 1163, kapak. 4.--Lucii PP.
III, Epist. 171.

[917] Partidas, S. VIII, Tit. xxxvi, ley 2.

[918] Ordenanzas Reales, Lib. VIII, Baştankara. iv, leyler 3, 4.

[919] Pravitate Haeret Repertuarı. S. v. _Divisio Bonorum_
(Valentiae, 1494).

[920] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 137, n. 98;
Bacak. 138, n. 123; Leg. 140, n. 162; Leg. 153, n. 333; Leg. 154, n.
356.--Boletin, V, 404.

[921] Instrucciones de 1484, Sec. 20 (Arguello , fol. 7).--Archivo hist.
nacional, Inquisicion de Toledo, Leg. 137, n. 98; Leg. 165, n. 551.

Ancak, Torquemada'nın Aralık 1484 tarihli ek Talimatlarında,
tüm onun titizliği, Lütuf Zamanı dışında uzlaştırılmış olanlara uygulanır.--Bkz. Cilt I, s. 573.

[922] Archivo gen. de la C. de Aragon, Kayıt Ol. 3684, fol. 63.

[923] MSS. Bibliotheque Nationale de France, Fonds Espagnol, 81.

[924] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 120.

[925] Pablo Garcia, Orden de Procesar, fol. 31, 43.

[926] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 8, n. 1,
fol. 371.

[927] 1561 Talimatları, Sec. 74 (Arguello, cilt 37).

[928] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1; Lib. 9, fol. 49;
Llorente, Anales I, 363; II, 15.

[929] Simancae de Cath. Enstitü. Baştankara. ix, n. 91, 92.

[930] Archivo de Simancas, Lib. 942, fol. 25.

[931] İncil. nacional, MSS., V, 377, cap. ii, Sek. 13; kap. iii, Bölüm.
9.--Archivo de Alcala, Hacienda, Bacak. 544^{2} (Kitaplık 6).--Archivo
tarih. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 1.--Locati Opus judic.
Engizisyoncu. P. 473.

[932] Arşiv geçmişi. Ulusal, Valencia Engizisyonu, Cartas de los
Reyes Catolicos, Bacak. 1.--Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1;
Lib. 3, fol. 30, 37.

[933] Aynı eser, Lib. 3, fol. 389, 391; Lib. 4, fol. 8.

[934] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 446; Lib. 5, fol.
20; Lib. 9, fol. 18, 30.

[935] Aynı eser, Lib. 3, fol. 427, 440.

[936] 1484 Talimatları, Sec.Sec. 3, 7 (Arguello, cilt 3, 4).

[937] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 98.

[938] 1484 Talimatları, Sec.Sec. 8, 23 (Arguello, cilt 4, 8).

[939] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 213 fos., s. 132.

[940] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 1.

[941] Carbonell de Gestis Haereticor. (Albay de Doc. de la C. de Aragon,
XXVIII, 120).--Archivo hist. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 1.

[942] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 213 cilt, s. 123, 130;
218^{b}, s. 389.--Modo de Proceder, fol. 65 (Bibl. Nacional, MSS.,
D, 122).--Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 31,
299.--Ana Enriquez'e karşı Proceso (MS._penes me_).

[943] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 300, P. I,
N. 31, 33, 35, 40.

[944] Arşiv gen. de la C. de Aragon, Kayıt Ol. 3684, fol. 96.

[945] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1.

[946] Modo de Proceder, fol. 79 (Bibl. Nacional, MSS., D, 122).

[947] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 1.--Arşiv
de Simancas, Engizisyon, Bacak. 552, fol. 52.

[948] Arşiv geçmişi. Ulusal, Valencia Engizisyonu, Cartas de los
Reyes Catolicos, Bacak. 2.

[949] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1.

[950] Aynı eser.

[951] Aynı eser, Lib. 3, fol. 23, 100, 121, 302.

[952] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 933.

[953] Bkz. yazarın "Orta Çağ Engizisyonu", I, 509, 522-4.

[954] Instrucciones de 1485 (Arguello, fol. 23-4). 1484'e atfedilmiştir
Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 933.

Bu madde Aralık 1484 tarihli ek Talimatlarda yer almaktadır
ancak orada bir ayrım yaparak, uzlaştırılmış olanlara ve
mahkûm edilenlerde kanunun katılığının uygulandığını ima ederek.
Ayrıca, uzlaştırılmış olanların borçlarını ve temliklerini Lütuf Süresi içinde muaf tutan bir madde de vardır. Bkz. Cilt I, s. 573.

[955] Arguello , fol. 20, 22.

[956] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1; Lib. 3, fol. 42.

[957] Bibl. nacional, MSS., V, 377, cap. 2, Sek. 15.

[958] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 933. Bölüm'e yapılan bu ekleme. 20
1537 Granada koleksiyonunda veya Arguello'da yok, fol. 7.

[959] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 338.

[960] Aynı eser, Lib. 933.--Bulario de la Orden de Santiago, Lib. 1 gün
kopyalar, fol. 219.--Pragmaticas y altres Drets de Cathalunya, Lib. BEN,
Baştankara. viii, Sek. 3.

[961] Cortes de loa antiguos Reinos de Leon y de Castilla, IV, 589.

[962] Simancae de Cath. Enstitü., Tit. IX, n. 133, 134.

[963] Peder Fidel Fita (Boletin, XV, 317-23).

[964] Arguello, fol. 24.

[965] Arşiv gen. de la C. de Aragon, Kayıt Ol. 3684, fol. 96.--Fueros
de Aragon, fol. 119, 193 (Zaragoza, 1624).

[966] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1.

[967] Arguello, fol. 12, 18, 20.

[968] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 334.

[969] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 300.

[970] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 128.--Krş.
Simancae de Cath. Enstitü. Baştankara. IX, n. 151-2.

[971] MSS. Üniversitesi Kütüphanesi. Halle, Yc, 20, T.V.

[972] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 926, fol. 22.

[973] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 174, 389.

[974] Paz Tratados Koleksiyonu; Carlos II, Kısım I, s. 11.

[975] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 243.

[976] Aynı eser, Lib. 6, fol. 94.

[977] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 300, P. I,
N. 51.

[978] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 78.

[979] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 300, P.I,
N. 46; P.II, n. 9; S. III, n. 9, 22.

Ek'te, Pere Alcaniz'in karısı Dona Beatriz
Despuch tarafından verilen çeyizinin makbuzu bulunacaktır; parayı alıcının eline bırakır ve
talebinin kararını bekler el konulan mülkten satın aldığı belirli
ev eşyalarının mülkiyeti.

[980] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 178.

[981] Leyes de Toro, ley lxxvii.--Hugo de Celso , Repertorio de las
leyes de Castilla, s. v. _Herege_ (Alcala, 1540).--Nueva Recop. Lib. V,
Tit. ix, ley 10.--Novis. Recop. Lib. X, Tit. iv, ley 10.

[982] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 6, fol. 27.

[983] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 300, P.
III, n. 4.

[984] Archivo de Simancas, Patronato Real, Inquisicion, Leg. unico,
fol. 40.

[985] İncil. nacional, MSS., Dd, 145, fol. 352.

[986] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 78, fol. 192.

[987] Simancae de Cath. Enstitü. Baştankara. IX, n. 4.

[988] 1484 Talimatı, Bölüm. 22 (Arguello, cilt 8).

[989] Arşiv gen. de la C. de Aragon, Kayıt Ol. 3684, fol. 103.

[990] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1; Lib. 3, fol. 441.

[991] Coleccion de Cedulas, IV, 310 (Madrid, 1830).

[992] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 244.

[993] Aynı eser, Lib. 9, fol. 195.

[994] Aynı eser, Lib. 3, fol. 164.

[995] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib, 1.

[996] Aynı eser, Lib. 3, fol. 142.

[997] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 49, fol. 58, 193.--MSS. ile ilgili
Bodleian Kütüphanesi, Arch. S, 130.

[998] Arguello, fol. 20, 22, 23, 24.

[999] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 78, fol. 235.

[1000] Archidiaconi Gloss, süper Sexto, Baştankara. de Haeret., kapak. _Cum
secundum_ (Eymerici Direktörü. P. II).--Bernardi Comens. Lucerna Inquis.
S. v. _Bona haereticor_. saniye. 4.--Simancae de Cath. Enstitü. Baştankara. IX, n. 29.

[1001] 1484 Talimatları, başlık. 24 (Arguello, cilt 8).

[1002] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 933.

[1003] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 300, P.I,
N. 26.

[1004] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 933.

[1005] Ibidem Lib. 1.

[1006] Padre Fidel Fita tarafından basılmıştır, Boletin, XXIII, 393.

[1007] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 9, fol. 48.

[1008] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 300, P.I,
N. 25.

[1009] Aynı eser, P.I, n. 67.

[1010] Aynı eser, P.I, n. 27.

[1011] Arşiv gen. de la C. de Aragon, Kayıt Ol. 3684, fol. 12.

[1012] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 9, fol. 61.

[1013] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 300, P.
III, n. 16.

[1014] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1.

[1015] Aynı eser.

[1016] Aynı eser.

[1017] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1.

[1018] Aynı eser, Lib. 3, fol. 394.

[1019] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 93.

[1020] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 98.

[1021] Aynı eser, fol. 128, 140.

[1022] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 103.

[1023] Aynı eser, Lib. 9, fol. 56.

[1024] MSS. Halle Üniversitesi Kütüphanesi, Yc, 20, T. VI.

[1025] İncil. ulusal, MSS., D, 153.

[1026] Fredericq, Corpus Documentt. Engizisyon. Neerland., IV, 241.

[1027] Colmeiro, Cortes de los antiguos Reynos, II, 179, 217,
250.--Cortes de Valladolid del ano de MDLV, Pet. xii (Valladolid, 1558,
fol. xxxiv).

[1028] Arşiv gen. de la C. de Aragon, Kayıt Ol. 3684, fol. 87, 92, 95.

[1029] Cilt. I, Ek, s. 573.

Informe de Quesada (Bibl. nacional, MSS., Tj, 28). - Krş. Zuniga,
Annales de Sevilla, Lib. XII, 1480 yılı.--Archivo de Alcala, Estado,
Bacak. 3137.

[1031] Boletin, XXIII, 293.

[1032] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1.

[1033] Aynı eser, Lib. 3, fol. 29, 31, 297.

[1034] Discurso tarihsel-yasal sobre la Inquisicion, s. 137
(Valladolid, 1803).

[1035] Archivo de Alcala, Estado, Leg. 3137.-Simancas Arşivi,
Engizisyon, Lib. 929, fol. 294.

[1036] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 69.

[1037] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 929, fol. 295.

[1038] Salgado de Somoza de Retentione Bullarum, P. II, cap. xxxiii, n.
13.

[1039] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 303, 304, 310.

[1040] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. 1 kopya, fol. 224.

[1041] Arşiv gen. de la C. de Aragon, Kayıt Ol. 3684, fol. 9.

[1042] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 98; Kartalar
de los Reyes Catolicos, Bacak. 2.--Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib.
1.

[1043] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 9, fol. 63.

[1044] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1.

[1045] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 2, fol. 26, 28, 29, 30;
Lib. 926, fol. 211.

[1046] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. 1 kopya, fol. 219.

[1047] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1; Lib. 933; Lib. 3, fol.
181, 408, 419.

[1048] Archivo de Simancas, Patronato Real, Inquisicion, Leg. unico,
fol. 18.

[1049] Aynı eser, Lib. 3, fol. 371.

[1050] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 933; Lib. 3, fol. 19, 46,
65, 78, 79, 91, 107, 386, 403; Lib. 9, fol. 3.

[1051] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 9, devamı 190; Lib. 3, fol.
378, 386, 400, 401, 402.

[1052] Aynı eser, Lib. 3, fol. 367, 372.

[1053] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 430, 449, 450,
451, 453, 455; Lib. 927, fol. 301.

[1054] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 403, 428, 432;
Lib. 4, fol. 1-3, 5, 96; Lib. 5, fol. 17, 20, 25, 95; Lib. 9, fol. 3,
5, 28, 29, 30, 58.

[1055] Archivo de Simancas, Patronato Real, Inquisicion, Leg. unico,
fol. 76.

[1056] Instrucciones de 1498 (Arguello, cilt 18).-Bibl. ulusal,
MSS., D, 118, cilt. 112, n. 39.

Ara sıra yaşanan özel istisnalar için Archivo hist'e bakın. ulusal,
Inquisicion de Valencia, Cartas de los Reyes Catolicos, Leg.
2.--Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 2, fol. 29; Lib. 3, fol. 263.

[1057] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 128.

[1058] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 926, fol. 21.

[1059] İncil. ulusal, MSS., D, 118, fol. 167.

[1060] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 182.

[1061] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 300, P.
II, n. 18.

[1062] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 9, fol. 54.

[1063] Simancas Arşivi, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 148.

[1064] Aynı eser, Lib. 1.

[1065] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1; Lib. 3, fol. 67.

[1066] Aynı eser, Lib. 3, fol. 332.

[1067] Aynı eser, Lib. 5, fol. 8.

[1068] Aynı eser, Lib. 3, fol. 225; Lib. 933.

[1069] Simancas Arşivi, Inquisicion, Lib. 3, fol. 239, 294, 296,
314; Lib. 933; Lib. 940, fol. 47, 68.

[1070] Aynı eser, Sala 40, Lib. 4, fol. 239.

[1071] Ibidem, Patronato Real, Inquisicion, Leg. unico, fol. 35.

[1072] Padre Fidel Fita (Boletin, XXIII, 286).

[1073] Don Ramon Santa Maria (Boletin, XXII, 373). Bir özet
1493 yılı Valensiya'daki makbuzların kısmi beyanı,
Ekte bulunacaktır. Bazı detaylar bunu gösteriyor
ofisin mevcut işleri.

[1074] Pulgar, Letra XXV (s. 58).

[1075] Archivo de Simancas, Patronato Real, Inquisicion, Leg. unico,
fol. 27.

[1076] Aynı eser, fol. 35.--Muhtemelen buna atıf yapılmıştır,
10 Kasım 1527'de Martin de Salinas, Avusturyalı Ferdinand'a yazdığı bir mektupta,
Charles'ın savaşı sürdürmeyi beklediği kaynakları sıralarken, daha fazlasını dahil eder Yeni Hıristiyanlar tarafından teklif edilen bir milyon altından daha fazla, "Engizisyon'u rahatsız etmeden." Projenin başarılı olduğuna dair hiçbir
görünüm yok.--A. Rodriguez Villa, El
Emperador Carlos V y su Corte, s. 386 (Madrid, 1903 ).

[1077] Sevilla Belediye Arşivi'nin elyazması, Seccion especial, Siglo
XVIII, Letra A, T. 4, n. 46.

[1078] Simancas Arşivi, Engizisyon, Lib. 812, fol. 3, 4, 9.

[1079] Ibidem, Gracia y Justicia, Inquisicion, Leg. 621, fol. 80-1.

[1080] İncil. nacional, MSS., S, 294, fol. 375.

[1081] Age, D, 150, fol. 224.--Archivo de Simancas, Engizisyon,
Lib. 40, fol. 138.

[1082] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 1465, cilt. 30.

[1083] Berlin Kraliyet Kütüphanesi, Q^{t} 9548.

[1084] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 13, n. 2,
fol. 224; Bacak. 14, numara. 1, sayfa. 8.

[1085] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 1479, fol. 2.

[1086] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 1.

[1087] Arşiv geçmişi. Ulusal, Valencia Engizisyonu, Cartas del
Consejo, Bacak. 10, numara. 9, fol. 7.--Ibidem, Bacak. 100.

[1088] Pulgar, Cronica, P. II, cilt. lxxvii.--Zurita, Anales, Lib. XX,
kap. xlix.

[1089] Rodrigo, Historia verdadera, II, 53.

[1090] Simancas Arşivi, Inquisicion, Lib. 1.

[1091] Arşiv gen. de la C. de Aragon, Kayıt Ol. 3684, fol. 99.--Arşiv
de Simancas, Inquisicion, Lib. 1.

[1092] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1.

[1093] Aynı eser.

[1094] Cortes de los antiguos Reinos, III, 535.

[1095] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1.

[1096] 1488 Talimatları, Sec. 13 (Arguello, cilt 11).

[1097] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1.--Ferdinand'ın mektubu
Torquemada'dan aforozu kaldırmasını istemek
Ek.

[1098] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1.

[1099] Aynı eser, Lib. 2, fol. 15, 17.

[1100] Aynı eser, Lib. 3, fol. 50, 58, 59, 188.

[1101] Coleccion de Documentos, VIII, 295, 330, 365.

[1102] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 61. Bkz. Ek.

[1103] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 50, 62, 63, 80.

[1104] Aynı eser, fol. 91, 106.

[1105] Aynı eser, fol. 331. Ayrıca bkz. 73, 76, 86, 87, 101, 103, 105,
112, 133, 136, 137, 138, 145, 169 vb.

[1106] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 84, 368, 377,
378, 383.

[1107] Aynı eser, Lib. 2, fol. 1, 26.

[1108] Aynı eser, Lib. 1.

[1109] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 33, 79.

[1110] Aynı eser, Lib. 1.

[1111] Aynı eser, Lib. 3, fol. 105.

[1112] Aynı eser, Lib. 1; Lib. 2, fol. 11.

[1113] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 421, 422, 426.

[1114] Aynı eser, Lib. 74, fol. 90; Lib. 688, fol. 509.

[1115] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 933.

[1116] Pet. Mart. Epist. 622.--İncil. ulusal, MSS., D, 153.

[1117] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 9, fol, 49.

[1118] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 921, fol. 88.

[1119] Aynı eser, Lib. 9, fol. 23, 60, 70.

[1120] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 9, fol. 60, 72; Lib. 5,
fol. 26; Lib. 6, fol. 74.

[1121] Archivo de Simancas, Inq., Lib. 9, fol. 12, 33; Lib. 5, fol. 26;
Lib. 6, fol. 95.

[1122] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 9, fol. 47, 48, 51, 71.

[1123] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Hacienda, Leg. 10.

[1124] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 6, fol. 71.

[1125] Ah. Friburgens. Summae İtirafçı. Lib. III, Baştankara. xxxiv, S. 123.

[1126] En erken dönemde bu cümlede şöyle ifade ediliyordu:
Guadalupe mahkemesi tarafından Diego Gonzalez'in karısı Murcia ile ilgili bir raporda,
20 Kasım 1485.--"E imponemosle e damosle en penitencia en emienda y
kalifiye kafirlerin sürekli tatmini
Mandamos que este e haga penitencia de los dichos pecados."-Archivo
tarih. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 133, n. 46.

[1127] 4 Temmuz 1642 tarihli Madrid auto de fe açıklamasında,
Archivo de Alcala, Hacienda, Bacak. 544^{1} (Kitaplık 6).

[1128] 1484 Talimatları, Sec. vii (Arguello, cilt 4).

[1129] Bibliotheque Nationale de France, fonds espagnol, 80, fol. 169.

[1130] MSS. _penes me_.

[1131] Arşiv gen. de la C. de Aragon, Kayıt Ol. 3684, fol. 89.

[1132] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1; Lib. 3, fol. 176.

[1133] Aynı eser, Lib. 3, fol. 351.

[1134] Arguello, fol. 20, 25.--Arch. de Simancas, Inq., Sala 40, Lib.
4, fol. 98.

[1135] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 926, fol. 33; Lib. 939,
fol. 119; Lib. 79, fol. 170; Sala 40, Lib. 4, fol. 173.

[1136] Aynı eser, Sala 40, Lib. 4, fol. 168.

[1137] Aynı eser, Lib. 942, fol. 16.

[1138] Archivo de Simancas, Inquisicion, Visitas de Barcelona, ​​Leg. 15,
fol. 20.

[1139] Aynı eser, Lib. 933.

[1140] Aynı eser, Barselona Ziyaretleri, Leg. 15, fol. 20.

[1141] Aynı eser, Sala 40, Lib. 4, fol. 173, 220, 222, 229.

[1142] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 163,
164, 165, 168 vb.

[1143] Aynı eser, Lib. 75, fol. 25; Sala 40, Lib. 4, fol. 109, 127, 277.

[1144] Aynı eser, Lib. 9, fol. 32; Lib. 77, fol. 354.

[1145] Aynı eser, Lib. 78, fol. 193.

[1146] Ayrıntılar için yazarın "İspanya Moriskoları", s. 120-4'e bakınız.

[1147] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 9; Lib. 922,
fol. 15.

[1148] Aynı eser, Lib. 78, fol. 168.--Danvila y Collado, Sürgün de los
Moriskolar, s. 183-88.

[1149] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 2, n. 10,
fol. 79.

[1150] Aynı eser, Bacak. 98.

[1151] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 78, fol. 216.

[1152] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 234.--MSS. ile ilgili
Lima Ulusal Kütüphanesi, Protokolo 223, Expediente 5270.--Archivo de
Simancas, Inquisicion, Lib. 941, fol. 1.

[1153] Archivo de Simancas, Inquisicion, Visitas de Barcelona, ​​Leg. 15,
fol. 9, 20.

[1154] N. Hergueta, (Boletin, XLV, 434).

[1155] Archivo de Simancas, Inquisicion, Legajo 787.

[1156] İncil. nacional, MSS., S, 121, fol. 54-67.

[1157] MSS. Üniversitesi Kütüphanesi. Halle, Yc, 20, Tom. BEN.

[1158] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 1.

[1159] İncil. Ulusal, MSS., D, 118, s. 409.

[1160] Matute y Luquin, Autos de fe de Cordova, s. 177-8.

[1161] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 20, fol. 135.

[1162] Aynı eser, Lib. 716.

[1163] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 8, n. 2,
fol. 279, 290, 421, 426.

[1164] Aynı eser, Bacak. 9, n. 1, sayfa. 70, 72, 82, 135, 142.

[1165] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 236.

[1166] 1561 Talimatları, Sec. 65 (Arguello, cilt 36).

[1167] Archivo de Simancas, Inquisicion de Barcelona, ​​Leg. 15, fol. 20.

[1168] İncil. Ulusal, MSS., V, 377, s. 4.

[1169] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 1.

[1170] Berlin Kraliyet Kütüphanesi, Qt. 9548.

[1171] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 890.

[1172] Kararname. Kes. Kongr. S. Officii, s. 437-8 (Bibl. del R. Archivio
di Stato, Roma, Fondo Camerale, Congr. del S. Offizio, Cilt. 3.)

[1173] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 54, fol. 166, 176.

[1174] Taxe des Parties casuelles du Boutique du Pape, s. 169 (Lyon,
1564).

[1175] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 9, fol. 13.

[1176] Libro verde de Aragon (Revista de Espana, CVI, 274).

[1177] Boletin XV, 594.--Bulario de la Orden de Santiago, Lib. ben de
kopyalar, fol. 51.

[1178] Toledo Mahkemesi'nden önceki nedenlerin kataloğu, s.
139 (Madrid, 1903).--Melgares Marin, Procedimientos de la Inquisicion,
I. 119 (Madrid, 1866).

[1179] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 933; Lib. 939, fol. 119.

[1180] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1.

[1181] Bkz. Cilt. ben, s. 580.

[1182] Aynı eser.

[1183] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 56, 90, 405.

[1184] Aynı eser, Lib. 3, fol. 114.

[1185] Hergenroether, Leonis X Regesta, n. 7875-6, 12507-8.

[1186] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 103, 370, 373,
382.

[1187] Aynı eser, fol. 387, 403.

[1188] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 100.

[1189] Aynı eser, Lib. 942, fol. 12; Lib. 949, fol. 68, 108, 109; Lib. 77,
fol. 354.

[1190] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. 3, fol. 9.

[1191] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 167.

[1192] Aynı eser, fol. 204.

[1193] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 108, 115.

[1194] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 213,
223, 228.

[1195] Pegnae Yorumu. Eymerici Müdürlükte 8. P.III.

[1196] Cortes de Madrid, ano de MDLII, Pet. liii (Valladolid, 1558,
fol. xiii).

[1197] Decreta Sac. Kongr. S^{ti} Officii, s. 142-3 (Bibl. del R.
Archivio di Stato, Roma, Fondo Camerale, Congr. del S. Offizio, Cilt.
3).

[1198] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1.

[1199] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 98, 114,
135, 136.

[1200] La Mantia, Sicilya'daki L'Inquisizione, s. 57.

[1201] Llorente, Anales, II, 31.

[1202] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 73, fol. 16, 65, 339.

[1203] Aynı eser, Sala 40, Lib. 4, fol. 175, 176.

[1204] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 73, fol. 19.

[1205] Aynı eser, Leg. 1157, fol. 143, 156.

[1206] Aynı eser, Sala 40, Lib. 4, fol. 129.

[1207] Aynı eser, Sala 40, Lib. 4, fol. 182.

[1208] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 5, n. 1,
fol. 233, 254

[1209] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 128. Bkz.
ayrıca fol. 139, 161, 177.

[1210] Aynı eser, fol. 229. Ayrıca bkz. 189, 233.

[1211] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol.
238.--Krş. fol. 215, 229.

[1212] Franchini, Breve Rapporto del Tribunale della SS. Inq. di
Sicilya, s. 141-45 (Palermo, 1744).

[1213] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 125,
131, 163.

[1214] Aynı eser, Lib. 939, fol. 119.

[1215] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 5, n. 2,
fol. 282, 360, 43, 63, 69, 75, 97, 167, 100, 110, 114, 115, 121, 287.

[1216] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 272.--Arşiv
de Alcala, Hacienda, Bacak. 544^{2} (Kitaplık 10)

[1217] Informe de Quesada (Bibl. nacional, MSS., Tj, 28.)

[1218] Bkz. Cilt. ben, s. 572.

[1219] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. Ben, dostum. 32.

[1220] Kap. 12, 13, Ekstra, Lib. III, Baştankara iv.

[1221] Archivio Vaticano, Innoc. PP. VIII, Registro 685, fol. 461.

[1222] Quesada'yı bilgilendirin, _ubi sup._

[1223] Aynı eser - Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1.

[1224] Archivo de Simancas, Patronato Real, Inquisicion, Leg. unico,
fol. 24, 25.

[1225] Archivo de Simancas, Lib. 1; Lib. 2, fol. 4, 5.

[1226] Aynı eser, Inquisicion, Lib. 1.

[1227] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. Ben, dostum. 155, 157.

[1228] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 1465, cilt. 28; Lib. 1.

[1229] Aynı eser, Lib. 1.

[1230] Aynı eser, Lib. 3, fol. 187; Lib. 940, fol. 200.

[1231] Aynı eser, Lib. 1.

[1232] Aynı eser, Sala 40, Lib. 4, fol. 108.

[1233] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 158,
161, 164, 177.

[1234] Aynı eser, fol. 226, 243, 245, 247, 248, 251, 261--Koleksiyon
Documentos, LXVIII, 458.

[1235] C. Trident., Sess. XXIII, De Reform. kap. 1.

[1236] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. 3, fol. 102.--Arşiv
Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 62.

[1237] C. Trident., Sess. XXIV, De Reform. kap. 12.--Bulario de la
Orden de Santiago, Lib. 4, fol. 176.--Archivo de Simancas, Engizisyon,
Lib. 925, fol. 228.

[1238] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 274.

[1239] Matute y Luquin, Autos de fe de Cordova, s. 134-5.

[1240] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. Ben, dostum. 157.

[1241] Aralık. Kes. Kongr. S^{ti} Officii, s. 162 (Bibl. del R. Archivio
di Stato, Roma, Fondo kamerale, Congr. del S. Offizio, Cilt. 3).

[1242] MSS. Üniversitesi Kütüphanesi. Halle, Yc, 17.

[1243] MSS. Bodleian Kütüphanesi, Arch. S, 130.--Bulario de la Orden de
Santiago, Lib. V, fol. 59.--Archivo de Simancas, Gracia y Justicia,
Engizisyon, Bacak. 621, fol. 103.

[1244] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 44^{2}, fol. 557.

[1245] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 14, numara. 1,
fol. 137.

[1246] Archivo de Simancas, Registro de Genealogias, n. 916, fol. 69.

[1247] Aynı eser, Lib. 559.

[1248] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. Ben, dostum. 60.

[1249] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 9, fol. 14, 15.

[1250] Llorente, Anales, II, 222.

[1251] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 73, fol. 240; Lib. 940,
fol. 94.

[1252] Simancas Arşivi, _loc. Alıntı_

[1253] Sandoval, Vida del Emp. Carlos V, Cilt. 2, s. 780 (Barselona,
1625).

[1254] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 231 (bkz.
Ek Cilt. III).

Ayrıca bkz. Prenses Juana'nın Kardinal Pacheco'ya yazdığı mektuplar ve
papa, Doellinger, Beitraege zur politischen, Kirchlichen u.
Culture-Geschichte, I, 247-8.

[1255] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 232.

[1256] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. III, fol. 68.--İncil.
nacional, MSS., R, 90, fol. 249.

[1257] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. III, fol. 68.

[1258] Aynı eser, fol. 99.--Archivo de Alcala, Hacienda, Bacak. 1049.

[1259] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 234;
Laboratuar. 940, fol. 96-99.

[1260] Bulario de la Orden de Santiago, Lib. IV, fol. 144.

[1261] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 235,
240, 242, 249, 254.

[1262] Aynı eser, fol. 237, 261.

[1263] Aynı eser, fol. 249.

[1264] İncil. nacional, MSS., X, 157, fol. 244.

[1265] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 243-6.

[1266] Aynı eser, fol. 100-102.--MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 213
fol., s. 135-9.--Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg.
2, n. 16, fol. 189.

[1267] Kitap XIII de Cartas, fol. 82, 164, 166 (Am. Philos'un MSS'si.
Toplum).

[1268] Archivo de Simancas, Patronato Real, Inquisicion, Leg. unico,
fol. 49.--"bununla ilgili ne düşünüyorsun ve başkalarıyla birlikte çalışıyor musun?
Bölümler, Manera'nın Comprandolo'su ve Katolik Rey'in on yıl sonraki ikinci kısmı
zorunlu ve karşılaştırmalı olarak gelir."

[1269] Aynı eser, Inquisicion, Lib. 3, fol. 239, 314. [1270] Age, Lib 5, fol. 15.

[1271] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 403, 428, 430;
Lib. 5, fol. 9; Lib. 9, fol. 26.

[1272] Aynı eser, Lib. 3, fol. 412.

[1273] Aynı eser, Lib. 73, fol. 144.

[1274] Aynı eser, fol. 186.

[1275] Aynı eser, Lib. 40, fol. 201.

[1276] Aynı eser, Sala 40, Lib. 4, fol. 238, 248, 270; Kitaplık 940, fol. 43.

[1277] Archivo de Alcala, Hacienda, No. 473.-Archivo de Simancas, Lib.
939, fol. 128.

[1278] Aynı eser, Lib. 942, fol. 48.

[1279] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 403.

Gelir özeti şöyle:

  Censos de la Ciudad de Valencia, valen 648ll. 3'ler.  --D.
  Valensiya Reyno'da sayımlar, valen 625 6 6
  Canonicato de Valencia, valen 503 14
  Derecho Portekiz --- -- --
  La canongia de Tortosa 147 3
  La conongia de Teruel --- -- --
  La canongia de Xativa --- -- --
  La canongia de Segorbe --- -- --
  Los Moriscos de Valensiya 1500 --
  Las Casas Valen 1500

Sonunda kanonluktan alındığı gibi girilen muhtelif öğeler var
Teruel'in toplamı 51ll'dir. 3'ler. 5d. Ayrıca iki ödeme
149ll'yi toplayan Jativa'nınki. 17'ler. 10d.

[1280] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 5, n. 2,
fol. 289, 332.

[1281] Archivo de Simancas, Inquisicion, Kitaplık 559.

[1282] Ibidem Kitaplığı. 939, fol. 274.

[1283] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 5, n. 2,
fol. 2, 5, 36, 40, 68.

[1284] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 19, fol. 100.

[1285] İncil. nacional, MSS., X, 157, fol. 244.

[1286] Bleda, Cronica de los Moros de Espana, s. 914 (Valencia, 1618).

[1287] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 26, fol. 35.

[1288] Arşiv gen. de la C. de Aragon, Bacak. 528.

[1289] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Contabilidad,
Bacak. 241, n. 33.

[1290] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 926, fol. 19.

[1291] Cartas de Jesuitas (Mem. hist. Espanol, XIX, 360).

[1292] Avisoshistorisos (Semanario erudito, XXXIII, 60).

[1293] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 1, hayır. 1,
fol 609; N. 6, fol. 331; Bacak. 8, n. 2, fol. 462, 477, 578, 579, 616,
618; Bacak. 9, n. 1, sayfa. 292; N. 3, fol. 382; Bacak. 11, numara. 1, sayfa. 94-5;
Bacak. 371; Bacak. 377; Bacak. 621, fol. 108.

[1294] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 67, fol. 26.--Kitap XIII
de Cartas, fol. 181, 136, 146, 244 (Am. Philos. Society'nin MSS'si).

[1295] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 1465, cilt. 30.

[1296] İncil. ulusal, MSS., Q, 4.

[1297] Arşiv geçmişi. Ulusal, Valencia Engizisyonu, Bacak. 9, n. 2,
fol. 166, 199, 209, 219, 222, 228.

[1298] Aynı eser, fol. 173.

[1299] Archivo de Alcala, Hacienda, Leg. 544^{2} (Kitaplık 9). Ayrıntılar için
Ek'e bakınız.

[1300] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 27, fol. 87.

[1301] İncil. nacional, MSS., Mm, 130.

Yazar İspanya'da 1193 katedral kanonluğu olduğunu,
yıllık ortalama 11.000 reale, toplamda 11.930.000
ayrıca kolej kiliselerinde 3500, 2500 değerinde 8.750.000
----------
20.680.000

As bunlar büyük ölçüde ondalıklardan türetilmişti, kilise kuruluşunun bu tek özelliğinin tarıma ne kadar ağır bir yük bindirdiğini gösteriyor.

[1302] Archivo de Alcala, Estado, Leg. 2843.

[1303] Archivo hist. nacional, Inquisicion de Valencia, B. 15, n. 10,
fol. 42, 68.

[1304] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 16, numara. 9,
fol. 7.

[1305] Aynı eser, Leg. 4, n. 3, fol. 252, 310, 321.

[1306] N. Hergueta (Boletin, XLV, 436).

[1307] Jose Napolyon Bonaparte'ın Reinado Girişi, s. 43
(Madrid, 1845).--Coleccion de los Decretos y Ordenes de las Cortes, I,
33 (Madrid, 1820).

[1308] Archivo de Alcala, Hacienda, Leg. 544^{2} (Kitap. 10).

[1309] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 358.

[1310] Arşiv gen. de la C. de Aragon, Kayıt Ol. 3684, fol. 77, 92,
94.--Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 343.

[1311] Reseptör Talimatları, Bölüm. 11 (Arguello, cilt 18).

[1312] Archivo de Alcala, Estado, Leg. 2843.

[1313] Arguello, fol. 18.

[1314] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 5, n. 1,
fol. 18; Bacak. 10, numara. 2, fol. 223.--Archivo de Simancas, Engizisyon,
Lib. 942, fol. 47.--MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s.
247.

[1315] Reseptör Talimatları, Bölüm. 10 (Arguello, cilt 18).

[1316] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1.

[1317] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Contabilidad,
Bacak. 241, n. 32.

[1318] Aynı eser, Inquisicion de Valencia, Leg. 371.

[1319] Aynı eser, Bacak. 309, Cuentas, fol. 1-5.

[1320] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 244.

[1321] Aynı eser, Lib. 939, fol. 133.

[1322] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Valencia, Bacak 5, n. 2,
fol. 334.

[1323] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 926, fol. 21.

[1324] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 8, n. 2,
fol. 327.

[1325] Libro XIII de Cartas (Am. Philos. Society'nin MSS'si).--Archivo
tarih. Ulusal Inquisicion de Valencia, Leg. 13, n. 2, fol. 52, 159,
161, 162, 165, 169, 185; Bacak. 15, n. 10, fol. 11, 14, 62, 94, 109.

[1326] Aynı eser, Leg. 12, n. 1, sayfa. 29, 78, 167; N. 2, fol. 118; Bacak.
13, n. 2, fol. 158, 226; Bacak. 14, numara. 1, sayfa. 128.

[1327] MSS. Am'ın. Philos. Toplum.--Arşiv geçmişi. ulusal,
Valencia Engizisyonu, Bacak. 17, numara. 4, fol. 104.

[1328] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 933.

[1329] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 3, fol. 314-15; Lib. 933.

[1330] Aynı eser, Lib. 3, fol. 304.

[1331] Aynı eser, Lib. 3, fol. 318.

[1332] Aynı eser, Lib. 9, fol. 1.

[1333] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 933.

[1334] Aynı eser, Lib. 76, fol. 235.

[1335] Aynı eser, Lib. 240, fol. 122.

[1336] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 31, 130; Sala
40, Lib. 4, fol. 223.

[1337] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 209.--Arşiv
tarih. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 5, n. 2, fol. 181; Bacak.
9, n. 2, fol. 223, 249; Bacak. 399.--İncil. ulusal, MSS., Sf, 28.

[1338] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 979, fol. 32; Lib. 939,
fol. 130, 131, 132; Lib. 942, fol. 21.--Archivo de Alcala, Hacienda, n.
473.--Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 5, n. 1,
fol. 100.

[1339] Archivo de Salamanca, Inquisicion, Lib. 926, fol. 21, 26.

[1340] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 9, n. 2,
fol. 198; Bacak. 371.

[1341] Kitap XIII de Cartas, fol. 135, 181, 193 (Am. Philos'un MSS'si.
Toplum).

[1342] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 13, n. 2,
fol. 132, 145-6; Bacak. 14, numara. 1, sayfa. 6 _sqq._, 56, 63-7, 110, 116, 119,
123, 138, 141, 144, 147, 150, 154; Bacak. 14, numara. 2, fol. 1, 4, 6, 7, 11,
13, 17, 18, 26; Bacak. 14, numara. 2, fol. 62, 72, 73, 79, 81, 88, 118.

[1343] Aynı eser, Leg. 14, numara. 2, fol. 61.

[1344] 1484 Talimatları, Sec.Sec. 3, 7, 8 (Arguello, cilt 3, 4).

[1345] Bkz. Cilt. ben, s. 573.

[1346] Bkz. Cilt. ben, s. 576.

[1347] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 140, n. 162.

[1348] Arşiv geçmişi. ulusal, Inq. de Toledo, Bacak. 139, fol. 145 (bkz.
Ek).

[1349] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 154, n. 375
(bkz. Ek).

[1350] Aynı eser, Bacak. 153, n. 331.

[1351] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 98.

[1352] Albert. Albartini Repetitio nova, fol. cxlii, n. 4 (Valentiae,
1534).

[1353] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 933.

[1354] Guadalajara y Xavierr, Expulsion de los Moriscos, fol. 159
(Pamplona, ​​1613).

[1355] Clement'in özeti yazarın ekinde basılmıştır.
"İspanya'nın Moriskoları."

[1356] Yazarın "İspanya'nın Moriskoları" ekine bakın.

[1357] Llorente, Hist. kritik. Kap. XLIV, Sanat. 1, hayır. 20.--Arşiv
Simancas, Inquisicion, Lib. 559.--Arşiv geçmişi. ulusal, Engizisyon
de Valencia, Bacak. 100; Cartas del Consejo, Bacak. 17, numara. 4, fol. 55.

[1358] Jean Cruppi, La Cour d'Assises, s. 132-7 (Paris, 1898).

[1359] Fueros de Aragon, fol. 96-7, 150, 154-61, 163-4, 187, 195,
200-1, 204, 213-14, 236 (Zaragoza, 1624).--Observantiae Regni Aragonum,
fol. 32 (Saragossae, 1624).

[1360] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 61.

[1361] Fueros de Viscaya, Rey Carlos III tarafından onaylanmıştır, Tit. xi,
ley 7 (Bilbao, 1761, s. 95).

[1362] Cortes de Toledo, 1436; de Madrigal, 1438 (Cortes de los
Antiguos Reinos, III, 304-5, 336).--Ordenanzas Reales, VIII, i, 1,
3, 6, 10; v, 1; xi, 9.--Novis. Tekrar. Lib. XII, Baştankara. xxxiii, leyes
1-3.--Cortes de Toledo, 1480, n. 13, 38, 39, 41, 42, 44, 45, 60
(Cortes de los Reynos, vb., T. IV).--Ayrıca bkz. Montalvo'nun notları.
Partidas, Sevilla, 1491, S. III, Tit. iv, 1.22; vi, 6, 13; viii, 7.

[1363] Arşiv geçmişi. Ulusal, Sevilla Engizisyonu, Bacak. 146, n. 243.

[1364] Colmeiro, Cortes de los Reinos de Leon y de Castilla, II, 146,
159-60, 170, 177-9, 191, 198, 216, 234-7, 264, 270.

[1365] Arino, Sucesos de Sevilla, Ek (Sevilla, 1873).

[1366] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 233, n. 100;
Bacak. 110, n. 17, fol. 1-11.

[1367] Uzlaşma. Toletan. Ann. 1565, kapak. xii, xiii, xiv (Aguirre, V, 396)

[1368] Collectio Decretorum Sac. Kongr. S^{ti} Officii, s. 217, 219,
323 (MS._penes me_).

[1369] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 139, n. 145.

[1370] Aynı eser, Bacak. 137, n. 98; Bacak. 138, n. 123; Bacak. 150, n. 299;
Bacak. 165, n. 551; Bacak. 176, n. 679.

[1371] Aynı eser, Bacak. 153, n. 331.

[1372] 1488 Talimatları, Bölüm. 7 (Arguello, cilt 10).

[1373] Instrucciones de Avila, (Arguello, cilt 21).

[1374] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 158, n. 431,
435.

[1375] Instrucciones de Avila, 1498, Bölüm. 10 (Arguello, cilt 13).

[1376] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 73, fol. 362.

[1377] Proceso contra Mari Serrana, fol. xix (MS._penes me_).

[1378] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 926, fol. 299.

[1379] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 335.

[1380] Arşiv gen. de la C. de Aragon, Bacak. 528.

[1381] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 69, fol. 3.

[1382] Bibliotheca publica de Toledo, Sala 5, Estante 11, Tabla 3.

[1383] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 392.

[1384] Aynı eser, Inquisicion de Toledo, Leg. 498; Engizisyon
Valensiya, Bacak. 372--Pablo Garcia, Orden de Processar, fol. 37.

[1385] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 890.

[1386] Pegnae Yorumu, xcvii, Eymerici Yönetmen, S. III.

[1387] Modo de Proceder, fol. 55 (Bibl. Nacional, MSS., D, 122). İle ilgili
Elbette kilise kapılarına asılmak üzere basılmış genel fermanlar vardı.
Bunlar, tahrifat veya kaldırma cezalarını içeriyordu.

[1388] Archivo de Alcala, Hacienda, Leg. 544^{2} (Kitaplık 6).--Archivo
tarih. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 10, numara. 2, fol. 5.--Ancak, medeni davalarda mahkemeler basım lisansları verebilir.

[1389] Bibl. nacional, MSS., D, 118, s. 148.

[1390] Relazioni Venete, Serie I, T. VI, s. . 371.

[1391] Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi Elyazmaları, 214 fol. (Ek'e bakınız).

Bu, engizisyon uygulamaları üzerine hacimli İtalyan eserlerinin aksine, konu üzerine İspanyol literatürünün neden bu kadar
kıt olduğunu açıklar. Pablo Garcia, Suprema sekreteri, "Orden de
Processar en el Santo Oficio" adlı bir belge hazırladı, ancak bu belge yalnızca mahkemelerde kullanılmak üzere tasarlanmıştı. 1592'de Suprema Genel Sekreteri'ne, "por la impression de los libros de procesar en el
santo oficio" (Archivo de Simancas, Lib. 940, fol. 18) ödeme emri verildi ve bunun kesinlikle bir resmi kılavuz. 1628'de "en la Imprenta
Real" olarak yeniden basıldı.

1494'te Valensiya'da "Repertorium perutile de
pravitate haereticorum" ortaya çıktı, bu genellikle Miguel
Alberto adıyla bilinir. Eski Engizisyon'a dayanmaktadır, ancak İspanyol uygulamalarına bazı
atıflar. Yeniden basıldı, Venedik, 1588. Benzer bir şey, Sicilya Engizitörü Arnaldo Albertino'nun iki eserinde de bulunabilir - "Repetitio nova," Valencia, 1534,
ve ölümünden sonra basılan "De Agnoscendis Assertionibus Catholicis," Palermo, 1553 ve Roma, 1572.

Daha faydalı olanı Piskopos Simancas'ın "De Catholicis
Institutionibus," Valladolid 1552, Venedik 1573, Roma 1575 ve Ferrara 1692 eseridir. İspanyol uygulamalarına dair birçok referans içerir. Hala daha pratik
onun "Theorice et Praxie Haereseos, sive Enchiridion Judicum violatae"si
Religionis" ilk kez 1568'de ve yine 1573'te Venedik'te basıldı.

Juan de Rojas, Valencia Engizisyoncusu, basılmış (Valencia, 1572) ve
Engizisyoncu-general Espinosa'ya ithaf ettiği "De haereticis una cum"
quinquaginta analyticis iddiasıbus et privilegiis Inquisitorum,"
soruşturma uygulamalarına ilişkin tartışmaları içerir.

Luis de Paramo'nun "De Origine et Progressu Officii Sanctae" eserine eklenmiştir
Inquisitionis" (Madrid, 1598) çeşitli noktalarda bazı tezlerdir.
pratik.

Francisco Pena'nın baskısından toplanacak çok şey var.
Ayrıntılı yorumlarla birlikte Eymerich'in "Directorium"_'u (Roma, 1578,
ve başka yerlerde defalarca). Bunların bir özeti, Fra Luigi Bariola
1610'da Milano'da "Flores Commentariorum R.
D. Franciaci Pegnae."

Giovanni Alberghini'nin "Manuale Qualificatorum S. Inquisitionis" adlı eseri
(Saragossa, 1671, ayrıca Köln, 1740 ve Venedik, 1754) de değerlidir
İspanyol Engizisyonu'nun uygulamaları için.

[1392] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 273.

[1393] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 943, fol. 62.--MSS. ile ilgili
Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 346 (bkz. Ek).

[1394] Comisarios'u koruma talimatı, Toledo, _s. D._

[1395] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 890.

[1396] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 261.

[1397] Aynı eser, s. 250.

[1398] Baluz'daki vakalara bakınız. ve Mansi Miscell. II, 289.--Fredericq,
Corpus Documentt Inquisitionis Neerlandicae, I, 330-1, 362-3, 365,
398.--Dressel, Vier Documente aus roemischen Archiven, s. 1-48 (Berlin,
1872).

[1399] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 926, 927, 933.

[1400] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 154, n.
356.--Pablo Garcia, Orden de Processar, fol. 31.

[1401] 1484 Talimatları, Bölüm. 16 (Arguello, cilt 6).

[1402] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 139, n. 145;
Bacak. 140, n. 162; Bacak. 148, n. 207; Bacak. 154, n. 356-375.

[1403] Arguello, fol. 13, 16.--Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib.
933.

[1404] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 85

[1405] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s.
392-7.--Archivo de Alcala, Hacienda, Leg. 544^{2} (Kitaplık 6).

[1406] Simancae de Cath. Enst., Tit. LIII, n. 5.

[1407] Fueros y Actos de Corte de Zaragoza, 1645-6 (Zaragoza, 1647, s.
10-11).

[1408] Simancae, op. cit._, Baştankara. LIII, n. 10.--MS. Kraliyet Kütüphanesi'nin
Kopenhag, 218^{b}, s. 397.

[1409] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 317.--Arşiv
tarih. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 31.

[1410] 1561 Talimatları, Bölüm. 16 (Arguello, cilt 29).

[1411] Paramo, s. 269.

[1412] Ledesma, Cumhuriyetçi Despertador, s. 96 (Meksika,
1700).--Alberghini, Manuale Qualificatorum, cap. 34 (Caesaraugustae,
1671).

[1413] İnşaat. 13, 14, 17, 18, 20, 21, Kod. IX, 1.

[1414] Simancae de Cath. Enst., Tit. XXIX, n. 35-45

[1415] Alf. de Castro de Just. Cezalandır. Haeres., Lib. II, kapak. xxvi

[1416] Arşiv geçmişi. Ulusal, Valencia Engizisyonu, Çeşitli Bölümler,
Bacak. 394, n. 25, fol. 13.

[1417] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 552, fol. 26.

[1418] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 10, numara. 2,
fol. 207.

[1419] Archivo de Alcala, Hacienda, Leg. 544^{2} (Kitaplık 6).

[1420] Llorente, Hist. kritik. Kap. XVIII, Sanat. 1, hayır. 11.

[1421] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 213 cilt, s, 136.

[1422] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 88.

[1423] 1561 Talimatları, Bölüm. 1 (Arguello, cilt 27). --Pablo Garcia,
ancak diyor ki (Orden de Processar, cilt 1) Mağribi törenlerinin
bazen _calificadas_.

[1424] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 88.

[1425] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 404-17.

[1426] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 105.

[1427] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 89.

[1428] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 372.--MSS.
_penes me_.

[1429] 1561 Talimatları, Sec. 3 (Arguello, cilt 27).

[1430] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 138.

[1431] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 942, fol. 26, 52.

[1432] Praxis procedendi, kapak. iv, n. 1 (Archivo hist. nacional,
Valencia Engizisyonu).

[1433] 1498 Talimatları, Bölüm. 3 (Arguello, cilt 12).--Archivo de
Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 88.

[1434] Açıklamalar Sancti Officii, Sec. 1 (Archivo de Alcala, Hacienda,
Bacak. 544^{2}, Lib. 4).--Simancae Enchiridion, Tit. xxv, n. 3; Boşaltıldı. de
Cath. Enst., Tit. xvi, n. 1, 2.

[1435] Praxis procedendi, kapak. 6, n. 9 (_ubi sup._).--MSS. Kütüphane
Üniv. Halle, Yc, 20, T. I.--Sousae Aforizması. Engizisyon. Lib. II,
kap. 26, n. 11, 12, 15.

[1436] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 9, n. 1,
fol. 388; Bacak. 299, fol. 80.--Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg.
552, fol. 26.

[1437] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 183, n. 779.

[1438] Aynı eser, Leg. 114, n. 14.

[1439] Proceso contra Gil Tacis (Am. Philosophical Society'nin MSS'si).

[1440] Archivo de Simancas, Patronato Real, Inquisicion, Leg. unico,
fol. 37, 38.

[1441] Actos de Corte del Reyno de Aragon, fol. 96 (Zaragoza, 1664).

[1442] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 12, n. 2,
fol. 126.

[1443] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 552, fol. 52.

[1444] Llorente, Hist, kritik, Cap. XLII, Sanat. 1, hayır. 13.

[1445] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 890, fol. 28.

[1446] 1561 Talimatları, Sec. 10 (Arguello, sayfa 28).--Talimat
Pratica del Comisario, n. 34.--Angela Nunez Marques'e karşı Proceso,
fol. 82 (MS._penes me_).

[1447] Proceso contra Benito Penas (Halle Üniversitesi Kütüphanesi Elyazmaları,
Yc, 20, T. VI.)--Pablo Garcia, Orden de Processar, fol. 6.

Roma Engizisyonu, çıkarlara çok daha fazla dikkat ediyordu sanığın
. Engizisyoncuya hiçbir durumda

iş aletleri, taşınır mallar veya ticari veya gayrimenkul araçları rehin vermesi veya satması talimatı verilmemişti, ancak
kendisini ikincisinin geliri veya kiralarıyla sınırlaması istenmişti. Taşıma masrafları
yerel piskopos veya papalık kamerası, ancak bunlar
genellikle çok sayıda küçük mahkemenin göz önüne alınması nedeniyle küçüktü, çünkü
herhangi bir boyuttaki her yerde bir tane vardı. Giderleri düşük tutmaya dikkat edildi
ve birçok yerde Engizisyon birkaç odadan oluşuyordu
Engizisyoncunun bağlı olduğu manastır, çünkü o ya bir Fransisken ya da Dominiken'di. Mahkum edilenlerin
kadırgalara taşınması kasabalar tarafından karşılanıyordu; fakir tutukluların bakımı
piskoposlar tarafından, ya da düzenlilerse, ait oldukları
tarikatlar tarafından karşılanıyordu.--Decr. Sac. Congr. S^{ti } Officii, s. 47, 48, 178, 192, 256
_sqq._ (Bibl. del R. Archivio di Stato in Roma, Fondo camerale, Congr.
del. S. Offizio, Cilt 3).

[1448] Proceso contra Fray Estevan Ramoneda (Amerikan Felsefe Topluluğu'nun Elyazmaları).

[1449] Fueros y Actos de Corte en Zaragoza, 1645-6, s. 4-5 (Zaragoza,
1647).

[1450] Cap. 19, Baştankara. ii, Sexto Lib'de. V.

[1451] Arguello, fol. 17.--Archivo de Simancas, Engizisyon,
Lib. 933.--Ibidem, Patronato Real, Engizisyon, Bacak. unico, fol.
44.--Ibidem, Canarias, Expedientes de Visitas, Leg. 250, Lib. 1, sayfa. 9

[1452] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 213 cilt, s. 19, 20.
130.--Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 10, numara. 2,
fol. 37; Bacak. 14, numara. 2, fol. 12, 126

[1453] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 1465, cilt. 72.--İncil.
ulusal, MSS., D, 118, fol. 112, n. 39; fol. 167.

[1454] Arguello, fol. 13.--1561 Talimatları, Bölüm. 8. --Arşiv
Simancas, Inquisicion, Lib. 942, fol. 62.--MSS. Kraliyet Kütüphanesi'nin
Kopenhag, 218^{b}, s. 228.

[1455] Proceso contra Margarita Altamira, fol. 87-88 (Am. MSS.)
Philos. Toplum).

[1456] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 213 fos., s. 129.

[1457] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 300, P.I,
N. 71.

[1458] Margarita Altamira'ya karşı süreç (_ubi sup._).

[1459] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 213 fos., s. 131; 318^{b},
s. 218, 317.

[1460] Simancas Arşivi, Inquisicion, Kitaplıklar 1, 2

[1461] Arch. de Simancas, Lib. 40, fol. 328.

[1462] Aynı eser, Bacak. 1480, fol. 13.

[1463] Arşiv gen. de la C. de Aragon, Kayıt Ol. 3684, fol. 99, 100.

[1464] Archivo de Simancas, Patronato Real, Inquisicion, Leg. unico,
fol. 44.

[1465] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 942, fol. 13; Lib. 939,
fol. 94.--MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 213 fos., s. 115.

[1466] 1561 Talimatları, Bölüm. 76 (Arguello, cilt 37).--Pablo Garcia,
Orden de Processar, fol. 44.--Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib.
979, fol. 30.

[1467] Francisco Hernandez'e karşı Proceso (David Fergusson'un MSS'si,
Av.).

[1468] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 1477, fol. 149.

[1469] Pablo Garcia, Orden de Processar, fol. 42.--Proceso contra
Hieron. de la Madre de Dios (Halle Üniversitesi Kütüphanesi MSS., Yc, 20,
T. VII).--İncil. ulusal, MSS., D, 118, fol. 167.

[1470] MSS. Am'ın. Philos. Toplum.

[1471] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1; Lib. 3, fol. 78.

[1472] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 138; Bacak.
112, n. 71, fol. 36.--Proceso contra Mari Lopez de Sazeda, fol. 9
(MS _penes me_).--Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 979, fol.
28.--1561 Talimatları, Bölüm. 7 (Arguello, cilt 28).

[1473] Pablo Garcia, Orden de Processar, fol. 101.

[1474] Proceso contra Margarita Altamira (Am. Philos. Society'nin MSS'si).

[1475] 1561 Talimatları, Bölüm. 6 (Arguello, cilt 28).

[1476] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 78, fol.
96.--1561 Talimatları, Sec. 61 (Arguello, cilt 35).--Pablo Garcia,
Orden de Processar, fol. 42.

[1477] 1561 Talimatları, Sec. 6 (_ubi sup._).--Archivo de Alcala,
Hacienda, Bacak 544ª (Kitaplık 4).--Archivo de Simancas, Inquisicion, Kitaplık.
82, fol. 132.

[1478] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 260.

[1479] Kitap XIII de Cartas, fol. 17 (Am. Philos. Society'nin MSS'si).

[1480] Elucidatio Sancti Officii, Sec. 11 Archivo de Alcala, Hacienda,
Bacak. 544^{2}, (Kitaplık 4).

[1481] Pablo Garcia, Orden de Processar, fol. 7.

[1482] Aynı eser, fol. 42.

[1483] Praxis procedendi, kapak. vi, n. 4 (Archivo hist. nacional,
Valencia Engizisyonu).

[1484] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 394, 417,
422.--Libro XIII de Cartas, fol. 17 (Am. Philos. Society'nin MSS'si).

[1485] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 890.

[1486] Proceso de Ana de Torres, fol. 15-25, 39 (MS._penes me_).

[1487] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 231, n. 71,
fol. 38.

[1488] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 125.

[1489] İncil. nacional, MSS., V, 377, cap. Ben; kap. xiv, Sek. 3.

[1490] Angela Perez'e Karşı Proceso (MS. _penes me_).--Archivo de
Simancas, Engizisyon, Bacak. 552, fol. 52; Terazi 890.

[1491] Partidas, P. VII, Tit. xix, ley 11.--Novis. Recop., Lib. XII,
Baştankara. xxxxix, ley 6.

[1492] Cortes de los Antiguos Reinos, IV, 599, 605.--Archivo de
Simancas, Inquisicion, Lib. 21, fol. 127.

[1493] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 890.

[1494] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 552, fol.
11.--Elucidationes Sancti Officii, Sec. 30 (Archivo de Alcala, Hacienda,
Bacak. 544^{2}, Lib. 4).

[1495] Franchini, Breve Rapporta del Tribunale della SS. Engizisyon
di Sicilya, s. 31.--Proceso contra Mari Rodriguez (MS. _penes me_).

[1496] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 552, fol. 13.--Olmo,
Relacion del Auto de la Fee de 1680, s. 247-52.

[1497] MSS. Üniversitesi Kütüphanesi. Halle, Yc, 17.

[1498] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 940, fol. 216. [1499] Tarih. kritik., Yüzbaşı. XLIII, Sanat. iii, n. 9; Sanat. v, n. 9.

[1500] Gianbattista Confalonieri (Spicilegio Vaticano, I, 456).

[1501] Orden de Processar, fol. 21.--MSS. Üniversitesi Kütüphanesi. Halle'nin,
Yc, 20, T. V.--Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 552, fol. 35.

[1502] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 121.

[1503] Miscelanea de Zapata (Mem. hist. espanol, XI, 202).

[1504] MSS. Üniversitesi Kütüphanesi. Halle, Yc, 20, T. VIII.

[1505] Modo de Proceder, fol. 74 (Bibl. Nacional, MSS., D, 122).

[1506] Simancae de Cath. Enstitü. Baştankara. XVI, n. 23; Evet. Adnotat. içinde
Zanchinum, kapak. 9.--Rojas de Haeret., P. II, n. 185-7.

[1507] Alberghini, Manuale Niteleyici., cap. xxxiii, n. 9.

[1508] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 31.

[1509] 1488 Talimatları, Sec. 5 (Arguello, cilt 10).

[1510] Instrucciones de 1498 (Ibidem, cilt 16, 21).

[1511] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 91, 96.

[1512] Aynı eser, Lib. 926, fol. 33.

[1513] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 949, fol. 96.--Arşiv
Alcala, Hacienda, Bacak. 544^{1} (Kitaplık 6).

[1514] İncil. ulusal, MSS., S, 121.

[1515] 1561 Talimatları, Sec.Sec. 11, 12, 58, 62, 70, 78 (Arguello, fol.
29, 35, 36, 37).--Pablo Garcia, Orden de Processar, fol. 36

[1516] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 979, fol. 22-26.--İncil.
ulusal, MSS., D, 118, fol. 84, n. 40.

[1517] Archivo de Alcala, Hacienda, Leg. 544^{1} (Kitaplık 6).

[1518] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 552, fol. 17, 40.

[1519] MS. Üniversitesi Kütüphanesi. of Halle, Yc, 20, T.I.

[1520] El Museo Mexicano, T. I, s. 362 (Meksika, 1843).

[1521] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 890.

[1522] Aynı eser, Lib. 939, fol. 91.

[1523] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 2, n. 15.

[1524] Sousae Aforizması. Lib. II, kapak. 26, n. 20, 21.--Arşiv
Simancas, Inquisicion, Visitas de Barcelona, ​​Leg. 15, fol. 2.--aynı yerde,
Lib. 939, fol. 92.

[1525] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 92.--İşlemci
karşı Isabel Reyner (Halle Üniversitesi Kütüphanesi MSS., Yc, 20, T.
III).

[1526] MSS. Üniversitesi Kütüphanesi. Halle'den Tom. VIII, X.

[1527] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 92.

[1528] Archivo de Alcala, Hacienda, Leg. 544^{1} (Kitaplık 6).

[1529] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 383.

[1530] MSS. Üniversitesi Kütüphanesi. of Halle, Yc, 20, T.I.

[1531] Kararname. Kes. Kongr. S^{ti}. Officii, s. 47 (Bibl. del R.
Archivio di Stato, Roma, Fondo Camerale, Congr. del S. Offizio, Cilt.
3).

[1532] Azpilcuetae De Oratione, cilt. xxii, n. 10 (Roma, 1578).

[1533] Proceso contra Fray Luis de Leon (Col. de Documentos, XI, 50,
52).

[1534] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 120.

[1535] 1561 Talimatları, Sec. 71 (Arguello, cilt 36).

[1536] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 552, fol. 22.

[1537] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 257.

[1538] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 498.

[1539] Alberghini, Manuale Qualificatorum, cap. xxxiii, n. 10.

[1540] 1561 Talimatları, Sec. 71 (Arguello, cilt 36).

[1541] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 552, fol. 28, 29.

[1542] 1498 Talimatları, Sec. 14 (Arguello, cilt 13).

[1543] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 77.

[1544] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 666.

[1545] Archivo de Alcala, Hacienda, Leg. 544^{1} (Kitaplık 6).

[1546] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 552, fol. 31.

[1547] Ibidem, Patronato Real, Inquisicion, Leg. unico, fol. 44.

[1548] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 933.

[1549] İncil. ulusal, MSS., D, 118, fol. 84, n. 30.--Arşiv
Simancas, Visitas de Barcelona, ​​Bacak. 15, fol. 2.

[1550] 1488 Talimatları, Sec. 5 (Arguello, cilt 10).--Archivo de
Simancas, Inquisicion, Lib. 933; Lib. 76. fol. 227; Lib. 4, fol. 192;
Barselona Ziyaretleri, Bacak. 15, fol. 20.--MSS. Kraliyet Kütüphanesi'nin
Kopenhag, 213 cilt, s. 138.--Cartas de Jesuitas (Mem. hist. espanol,
XVII, 419). --Archivo de Alcala, Hacienda, Bacak. 544^{1} (Kitaplık 6).

[1551] Archivo de Simancas, Patronato Real, Inquisicion, Leg. unico,
fol. 44.

[1552] Llorente, Hist. kritik., Yüzbaşı. XXI, Sanat. ii, n. 21

[1553] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 147, 197.

[1554] Huş Ağacı, MSS Kataloğu. Kanarya Engizisyonu
Adalar, I, 221, 235-40; II, 975.

[1555] Eduard Boehmer, Francisca Hernandez, s. 89, 91.

[1556] Hernando Diaz'a karşı Proceso (Halle Üniversitesi Kütüphanesi MSS'si,
Yc, 20, T.III).

[1557] Schaefer, Beitraege zur Geschichte der spanischen Protestantismus,
III, 129.

[1558] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 114, n. 14.

[1559] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 1474, fol. 47; Bacak. 1477,
fol. 149.

[1560] Aynı eser, Lib. 933.

[1561] Aynı eser, Bacak. 1475, fol. 134.

[1562] Aynı eser, Bacak. 1480, fol. 110, 128.

[1563] Bkz. Cilt. ben, s. 575.--Arguello, fol. 19

[1564] Arşiv gen. de la C. de Aragon, Kayıt Ol. 3684, fol. 68, 86, 92,
94, 102.--Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1.--Talimatlar
1498, sn. 15 (Arguello, cilt 22).

[1565] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Valencia, Legajos 377,
383.

[1566] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1.

[1567] Ibidem, Patronato Real, Inquisicion, Leg. unico, fol. 44.

[1568] Aynı eser, Lib. 3, fol. 56.

[1569] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 933.

[1570] Aynı eser, Lib. 9, fol. 18; Lib. 926, fol. 166.

[1571] Aynı eser, Lib. 933; Lib. 926, fol. 167.

[1572] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 389.

[1573] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 92.

[1574] Aynı eser, Lib. 939, fol. 29.--1561 Talimatları, Bölüm. 75
(Arguello, cilt 87).

[1575] Archivo de Alcala, Hacienda, Leg. 544^{2} (Kitaplık 6).

[1576] MSS. Üniversitesi Kütüphanesi. Halle, Yc, 20, T. VIII.

[1577] Aynı eser, Tom. VII.

[1578] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 9, n. 1,
fol. 4; Bacak. 12, n. 2, fol. 126.

[1579] MSS. Üniversitesi Kütüphanesi. of Halle, Yc, 20, T. VI.--Proceso
karşı Ana Enriquez, fol. 55 (MS._penes me_).

[1580] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 2, n.
15.--Antonio Adorno'ya karşı Proceso (Am. Philos. Society'nin MSS'si).

[1581] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 940, fol. 44, 69.

[1582] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 5, n. 1,
fol. 94.

[1583] Archivo de Simancas, Inquisicion de Toledo, Leg. 428.

[1584] Aynı eser, Leg. 1475, fol. 134; Bacak. 1480, fol. 127.

[1585] Arşiv geçmişi. Ulusal, Valencia Engizisyonu, Cartas del
Consejo, Bacak. 16, numara. 9.

[1586] Aynı eser, Leg. 9, n. 2, fol. 235; N. 3, fol. 299.--Kitap XIII de
Kartas, fol. 172, 174 (Am. Philos. Society'nin MSS'si).

[1587] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 9, n. 1,
fol. 143.

[1588] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 213 fos., s. 163; 218^{b},
s. 239, 316.

[1589] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi. 318^{b}, s. 397.--Arşiv
Simancas, Inquisicion, Lib. 78, fol. 74.--Archivo de Alcala, Hacienda,
Ayak 544^{2} (Kitaplık 6).

[1590] MSS. Am'ın. Philos. Toplum.--İspanyol Engizisyonu Kayıtları,
s. 113-48. (Boston, 1828).

[1591] MSS. Am'ın. Philos. Toplum.

[1592] Jacobo de las Leyes, Flores de las Leyes, Lib. II, Baştankara. vii, viii
(Mem. hist. espanol, II, 230-33).

[1593] Fueros de Aragon, fol. 96-7 (Zaragoza, 1624).

[1594] İnşaat. 6, 11, 12, Kod. IV, XX.

[1595] Uzlaşma. Kartaca. VII, ann. 419, kapak. 4.--Gratiani Kararnamesi. P.II,
Çünkü. iv, S. 1, başlık. 1.

[1596] Rojas de Haereticis, P. II, n. 89-91.

[1597] MSS. Halle Üniversitesi Kütüphanesi, Yc, 20, T. 1.

[1598] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 2, n. 10,
fol. 46.

[1599] S. Offizio'da sıkça rastlanan Delitti dolaylarında Ristretto, s. 144
(MS._penes me_).

[1600] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 933.

[1601] Peder Fidel Fita bu soruyu her zamanki yöntemiyle araştırdı.
_Boletin_, XXIII, 406 _sqq._'da titizlik

[1602] Simancae Enchirid. Baştankara. XXXV, n. 25-6.

[1603] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 552, fol. 35. [1604] Collectio Decretorum Sac. Kong. S. Officii, s. 404 (MS._penes)
Ben_).

[1605] Praxis procedendi, Cap. 1, hayır. 4 (Archivo hist. nacional,
Valencia Engizisyonu).--MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b},
P. 259.--Proceso kontra Angela Perez (MS._penes me_).

[1606] Sousae Aphorismi Engizisyonu. Lib. II, kapak. xxxiv, n. 8, 9, 11, 12.

[1607] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 86.

[1608] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 140, n. 16;
148, n. 262.

[1609] 1561 Talimatları, Sec. 36 (Arguello, cilt 32).--Pablo Garcia,
Orden de Processar, fol. 25.--Rojas de Haeret. P.II, n. 377-9.-Simancae
Enchirid. Baştankara. XXXV, n. 23, 24.--Elucidationes Sancti Officii, Sec. 26
(Archivo de Alcala, Hacienda, Leg, 544^{2}, Kitaplık 6).

[1610] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 86.

[1611] Pablo Garcia, Orden de Processar, fol. 44.--Modo de Proceder,
fol. 58 (Bibl. Nacional, MSS., D, 122).

[1612] Archivo de Simancas, Inquisicion, Visitas de Barcelona, ​​Leg. 15,
fol. 9.

[1613] Aynı eser, Lib. 890, fol. 28.

[1614] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 72, 73.

[1615] Arşiv gen. de la C. de Aragon, Kayıt Ol. 3684, fol. 68,
69.--Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1.

[1616] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 95.

[1617] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 132, n. 31;
Bacak. 140, n. 162; Bacak. 148, n. 267.

[1618] Proceso contra Ignacia (Am. Philos. Society'nin MSS'si).

[1619] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 138.

[1620] Archivo de Simancas, Engizisyon, Lib. 939, fol. 86, 96.

[1621] MSS. İncil'in. Nationale de France, fonda espagnol, n. 81.

[1622] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 552, fol. 31.

[1623] Kitap XIII de Cartas, fol. 71 (Am. Philos. Society'nin MSS'si).

[1624] Colección de Documentos, XI, 273.

[1625] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 979, fol.
19.--1561 Talimatları, Sec.Sec. 36, 39 (Arguello, cilt 32).

[1626] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 183, n. 779;
Bacak. 112, n. 73, fol. 18.

[1627] Proceso contra Mari Gomez, fol. xlii (MS._penes me_).

[1628] 1498 Talimatları, Sec.Sec. 11, 16 (Arguello, cilt 13).--Archivo de
Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 68.

Arguello'nun metni yetkililerin orada olmayacağını söylüyor.
Simancas MS'deki okuma olan _fiscales_ için manifest baskı hatası. (Kitap.
933).

[1629] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 99, n. 15;
Bacak. 139, n. 145; Bacak. 143, n. 196.

[1630] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 933; Lib. 939, fol.
99.--Pablo Garcia, Orden de Processar, fol. 46.

[1631] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 716; Bacak. 522, fol.
11.--Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 2, n. 10,
fol. 79.--MSS. Üniversitesi Kütüphanesi. of Halle, Yc, 20, T.I.

[1632] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 100.

[1633] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 100, 101.

[1634] Aynı eser, Barselona Ziyaretleri, Leg. 15, fol. 2.--Arşiv geçmişi.
Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 299, fol. 80.--Uygulama
Prosedür, kapak. 1, hayır. 8; kap. 13, n. 10 (aynı yerde).

[1635] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 246,
407.--Praxis procedendi, cap. 13, n. 5 (_ubi sup._).--Proceso contra
Josepha de San Luis Beltran, fol. 116-17 (David Fergusson'un MSS'si,
Av.).

[1636] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 246.--Arşiv
tarih. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 9, n. 2, fol. 243.

[1637] Instruccion y Practica del Comisario, n. 25 (Arşiv geçmişi.
ulusal, Inquisicion de Valencia).

[1638] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 228, n. 24;
Bacak. 229, n. 42; Bacak. 230, n. 60; Valencia Engizisyonu, Bacak. 365, n.
42.

[1639] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol.
99.--1561 Talimatları, Bölüm. 30 (Arguello, cilt 31).--Pablo Garcia,
Orden de Processar, fol. 20.

[1640] Pablo Garcia, fol. 21.--Coleccion de Documentos, X, 32, 43, 46.

[1641] Praxis Procedendi, cilt. 13, n. 12; kap. 14, numara. 3 (Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Valencia).

[1642] Simancae de Cath. Öğr. Baştankara. LXVI, n. 24.

[1643] Rojas de Haeret. P.II, n. 104-5, 108, 110.

[1644] İncil. ulusal, MSS. V, 377, kapak. xxiii, Sek. 6.

[1645] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 552, fol. 13.

[1646] Kap. Sexto Lib'de 20. V, Baştankara. ii.--Digard, Boniface Kayıtları
VIII, T.II, s. 412, n. 3063.

Bu baskıyı bir pasajla haklı çıkarmak için nafile bir girişimde bulunuldu.
Partidas'ta (III, xvii, 11).

[1647] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 139, n. 145;
Bacak. 143, 196'da.

[1648] 1484 Talimatları, Sec. 16 (Arguello, cilt 6).

[1649] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1.

[1650] Aynı eser, Lib. 926, fol. 285.

[1651] Cartas de Jimenez, s. 261-3.--Paramo, s. 159.

Ximenes'e atfedilen anıtın gerçekliği sorgulandı, ancak Paramo'nun kanıtı Ximenes'in konuyla ilgili
Charles'a itiraz ettiğini gösteriyor ve yazar olsun ya da olmasın,
şüphesiz bu, konuyla ilgili resmi görüşü yansıtıyor zaman.

Talavera'daki muhbirin öldürülmesi muhtemelen
Bernardino Diaz vakasına atıfta bulunuyor, bunun sonuçları Leo X ile İspanyol Engizisyonu arasında bir soğukluğa neden oldu. Yukarıya bakın, s. 123.

[1652] Proceso contra Juan Franco, fol. 15 (Mimari Elyazmaları Halle Üniversitesi Kütüphanesi, Yc, 20, T. III).

[1653] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 73, fol. 6.--Ibidem,
Inquisicion de Canarias, Expedientes de Visitas, Bacak. 250, Lib. 3, fol.
10.

[1654] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 54, fol. 31, 69, 190.

[1655] Boronat, Los Moriscos espanoles, I, 569.--Archivo hist. ulusal,
Valencia Engizisyonu, Bacak. 2, n. 16, fol. 269.

[1656] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 552, fol. 15.

[1657] Aynı eser, Barselona Ziyaretleri, Leg. 15, fol. 9; Kütüphane 716; Bacak.
552, fol. 35.--Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 2,
N. 10, fol. 2; Bacak. 372.

[1658] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 1.

[1659] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 110, n. 31,
fol. 10.

[1660] Proceso contra Pedro Flamenco (Halle Üniversitesi Kütüphanesi MSS'si,
Yc, 20, T.III).

[1661] Zangeri Risalesi. de Quaestionibus, kap. ii, n. 49-50 (Francofurti,
1730).

[1662] Boletin, XI, 94-5 (Padre Fidel Fita).

[1663] 1561 Talimatları, Bölüm. 72 (Arguello, cilt 37).

[1664] Archivo de Simancas, Inquisicion, Visitas de Barcelona, ​​Leg. 15,
fol. 20.

[1665] Aynı eser, Leg. 552, fol. 14.

[1666] Kararname. Kes. Kongr. S^{ti} Officii, s. 68 (Bibl. del R. Archivio
di Stato, Roma, Fondo Camerale, Congr. del S. Offizio, Cilt. 3).

[1667] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 112, n. 74,
fol. 4.

[1668] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 86; Bacak. 552,
fol. 37.

[1669] Colmeiro, Cortes de los antiguos Reinos, II, 249, 275.

[1670] Relacion de la Inquisicion Toledana (Boletin, XI,
293-4).--Pulgar, Cronica, P. III, cap. 54, 100.

[1671] MS. Memoria de Differentos Autos, Auto 27 (Cilt I, Ek, s.
609).

[1672] 1498 Talimatları, Sec. 8 (Arguello, cilt 13).

[1673] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 1.

[1674] Archivo de Simancas, Gerçek Patronato, Inquisicion, Leg. unico,
fol. 43.

[1675] Pragmaticas y altres Drets de Cathalunya, Lib. Ben, Baştankara. viii, kapak.
1, Sek. 12.

[1676] Archivo de Simancas, Gerçek Patronato, Inquisicion, Leg. unico,
fol. 47.

[1677] Pragmaticas, vb., _ubi sup._

[1678] Leonis PP. X İnşaat _Intelleximus_ (Bullar. Roman. I, 594).

[1679] Cortes de Valladolid, 1523, Sanat. 54 (Cortes de Leon ve Castilla,
IV, 381).--Leyes de Toro, ley 83.

[1680] Bkz. Cilt. I, Ek, s. 585.

[1681] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 86.

[1682] Simancae de Cath. Enstitü. Baştankara. LXIV, n. 90-6; Evet. Enchirid.
Baştankara. XXXVIII.

[1683] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol.
270.--İncil. ulusal, MSS. V, 377, Kap. XXIII, Bölüm.Sn. 1, 2.

[1684] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 552, fol. 22-3.

[1685] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 111; Bacak. 1,
yıl 1656. [1686] Aynı eser, Inquisicion de Valencia, Leg. 299, fol. 80.

[1687] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 552, fol. 13.

[1688] Fueros de Aragon, fol. 205 (Zaragoza, 1624).--Nueva Recop. Lib.
V, Baştankara. xvii, ley 7.

[1689] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 141, 142.

[1690] Matute y Luquin, Autos de Fe de Cordova, s. 211.--Kraliyet Kütüphanesi
Berlin, Qt. 9548.--Arşiv geçmişi. ulusal, Valencia Engizisyonu,
Bacak. 100.--Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 890.

[1691] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 552, fol. 26.

[1692] Üniversite Kütüphanesi. of Halle, Yc, 20, T. I.--Archivo hist.
ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 1.

[1693] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 552.

[1694] Aynı eser, Lib. 876.

[1695] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 10, numara. 2,
fol. 184, 185.

[1696] İncil. ulusal, MSS., R, 128, s. 42.--Berlin Kraliyet Kütüphanesi,
Qt. 9548.

[1697] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 890.

[1698] Parlaklık. Cap'de. 2, Decreti P. II, Caus. ii, S. 4.--Eymeric.
Doğrudan. Engizisyon. S. III, başlık. 71.--Kılavuz. Fulcod. Sorular, S. XV
(Carena de Off. SS. Inquis. Ed. 1669, s. 392).--S. Antonini Summae P.
III, Baştankara. xviii, kapak. 2, Sek. 5.--Summa Tabiena s. v. _Engizisyoncu_, n.
37.--Fr. Pegnae'nin Yorumu. Doğrudan'da CXX. Engizisyon. P. III.--Rojas de Haeret.
P.II, n. 100-3.

[1699] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 299, fol.
80.

[1700] Archivo de Simancas, Inquisicion, Visitas de Barcelona, ​​Leg. 15,
fol. 20.

[1701] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 937, fol. 212.

[1702] Escobar de Nobil. ve Purit. probanda, P. I, Q. ix, Sec. 3, hayır. 18.

[1703] Simancae Enchirid. Baştankara. xxxvii, n. 8.--Paramo, s. 871-2.--Rojas
de Haeret. P.II, n. 139-45.--Archivo de Simancas, Lib. 939, fol. 87.

[1704] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 1, hayır. 1,
fol. 401.

1176'dan 1597'ye kadar yürürlükte olan antik Teruel fuero'sunda,
hem görüş hem de işitme açısından yasal olması gerekir - "Quia nullus pro solo
görsel vel pro solo denetim debet recipi in referans, juxta
forum."--Forum Turolii, Aragonia'da regnante Adefonso rege, Anno
Dominice nativitatis mclxxvi, Sanat. 245 (Zaragoza. 1905).

[1705] Praxis Procedendi, cilt. 10, numara. 4 (Archivo hist. nacional,
Valencia Engizisyonu).

[1706] MS. Üniversitesi Kütüphanesi'nden. of Halle, Yc, 20, T.I.

[1707] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 552, fol. 28, 42, 33.

[1708] Uzlaşma. Lateran. IV, Ann. 1215, kapak. lxx.

[1709] Memoria de Differentos Autos (Cilt I Ek, s. 593, 594).

[1710] İspanya Dini Tarihinden Bölümler, s. 473, 478.

[1711] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 213 fos., s. 148.--Arşiv
tarih. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 498.--Çeşitli Bellekler
Otomobiller (_ubi sup._ s. 600).

[1712] Bakınız "İspanya'nın Moriskoları", s. 116, 129-30.

[1713] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 552, fol. 3, 6, 31, 33.

[1714] Archivo de Simancas, Inquisicion, Leg. 552, fol. 17.

[1715] Mari Gomez'e karşı süreç (MS. _penes me_).

[1716] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 498.

[1717] Simancae de Cath. Enstitü. Baştankara. xiii, n. 20.

[1718] Archivo de Alcala, Hacienda, Leg. 544^{2} (Kitaplık 6).

[1719] Rojas de Haeret. P. II, İddia. 25, n. 258.--Praxis Procedendi,
kap. 8, n. 22 (Archivo hist. nacional, Inquisicion de Valencia).

[1720] Archivo de Simancas, Inquisicion, Lib. 939, fol. 95.

[1721] Archivo de Simancas, Inquisicion, Visitas de Barcelona, ​​Leg. 15,
fol. 20.

[1722] MSS. Üniversitesi Kütüphanesi. of Halle, Yc, 20, T.I.

[1723] Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 61; Bacak.
299, fol. 80.--Archivo de Alcala, Hacienda, Bacak. 544ª (Kitaplık 4).--Bibl.
nacional, MSS., V, 377, cap. 4.

[1724] 1484 Talimatları, Sec. 13 (Arguello, cilt 5).

[1725] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 133, n. 40. Protestonun sanatsız formülü şudur: "Y porque la memoria es deleznable e
başkaları da olabilir, çünkü agoradan başka bir şey değil
memoria, mercedes'ten önce protesto ve diğer bazı nedenlerden dolayı protesto
bana bir beyanda bulunmayı ve geri ödemeyi kabul ediyorum, bu yüzden cezanın cezasını ödemeden önce,
bana en çok kazandıran ve şampiyon olan diğer kişilerle ilgili olarak
başkaları da var çünkü hikayelerin anlatıldığı birçok şey var
que vuestra reverencia les debe dar fe, desde agora yo las apruevo e
Digo que son verdaderas ve pido penitencia dellas."

[1726]Boletin, XXIII, 289-312.

[1727] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 153, n. 331.

[1728] D. Manuel Serreno y Sanz, Revista de Archivos, vb., Abril,
1902, s. 294.

[1729] Simancae de Cath. Enstitü. Baştankara. XLVIII, n. 28; Evet. Enchirid.
Baştankara. LXI, Sek. 5.--Rojas de Haeret. P.I, n. 597.

[1730] Açıklamalar S^{ti} Officii, Sec. 17 (Archivo de Alcala, Hacienda,
Bacak. 544^{2}, Lib. 4).--İncil. ulusal, MSS., Sf, 28; V, 377, kapak. ii, Sek.
7

Bu sadece İspanyol Engizisyonuyla sınırlı değildi, aynı zamanda mevcut olan da buydu.
Gücün olduğu yerde Kilise'nin uygulamaları. Farinacii de Haeres'e bakın. Q.
187, n. 133.

[1731] MSS. Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi, 218^{b}, s. 145.

[1732] Arşiv geçmişi. ulusal, Inquisicion de Toledo, Leg. 1.

[1733] Aynı eser.-Matute y Luquin, Autos de Fe de Cordova, s. 232--Kraliyet
Berlin Kütüphanesi, Qt. 9548.

[1734] Albert. Albertin. de Agnoscendis İddiası. Katolik., S. xxxvi, _in
fine_.--Pegnae Yorumu. Eymerici Direct'te 75. P.II.

[1735] İncil. ulusal, MSS., Sf, 28; V, 377, kapak. ii, Sec.Sn. 4, 6.--Arşiv
tarih. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 299, fol.
80.--Elucidationes S^{ti} Officii, Sec. 16 (Archivo de Alcala, Hacienda,
Bacak. 544^{2}, Lib. 4).

[1736] MSS. Üniversitesi Kütüphanesi. of Halle, Yc, 20, T.I.

[1737] Bkz. Cilt Eki. ben, s. 580.

[1738] İncil. nacional, MSS., S. 294, fol. 243.

[1739] İncil. nacional, MSS., V, 377. fol. 53.

[1740] Berlin Kraliyet Kütüphanesi, Qt., 9548.

[1741] Bleda, Cronica de los Moros, s. 929.

[1742] Manuel Diaz'a karşı süreç (MS. _penes me_).

[1743] 1484 Talimatları, Sec.Sec. 11, 12; Talimat de 1498, 7 Sn. (Argüello
fol. 5, 13).

[1744] İncil. ulusal, MSS, PV, 3, n. 20.--Biraz benzer
1594 Toledo otomobilinde Moriskoların sınıflandırılması (MSS. of Library)
Üniv. Halle, Yc, 20, T.I.).

[1745] Elucidations Sti Officii, Sec. 4 (Archivo de Alcala, Hacienda, Bacak
544^{2}, Lib. 4).--İncil. nacional, MSS., V, 377, cap. ii, Sek. 14.

[1746] Berlin Kraliyet Kütüphanesi, Qt. 9548.--Arşiv geçmişi. ulusal,
Inquisicion de Toledo, Bacak. 1.

[1747] 1484 Talimatları, Sec. 15 (Arguello, cilt 6).

[1748] 1561 Talimatları, Sec. 53 (Arguello, cilt 34)-Açıklamalar
S^{ti} Officii, Sec. 22 (_ubi sup._).

[1749] Simancae de Cath. Enstitü. T. XLVII, n. 45, 46.--Ejusd. Enchirid.
Baştankara. LVIII, n. 14.

[1750] Berlin Kraliyet Kütüphanesi, Qt. 9548.

[1751] Archivo de Simancas, Inquisicion, Kitaplık 939, fol.
342.--Açıklamalar S^{ti} Officii, Sec. 5 (_ubi sup._).--Bibl. ulusal,
MSS., S., 28.

[1752] MSS. Üniversitesi Kütüphanesi. of Halle, Yc, 20, T. I.--Bibl. ulusal,
MSS., G, 50, cilt. 241.

[1753] İncil. nacional, MSS., V, 377, cap. 5, Sn.Sn. 1-3.

[1754] MSS. Üniversitesi Kütüphanesi. of Halle, Yc, 20, T.I

[1755] 1484 Talimatları, Sec. 13 (Arguello, cilt 5).

[1756] MSS. Üniversitesi Kütüphanesi. of Halle, Yc, 20, T.I.

[1757] Archivo de Simancas, Inquisicion, Sala 40, Lib. 4, fol. 116-17,
120-1, 126, 130-4, 137, 139, 141, 161-2; Lib. 78, fol. 275, 282, 295,
322.--Arşiv geçmişi. Ulusal, Inquisicion de Valencia, Leg. 385.

[1758] Rojas de Haeret., P.I, n. 69, 72, 75-6.-Simancae de Cath.
Enstitü. Baştankara. XLVIII, n. 25.-Arnald. Albertin. de agnoscendis Assertt.
Katolik. S.3, n. 16.--Bu ortaçağ Engizisyonu'ndan miras kaldı.
Eymerici Direkt'e bakınız. P. II, Q. xxxiv ve Pena'nın yorumu.

[1759] MSS. Üniversitesi Kütüphanesi. of Halle, Yc, 20, T. I.--Bibl. ulusal,
MSS., G, 50, cilt. 249.--Olmo, Relacion, vb., s. 255. --Garau, La Fee
triunfante, s. 75-8, 97.

[1760] Pegnae Comment. XLVIII in Eymerici Director., P. III.

[1761] Archivo hist. nacional, Inquisicion de Valencia, Leg. 299, fol.
80.

[1762] Genellikle soyağacının doğruluğu ve ataların limpiezası hakkındaki yemin, başvuran tarafından kişisel olarak alınır ve
zevkine göre değişir. Birkaç örnek, benimsenen farklı
formülleri gösterecektir. Bazıları Doktor Bernardino gibi spesifik ve ayrıntılıdır.
Martinez Palomino, Toledo'nun başbükü, 7 Eylül 1816.--"Los
Padres ve Abuelos Paternos'un bu soykütük içeriği
Tavsiye edilen doğal anneler, tüm yasal ve yasal
meşru evlilik, limpios y de limpia sangre, sin raza de Moros,
Judio'lar, Luterano'lar, Calvinist'ler, başka bir sektör, bir süreç ve bir süreç yok
Santo Oficio tarafından kılıçla cezalandırıldım ve harekete geçtim, ama yine de
juro in verbo sacerdotis."-Ibidem, fol. 24.

Mariano Bias Garoz kendisi ve eşi için, 7 Mart 1816, özel olarak
nezaketini öne çıkarmak için sabırsızlanıyordu - "Todos los quales son inişleri de
aile resimleri, ayırt edici özellikler, Negros'un her yerindeki mala raza'ları,
Moro'lar, Judio'lar ve geri dönüş yapanlar, ve hiçbir oficios oficios aşağılık egzersizi yok
mekanikler ve aynı şekilde sabit değil, çünkü aksine
jüri y firma."-Ibidem, cilt 28.

Ramon Nieto y Herrera, 28 Temmuz 1816 "Todos los
juro han sido mis Padres y Abuelos Paternos y Maternos olarak nitelendiriliyor." -Ibidem,
fol. 33.

[1763] Belge eksik ve tahsil edilen önemsiz borçların uzun bir listesini çıkardım.

[1764] Burada bir kopyacının bariz bir hatası var. Bu üç censales'in anapara ve tahakkuk eden faizi 39, 230s. 4d. veya
1961 l. 10s. 4d.'dir. Böyle bir fedakarlığa izin veren alıcı, bunu Ferdinand'a bildirmeye neredeyse cesaret edemezdi.

[1765] Engizisyonculardan biri olan Alonso Suarez de Fuentelsaz.

[1766] Bu koleksiyonda bu belgenin iki kopyası var, birinde çok sayıda silinti ve görünüşe göre ilk taslak, diğerinde ise temiz ve son hali var.

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

Villaneuva ve ailesi=> Villanueva ve ailesi {sayfa 134}

Engizisyon yapmıştı=> Engizisyon yapmıştı {sayfa 153}

ünlülüğüne karşı=> şöhretine karşı {sayfa 157}

Engizisyon muafiyetleri=> Engizisyon muafiyetleri {sayfa 211}

kendisi için kanıt=> kendisi için kanıt {sayfa 288}

Salamanaca kolejleri=> Salamanca kolejleri {sayfa 307}

Sicilya sağlamalı=> Sicilya sağlamalı {sayfa 381}

Archivo de Simancas, Engizisyon, Lib. 941, fol. 1.=> Archivo de
Simancas, Engizisyon, Lib. 941, fol. 1. {pg 396 [fn. 1152]}

sorgulayıcılar için=> sorgulayıcılar için {pg 446}

Archivo de Simancas, Inquisiciion=> Archivo de Simancas, Inquisicion {pg
515 [fn. 1513]}

The Provinical assessed=> The Provincial assessed {pg 533}

End of the Project Gutenberg EBook of A History of The Inquisition of Spain;
cilt 2, Henry Charles Lea tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF THE INQUISITION VOL. 2 ***

***** This file should be named 43990.txt or 43990.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/9/43990/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
