*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories from the Iliad (İlyada'dan Hikayeler)
Yazar: H. L. Havell
Yayın Tarihi: October 22, 2013 [EBook #43993]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43993
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories from the Iliad, by H. L. Havell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories from the Iliad

Author: H. L. Havell

Release Date: October 22, 2013 [EBook #43993]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FROM THE ILIAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

[Ön sayfa: "Athene, düşen bir yıldız gibi Olimpos'tan aşağı fırlatıldı"
(Patten Wilson)]

HİKAYELER

İLYADA'DAN

YENİDEN ANLATAN

H. L. HAVELL B.A.

"HERODOT HİKAYELERİ" YAZARI "YUNAN TRAJEDİSİ HİKAYELERİ"
"AENEİD HİKAYELERİ" "ODİSSEİ HİKAYELERİ"
"DON KİŞOT HİKAYELERİ" "THUKYDIDES HİKAYELERİ" "XENOPHON HİKAYELERİ"

"_Hayal gücü, biraz romantizm olmayan bir millet, asla olmadı, asla olamaz,
asla olmayacak, güneşin altında büyük bir yer tutamaz.... Çocukluğumuzda bizi büyüleyen ve şimdi milyonlarca genç hayali büyüleyen şey,
hayatın aynı mübarek döneminde, uzun günlük işlerini yapmış ve gri başlarını dinlenmeye koymuş
çok sayıda erkek ve kadını büyülemiştir._"

CHARLES DICKENS

GEORGE G. HARRAP & CO. LTD. LONDRA BOMBAY SİDNEY

İlk yayın tarihi Şubat 1908
GEORGE G. HARRAP & COMPANY
39-41 Parker Street, Kingsway, Londra, W.C.2

Yeniden basım: Ağustos 1908; Şubat 1909; Mayıs 1910; Temmuz 1913;
Temmuz 1916; Temmuz 1917; Ağustos 1919; Nisan 1922; Nisan 1924;
Mart 1926; Nisan 1928; Kasım 1929

Büyük Britanya'da The Riverside Press Limited tarafından basılmıştır
Edinburgh

İÇİNDEKİLER

Giriş--

I. Hikaye
II. İlahi Karakterler
III. İnsan Karakterleri
IV. Benzetmeler

Kavga

Rüya: Yunanlıların Toplanması

Yunanlılar ve Truvalılar Yüz Yüze: Düello

Ateşkesin Bozulması

Diomede'nin Başarıları

Savaş devam ediyor: Hektor ve Andromakhe

İkinci Savaş: Yunanlıların Geri Püskürtülmesi

Aşil'e Elçilik

Truva Kampına Gece Baskını

Agamemnon'un Cesurca Eylemleri: Yunanlıların Terslikleri

Yunan Kampına Saldırı

Poseidon Yunanlılara yardım ediyor

Zeus Hera Tarafından Aldatılıyor

Gemilerin Son Savaşı

Aşil, Patroklos'u Savaşa Gönderiyor

Patroklos'un Cesedi İçin Mücadele

Haber Akhilleus'a Ulaşıyor

Aşil'in Kalkanı

Uzlaşma

Aşil Savaş Alanında

Hektor'un Ölümü

Aşil'in Cenaze Oyunları Patroclus

Priamos Hektor'un Cesedini Fidyeyle Kurtarır

İsimlerin Telaffuzu Listesi

RESİMLER

"Athena, düşen bir yıldız gibi
Olimpos'tan aşağı fırlatıldı" (_Patten Wilson_) _Ön Sayfa_

Yunanlıların Liderleri (_Christian G. Heyne_)

Paris (_Vatikan, Roma_)

Helen, Truva Surlarında (_Lord Leighton_)

Hektor'un Vedası (_Friedrich Preller, Jr._)

Menelaus (_Vatikan, Roma_)

Homeros, Truva'nın Düşüşüne İlahi Söyler (_Baron H. de Triqueti_)

Esir Andromache (_Lord Leighton_)

GİRİŞ

I. HİKAYE

_İlyada_'nın yapısını anlamak için, yazarın
Şiirinin ilk satırı. Konu, bize _Aşil'in Gazabı_ olduğunu söyler. En büyük destanın amacı _gazap_tır - kör, mantıksız, hiçbir yasa tanımayan ve hiçbir hak tanımayan bir öfke. Bunu göz önünde bulundurarak, hikayenin yürütülmesinde ilk bakışta garip bir anormallik gibi görünen şeyi açıklayabiliriz - kahramanın hikayenin dörtte üçü boyunca aksiyon sahnesinde olmaması.
Çünkü Aşil, _İlyada_'nın kahramanı kadar Odysseus da _Odysseia_'nın kahramanıdır ve her iki durumda da adamın karakteri şiirin yapısını belirler. Odysseus, muhteşem güçlerinin olgunluğunda, yargısı deneyimle
arınmış ve tutkuları zamanla soğumuş orta yaşlı bir adamdır. Truva'dan yelken açtığı andan itibaren kalbinin sabit arzusuna sadık kalır. Poseidon'un tüm kötülüğü, Circe'nin tüm büyüleri, Calypso'nun tüm
güzelliği, onu İthaka'daki evine dönme ve hayatını sakin bir ev içi mutluluk ve huzur içinde yaşama kararlılığından vazgeçiremez. Yine de, genellikle sabit bir fikre ait olan darlıktan tamamen özgürdür. Tüm insan umutlarına bağlı olan belirsizliği bilir ve mürettebatının en genç denizcisi kadar geçen saatin tadını çıkarmaya hazırdır. Aç bir zekası vardır, ki bu tüm bilgiyi kendi kapsamına almak ister, ve keşif ve cüretkar maceralardan zevk alan yükselen bir girişimcilik ruhuna sahiptir. Ama her şeyden önce, talihin tüm dönüşlerinde tek bir ayık ideale sadık, sabırlı, sabit bir insan kalbine sahiptir. Kahramandaki bu kararlı amaç ve tatlı mantık, _Odysseia_'nın anlatısına pürüzsüz ve berrak akışını verir ve onu tüm hikaye kitaplarının en
hoşudur.

Öte yandan Aşil, tutkulu gururu, keskin duyarlılığı ve kendine olan düşkünlüğüyle gençlik ruhunun enkarnasyonudur. Doğanın büyük güçlerinden biri gibidir - mantıksız, temel, yaratmaya veya yok etmeye muktedir. Eylemsizliği, eylemi kadar muazzamdır. O gücenir ve yardımından mahrum kalan Yunanlılar yıkımın eşiğine gelirler - arkadaşı Hektor tarafından öldürülür ve
bu şekilde yeni bir kanala yönlendirilen öfkesinin akışı, önündeki tüm Truva ordusunu
yıkıp hezimete uğratır.

Bu, _İlyada_'nın planıdır - Akhilleus'un öfkesinin önce Yunanlılar, sonra Truvalılar üzerindeki etkilerini anlatmak. Hikayenin kısa bir incelemesi, planın nasıl işlediğini gösterecektir. Savaşın dokuzuncu yılında, Yunanlılar Truva civarındaki küçük bir kasabayı ele geçirmiştir ve Agamemnon, ganimetten kendisine düşen pay olarak
Chryseis adında bir kız çocuğu almıştır. Kızın babası Chryses, çocuğunu fidye için Yunan kampına gelir, ancak Agamemnon tarafından kaba bir şekilde geri çevrilir ve rahibi olduğu Apollon'un Yunanlılardan intikamını ister. Apollon kampa bir veba gönderir,
ve Agamemnon bunun sonucunda Chryseis'i geri getirmek zorunda kalır, ancak kendini telafi etmek için Briseis adında başka bir kız yakalar ve bu kız aynı şehrin ele geçirilmesinde ödül olarak Akhilleus'a verilir. Akhilleus bu rezalet için tüm Yunan ordusundan intikam almaya yemin eder ve annesi Thetis, Olympus'un yüce tanrısı Zeus'tan oğlunun yemininin harfiyen yerine getirileceğine dair bir söz alır. Buna göre Zeus, Agamemnon'a sahte bir rüya göndererek, kesin bir zaferin güvencesiyle tüm orduyu Truva'ya karşı yönetmesini ister. Agamemnon tüm iyi niyetle çağrıya itaat eder ve iki ordu şehrin önündeki ovada karşılaşır. Ancak genel karşılaşma başlamak üzereyken Paris, Menelaus'la teke tek dövüşmeyi teklif eder ve düellonun gerçekleşebilmesi için bir ateşkes yapılır. Dövüşürler ve Menelaus galip gelir, ancak Paris Afrodit'in müdahalesiyle ölümden veya esir düşmekten kurtulur.

Menelaus şimdi ateşkesin şartlarının yerine getirilmesini talep eder: Helen'in tüm servetiyle birlikte geri verilmesi. Ancak konu tartışılmadan önce, Truvalı Pandarus, Athene'nin kışkırtmasıyla Menelaus'a bir ok atar ve onu yan tarafından yaralar. Bu hain eylem, düşmanlıkların derhal yenilenmesine yol açar ve ardından gelen savaşta Truvalılar, Diomede'nin güçleri tarafından öyle bir duruma düşürülürler ki, Hektor, Truvalıların öfkesini başka yöne çekmek için Athene tapınağında ciddi bir yakarışta bulunmak üzere şehre bir göreve gider. Görevini tamamladıktan sonra, Menelaus'a yenilmesinden bu yana Helen'in çardağında oyalanan Paris'i de beraberinde getirerek sahaya döner; ve ardından Hektor ile Aias arasında bir düello başlar; bu düelloda Yunan şampiyonu avantajlıdır. Nestor'un önerisi üzerine Yunanlılar kamplarını bir hendek ve surla güçlendirirler; ve bu bizi yedinci kitabın sonuna getirir.

Şimdiye kadar Yunanlılar Truvalılarla savaşta kesin bir avantaja sahipti ve Zeus'un Thetis'e verdiği sözü yerine getirmek için hiçbir şey yapılmadı. Fakat şimdi tanrıların ve insanların babası sözünü yerine getirmek için kesin önlemler almaya başlar; tanrıların rakip ordular arasına karışması yasaklanır ve ertesi günkü savaşta Yunanlılar panik içinde kamplarına geri çekilirken, Truvalılar geleneklerine aykırı olarak bütün gece savaş alanında kalırlar ve ertesi gün Yunan kalesine tam güçle saldırmayı planlarlar. Yunanlılar o kadar umutsuzdur ki, Akhilleus'a muhteşem hediyeler teklif eden bir elçilik heyeti gönderilir, eğer öfkesini bir kenara bırakıp sıkıntılı yurttaşlarının yardımına gelirse. Akhilleus her türlü uzlaşmayı reddeder ve gecenin geri kalanı Diomede ve Odysseus'un Trakya kampına yaptığı cesur baskınla geçer. On birinci kitabın açılışında dikkatimiz, sonunda kolundaki ciddi bir yara nedeniyle geri çekilmek zorunda kalan Agamemnon'un yiğitçe başarılarına yoğunlaşır; Diomede, Paris'in yayından atılan bir okla ayağından delinir ve Odysseus, Machaon ve Eurypylus da sakat kalır. Patroclus, Aşil tarafından Yunanlıların kaderi hakkında Nestor'a soru sormak için gönderilir ve Nestor daha sonra büyük epik dramanın ilk perdesinde dönüm noktasını işaret eden öneriyi yapar: Eğer, der, Aşil kendisi sahaya gitmezse, en azından Patroclus'u Myrmidonları[1] Truvalılara karşı yönetmesi için göndersin. Şimdilik bu öneriden bir şey çıkmaz, ancak yakın gelecekte hem Patroclus hem de Aşil için ölümcül bir sonuç doğuracaktır. Yunanlılar tekrar savunmalarının arkasına sürülür ve şiddetli bir mücadele başlar, sonunda kampın kapıları yıkılır ve Hektor'un önderliğindeki Truvalılar gemileri ateşe verme noktasına gelir. [1] Aşil'in takipçileri

Bu anda Zeus'un dikkati savaştan çekilir ve
Poseidon Yunanlıların lehine müdahale etme fırsatını yakalar.
Onun etkisiyle terazinin kefesi tekrar döner, Hektor Aias'ın fırlattığı büyük bir taştan korkunç yaralar alır ve Truvalılar ovada baş aşağı sürülür. Zeus, Hera'nın
düzeneğiyle uyutulur ve uyandığında intikam planının tamamen engellenmek üzere olduğunu görür. Büyük bir öfkeyle Poseidon'a savaştan çekilmesi için kesin bir mesaj gönderir ve emirlerini Apollon'a verir. Apollon da Hektor'u iyileşmiş ve sağlam bir şekilde sahaya geri getirir ve Truvalıları bir kez daha kampa saldırmaya yönlendirir.
Aias'ın çaresiz cesaretine rağmen Yunanlılar gemilerine geri
sürülür ve Truvalılar tüm filoyu yakmak amacıyla meşaleler getirir.

Sonra en sonunda Aşil, Patroklos'un içten yalvarışlarına boyun eğerek, kendi zırhını kuşanarak ve Myrmidonların tüm kuvvetine liderlik ederek onu Yunanlıların yardımına gönderir. Patroklos, Truvalıları kamptan kolayca geri püskürtür ve Truva'nın müttefikleri arasındaki en cesur savaşçılardan biri olan Sarpedon'u öldürür; ancak kendisi Hektor'un elinden düşer ve Aşil'in zırhı katilinin eline geçer. Patroklos'un cesedi için muazzam bir mücadele başlar ve bu mücadele ancak Aşil'in kendisinin görünmesiyle sona erer. Aşil, garip mucizelerle birlikte duvara gelir ve varlığının yarattığı dehşetle Truvalıları savaş alanından korkutur ve arkadaşının cesedini öfkeden kurtarır. Hikayenin geri kalanı kısaca anlatılabilir. Thetis'in
aracılığıyla, ilahi demirci Hephaestus, Akhilleus için muhteşem bir zırh yapar ve Agamemnon ile ciddi bir uzlaşma sahnesinden sonra, Akhilleus Yunanlıları savaşa götürür. Tüm öfkesi artık Truvalılara yönelmiştir ve daha önemsiz kurbanların toptan bir katliamından sonra, Hektor'la teke tek dövüşte karşılaşır, onu öldürür ve cesedini arabasının arkasına kampa sürükler. Patroklos'un cenaze töreni büyük bir ihtişamla kutlanır ve sonra öfke ve keder iblisi tarafından ele geçirilen Aşil, Hektor'un cansız bedeninden intikamını almak için on iki gün boyunca devam eder ve onu arabasının arkasında Patroklos'un mezarının etrafında tekrar tekrar sürükler. Tanrılar bu anlamsız öfkeye son vermek için araya girer ve mucizevi bir şekilde zarardan korunan Hektor'un bedeni, Hermes'in rehberliğinde gece gelip cesedi ağır bir fidye ile kurtaran Priam'a geri verilir. Hektor'un gömülmesiyle birlikte şiir sona erer.

_İlyada_'nın hikayesi en kısa ve en yalın haliyle böyledir.

Mekan, anlatının bazı ayrıntılarına karşı dile getirilen çeşitli itirazları tartışmamıza izin vermiyor, büyük destanın eleştirinin inceleme odasında maruz kaldığı yeniden yapılandırmaları ve sakatlamaları saymamıza ise hiç izin vermiyor. Görüşlerin hala bu kadar bölünmüş olduğu bir yerde, _İlyada_'nın, _Odysseia_'nın yapısal mükemmelliğinden yoksun olsa da, tek bir şiir ve tek bir ustanın eseri olduğuna dair inancımızı belirtmemize izin verilebilir.

II. İLAHİ KARAKTERLER

_İlyada_'daki tanrılar çok aktif ve insani bir rol oynarlar ve aslında bir anlamda insanların kendilerinden daha insan oldukları söylenebilir.
Tutkulu, şehvetli, kindardırlar; adil oyun anlayışına sahip değillerdir, ancak her zaman favorilerine her şekilde, adil veya
kötü olsun, yardım etmeye hazırdırlar. Patroclus ölmek üzereyken zırhı çıkarılır ve Apollon tarafından yarı baygın bir şekilde dövülür ve bu çaresiz
durumda Euphorbus ve Hector'a teslim edilir; ve Hector da Athene tarafından aldatılır ve
ölümüne kandırılır. Yirmi üçüncü kitapta anlatılan araba yarışında Athene, Diomede'nin zaferini güvence altına almak için Eumelus'un arabasını parçalar; ve aynı tanrıça, bir anne gibi sevdiği Odysseus adına
ayak yarışına müdahale eder. _Odysseia_'nın Giriş bölümünde, _İlyada_'daki tek
mizah sahnelerinin tanrıların baş veya tek rolü oynadığı sahneler olduğunu belirtmiştik. Ve aslında, bu güçlü varlıklarda bulduğumuz onur ve nezaket eksikliği
sadece şaşırtıcıdır. Tanrıların savaşı, böylesine ihtişam ve gösterişle tanıtılır ve en geniş komediyle sona erer. Beşinci kitapta, Ares, Diomede'nin mızrağıyla yaralandığında bir canavar gibi kükrer ve böğürür ve eli çizilen Afrodit, teselli için annesine
sızlanarak ve sızlanarak gider. Sadece birkaç pasajda ilahi doğanın büyük ve değerli bir
kavramını buluruz - birinci kitaptaki ünlü dizelerde, Zeus'un ölümsüz başını sallayarak Thetis'e yeminini onayladığı dizelerde ve on üçüncü kitabın başında Poseidon'un yüce tanımında olduğu gibi.

Olimpos hiyerarşisinin başında, evrenin imparatorluğunu kardeşleri Hades ve Poseidon ile bölen gökyüzünün efendisi Zeus durur. O, güç ve otorite bakımından en yüce kişidir ve Olimpos'taki tüm anlaşmazlıklarda
son karar onundur. Fakat bu cana yakın ve ataerkil tanrının sorunları da yok değil: düzensiz bir haneyi yönetiyor ve amaçları sürekli olarak onun altında hüküm süren daha küçük güçler tarafından engelleniyor. Yüreğinin derinliklerinde Priamos ve Truvalıları kayırıyor ama o şefkatli ve hoşgörülü bir baba ve koca ve karısı Hera ile kızı Athene, Truva'ya ve Truva'ya ait her şeye karşı amansız bir nefret besliyor. Bu acımasız düşmanlığın nedeni görünmüyor: çünkü daha sonraki efsanelerin atfettiği sebep olan Paris'in yargılanması sadece bir pasajda, doğruluğu şüpheli bir şekilde belirtiliyor. Hera, huysuz ve dişi bir kadın olarak tanımlanıyor; Zeus, Truva'ya inip Priamos'u ve tüm halkını çiğ çiğ yiyene kadar asla tatmin olmayacak diyor! İnsan karşılığı ise Hekabe'dir ve Hekabe, Aşil'in kalbini söküp onu yemek ister. Truvalıların tarafında Apollon, Artemis, Hephaestus, nehir tanrısı Scamander ve Leto vardır.

Homeros'un tanrıları ve Yunanistan'ın ulusal tanrıları da böyledir.
Çünkü Herodot'un bize bildirdiği gibi Homeros ve Hesiodos'un şiirleri, popüler teolojinin başlıca kaynaklarıdır. O halde, daha sonraki bir çağın daha ciddi zihinlerinin kabul görmüş mitolojiyi
yükseltme ve arındırma çabasıyla çok meşgul olması veya Platon'un "büyük büyücü" Homeros'u
yeniden düzenlenmiş eğitim planından çıkarması şaşırtıcı değildir.

III. İNSAN KARAKTERLERİ

Aşil ve Odysseus'tan daha önce uzun uzun bahsettik, bu yüzden
sadece diğer başlıca karakterlere kısaca değinmemiz gerekiyor. Yunan ordusunun başında, otoritesi kişisel
yeteneğine, muazzam servetine ve hakimiyet alanlarının genişliğine dayanan Agamemnon vardır. Akhilleus'un yokluğunda, Aias ve Diomede ile birlikte Yunanistan savaşçıları arasında en yüksek yeri paylaşır. Karakterinde belli bir zayıflık vardır. Otoritesini kıskanır ve biraz da açgözlüdür ve kriz ve tehlike anlarında umutsuzluk tavsiyelerinde her zaman en önde gelir. Rütbe olarak ondan sonra, şairin şövalye doğalarının bir kadına veya bir çocuğa karşı hissettiği türden, şakacı bir şefkat gösterdiği, kardeşi, sevimli ama biraz da güçsüz bir prens olan Menelaos gelir. Yunan tarafındaki en şövalye figürü, şiirin daha önceki bölümünde çok büyük bir alanı dolduran harika kahramanlıklarıyla genç Diomede'dir. Yunanlıların servetleri en düşük seviyedeyken, onun cesur ve neşeli ruhu en parlak şekilde parlar; ve savaş alanında Glaucus'la karşılaşmasının güzel bölümü, Homeros'un vahşi
vahşetine nadir bir istisnadır. Aşil'den sonra Yunanistan'ın en güçlü şampiyonu büyük
Telamonlu Aias'tır. Boyu ve gücüyle dev gibidir ve Yunanlıların Hektor'un
hırslı cesaretine karşı başlıca kalesidir.
Karakteri olarak mütevazı ve mütevazıdır; Aşil'in parlak
özelliklerinden yoksundur, ancak fiziksel güç açısından ona eşittir. O, daha sonraki bir tarihte Spartalılar arasında bulduğumuz türden, prensine sadık, sadık bir yoldaş, her zaman tehlike anında, ihtiyaç en fazla olduğunda yardıma hazır, sert bir askerdir. Onun sade, açık sözlü doğası, Aşil'in fantastik gururunu küçümseyerek görür, onun korkunç egoizmi ve vatandaşlarının acılarına kayıtsızlığı onu isyan ettirir ve iğrendirir.

[İllüstrasyon: Yunanlıların Liderleri (Christian G. Heyne)]

Bu liste, "dudaklarından baldan daha tatlı bir belagat akan, berrak sesli hatip" Nestor'un adıyla uygun bir şekilde kapatılabilir. Yaşına uygun olarak, Agamemnon ve Akhilleus arasında barış elçisi görevini üstlenir; seksen yaşına rağmen, hala sahaya çıkar ve öncü olarak savaşır, ancak kolu artık kafasından daha az değerlidir. Belagatiyle ilgili olarak, korunan örneklere bakılırsa, itibarına layık olduğu söylenemez. Aslında geveze, saçmalayan ve sıkıcıdır - ancak bu niteliklerde, Akhilleus'un erkek bakıcısı rolünü oynayan ve çocukluğun profesyonel koruyucuları için değerli bir hitabet
üslubunda mükemmel olan yaşlı Phoenix'ten bile daha iyidir.

Truvalıların büyük şampiyonu, Priam ve Hekabe'nin oğlu Hektor'dur. Karakteri, her bakımdan, Aşil'inkiyle zıttır. Onunla birlikte kral ve ülke iddiaları her zaman önce gelir,
ancak kişisel ayrıcalıklara kayıtsız değildir. İdeal şövalyeden çok
uzaktır -korkusuz ve sitemsiz. Bu niteliklerde, Likya prensleri Glaucus ve Sarpedon tarafından gölgede bırakılmış gibi görünüyor; onların güzel dostluğu, en görkemli kaydını on ikinci kitabın[2] ölümsüz dizelerinde bulur; bu, _noblesse oblige_ sözcüklerinde yer alan ilkenin dünyadaki en iyi açıklamasıdır. Öte yandan Hektor zayıflıklarla doludur: bir zamanlar yüreği zayıftır ve emrindekilerin
suçlamalarıyla büyük konumunun görevlerine geri çağrılması gerekir; bir başka zaman aşırı cesurdur ve pervasızlığı Truvalılara
ezici bir felaket getirir. Yine de tüm bunlara rağmen karakteri ilgi çekicidir. Daha büyük anlarında yüce kahramanlık zirvelerine
yükselir. Eylemlerinin sonuçlarından çekinmez, ancak bir vatansever ve şehit ruhuyla kesin ölüme gider. O, şövalye nezaketinin aynasıdır, suçlulara ve düşmüşlere bile nazik ve yumuşaktır; ve Andromache ile son karşılaşması, tüm edebiyatta güzellik ve acıma açısından neredeyse rakipsizdir.

[2] Bkz. s. 107.

Şiirdeki en trajik figür olan beyaz saçlı Kral Priam için sadece bir söz yeterli olacaktır; Afrodit'in kıvırcık saçlı sevgilisi Paris,
ruhu ve vicdanı olmayan,
sadece güzel bir hayvan ve
tutku dolu güzel Helen, garip hikayesi klasik antik çağdan çok
ortaçağ romantizmine daha yakın görünüyor.

IV. BENZETMELER

Şiirin en karakteristik özelliklerinden birini oluşturan sık sık yapılan karşılaştırmalar veya benzetmeler hakkında bir söz eklenmelidir.
İlyada'nın en az yarısı savaş tasvirleriyle doludur ve Homeros'un
savaşları son derece basit ve tekdüzedir, neredeyse tamamen
bireysel şefler arasındaki teke tek çarpışmalardan veya
birkaç güçlü kolun rasgele asker sürüsüne uyguladığı toptan katliamlardan oluşur.
Bu kadar ümitsiz bir temayı
ilginç ve çekici kılmak, şairin
becerisini ve yaratıcılığını en uç noktasına kadar zorlamış olmalı; ve
bu amaca ulaşmak için kullandığı başlıca kaynak, benzetmenin cömertçe kullanılmasıdır. Şiirin çok az alanda anlatılacak kısımlarında bu süsleme nadiren veya hiç kullanılmaz. Olaylarla dolu ilk kitapta tek bir benzetme kullanılmaz. Ancak eylemin geciktirilmesi veya detaylandırılması gereken yerlerde ve özellikle savaş parçalarında benzetmeler, fırtınalı bir gökyüzünün yarışan bulutları arasında yıldızlar gibi parlayarak yayılır. Doğanın her köşesi ve insan yaşamının her bölgesi, "savaş, cinayet ve ani ölüm"ün ebedi dramını tasvir etmek için yağmalanır. Bir anda, katliamın buharından ve sefaletinden, insan işçiliğinin yoğun bir sahnesine veya doğanın büyük panoramasından çizilmiş görkemli, güzel veya korkunç canlı bir resme, şairin büyüsüne kapılırız. Bu muhteşem şiir hazinesi için malzeme sağlamak için hiçbir şey çok büyük veya çok küçük değildir. Bu büyüleyici konu hakkında sayfalarca konuşmak kolay olurdu; ancak kendimizi yukarıdaki kısa ipucuyla yetinmeliyiz ve açıklamalarımızı, _İlyada_'daki benzetmeleri
ilk ve en büyük destansı şiirlerin en büyük ihtişamı ve güzelliği olarak görenlerle tam bir anlaşma içinde olduğumuzu ilan ederek sonlandıracağız.

İLİAD'DAN HİKAYELER

Kavga

I

Hikayemizin sahnesi, Küçük Asya'nın kuzeybatı köşesinde, Hellespont'un mavi sularının Ege'nin dalgalarıyla
karıştığı yerdedir. Tüm kıyı, birkaç mil boyunca, sıra sıra dizilmiş çok sayıda savaş kadırgasıyla çevrilidir; ve bunların arkasında, köleleri ve takipçileriyle birlikte,
bir savaşçı ulusuna barınak sağlayan binlerce ve binlerce ahşap kulübe vardır. Dokuz yıldır Yunanlılar burada kamp kurmuş, kuleleri ve siperleri kampın yüksek kısımlarından görülebilen, yaklaşık beş mil uzaklıktaki antik Truva şehrini yağmalamak için boşuna çabalıyorlar. Çevredeki tüm ülke harap olmuş ve kasaba kasaba savaşın tüm dehşetleriyle ziyaret edilmiş; ancak Truva surları hala tüm saldırılara karşı sağlam duruyor ve son her zamankinden daha uzakta görünüyor. Şefler konseyde toplanıyor ve aralarında Yunanistan'ın en güçlü prensi olan Agamemnon oturuyor ve yüz bin savaşçı onun onayını dinliyor. Aniden, yaşlıların çevresini
çeken kalabalığın dışından bir ses duyulur ve uzun, dökümlü bir rahip cübbesi giymiş yaşlı bir adam kraliyet huzuruna getirilir. Elinde altın çivilerle süslenmiş ve zeytin yapraklarıyla
çevrilmiş bir asa taşır. "Bir lütuf, büyük kral, bir lütuf!" diye bağırır, asayı
yukarıya doğru kaldırır. "Konuş," diye cevap verir Agamemnon. "Benden ne istiyorsun?"
"Çocuğumu, kızım Chryseis'i bana geri ver," diye cevap verir rahip.
"Şehrimi yağmaladın, evimi yaktın; çocuğumu bana geri ver ve yaşlılığımda beni tamamen ıssız bırakma."

Agamemnon bu sözleri duyduğunda alnı karardı ve cevabı kısa ve sertti. "Seni," dedi, "burada kampta oyalanırken bulmayayım ve bir daha böyle bir görev için buraya gelme. Kızını bir daha
göremeyeceksin; o benim, yayımın ve mızrağımın esiri ve ölüm gününe kadar kölem olacak." Yaşlı adam boşuna yalvararak onu dürttü ve çocuğunu esaretten kurtarmak için
zengin bir fidye teklif etti. "Bana fidyeden bahsetme," diye cevapladı
Agamemnon: "Tapınağının tüm altını kızın özgürlüğünü satın alamaz, çünkü o benim gözümde lütuf buldu. Hemen
git ve beni daha fazla kışkırtma."

Sonra adı Chryses olan rahip kendi hayatından korktu ve
Kral'ın öfkeli yüzünden kaçtı. Denizin kıyısına doğru
gitti ve dalgalanan sulara yaşlarla bulanmış gözlerle bakarak, koruyucusu ve efendisi Apollon'a şöyle dua etti: "Dinle beni, gümüş yayın tanrısı, sunağı gece gündüz sürünün en seçkinlerinden gelen
sunularla
buharlaşan. Sadık hizmetimi hatırla ve okların
Yunanlılardan gözyaşlarımın intikamını alsın."

Böylece dua etti ve Apollon onu duydu ve Olimpos'un zirvelerinden aşağı
hızla indi. Elinde kudretli yayını taşıyordu ve ok kılıfındaki oklar, güney gecesi kadar hızlı ve ani bir şekilde Yunan kampına
dalırken öfkeli bir şakırtı çıkardı. Bir tepede durdu ve
ipten bir ok fırlattı; ve gümüş yayının
tınısı korkunçtu. Önce oklarını köpeklerin ve katırların arasına fırlattı; sonra
nişanını değiştirdi ve adamların arasına yıkım yağdırdı; ve tüm
yer cenaze ateşlerinin dumanıyla doldu.

Dokuz gün boyunca ölümcül sağanak durmadan yağdı; ancak onuncusunda,
Aşil, halkının başına gelen felaketin
nedenlerini soruşturmak için ordunun genel bir toplantısını çağırdı. Şefler
tam bir toplantı halinde bir araya geldiler ve etraflarında on binlerce
daha aşağılık tipler toplandı. Kalabalığın gürültülü çığlıkları
söndüğünde, Akhilleus
yerine ayağa kalktı ve doğrudan Agamemnon'a
şunları söyledi: "Atreus'un oğlu, halkının
ne zamana kadar yok olmasına izin vereceksin? Düşmanlarınla ​​savaşırken kanımızın her gün
dökülmesi yetmiyormuş gibi, bir de veba saflarımızda
yıkıntı
ya mı yol açmalı? Bu Apollon'un işi ve bir rahibe veya falcıya tanrıyı nasıl gücendirdiğimizi sormanın zamanı geldi, böylece
kızgınlığını keçilerin ve kuzuların yağıyla yatıştırabilir ve kendimizi
daha fazla zarardan kurtarabiliriz."

Yaşlılar arasında Yunanlıların baş kahini Kalkhas oturuyordu; her şeyi biliyordu -ne olduğunu, ne olduğunu ve ne olacağını- ve din konularında ordunun seçilmiş
lideriydi. Tüm gözlerin kendisine döndüğünü görünce ayağa kalktı ve Aşil'in meydan okumasına cevap verdi, ama açıkça isteksiz ve çekingen bir tavırla.

"Şanlı reis," dedi, "Apollon'un öfkesinin nedenini sordun ve biliyorum ki bana bir cevap bekliyorsun. Ama
önce bana söz ve eylemle beni savunacağına yemin et; çünkü hizmet ettiğim tanrının öğütlerini ifşa ederek aramızdaki en büyük ve en güçlü kişiyi gücendireceğimden korkuyorum."

"Bize bildiklerini söyle ve hiçbir şeyden korkma," diye cevapladı Aşil;
"Ben yaşadığım sürece kimse sana elini kaldırmayacak, hayır, Agamemnon bile. "

Böylece cesaretlenen Kalkhas konuştu ve salgını durdurmanın tek yolunun Chryseis'i babasına geri göndermek,
bedel veya fidye ödemeden ve Chrysa'daki tapınağında Apollon'a pahalı bir kefaret kurbanı sunmak olduğunu ilan etti. Tedbirli kahin Aşil'e koruma için yalvarmasının bir sebebi vardı; çünkü
sözlerini
söyledikten hemen sonra Agamemnon öfkeyle
koltuğundan fırladı ve peygamberi bir dizi sitemle boğdu.
"Kötülüğün peygamberi, kehanetlerin kötü olacak!" diye haykırdı. "Ağzından tek bir iyi söz duymadım; ama bu şimdiye kadar
söylediklerinin en kötüsü. Bana yönelttiğin suçlama sert ve acıdır, bu kızı, evli karım Klytaimnestra'dan daha güzel ve daha değerli olan
geri vermemi emrediyorsun. Yine de halkımı başka türlü kurtaramazsam onu ​​geri göndereceğim; ama bakın, Yunanistan'ın prensleri ve danışmanları, kaybımı telafi etmeye uygun buluyorum; çünkü o, benim için ayrıcalık ve onur hediyesi olarak ayrılmış seçkin bir savaş ödülüydü."

"Ve sen," dedi Akhilleus, bu haksız iddiayla hemen muhalefete karşı çıkarak, "bir kral olarak halkının mallarına göz dikmenin senin onuruna yakıştığını mı düşünüyorsun? Cömert ol; ödülünü bırak ve
bir sonraki ele geçirilen şehrin ganimetini bölüştüğümüzde sana kaybının üç ve dört katını ödeyeceğiz."

"Ödemeyi alacağım ve bu hakkı hemen alacağım," diye cevapladı Agamemnon,
alnı karararak. "Bu kızın yerini dolduracak bir yol bulmaya bakın, yoksa içinizden biri ödülünü bana verecek, ister Aias, ister Odysseus, istersen de sen Akhilleus, ki sen çok cesur konuşuyorsun,
gerçekten kral olduğumu öğreneceksin. Ama bu konuda
daha sonra tekrar konuşabiliriz; Şimdiki görevimiz Chryseis'i babasına geri döndürmek ve tanrıyı kurbanla yatıştırmaktır."

Agamemnon, son sözleriyle belki de Kral'ın tehdidini duyduğunda gözleri ateş
parlayan ateşli genç prensin öfkesini savuşturmayı düşünmüştü. Ama eğer amacı buysa, tamamen başarısız oldu. Daha
sonuna
gelmeden, Aşil'in öfkesinin tüm fırtınası başına
çöktü. "Ey açgözlülük ruhu!" diye haykırdı, "utanmazlıkla bir giysi gibi giyinmişsin, Truvalılara savaş açmak için tüm o yorgun suları
aşmamız senin için miydi? Truvalılarla
bir sorunum yok; sığırlarımı kaldırmadılar veya atlarımı kovmadılar, çünkü
evim onların ulaşamayacağı kadar uzakta, Asya'dan gölgeli dağlar ve yankılanan denizlerle
ayrılmış. Senin için, sen köpek, ve kardeşin için çalıştım ve ganimetin bölüşümünde terimin ve kanımın bedeli olarak kazandığım çok az şey var; ve sen beni o az şeyden soymaya çalışıyorsun, kendi devasa hazinene eklemek için. Hemen memleketim Phthia'ya geri döneceğim, çünkü burada onursuzca kalmak ve senin için hazine biriktirmek istemiyorum."

"İstediğin zaman git," diye cevapladı Agamemnon alaycı bir tonla. "Tanrı korusun, seni engellemeyeyim! Sen benim için Yunanistan'ın tüm şövalyeleri arasında en nefret edilensin, çünkü kalbin nefret ve kötülükle dolu. Git ve kendi kabilenin üzerinde egemenlik kur; Burada efendi benim ve
taçlandırılmış ve meshedilmiş bir kral olduğum kadar kesin olarak ödülünü, hatta
bakire Briseis'i alacağım ve onu çadırıma götüreceğim, böylece efendinin huzurunda
küstah dilini dizginlemeyi öğreneceksin."

Böylece alenen hakarete uğrayan ve meydan okunan Aşil, öfkeyle
suskun bir şekilde oturdu,
kudretli yapısını sarsan tutkuyla savaştı. Sonunda
öfkesinin tamamen yayılmasına izin vermeye karar vermiş gibi görünüyordu; yavaşça
kılıcını kınından çekti, ağzı savaş çığlığı için açıldı ve bir an sonra kibirli Kral kanında
bereketlenecekti; ancak düşmanına atlarken kendini arkadan engellenmiş hissetti ve bu yeni saldırganla yüzleşmek için döndüğünde tanrıça Athene ile yüz yüze geldi. Geri kalanlar tarafından görülmeden ve duyulmadan, gri gözlü tanrıça konuştu ve ona cinayet
amacından vazgeçmek. "Kılıcını kaldır," dedi; "eğer istersen
ona hançer
söyle, ama hiçbirini kullanma. Şerefin Zeus'un
ellerinde güvende ve hesap günü gelecek, o gururlu
baş senin önünde toza kadar alçaltılacak."

İzleyenlere göre, Aşil aniden bir düşünce transına düşmüştü, bundan aniden irkildi ve
kılıcını tekrar kınına sokarak
Agamemnon'la söz düellosuna devam etti. "Sen," diye haykırdı, "köpek gözü ve geyik yüreği olan, eğlencede önde, kavgada sonuncu! Sen, kaşınan avuçlu, çalıntı altının çatırtısını seven, ama çelikle çarpışınca solgunlaşan! Sürünü
yiyen sahte çoban! Korkak koyunların korkak efendisi! Şimdi bu asayla, adaletin bu sembolüyle yemin ediyorum ki, yaşlılar halkın önünde yargılarken ellerinde tutuyorlar, o gün çok uzak değil, tüm bu ordunun, en cesurları ve en güçlüleri onun mızrağının altında düşerken, onları Hektor'un yok edici kolundan kurtarmam için bana özlemle dolup taşacağı gün. O zaman aptallığını çok geç öğreneceksin ve benim için doldurduğun acı kadehi dibine kadar içeceksin."

Bununla birlikte asayı Agamemnon'un ayaklarının dibine fırlattı ve tekrar onun yerine oturdu. Sonra, Pylos'un berrak sesli hatibi Nestor ayağa kalktı,
dudaklarından baldan daha tatlı bir belagat akıyordu. Doğumundan bu yana iki nesil
insan yaşayıp ölmüştü ve o hala üçüncü nesil arasında krallık onuruyla yaşıyordu. Ve böylece, iki öfkeli reis arasında barışı sağlamaya çalışarak şöyle dedi: "Ah! Yunanlıların
oğullarına ne büyük bir üzüntü geldi! - bizim için üzüntü, ama Priam ve Priam'ın oğulları için sevinç, aranızda çıkan kan davasını duyduklarında.
Benimle yol alın; sizden daha yaşlıyım ve siz doğmadan önce sizden daha güçlü kahramanlar arasında eşit olarak hareket ettim ve mecliste ve savaşta
hiçbirine benzemezdim. Bu nedenle, onlar gibi beni dinleyin.
Agamemnon, onur ödülünü Akhilleus'tan almaya çalışma; ve sen,
Akhilleus, acı sözlerinle Kralı öfkelendirme, çünkü sen savaşta bizim kalemiz olduğun gibi, o da asalı majesteleriyle senden daha yüksekte oturuyor."

"İyi söylüyorsun," diye cevapladı Agamemnon, "ama bu adamın küstahlığı
tahammül edilemez. Çünkü o güçlü bir mızrakçı
olarak hepimize hükmedebileceğini düşünüyor. Ama burada onun tiranlığına tahammül edemeyecek olanlar var."

"Burada biri var," diye karşılık verdi Akhilleus, "senin kölen olmayı reddediyor.
Ama yeter artık - sana daha fazla söz harcamayacağım. Gel ve
ödülümü al, eğer burada duranlar sana bu kötülüğü yapmana izin veriyorsa;
ama mallarımdan hiçbirine dokunma, yoksa kanın bedelini ödeyecek."

Bu sözlerle Yunanlılar için felaketle sonuçlanan fırtınalı tartışma sona erdi.

II

Agamemnon'un çadırına döndüğünde ilk görevi, Odysseus'un sorumluluğu altında
Chryseis'i babasına geri göndermekti. Bunu yaptıktan sonra, hemen, Aşil'e onur ödülü olarak verilen esir bakire Briseis'i ele geçirmek için adımlar attı. Kraliyet habercileri Talthybius ve Eurybates, Briseis'in teslim olmasını talep etmek için Aşil'in karargahına gönderildi. Kral, "Ve eğer onu sana vermezse," diye ekledi, "kendim gelip onu zorla alacağım." Böylece, nankör görevlerine yavaş ve isteksiz adımlarla devam ettiler; ve Aşil'i, sahile yanaşmış gemisinin yanında tek başına otururken buldular. Hayret içinde ve sessiz bir şekilde, o büyük şefin huzurunda duruyorlardı; tek bir ses çıkaramıyordu; ama o, neden geldiklerini gayet iyi biliyordu ve onları nezaket ve nezaketle karşıladı. "Yaklaşın," dedi, "ve benden hiçbir şeyden korkmayın. Görevinize saygı duyuyorum ve efendinizin suçunu size yüklemiyorum. Yoldaşım Patroklos kızı size teslim edecek ve bu konuda, Agamemnon'un davası için neden kılıcımı attığım ve artık savaşmayı reddettiğim sorulduğunda, siz benim tanıklarım olacaksınız. "

Böyle diyerek Patroclus'u çağırdı ve Briseis'i çadırdan
çıkarmasını emretti; ve Patroclus gitti ve hemen geri döndü, ağlayan kızı elinden tutarak onu habercilerin sorumluluğuna verdi.
Onlar gittikten sonra, Akhilleus deniz kenarında dolaştı,
yaralı ruhunu besledi ve öfkeli ve acı düşüncelerle doluydu.
Hemen durdu ve ellerini denize doğru uzatarak, acı içindeki bir çocuk gibi annesi Thetis'e haykırdı: "Kaderin bana bahşettiği yılların süresi kısadır ve bu yüzden sen bana Zeus'un elinden onur
vaad ettin. Ama şimdi onurum
rezilliğe döndü ve insanların
çok alay konusu oldum ve halk arasında dışlandım." Sözleri hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla bölündü, çünkü o daha
yaşlı bir çocuktu ve incinmiş gururun acısıyla sızlıyordu.
Ve annesi onu denizin derinliklerindeki kristal mağarasında
oturduğu yerden duydu; çünkü o bir tanrıçaydı ve deniz tanrısı Nereus'un kızıydı. Hızla, "bir soluk gibi" denizin
yüzeyine
kalktı ve gelip genç kahramanının yanında durdu. "Neden ağlıyorsun,
çocuğum?" diye sordu şefkatle okşayarak. "Annene tüm acını
anlat ki, o da seninle birlikte
yükü taşısın."

"Çok iyi biliyorsun," diye cevapladı Akhilleus inleyerek; "utancımın hikayesini sana tekrarlamak ne işe yarar?" Yine de
tüm
yaralanma hikayesini anlatmaya devam etti ve öfke; çünkü üzüntü
anlatıldıkça hafifler. "Tek başına sen," diye ekledi, anlatmayı bitirdiğinde, "onurumu bu ölümcül yaradan kurtarabilirsin. Diğer Olimposlular ona karşı ayaklandığında ve o da zor durumdayken, Zeus'a yaptığın eski bir hizmetten övündüğünü sık sık duydum. Bu nedenle, Olimpos'a git ve ona sana olan borcunu hatırlat ve karşılığında Truvalılara yardım etmesini iste, böylece Yunanlılar gemilerine
atılıp bozguna uğratılsın ve Agamemnon, kampındaki en iyi savaşçıya
nasıl davranmanın ne demek olduğunu öğrensin."

"Söylediğin gibi olacak," diye cevapladı Thetis; "Her şeyi
benim ellerime bırak ve tam bir kefaret ödeyeceksin. On iki
gün geçene kadar hiçbir şey yapamam, çünkü Zeus Etiyopyalıların ülkesinde bir ziyafete katılmak için
uzak bir yolculuğa çıktı. O döndüğünde, davanı onun önüne koyacağım; ve bu arada sen burada boş otur
ve savaşa girme, ama davanı savunmam için bana izin ver."
Bu sözle onu terk etti ve o öfkesini sindirmek için oturdu
ve telafi gününü bekledi.

III

On ikinci günün şafağında Thetis mağarasından tekrar havaya
kalktı ve esintilerle Olimpos'a taşındı.
Cennetin efendisini dağın en
yüksek zirvesinde ayrı otururken buldu ve
onun önünde diz çökerek isteğini tercih etti. Zeus onun ne istediğini duyduğunda
bir ilham perisine kapıldı ve tek bir kelime bile cevap vermedi; ama Thetis
ayaklarının dibinde diz çökmeye devam etti ve iki eliyle ona sarılarak
duasını tekrarladı. Bu şekilde ısrarla zorlandığında, sonunda baba ağzını açtı ve ağır bir sesle cevap verdi: "Benimle
karım Hera arasına düşmanlık
koyacaksın; Zaten o, Truvalılara iyilik yaptığım için beni azarlıyor ve sen benden Yunanlılara karşı
açıkça onların yanında olmamı istiyorsun. Ama git, Hera'nın gazabını ne umursuyorum? Yine de, hemen git, yoksa bizi birlikte bulur.
Yine de, dileğin gerçekleşecek; bak, yemin ediyorum ve başımı sallayıp onaylıyorum ve böylece onayladığım hiçbir şey iptal edilemez veya yerine getirilemez."

Bunun üzerine, gökyüzünün hükümdarı, tüm koyu ve dalgalı saçlarıyla ölümsüz başını eğdi ve dağı temeline kadar salladı.

Böylece amacına ulaşan Thetis ayrıldı ve o
gider gitmez Zeus, Olympos'un yüksek sarayındaki tanrılar meclisine katıldı. Tüm tanrılar, içeri girip kraliyet tahtındaki yerini aldığında ona saygılarını sunmak için yerlerinden kalktılar. Ama Hera'nın keskin gözleri Thetis'le görüşmesini fark etmişti ve hemen alaycı bir tonla hoşgörülü efendisine saldırdı: "Şimdi ne gibi bir plan kuruyorsun, ey düzenbaz tanrı? Bana, yasal karına, bir kötülük sakladığını biliyorum."

"Kronos'un kızı," diye cevapladı Zeus, onun keskin bakışlarından kaçınarak,
"bütün öğütlerimi seninle paylaşmamı bekleyemezsin.
Bilmen gereken her şeyi öğreneceksin; ama senin duymayacağın
bazı sırlarım var."

"Sırlarını daha dikkatli saklamalısın," dedi Hera, acı bir gülümsemeyle, "eğer beni kandıracaksan. Dinle, tanrılar, sana bu güzel sırrı anlatırken! Zeus, Thetis'e Yunanlıların yenilgiye uğrayacağını, oğluna yapılan hakaretin intikamını alacağını vadetti."

"Ve eğer benim isteğim buysa, kim bana hayır diyebilir?" diye cevapladı Zeus, sert bir bakışla. "Amacıma engel olmaman konusunda seni uyarıyorum, yoksa burada oturan tüm tanrılar seni cezadan kurtaramaz."

Sonra Hera'nın üzerine korku düştü ve dudaklarını ısırarak oturdu, hiçbir
cevap vermeye cesaret edemedi. Ve tüm tanrılar sessizce oturdular, birbirlerine endişeyle baktılar,
Olimposlu babanın öfkeli seslerini duyduklarında.

Sonunda, ateşin topal tanrısı Hephaestus annesinin rahatlamasını sağladı.

Koltuğundan kalkarak, tanrılara içki servisi yapan Hebe'nin elinden bir kadeh nektar aldı ve topallayarak Hera'nın oturduğu yere
gitti. "Anneciğim," dedi, ona kadehi uzatırken, "sana yol vermeni ve babamızı öfkelendirmemeni tavsiye ediyorum. Biz, cennetin oğulları ve kızları, zavallı ölümlüler uğruna kadehlerimiz için kavga mı edeceğiz? Zeus istediğini yapsın - çünkü ona karşı ne yapabiliriz? Seninle onun öfkesi arasında durmaya cüret ettiğimde bana nasıl hizmet ettiğini unuttun mu? - beni ayağımdan nasıl yakaladığını ve bir çocuğun bir taşı fırlatması gibi, Olimpos'un açık kapılarından nasıl fırlattığını? Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar düştüm ve güneşin batışıyla birlikte Ege adası Lemnos'a çarptım."

Hera, beceriksiz oğluna gülümsedi; ve nektardan içtiğinde
kaseyi aldı ve tanrıların etrafında topallayarak dolaşarak
onlara içmeleri için teklifte bulundu. Ve tüm ölümsüzler,
sevimli Hebe'nin göreviyle meşgul olan kocaman, tüylü tanrıyı görünce yüksek sesle ve uzun süre güldüler.
Sonra, Apollon altın arpıyla
Müzler korosunu yönetirken, müzik ve şarkı ziyafeti taçlandırmak için geldi.

Rüya: Yunanlıların Toplanması

Ben

Agamemnon çadırında uyuyordu ve bir rüyasında Neleus'un oğlu Nestor'u gördü ve Nestor ona şu sözlerle seslendi: "Uyuyor musun, Atreus'un oğlu? Üzerinde güçlü bir monarşinin ağırlığı olan senin, bütün gece uyuman uygun değil. Şimdi sözlerime kulak ver: Ben, Zeus'tan bir mesaj taşıyorum, sana tüm Yunanlıları çağırmanı ve onları Truva'ya karşı yönetmeni emrediyor. Sonunda onun saati geldi ve
tanrılar tek bir fikir birliğinde onun düşmesine karar verdiler."

Agamemnon uyandı ve işte bu bir rüyaydı. Fakat kelimeler
yüreğinin derinliklerine işlemişti ve vizyonun gerçeği söylediğini düşündü.
Bu boş inançla yatağından kalktı, güzel bir keten tunik ve yünlü bir cübbe giydi ve asasını eline alarak
Nestor'u uyandırmaya ve ona rüyasını anlatmaya gitti. Sonra
reislerin tamamı mecliste toplandı ve müjdeciler ordunun genel bir meclisini ilan etmek için etrafa gönderildi.
Halk, baharda çiçeklerin etrafında uçan arılar gibi, çağrıya akın akın geldi;
ve dokuz müjdeci kalabalığın arasında dolaşarak, gürültülü
ortaklıkları yerlerine yerleştirdi ve Kral'ın tavsiyesinin duyulması için sessizliği emretti.

Bu büyük bir olay olduğundan, ihtiyarların özel toplantısında, liderlerinin gerçek amacını onlara açıklamadan önce halkın öfkesini denemeye karar verilmişti. Buna göre,
sessizlik sağlandığında, Agamemnon,
elinde büyük görevinin sembolü olan atalarından kalma asasını tutarak,
elinde tutarak,
Pelops'un, Argos kraliyet hanedanının kurucusunun günlerinden beri babadan oğula geçen asasını tutarak,
asayı sıkıca önüne dikti ve ona yaslanarak, halkının
yüreğini sınamak için şöyle dedi Kral.

"Savaştaki dostlar ve yoldaşlar, size anlatacak ağır bir haberim var. Zeus
bizi buraya, sonunda kutsal Priamos şehrini alacağımıza dair ciddi bir sözle getirdi. Ama şimdi sözünü geri aldı ve
tüm çabalarımız boşuna olduğu için Yunanistan'a geri yelken açmamızı emrediyor. Utanç ve
onursuzluk, şimdi ve bundan sonra, oğullarımızın oğulları, Yunanlıların savaşçı ordusu olarak, Truva vatandaşlarından on kat fazla olmamıza rağmen, dokuz uzun
yıl boyunca onlara karşı nasıl savaştığımızı ve sonra yenilmiş ve kırılmış adamlar olarak nasıl ayrıldığımızı duyduğunda bizim payımıza düşecek. Ama Zeus'un isteği bu ve kimse buna karşı çıkamaz. Bu yüzden yelkenleri açıp gitmenizi emrediyorum, çünkü Truva şehrini almaya mahkum değiliz."

Kralın bu sözleri üzerine dinleyicileri arasında vahşi bir kargaşa çıktı ve büyük kalabalık, Ege'nin dalgaları gibi oradan oraya savruldu.
Sonra, geniş bir mısır tarlası batının güçlü esintisi önünde eğilirken,
tüm ordu denize doğru döndü ve güçlü bir haykırışla kıyıya doğru
koştular ve gemilerini suya indirmeye başladılar.

Agamemnon ve onun güvendiği kişiler, konuşmasının muazzam
etkisiyle şaşkına döndüler ve bu kargaşa sahnesinin ortasında çaresiz ve şaşkın bir şekilde durdular. Kendini ilk toparlayan kişi,
tüm şefler arasında en bilge ve en kararlı ruha sahip olan
Odysseus oldu.
Cübbesini fırlatıp Agamemnon'un yanına gitti ve
kraliyet asasını elinden aldı. Bu otorite sembolüyle silahlanmış olarak, heyecanlı kalabalığın arasında oradan oraya koşturdu, her adamı tehditlerle veya yalvarışlarla toplantı yerine dönmeye ve orada ordunun tanınmış liderlerinden gelecek talimatları beklemeye çağırdı. Rütbeli ve karakterli olanlara nazik bir şekilde konuştu, takipçileri arasında nüfuzlarını kullanmaları ve genel kaçışı durdurmaları için onları teşvik etti; daha aşağılık olanlara ise daha kaba ikna yöntemleri kullandı, onlara asayla vurdu ve onları şiddetle azarladı. Şefler arasındaki diğerleri onun örneğini izledi ve sonunda kargaşa durduruldu ve kararsız kalabalık, kayalık kıyının uzun bir çizgisinde kırılan dalgalar gibi bir kükremeyle kampa geri döndü.

[İllüstrasyon: Paris. Vatikan, Roma. Fotoğraf: Anderson]

Sonunda o geniş izleyici kitlesi oturdu ve Kral'ın öğütlerini dinlemek için dikkatle beklemeye başladı. Ama bir asi düzenbaz ayakta kaldı ve
Agamemnon'a ve diğer şeflere
bir küfür seli yağdırdı. Bu adamın adı Thersites'ti ve Truva'ya karşı gelen tüm Yunanlılar arasında hem görünüşte hem de konuşmada en çirkiniydi.
İnce, tüylü saçlarla seyrek olarak kaplı, kocaman biçimsiz başı, kambur omuzlarının üzerinde çarpık duruyordu. Çarpık bacaklıydı ve bir ayağı topaldı. Ve yiğitlerin, asillerin ve bilgelerin yeminli düşmanıydı. Bu aşağılık soylu şimdi egemen efendisi Agamemnon'a karşı
iğrenç bir sesle hakaretler haykırmaya başladı. "Atreus'un oğlu," diye haykırdı, "daha ne eksik kaldın? Çadırların altınla dolu ve
kılıçlarımızla ve mızraklarımızla senin için kazandığımız kölelerle dolu. Daha fazla altın, Truva esirlerinin fidyesi mi istiyorsun? Yoksa daha fazla Truva kadını mı senin hizmetçin olsun istiyorsun?
Kalkın beyler, gidelim, yoksa bu açgözlü zorba için servet biriktirmek için burada kalırsak, erkek değil kadın olarak anılırız. En cesur savaşçımızı halkın önünde rezil ettiğini, ondan yasal ödülünü aldığını görmedik mi? Elbette Aşil'in zulmü acımasız hale getirecek cesareti yok,
çünkü bu acı haksızlığa uğrayıp intikamını alamadı. Eğer benimle aynı fikirde olsaydı, o haydut kral daha fazla
haksızlık yapmak için hayatta kalamazdı. "

Burada sert bir ses kışkırtıcı nutuklara müdahale etti ve Thersites
Odysseus'un elinde asasıyla yanında durduğunu endişeyle fark etti.
"Sus, küstah düzenbaz!" dedi İthaka Prensi tehditkar bir tonla.
"Sen, ordunun en pis ve en süprüntüsü, yüce liderimize karşı böyle bir dil kullanmaya nasıl cüret edersin? Eğer seni bir daha çılgınca
aptalca şeyler söylerken bulursam, başım omuzlarımdan vurulsun ve bir daha asla Telemakhos'un babası olarak anılmam, eğer seni böyle darbelerle
çırılçıplak soyup
halkın arasından kovmazsam." Ve
hareketi söze uydurarak ağır asayı nazik olmayan
eliyle Thersites'in biçimsiz omuzlarına koydu. Zavallı adam
acı dolu bir çığlıkla darbenin altında büzüldü ve altın asa sırtında
kırmızı bir şişlikte izini bıraktı. Böylece çarpık bir yüzle bir araya toplanmış bir şekilde oturdu, gözyaşlarını sildi ve başka bir kelime söylemedi.

Bu şekilde o gevşek dili susturduktan sonra, Odysseus bir platforma çıktı,
oradan tüm ordu tarafından görülüp duyulabilirdi ve güçlü sesini
yükselterek halkı zayıflıkları ve inançsızlıkları için azarlamaya başladı. "Sizinle," dedi, "yurt özlemi çeken kadınlara ve
çocuklar, ya da büyük kaptanlarını iyilik için mi yoksa kötülük için mi takip edeceklerine yemin etmiş deneyimli savaşçılar? Sizi fazla suçlamıyorum, çünkü
aslında hizmetiniz hem uzun hem de zordu. Dokuz uzun yıl boyunca
boşuna çalıştık ve gemilerimizin halatları çürüdü ve
kaldırımları eğrildi. Yine de, biraz daha sabredin,
ta ki Kronos'un oğlunun gerçek bir peygamber olup olmadığını öğrenene kadar.
Gemilerimizin Aulis'te toplandığı günü veya alametlerin bizi orada tanrılara ciddi bir kurban olarak
gösterdiği günü unutmuş olamazsınız. Sunak, akan bir suyun yakınında, güzel bir çınar ağacının gölgesinde yükseltilmişti; ve ağaçta bir serçe yuvası, sekiz yavrusu olan bir anne, cıvıldayıp yaprakların altında saklanıyordu. Tam sunak ateşini
yakarken, kan kırmızısı sırtlı büyük bir yılan
sunağın üzerinden ağaca fırladı ve serçelerin yuvasına atladı.
Anne kuş endişeyle etrafta uçuşuyor,
canavarın yavrularını
yiyip bitirdiğini görmek için acıklı çığlıklar
atıyordu; ve yılan, yavruları
yuttuktan sonra, yakınlarda süzülen annelerini kanadından yakaladı ve onu da yuttu. Sonra bir mucize gördük: çünkü
yılan ağaçtan indiğinde, bir taşa dönüşmüştü. Ve
biz hayretler içinde dururken Kalkhas bize o alametin anlamını açıkladı: "Neden böyle hayretler içinde duruyorsunuz, ey Yunan savaşçıları? Gördüğünüz şey Zeus'tan bir işarettir ve bunun yorumu şudur:
Dokuz kuş, Truva'yı kuşatacağımız dokuz yıldır ve yılan, Truva'nın düşeceği onuncu yıldır!
Bu nedenle, yoldaşlarım, dokuz yıl geçti ve çalışmalarımızın sonuna yaklaşıyoruz."

Odysseus bitirdi ve yüz bin gırtlaktan büyük bir alkış kükremesi yükseldi ve çukur kıyı boyunca gök gürültüsü gibi yuvarlandı.
Bir sonraki konuşmacı, Agamemnon'a hitap eden ve ona tüm ordunun derhal toplanmasını ve Truvalılara genel bir saldırı başlatmasını emreden Nestor'du. "Halk," dedi, "çeşitli kabile ve klanlara göre sıralansın ki, zayıf yüreklileri sadık ve yiğitlerden ayırt edebilesin. Böylece, başına bir felaket gelirse, bunun kime ait olduğunu öğreneceksin - düşmanca
gökyüzünden mi, yoksa müttefiklerinin korkaklığından ve zayıflığından mı."

"Her zaman amacına uygun konuşuyorsun," diye cevapladı Agamemnon; "ve keşke senin gibi on danışmanım olsaydı! O zaman Priam'ın kraliyet şehri
çabuk başını eğip, muzaffer ellerimizin altında toza gömülürdü. Fakat
Kronos'un oğlu aramızda ayrılık ekti ve benimle en cesur
şampiyonum arasına düşmanlık
koydu. Fakat görevimize gelince: Halk şimdi sabah yemeğini yesin ve sonra savaşa hazırlansın. Herkes mızrağını
bilesin ve kalkanının bağlantılarına baksın; her at
beslensin ve her araba düzene koyulsun ki, gün boyunca güneş batana kadar
savaşabilelim. Karanlık kavgayı
sonlandırana kadar dinlenme veya erteleme olmayacak. Birçok kalkan kayışı terden damlayacak,
ve birçok el mızrağı tutmaktan ağrıyacak ve atlar yorgunluktan
düşecek, gün bitmeden. Ve eğer gemiler arasında gizlenen birini
bulursam, etini köpeklere ve akbabalara yem olarak vereceğim."

Sonra halk ayağa kalktı ve çadırlarına dağıldı ve kısa süre sonra binlerce
ateşin dumanı durgun sabah havasına doğru girdap gibi yükseldi.
Ve her savaşçı yüreğini göğe doğru dua ederek kaldırdı,
önümüzdeki büyük tehlikelerden
sağ salim dönebilmek için.

Agamemnon beş yaşında bir öküzü kesti ve aralarında Nestor, İdomeneus, Ajax, Diomede ve Odysseus adlı iki prensin de bulunduğu en asil şefleri yanına çağırdı ve yemeklerini onunla birlikte götürdü.
O günlerde her öğün bir kurbandı ve bu kurban şu şekildeydi: Topluluk öküzün etrafında duruyor ve ellerinde bir
porsiyon arpa unu tutuyordu. Sonra ziyafeti veren kişi Zeus'a bir dua etti, yemek kurban ve
sonra hayvan katledildi ve derisi yüzüldü. Etin bir kısmı
karkastan kesildi, çift kat yağa sarıldı
ve tanrılara bir adak olarak yakıldı. Tüm dini ritüeller
uygun şekilde ödendikten sonra, etin en seçkin kısımları
ateşte ince dilimler halinde kızartıldı ve buğday veya arpa ekmeğiyle yenildi. Sığır ve domuz eti veya daha az yaygın olarak koyun ve keçi eti, ekmekle
ve şarapla, Homeros kahramanlarının neredeyse tek diyetini oluşturuyordu.

Bol bir yemeği bitirdiklerinde, seksen yaşına rağmen en genç asker kadar keskin ve uyanık olan Nestor
oturduğu yerden fırladı ve haykırdı: "Silahlara, yoldaşlara, silahlara! Agamemnon, habercilere orduyu sahaya çağırmalarını emretti."

Kral gereken emri verdi ve hemen seslerinin gücü ve menzili nedeniyle seçilen haberciler kampta dolaşıp insanları silaha çağırdı. Sonra her kaptan kendi bölüğüne
birlik olup onları genel düzen için belirlenen yere götürdü.
Ve derece derece rütbeden rütbeye garip bir ateş yayıldı, her göğüste şiddetli bir savaş özlemi
yaşattı. Tüm daha yumuşak duygular, tüm
yurt özlemleri unutuldu; çünkü orada altın püsküllü saçaklarıyla harikulade, ölümsüz kalkanıyla birlikte olan Athene'nin görünmeyen varlığı nedeniyle gizemli bir etki iş başındaydı.
Hiç kimse onu
görmedi, ama herkes onun gücünü hissetti ve en cesur olanlar daha da cesurlaştı ve
en zayıf olanlar kendilerine ait olmayan bir cesaretle ilham aldılar.

Bir dağın yamacında çalılıklar arasında alev alev yanan bir ateş gibi, kalkan ve miğferde güneş ışığı öyle parladı, o sayısız binlercesi Scamander ovasına aktı ve dünya atların ve insanların ayak sesleri altında sarsıldı. Savaşçıların gelgiti devam etti ve devam etti, ilkbahardaki yapraklar gibi veya güneşli bir günde keçiler yüzlerce el tarafından sağıldığında süt kovalarının etrafında vızıldayan sinekler gibi. Çoban koyunlarını sayarken, çünkü hepsini tek tek tanıyor, kaptanlar da ustalıkla hareket etti, her biri kendi halkı arasında ve onları saflarında topladı. Hepsinin arasında göze çarpan, Agamemnon'un görkemli şekliydi, sanki o gün her tanrı ona özel bir lütuf bahşetmişti, onu tüm gözlemcilerin gözdesi yapmak ve dünyaya bir kralın güvencesini vermek için. Fakat hangi dil, Skamander ovasında güç sözcüğüyle bir araya getirilen binlerce kişiyi sayabilir veya hangi hafıza orada toplanan ulusların isimlerini saklayabilir? Yunanistan'ın tüm şövalyeleri, dokuz yıl önce gönderilen hükümdarın çağrısına itaat etmiş ve binlerce kişi halinde, Teselya'nın geniş ovalarından; Locris ve Phocis'in dağ vadilerinden; Bo[oe]otia'nın bereketli tarlalarından; ince toprağı ve parlak, berrak havasıyla Attika'dan; kahramanların annesi Salamis'ten; tarihi Argos'tan ve ünlü Sparta'dan; batı adalarından ve tanrıların beşiği Girit'ten akın akın gelmişti. Bu şöhret listesindeki tüm kahramanlık unvanlarını anlatmak yorucu bir iş olurdu, ancak birkaç tanesinden bahsetmek gerekir, çünkü yiğitlik ve değer açısından en önemlileri bunlardır. Locris'ten Oileus'un oğlu daha küçük Aias geldi. Kısa boyluydu ama ayakları hızlıydı ve tüm Yunanlılar arasında en yetenekli mızrakçıydı. Daha büyük isim babası olan Aias, Telamon'un oğlu ve Akhilleus'un kuzeniydi, Salamis'ten geliyordu; hem boyu hem de gücüyle dev gibiydi ve Akhilleus'tan sonra tüm ordunun en büyük savaşçısıydı.

Zamanın başlangıcında güçlü bir ırk tarafından inşa edilen devasa surlarıyla Argos'taki Tiryns antik kenti, seksen gemiden oluşan iyi bir bölük gönderdi; ve bunlara, Troya'nın ilahi hikayesinde birçok sayfayı dolduran, cesur ve genç bir prens olan Tydeus'un oğlu Diomede komuta ediyordu. Ve Pelops soyunun kraliyet merkezi olan komşu şehir Mycenae'den, imparatorluk onayıyla tüm ulusların silaha
alduğu Agamemnon geldi. Kardeşi Menelaus, Helen'in kocası, savaşın
başlamasının sebebi olan, Sparta'nın savaşçıları tarafından yönetilen altmış gemi getirdi. Bu şehrin kralıydı. Yumuşak başlı ve nazik bir prens ve gayretli bir liderdi, ancak cesaret ve kahramanlık bakımından
ilk sırada değildi.

Doksan gemi, Helen davasında savaşanların en saygıdeğeri ve en bilge başı olan yaşlı Pylos Kralı Nestor'un önderlik ettiği birliği oluşturuyordu.

Adalardan gelenler arasında en ünlüleri, bir başka ünlü hikayenin kahramanı, sözde ve eylemde güçlü ve Nestor'dan sonra Yunan kampındaki en bilge danışman olan Ithaca Kralı Odysseus ve
birçok zorlu savaş alanında cesaretini
kanıtlamış gri saçlı bir gazi olan Giritli Idomeneus'tu.

Diğerleri arasında özel olarak bahsetmek üzere seçilenler arasında, harikulade güzelliğiyle tanınan ancak bunun dışında zayıf bir adam olan Nireus; şu anda Lemnos adasında yalnız bir sürgünde yaşayan ve orada kampta varlığını dayanılmaz hale getiren korkunç bir yara nedeniyle Yunanlılar tarafından terk edilen Philoctetes ve Truva kıyısına ilk atlayan ve tam da eylem sırasında bir Truvalı tarafından vurulan Protesilaus yer alıyor. Bu ikisi, Truva'ya muzaffer bir yürüyüş beklentisiyle düzenlenen büyük güç teftişinde yoktu ve yerleri başkaları tarafından dolduruldu. Ancak yerini hiç kimsenin dolduramayacağı ve yokluğunun yakında korkunç ve ölümcül bir şekilde hissedileceği biri vardı. Aşil çadırında boş boş oturuyor, iki hafta önce aldığı hakareti düşünüyordu. Hiç kimsenin
kullanamadığı ağır mızrağı katliamdan dinleniyordu ve uşakları o gün giymemesi gereken zırhı parlatıyorlardı. Yunanlıların yürüyüş emri verildiğinde büyük haykırışını duyduğunda irkildi ve kalbi savaş özlemiyle yandı; ancak
haksızlıklarını hatırlayarak, koltuğuna geri çöktü, karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ve tek bir kelimeyi mırıldandı: "İntikam!"

Yunanlılar ve Truvalılar karşı karşıya: Düello

I

Priamos sarayının kapılarının önünde tüm büyükleriyle birlikte bir mecliste oturuyordu ki, bir haberci nefes nefese koşarak Yunanlıların şehre karşı tam güçle yürüdükleri haberini getirdi. Toplantı anında dağıldı ve Hektor'un başında olduğu Truva liderleri, işgalcinin yolunu
kapatmak için tüm yerli savaşçılar ve müttefikleriyle yola çıktılar. Amazon Myrine'in mezarı olan yalnız bir höyüğün önünde durup, Truva surlarının görüş alanında, güçlerini savaş düzenine göre dizdiler. Priam'ın oğlu Hektor'un emrinde savaşan yerli Truvalılar ordunun en büyüğünü oluşturuyordu; ancak sayıları bakımından Priam'ın çağrısı üzerine Batı Asya'nın komşu eyaletlerinden ve kıyılarından - Lidya, Misya, Paphlagonia ve uzaklardaki Likya'dan - Sestos ve Abydos ve Trakya'dan - toplanan birlikler tarafından çok geride bırakılmışlardı. Hektor'dan sonra en ünlü liderler Anchises ve Afrodit'in oğlu AEneas; okçuluktaki becerisiyle rakipsiz Pandarus; Suçu ülkesine bütün bu sıkıntıları getiren Paris ve hepsinden önemlisi, Likyalıların iki kaptanı - Zeus'un oğlu Sarpedon ve Yunanistan ve Truva'nın tüm kahramanları arasında en şövalye figürü olan Glaucus.

O rengarenk ordunun çeşitli üyeleri kendilerine verilen mevkilere yerleştiklerinde, Truva'nın savunucuları, Pigmelerle savaşmak için okyanus akıntısının kıyılarına doğru kanat çırpan turna sürüleri gibi, gürültü ve kargaşayla ilerlediler. Kısa süre sonra Yunanlıların öncüsü, tek bir zihin ve tek bir yürek taşıyan adamlar gibi sessizce hareket ederek göründü.

Truva şampiyonlarının en önünde neşeli ve güzel Paris görülüyordu. Üzerinde yayı ve okları asılı bir panter derisine bürünmüştü ve kullanımında usta olduğu bu silahların yanı sıra, iki uzun mızrak ve bir kılıçla silahlanmıştı. Menelaus, uzun adımlarla yaklaşırken onu fark etti ve
avını gördüğünde aç bir aslan gibi
ruhen sevindi; ve arabasından aşağı atlayarak
hain düşmanından intikam almak için havaya kaldırdığı mızrağıyla ilerledi.
Ama Paris onu gelirken gördüğünde suçlu yüreği içinde titredi ve
bir dağ vadisinde yürürken
yılanı çiğnemiş biri gibi yoldaşlarının safları arasında geri çekildi.

"Şimdi senin güzel, sahte yüzüne lanet olsun!" Hector korkak kardeşine haykırdı, "halı şövalyesi, pis aldatıcı! Çocuksuz ve evlenmeden ölmen, babana ve tüm akrabalarına ve halkına böyle utanç getirmekten daha iyidir. Kadınlar için uygun bir düşmansın, onları zekânın büyücülüğü ve kötü yeteneklerinle kandırıyorsun; ama tüm yeteneklerin -kıvrık saçların, pürüzsüz, beyaz alnın, tatlı sesin ve kurnaz ozanlığın- bir adamın yüzüne baktığında sana hiçbir işe yaramıyor. Gerçekten de Truvalılar senin kadar korkak, yoksa daha önce yaptığın tüm kötülükler için taştan bir ceket[1] giyerdin." 

[1] Yani, "Taşlanarak öldürülürdüm." 

"Azarını hak ettim," diye cevapladı Paris. "Bir meşe ağacının kalbini derinden ısıran bir baltanın bıçağı kadar keskin, güçlü bir kolla kullanıldığında, ruhunun keskinliği de öyledir ve sen korku bilmezsin. Yine de, Afrodit'in güzel armağanları için benimle alay etme, çünkü
cennetin armağanları küçümsenemez. Ve eğer Menelaus'la bu kavgayı sürdürmemi istiyorsan, isteğin bu. Ona karşı el ele savaşacağım ve galip gelen Helen'in ve tüm mallarının efendisi olacak. Böylece uzun süren çekişme sona erecek ve
huzur sınırlarımız içinde yeniden yerleşecek."

Hektor, kardeşinin cesur sözlerini duyduğunda sevindi ve Truvalıları saflarına oturtma emrini verdi. Yunanlılar ilk başta ne olduğunu anlamadılar ve taş ve ok yağmuruyla saldırıya doğru ilerlediler; Ancak Agamemnon kısa süre sonra
Hektor'un önereceği bir şey olduğunu fark etti ve genel bir durma işareti verdi.

Sonra iki ordunun ortasında duran Hektor, Paris'in teklifini duyurdu ve iki şampiyonun aralarındaki meseleyi
deneyebilmesi için bir ateşkes istedi. Şimdi tüm gözler
Menelaus'a çevrilmişti ve o da meydan okumaya cesurca karşılık verdi. "Bu kavganın ikimizin eliyle çözülmesinden oldukça memnunum,"
dedi, "çünkü bu kadar çok kişinin benim özel haksızlığım yüzünden acı çekmesi yüreğimi sızlatıyor. İki kuzu getirilsin - beyaz bir koç güneşe adak olarak, siyah bir koç da toprağa adak olarak; ve içinizden bazıları Priam'ı almaya gitsin, böylece o antlaşmaya başkanlık etsin. Oğullarına güvenemeyiz, çünkü onlar ateşli kanlı ve sadakatsizdir; ama yaşlı bir adamın
başı serindir ve gözleri önce ve sonra bakar."

Hem Yunanlılar hem de Truvalılar, arabalarından inip silahlarını yığmaları emri verildiğinde çok memnun oldular; çünkü acımasız
kavgalarının sonunun yaklaştığını düşünüyorlardı. Priam'ı şehirden indirmek için iki haberci gönderildi ve Agamemnon, Yunanlılar adına kurban edilecek bir kurban için bir haberci daha gönderdi.

II

Helen odasında oturmuş, üzerinde Yunan ve Truva kahramanlarının kendi davası için yaptıkları ünlü
işlerin işlendiği güzel bir duvar halısı dokuyordu; ancak görevi, Priam'ın kızı olan akrabası Laodice'nin aniden içeri girmesiyle kesintiye uğradı. "Acele et, sevgili kardeşim," dedi kadın, "benimle gel ve gerçekleşen
harika şeyi gör. Yunanlılar ve Truvalılar birlikte dostluk içinde oturuyorlar ve Paris ile Menelaus uzun mızraklarla üstünlük için savaşacaklar; ve galip gelen seni karısı olarak çağıracak."

Bunu duyduğunda, Helen'in yüreğine Spartalı evine ve eski efendisine karşı büyük bir özlem
doldu. Konuşmacıya gözyaşlı bir bakış
attıktan sonra yerinden kalktı, yüzünü örttü ve Priam'ın Truva'nın yaşlılarıyla
oturduğu kapının üstündeki yüksek kuleye doğru yürüdü. Kuleye adımını attığında yaşlı adamların tiz, tiz sesleri[2] kulaklarına geldi; ve onu gördüklerinde
başlarını bir araya getirip onun harikulade güzelliğine olan hayranlıklarını fısıldadılar. "Ne kadar güzel, ne kadar da güzel!" diye mırıldandı beyaz sakallı bir gazi. "Bir nesil kahramanın yaşam ve ölümünün hakemi olmaya layık değil mi! Yine de
gitmesine izin ver ve bize ve çocuklarımıza daha fazla zarar verme."

[2] Homeros tarafından çekirgelere benzetilir.

Sonra Priamos onu çağırdı ve nazik bir hareketle yanına
almasını işaret etti. "Buraya gel, sevgili kızım," dedi,
"eski kocanı, akrabalarını ve arkadaşlarını görebileceğin yere.
Tanrıların yaşlılığımda başıma açtığı bu savaş yüzünden seni hiç suçlamıyorum.
Şimdi söyle bana," diye devam etti, parmağıyla ovada tam görüş alanında duran Yunan ordusunu işaret ederek,
"diğer tüm reislerin saygı duyduğu o görkemli adam kim? "Hiçbir zaman bu kadar kral gibi görünen birini görmedim." 

"Senin varlığından korkuyorum, baba," diye cevapladı Helen, gösterilen yöne bakarak ve sonra gözlerini indirerek. "Senin önünde titriyorum, nazik olduğun için, sana ve seninkilere yaptığım tüm haksızlıkları hissediyorum. Ve sorduğun kişiye gelince, o da
Atreus'un oğlu, geniş bir imparatorluğun efendisi, dürüst bir kral ve
yiğit bir savaşçı olan Agamemnon. Bir zamanlar ona kardeş demiştim," diye ekledi iç çekerek. 

"O zaman düşündüğüm gibi," diye karşılık verdi Priam, "çünkü bakışında egemenlik var. Ve Agamemnon'un yanında duran, kendisinden daha kısa boylu, ancak omuzları daha geniş ve göğsü daha derin olan kim? Bana göre o,
sürü otlamaya giderken önünde görkemli bir şekilde yürüyen görkemli bir koç gibi."

"Bu, Laertes'in oğlu Odysseus," diye cevapladı Helen, "İthaka'nın engebeli
adasında yetiştirilmiş. Tüm Yunanistan bilgelik ve belagatte ona eşit olamaz."

"Hanımefendi," dedi yüksek rütbeli bir ihtiyar olan Antenor. "Burada tam olarak gerçeği söyledin. Menelaus'la birlikte bir elçilik görevi için buraya geldiğinde, bahsettiğin kişiyi misafir olarak ağırladım ve ikisinin de Truvalılar meclisinin önünde konuştuğunu duydum. Birlikte ayağa kalktıklarında Menelaus çok daha uzundu; ancak oturduklarında Odysseus'ta daha büyük bir vakar vardı. Sonra belagat konusunda, Odysseus
hurmayı herkesten aldı--Menelaus hem akıcı hem de amaca uygun bir şekilde konuşsa da. İlk başta, Odysseus konuşmak için ayağa kalktığında,
asası üzerinde ağır bir şekilde yaslanmış, gözleri
yere dikilmiş bir şekilde ne kadar kaba bir şekilde durduğunu görmek için merak ettik. Çok kaba, tüm nezaket ve medeni hayatın sanatlarında
beceriksiz görünüyordu. Ama o güçlü sesini yükselttiğinde ve sözleri kışın kar taneleri gibi etrafımızda uçuştuğunda, ilahi bir
yeteneğe sahip bir adamı dinlediğimizi biliyorduk."

Priamos'un isteği üzerine Helen, Yunanlıların diğer reislerini, Aias ve İdomeneus'u ve geri kalanları isimlendirdi; ve anlatım sona erdiğinde, ovada oturup bekleyen yoğun savaşçı kitlelerine hüzünle bakmaya devam etti. "Onları göremiyorum," diye mırıldandı hüzünle: "orada değiller." "Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Priamos. "Castor ve Polydeuces'ten," diye cevapladı, "cesur binici ve şişman boksör, benim kardeşlerim, benimle aynı anneden doğmuşlar. Belki filoyla Truva'ya yelken açmadılar veya belki de kız kardeşlerinin utancından dolayı üzüntü içinde kampta kaldılar."

[İllüstrasyon: Truva Duvarları'ndaki Helen. Lord Leighton. Henry Graves & Co., Ltd. izniyle]

Ah! Helen, kardeşlerin utanç ve kederin artık ulaşamayacağı yerde yatıyorlar, Lakedaemon'da, memleketlerinde sessiz mezarlarında uyuyorlar.

III

Priamos hala Helen'le konuşurken, bir haberci geldi ve Paris ile Menelaus arasındaki teke tek mücadelenin koşullarını belirlemek için sahada bulunmasının
gerektiğine dair şaşırtıcı bir haber verdi. Oğlunu tehdit eden tehlikeyi duyduğunda doğal bir sızı hissetti. Yine de hemen yola çıktı ve kurban için gereken kurbanları da yanına aldı. İki ordu arasındaki açık alana geldiğinde, ciddi tören için her şeyin hazır olduğunu gördü. Şefler bir çember ve aralarında rahip olarak görev yapan Agamemnon vardı. Müjdeciler bir kasede iki porsiyon saf[3] şarap karıştırdılar ve
reislerin ellerine su döktüler. Sonra Agamemnon
ağır kılıcıyla kuşağına asılı keskin bir bıçak çekti ve
kurbanların alınlarından birkaç saç teli keserek bunları müjdecilere verdi ve
prensler arasında dağıtılmasını sağladı. Bunu yaptıktan sonra, genel bir sessizlik içinde şu ciddi duayı etti: "Baba Zeus, İda'nın Efendisi, en görkemli, en kudretli, ey nehirler ve sen yeryüzü ve siz aşağıdaki korkunç güçler, yalan yere yemin eden herkesin ölümünden sonra intikamını alan, antlaşmamızın tüm tanıkları ve koruyucuları olun. Paris, Menelaus'u öldürürse, Helen'i tüm mallarıyla birlikte karısı olarak tutacak; ancak Paris düşerse Helen, yasal efendisi Menelaus'a geri dönecek. Savaş, bu mücadelenin sonucuna göre kararlaştırılsın ve Cennet hakkı savunsun!" Bunun üzerine kurbanların boğazlarını kesti ve titreyen bedenlerini yere yatırdı. Sonra içki
sunusu döküldü, anlaşmayı bozacak olanlara şu korkunç bedduayla: "Eğer herhangi biri yeminimizi bozarsa, beyni bu şarap gibi dökülsün ve karısı ve çocukları köle olarak satılsın."

[3] Kurbanlarda saf şarap kullanılırdı; içilecek şarap her zaman suyla
karıştırılırdı.

Priamos şimdi savaş alanından ayrıldı, çünkü oğlunu Menelaus'la ölümcül bir dövüşte görmeye dayanamıyordu. O gittikten sonra, Hektor
ve Odysseus düello için zemini ölçtüler ve kimin mızrağını ilk atacağını görmek için
bir miğferle kura çektiler; ve kura Paris'e düştü. Bu arada Paris zırhını giyiyordu; çünkü savaş alanına bir okçu gibi hafif donanımlı gelmişti.

İki rakip, tunç koşum takımlarını giymiş ve kılıç ve mızrakla silahlanmış bir şekilde her iki tarafta yerlerini aldılar. Ve önce Paris
mızrağını fırlattı, Menelaus'un kalkanına isabet etti ve ona hiçbir zarar vermedi.
Sonra Menelaus mızrağını kaldırdı ve Zeus'a bir dua mırıldandı:
"Ey Kral, bana, onur konuğum olarak yaşadığı
evime onursuzluk getiren kişiden intikam alma izni ver. "Konuşurken, Paris'in kalkanını delen
iyi külden mızrağını fırlattı ve
tuniğini hemen yanından yırttı; ancak Paris yana doğru savruldu ve bir
yaradan kurtuldu. Kendini toparlayamadan Menelaus kılıcını
elinde tutarak üzerine
çaldı ve tüm gücüyle miğferine vurdu; ancak bir kez daha
talih Truvalı'nın lehine oldu, çünkü bıçak miğferin sırtında titredi ve Menelaus işe yaramaz bir kabzayı kavradı. "Lanet olsun sana,
hain çelik!" diye bağırdı ve Paris'i miğferinden yakalayarak, onu Yunanlıların saflarına doğru sürüklemeye başladı. Bu sefer başaracaktı ve düşmanını esir alacaktı, eğer miğferi tutan kayış gerginlik altında
çökmeseydi, böylece tunç başlık elinde boş
kalmasaydı.

Menelaus miğferi arkadaşlarına doğru fırlattı ve mızrağını alıp
tekrar korkak düşman, onu öldürmeyi amaçlıyordu. Fakat
Paris ortalıkta görünmüyordu: görünmez bir el onu yakalamış ve
intikamcının haklı elinden uzaklaştırmıştı. Çünkü
aşkın yumuşak tanrıçası Afrodit, en sevdiğini korumak için
yakınlarda dolaşıyordu. Miğfer kayışının kopmasına neden olan oydu,
ve şimdi onu ikinci kez kurtardı ve onu hızla
Truva'daki evine taşıdı. Orada hemen onu ziyaret eden güzel Helen vardı,
kalbinde onu hor görse de, karşı koyamadığı ölümcül bir büyüyle
oraya çekildi; ve gülümsemelerinin güneş ışığında,
utanç ve yenilgiyi hemen unuttu.

Bütün bu zaman boyunca Menelaus, avından çalınmış bir kaplan gibi
alanda öfkeyle dolaşıyor ve Truvalılara, geri döneni intikamına teslim etmeleri için sesleniyordu; ve eğer onu
nerede bulacaklarını bilselerdi, bunu memnuniyetle yaparlardı, çünkü ondan ölümden daha çok nefret ediyorlardı. Ve Agamemnon, genel alkışlar arasında, Helen'in antlaşmanın şartlarına göre teslim olmasını talep etti.

Ateşkesin Bozulması

I

Tanrılar altın saraylarında tam bir mecliste karşılandılar, birbirlerine
dolu bardaklarla nektar vererek ve Truva ovalarında oynanan büyük dramayı
izleyerek. Sonra Zeus konuşmaya başladı, güzel eşi Hera'ya kurnazca bir bakış attı: "Menelaus'un tanrılar arasında iki güçlü destekçisi var, Argos Kraliçesi Hera ve Athene,
savunması gereken güçlü. Ama onlar onun davasından vazgeçmiş gibi görünüyorlar, çünkü ölüm yüzüne dikildiğinde Afrodit'in Paris'i çalmasına izin verdiler. Öyleyse, Menelaus zafer kazandı ve geriye Helen'i geri vermekten ve savaşı
sonlandırmaktan başka bir şey kalmadı."

Bu hiç de hoş olmayan teklif karşısında Athene öfkeyle babasına kaşlarını çattı,
ama hiçbir şey söylemedi; ancak Hera öfkesini tutamadı ve
öfkeli bir itirazla sesini yükseltti: "Hadi bakalım, Kronos'un oğlu,
ne bir söz söyledin! Bu, Truva'ya karşı bu orduyu toplamak için atlarım neredeyse batana kadar durmadan seyahat ettiğim tüm emeğimin ve terimin sonu mu olacak? İstediğini yap; ama şunu bil ki, eğer bunu yaparsan, içimizden hiçbiri seni övmeyecek, hayır, hiçbiri."

"Hangi garip tutkuya sahipsin?" Zeus, hoşnutsuzluk dolu bir sesle, "Priamos'a ve Priamos'un oğullarına karşı neden bu ölümcül kin besliyorsun? Sanırım, şehre inip Truvalıların çiğ etlerini, hepsini yiyip bitirene kadar ziyafet çekmek için yüreğinde bir şeyler bulabilirsin. Yine de aramızda barış olsun; bu kral ve halkı üzerinde iradeni kullanmana izin veriyorum; sadece bu konuda sana boyun eğdiğimi ve senin için değerli olan bir şehri yok etmeyi düşündüğümde, yoluma çıkma. Çünkü kutsal İlios'un kulelerini ve orada yaşayanları seviyorum, çünkü bana sadık bir şekilde ibadet ettiler, et ve içki sunularıyla, saygı ve duayla." 

"Argos'u al," diye cevapladı aceleci Hera. "Sparta'yı veya Mycenae'yi al,
tacımdaki en seçkin üç mücevheri; onları yak, harap et ve yok et,
eğer senin isteğin buysa. Bana sadece bu iyiliği ver ve öfkemi
Truva'ya yöneltmeme izin ver. Eğer buna razıysan, emrini kızın Athene'ye ver ki Yunanlılar ve Truvalılar arasına insin ve bu iğrenç ateşkesi sona erdirsin." 

Zeus onaylarcasına başını salladı ve sadece işareti bekleyen Athene, Olimpos'tan düşen bir yıldız gibi aşağı indi ve iki ordu arasındaki boşluğa kondu. Oraya vardığında, asil bir Truvalı genç olan Laodocus'un kılığına girdi ve ünlü bir okçu ve okçu tanrı Apollon'un gözdesi olan Pandarus'u aramaya gitti. Ve onu bulduğunda, ona şu şekilde konuştu: "Cesur Lycaon oğlu, büyük bir iş yapıp tüm Truvalılardan, özellikle de Paris'ten övgü ve ödül kazanacak kadar adam mısın? Eğer öyleysen, oklarını ve yayını al ve Menelaus'a bir ok fırlat, önce Apollon'a, Ida'nın zengin otlakları arasındaki evine döndüğünde, ona kuzulardan, sürünün ilk yavrularından bir kurban sunacağına dair yemin etmiş ol."

Böyle dedi Athena, onu ayartarak; ve o, onun budalalığında ona kulak verdi,
ve yayının kılıfını çıkarmaya başladı. Bu, uzun zaman önce kendisinin ustaca bir atışla
aşağı indirdiği büyük bir dağ keçisinin boynuzlarından yapılmış güçlü bir silahtı. Her biri on altı avuç uzunluğunda olan boynuzlar, sağlam bir köprüye sıkıca yerleştirilmişti ve her iki ucu da altınla
uçlandırılmıştı. Yayın alt ucunu ayağına dayayarak, üzerine yaslandı, gerdi ve yere koydu, ok kılıfının kapağını çıkardı ve bir ok seçti. Sonra tekrar yayı aldı ve oku ipte. Hazırlıklarını yaparken kalkanlarıyla onu koruyan arkadaşları şimdi kenara çekildiler ve Apollon'a yemin ettikten sonra yayını kaldırdı, oku kulağına çekti ve fırlattı. Yay yüksek ve net bir şekilde şakıdı ve ok Yunan saflarına doğru tıslayarak sıçradı.

O zaman sana kötü davranmış olurdu, Menelaos, Athene senin yanında durup seni ölümcül bir
yaralanmadan korumak için. Ve bir annenin kucağında tatlı bir uykuda yatan bebeğinin yüzünden bir sineği silip süpürmesi gibi, Athene de okun hayati bir yere ulaşmasına izin vermedi, onu zırhının plakalarının yanında birleştiği yere yönlendirdi. Kuşaktan, tunç zırhtan ve belini örten tasletten ok sapını deldi; uç sadece etinin
yüzeyini sıyırdı ve kırmızı kan akmaya başladı, uyluklarını lekeledi ve
ayak bileklerine doğru sızdı.

Agamemnon kardeşinin yaralı ve kanayan halini görünce yanına koştu ve
elini tutarak
anlaşmalarının kötü sonucunu kınamaya başladı. "Hayatın, yeminlerini ayaklar altına alan yalancı Truvalı adamların cezasını mı ödemeli? Gerçekten biliyorum ki
intikam sonunda Zeus'un elinden gelecek, onun adını boşuna anmışlar; evet, biliyorum ki kutsal İlios'un tüm halkıyla birlikte tek bir ortak
kaderle düşeceği gün gelecek. Ama seni kaybedersem, kardeşim, bunun ne faydası olacak?
Ordum beni terk edecek, çünkü onlar sebepsiz yere savaşamazlar ve sen onları buraya getiren sebepsin. Truva'nın kaderi başkaları tarafından işlenecek ve ben Argos'a yenilmiş bir adam olarak geri döneceğim, kemiklerini yabancı bir mezarda çürümeye bırakacağım."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi Menelaus, Agamemnon sonunda durakladığında; "Orduda paniğe sebep olacaksın. Alarma geçmek için bir sebep yok;
yara derin değil. Usta sülük Machaon'u çağırt ki
oku çıkarsın ve kan akışını durdursun."

Sonra Agamemnon rahatladı ve o dönemin en ünlü hekimi olan Asklepios'un oğlu olan sülüğü
getirmesi için haberci Talthybius'u gönderdi. Biraz gecikmeden sonra Machaon,
Menelaus'un durduğu, kardeşinin koluna yaslandığı ve
tedirgin bir arkadaş grubuyla çevrili olduğu yere geldi. Sülük, sert ama nazik eliyle
oku çıkardı ve prensin zırhını çıkararak
yarasını gözler önüne serdi. Sonra şifalı otlar sürdü ve hastaya iyi bir ruh hali içinde olmasını söyledi, çünkü yarası çok hafifti.

II

Pandarus'un hain eylemiyle ateşkes bozulduktan sonra, her iki taraf da hemen saldırıya hazırlandı. Agamemnon, kardeşinin tehlikede olmadığından emin olur olmaz, arabasını çağırdı ve
sürücüye görüş alanında kalmasını söyleyerek, Yunanlıların safları arasında aşağı yukarı yürüdü, saldırıya doğru ilerlediğini gördüğü kişileri iyilik ve ödül vaatleriyle cesaretlendirdi ve geride kalanları alay ve azarlamalarla azarladı. Savaşa acele eden Ajax'ın heybetli bedenini, kalkanları kalkanlara bastıran ve mızrakları diken diken olan güçlü bir mızrakçı birliğinin hemen yanından geçtiğini gördüğünde yüreği sevinçle doldu. Yanında, Giritlilerin kır saçlı yüzbaşısı Idomeneus vardı,
yoldaşı Meriones, kalabalık ve iyi donanımlı bir birliğin başındaydı. Ve bunlardan sonra, savaşta nasıl davranacakları konusunda deneyimli liderlerinden talimat alan Nestor'un adamlarının yanına geldi. "Saflarınızı koruyun," diyordu, "ve omuz omuza savaşın, atlılar öncüde ve piyadeler arkalarında onları desteklemeye hazır. Ve hiç kimse düşmanla tek başına çatışmaya girme hevesine kapılmasın, çünkü birlik güçtür ve zayıflık bölünmeden gelir."

Bunlar en önde gelenlerdi, ancak başkaları da vardı ve bunların arasında ordudaki en yiğit liderlerden bazıları, konumları daha uzaktaydı ve henüz ateşkesin bozulduğunu duymamışlardı. Bunlardan biri Diomede'ydi ve Agamemnon onu hareketsiz bir şekilde ayakta dururken bulduğunda, babasının hünerlerini hatırlatarak ve ona değersiz bir oğul diyerek sert bir şekilde azarladı. Genç reis, haksız yere yapılan suçlamaya cevap vermeye tenezzül etmedi, ancak adamlarını hemen çarpışmaya katılmaları için harekete geçirdi.

Şimdi tüm ordu ilerliyordu, saflar saflara, sütunlar sütunlara, geniş sulak bir kıyı boyunca karaya doğru akan dalgalar gibi.
Yunanlılar sessizce geldiler, sadece kısa ve keskin emir sözleriyle bölündüler; ancak orduları birçok ulustan oluşan karışık bir kalabalıktan oluşan Truvalılar, kuzularının seslerini duyduklarında zengin bir koyun sahibinin ağıllarında sağım zamanında koyunlar gibi, çok sayıda çığlık atarak saldırıya koştular. Truva tarafında Ares, Yunanlıların tarafında ise sert bakışlı Athene vardı. Onunla birlikte Panik ve Kaçış ve doymak bilmez Mücadele görüldü. Bu mücadelenin başlangıcında ufak tefek olan, ancak kan davası ilerledikçe büyüyen ve büyüyen Athene, ta ki başı yeryüzünde yürürken göğe değene kadar. Sonra iki ordu karşılaştığında hava sağır edici bir gürültüyle yırtıldı. Kalkan kalkana çarptı ve tunç zırh mızrak, balta ve kılıçla ezildi. Zafer çığlıkları yükseldi ve vahşi _melee_ ileri geri sallanırken ve zemin kanla akarken acı dolu haykırışlar duyuldu. Dağların tepesindeki bol pınarlardan inen ve kış yağmurlarıyla şişmiş iki sel, iki vadinin birleştiği yerde sularını bir kükremeyle karıştırırken, o postalanmış orduların çatışmasında göğe kadar yükselen kükreme böyleydi.

O kanlı günün birçok kurbanı arasında, bazıları özel olarak
anılmak üzere seçildi. Bunlardan biri, annesinin çiftliğinde ailesini ziyarete gittiğinde Simocis kıyılarında doğduğu için bu adı alan uzun boylu ve yakışıklı bir genç olan Simocisius'tu. Ajax, onu gelirken
işaretledi ve mızrağıyla göğsüne vurdu; ve o, nehir kıyısındaki bir çayırda görkemli yüksekliğini yükselten uzun bir kavak gibi
düştü, ta ki bir arabacı tarafından bir araba için bir
kesici
olarak kesilene kadar; ve orada, derenin kıyılarında baharat olarak yatıyor. Genç Simocisius böyle yatıyordu ve Aias zırhını çıkardı.
Bu şekilde meşgulken, Priamos'un oğlu olan Antiphus ona bir
mızrak fırlattı, ancak isabet ettiremedi ve cesedi alıp götürmek için
tutan Odysseus'un yoldaşı Leucus'u yere serdi. Odysseus yoldaşının düşüşüne aşırı öfkelendi ve öne çıkıp mızrağını fırlattı ve Priam'ın doğal oğlu Democoon'u tapınakta vurdu. Truvalı şampiyonlar onun önünde geri çekildi ve Yunanlılar ileri atıldı ve ölüleri ele geçirdi. Truva kalesinden savaşı izleyen Apollon, Truvalıların geri çekildiğini görünce öfkelendi ve onlara yüksek sesle bağırdı: "Kalkın, Truva atlıları, bu Yunanlılardan kaçmayın, çünkü etleri taştan veya demirden değil, mızraklarınızın darbesine direnin. Şimdi sizin zamanınız,
Aşil yokken, gemiler arasında öfkesini geviş getiriyor." Truvalılar tanrının haykırışıyla toparlandı ve savaş her iki tarafta da taze bir öfkeyle devam etti. O sabah Truva ovasında görülen çocuk oyuncağı, bayram
eğitimi değildi, ama Ares ve Athene'nin oyuncular, kahramanların kanının bahisler olduğu korkunç ve dehşet verici savaş oyunuydu.

Diomede'nin Başarıları

I

Agamemnon'un alayları Diomede'nin yüreğine derinden işlemişti ve tüm Yunanistan'ın gözünde erkekliğini
temizlemek için sert bir kararlılıkla savaşa girdi. Yıkımın canlı bir makinesi gibi, savaşın en yoğun olduğu yere
dalarken miğferinden ve kalkanından şiddetli bir ışık parladı. Kolunun ağırlığını ilk hisseden kişi, Hephaestus rahibi Dares'in oğlu Phegeus adında genç bir Truvalı oldu. Kardeşi İdaeus ile aynı arabaya binmiş, yaya olarak savaşan Diomede'ye öfkeyle
sürüştü ve mızrağıyla ona bir darbe indirdi; ancak
silah hedeften uzaklaştı ve bir sonraki anda arabasından yuvarlandı, Diomede'nin mızrağı göğsünü deldi. Idaeus
yere sıçradı ve kaçtı, arabasını ve atlarını kardeşinin katiline ganimet olarak bıraktı.

Diomede ganimetini elden çıkarırken, Yunanlılar
avantajlarını sürdürdüler ve aralarında adamını öldürmeyen isim sahibi bir şef yoktu. Sonra ünlü bir Truva avcısı ve
Artemis'in gözdesi olan Scamandrius, Menelaus'un
ve babası Tecton'un Paris'i ve maiyetini Yunanistan'a taşıyan ölümcül gemileri inşa etmiş olan ve isimlerinin kaydı olmayan daha birçok kişinin mızrağıyla sırtından yaralandı.

Diomede tarlaya geri döndü, önündeki her şeyi bir sel gibi süpürdü, setleri ve barajları yıktı ve
gülümseyen tarlaları harabeye çevirdi. Uçan Truvalıları takip ederken ileri geri hareket ederken hareketleri o kadar aceleciydi ki, hangi tarafta savaştığını görmek zordu; ancak geçtiği her yerde yolu Truvalı ölüleriyle doluydu.

Sonunda, hain eli bir veya iki saat önce ateşkesi bozan okçu Pandarus'tan bir çek aldı. Pandarus onu güvenli bir mesafeden izlerken, Diomede'nin sağ omzunu delip geçen bir ok
attı ve zırhını kanla lekeledi. Pandarus okçuluğunun başarısını gördüğünde yüksek sesle sevindi: "Tekrar dönün," diye bağırdı, "ey Truva atlıları! Hepiniz savaşa geri dönün! Yunanlıların en cesuru bile ölümcül şekilde yaralandı."

Pandarus'un övünmesi erkendi, çünkü yara ciddi değildi,
ancak kahramanın kolunu o an için sakatlamaya yetecek kadardı. Diomede
sıkıntıdan geri çekildi ve arabacısı Sthenelus'un yardımıyla omzunu yaralayan oku çıkardı. Sonra
ayrıldı ve kudretli babası Tydeus'un koruyucu tanrıçası Athene'ye dua etti. Ve Athene onu duydu ve gelip tüm ilahi ihtişamıyla önünde durdu ve şöyle dedi: "Cesaretini topla, Tydeus'un oğlu, çünkü ben
her zaman sana yakınım ve kalbine babasının tüm yiğitliğini koydum. Ve daha önce üzerlerine çöken karanlığı gözlerinden aldım, böylece tanrılara bakabilir ve onları yüz yüze tanıyabilirsin.[1] Diğer tanrılardan herhangi birini görürsen, onlardan kaçın ve
cennetin çocuklarına karşı savaşma; ancak Jove'un
inatçı kızı Afrodit savaşa girerse, ona saldır, vur ve
hiçbir şeyden korkma." [1] "AEneid'den Hikayeler", s. ile karşılaştırın. 18.

Athene konuşurken kayboldu, ama Diomede onun etkisinin
içinde güçlü bir şekilde işlediğini hissetti ve bir anda kan akışı durdu ve yarasından dolayı artık acı hissetmiyordu. Sonra
çobanın mızrağıyla sıyrılmış, yalnız bir koyun ağılına atlayan ve o hafif yarayla yeni bir öfkeye kapılan bir aslan gibi,
çaresiz sürünün üzerine düşüp katliamla karnını doyururken,
çoban dehşet içinde korkuyla sinmiş--böylece Diomede katliama yeni bir öfkeyle geri döndü ve önündeki Truvalıları bozguna uğrattı.
Örs üzerindeki çekiç gibi, vuruşlarını düşman safları arasında yağdırdı.
Bir darbeyle mızrağını uzun boylu bir Truvalının göğsüne sapladı;
sonraki darbeyle keskin palasını sık sık bir başkasının koluna ve omzuna sapladı. Bunları yattıkları yerde bırakarak, ünlü bir kahin ve rüya yorumcusu olan Eurydamas'ın oğulları Abas ve Polyidus'un peşine düştü. Sık sık babalarının bilgisini dinlemişlerdi ve rüyalarını onlara açıklaması için ona getiriyorlardı. Ama şimdi gördükleri en kötü rüyayı gördüler; ve uyandıklarında Styx'in kıyılarındaydılar. O gün bir başka Truvalı babanın da yas tutması için sebebi vardı: Zengin bir adam olan Phaenops, yaşlılığındaki çocuklarını savaşa gönderdi. Ama yaşlı gözleri bir daha asla çocuklarının yüzünü görmek için parlamadı ve tüm serveti yabancılar arasında paylaştırıldı. AEneas, Diomede'nin koluyla yapılan tahribatı gördüğünde
Pandarus'a gitti ve ona şöyle dedi: "Okçuluktaki övündüğün becerin nerede ki, bu adamın saflarımızı parçalamasına izin veriyorsun ve
ona karşı asla yayını kaldırmıyorsun? Gel, bana Diomede'nin göğsüne bir ok at ve önce Zeus'a bir dua et ki, tanrıların gerçekten bize karşı olup olmadığını
öğrenelim." "Eğer o Diomede ise," diye cevapladı Pandarus, "bu çılgınlığında ilahi bir şey var; bence o, Diomede'nin benzerliğini
giyen bir tanrı. Ama şimdi ona bir ok fırlattım ve sağ omzuna
tam isabet ettirdim. Onun çoktan Hades'e
yolcu olduğunu düşünmüştüm, ama bakın! Eskisinden daha güçlü ve daha korkunç
çıktı. Kötü bir saatte, Priam'ın yanında savaşmak için
geldiğimde yayımı duvardan aldım; ve babamın bana savaş arabası ve atlarla, ki bunların bolca stokunu
bulmuştu, diğerleri gibi savaşmamı söylediğinde sözlerini dinlemedim. Bugün iki kez yayımı Yunanlıların en asilleri olan Menelaus ve Diomede'ye çektim ve onlara güzelce
vurup kanlarını akıttım; ama hiçbir işe yaramadı. Eğer bir gün tekrar sağ salim eve dönersem, başımı omuzlarımdan
kesmek üzere sunacağım en aşağılık kaba herif, eğer bu lanetli yayımı parçalara ayırmaz ve ateşle yakmazsam."

"Bu boş bir konuşma," diye cevapladı AEneas. "Öfkesini durdurmak istiyorsak bu adamla yüz yüze ve el ele buluşmalıyız. Gel, arabama bin
benimle birlikte, bu atlarımın ne kadar
meydan okuduğunu, kaçmada veya takipte
eşsiz olduğunu gör. Eğer istersen, dizginleri al ve
ben senin yanında durup mızrağı kullanayım; ya da eğer tercih edersen,
ben sürerim ve sen dövüşürsün."

"Sen sür," diye cevapladı Pandarus, AEneas'ın yanına binerek, "böylece
aceleyle kaçmamız gerekirse, atlar efendilerinin elini bilerek bizi yarı yolda bırakmasınlar." "İyi diyorsun," dedi AEneas ve atları dörtnala koşturarak, Diomede'nin savaştığı yere doğru hızla sürdü.

"Geri çekil, Diomede!" diye bağırdı Sthenelus, onların yaklaştığını gördüğünde, telaşla. "Bize doğru gelen iki güçlü adam görüyorum - Lycaon'un oğlu Pandarus ve annesi tanrıça Afrodit olan AEneas. Arabaya binin ve geri çekilelim."

"Bana geri çekilme demeye nasıl cesaret edersin," diye cevapladı Diomede sertçe, "Öğütlerini küçümsüyorum ve bu şampiyonlarla, olduğum gibi, yürüyerek, karşı karşıya geleceğim; ikisi de canlı dönmeyecek. Ve şimdi sözlerimi iyi dinle,
ve sana emredeceğimi yap: Eğer bu ikisi mızrağımın altına düşerse,
sürdüğün atları bırak ve
Aeneas'ın arabasına binip, tüm hızınla arkaya doğru sür. Çünkü bu atlar
ilahi kandandır, Zeus'un oğlu Ganymede'nin kaybı için Tros'a verdiği atların soyundandır.
Eğer onları yakalayabilirsek, bu muhteşem bir ödül olur."

Böyle söyleyerek, artık yakınlarda olan Truva reisleriyle buluşmak için döndü. Pandarus silahını hazır tuttu ve
atma mesafesine geldiğinde mızrağını fırlattı ve haykırdı: "Al bunu, Tydeus'un
cüretkar oğlu! Belki mızrakla daha şanslı olurum."
Zayıf bir el tarafından fırlatılan ağır mızrak, Diomede'nin kalkanını deldi ve göğüs zırhına çarptı, ancak orada
kısa bir süre durdu, yara açmadan. "Bugün hiç şansın yok, Bay Pandarus," dedi Diomede, sertçe gülümseyerek. "Şimdi Yunan çeliğinin tadını nasıl sevdiğine bak," ve konuşurken tüm gücüyle
Pandarus'un tam yüzüne fırlattı. Keskin uç tam gözünün altına
dokundu ve dilinin kökünden aşağı doğru karanfil geçti ve çenesinin altından çıktı; ve sahte Truvalı bir gürültüyle ovaya
düştü ve düşerken öldü.

Aneas'ın şimdi tek bir düşüncesi vardı: yoldaşının cesedini Yunanlıların elinden korumak; çünkü o günlerde katledilen düşmanların cesetlerini parçalamak acımasız bir gelenekti. Cesaretle ayağa kalktı, düşmüş Pandarus'un üstüne bindi, kalkanını önünde tuttu,
ve iki mızrakla silahlandı. Fakat Diomede kocaman bir taş aldı ve
AEneas'a fırlattı; ve sivri uçlu mermi kalçasına, tam
uyluk yuvasına çarptı, sinirleri zedeledi ve
eti parçaladı. AEneas o korkunç darbenin acısıyla hasta ve sersemlemiş bir şekilde tek dizinin üzerine çöktü; ve eğer tanrıça annesi onun kötü durumunu fark edip oğlunun yardımına koşmasaydı bu onun son saati olacaktı.
Hızla onun yattığı yere uçtu ve beyaz kollarını
ona dolayarak onu, cüppesinin kıvrımlarıyla örtülü bir şekilde
sahadan taşıdı.

Sthenelus arkadaşının emrini unutmamıştı ve AEneas'ın arabasının terk edildiğini görür görmez kendi atlarının dizginlerini arabanın kenarına bağladı ve Truva arabasına binerek dörtnala arkaya doğru sürdü. Bir yoldaşla karşılaştığında ele geçirilen arabayı kendi sorumluluğuna verdi ve tüm hızıyla Diomede'nin desteğine geri döndü. Diomede, hassas tanrıçanın ve yaralı oğlunun peşindeydi. Hemen ardından onu kalabalığın ortasında yakaladı ve mızrağıyla saplayarak elini, başparmağının kalın kısmını yaraladı. İkor[2] mor bir akıntı halinde aktı ve onun için Graces tarafından yapılmış ölümsüz giysilerini lekeledi; ve yüksek bir çığlık atarak oğlunu düşürdü, oğlu Apollon tarafından alınıp güvenli bir yere götürüldü.

[2] Tanrıların kanı böyle adlandırılıyordu.

"Zeus'un kızı, savaştan bıktın mı?" diye bağırdı Diomede kaçarken; "Git ve korkak kadınlara savaş aç - onlar senin uygun avın." 

II

Yaralara ve acıya yabancı olan güzel, şefkatli aşk tanrıçası, Iris tarafından savaş alanında dalgın bir şekilde, soluk bir yüz ve titreyen uzuvlarla dolaşırken bulundu. Iris onu elinden tuttu ve savaşın gürültüsü ve kargaşasının dışında, Ares'in oturduğu yere götürdü. Kardeşini görünce, Afrodit onun önünde diz çöktü ve arabasını ödünç vermesini istedi ve Ares de hemen kabul edince, Iris ile birlikte altın arabaya bindi ve Olimpos'a varana kadar havada sürüklendi. Orada annesi Dione'yi aradı, Dione onu tatlı teselli sözleriyle karşıladı ve ona kimin bu kadar sert davrandığını sordu. "O, Tydeus'un oğlu olan o terbiyesiz Yunan'dı," diye cevapladı Afrodit huysuzca, "çünkü Yunanlılar Truvalıları katletmeyi bıraktılar ve tanrılara savaş açıyorlar. "

"Cesaretini topla, çocuğum," dedi Dione, "ve fazla korkma, çünkü
bizlerden birçoğu, cennetin çocukları, ölümlülerin elinden acı çekti, onlar uğruna birbirimizi eziyet ediyoruz. Ares, Aloeus'un dev oğulları tarafından bağlanıp esir alındı ​​ve Hermes onu kaçırmasaydı,
bağları içinde yok olacaktı. Hera, Herkül tarafından bir okla
göğsünden yaralandı; ve Hades inleyerek Olimpos'a geldi,
aynı küstah el tarafından omzundan yaralandı. Ve sen, sana saldırmak için Tydeus'un oğluna saldıran
Athene'nin kininden acı çektin. Aceleci aptal! Tanrılarla savaşan birinin erkenden mezara girmeye mahkum olduğunu bilmiyor. Dikkat etsin, Argos'taki evinde bıraktığı genç karısı vaktinden önce dul kalmasın ve gecenin bir vakti, düşmüş efendisi için ağlayıp sızlanarak ev halkını uyandırmasın." 

Sonra şifa veren parmağını kızının yarasına koydu ve el
iyileşti ve acı sancılar dindi. Athena sahneyi
izliyordu ve şimdi babasına alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Söyleyeceklerime
kızma, korkun efendim! Kesinlikle Afrodit sevgili Truvalıları adına bir Yunanlı kadını kandırmaya çalışmıştır
ve onun yumuşak okşamaları arasında ince elini hanımın broşunun iğnesine sürtmüştür." 

Zeus kızının sözlerine gülümsedi ve Afrodit'i yanına çağırarak onu babacan kollarına aldı ve şöyle dedi: "Savaşlar ve kavgalar senin için değil, çocuğum; Bunları Ares ve Athene'ye bırak ve kendi aşk ve evlilik bölgene devam et."

III

Diomede avının ikinci kez elinden alındığını gördüğünde çok öfkelendi ve AEneas'ı şehre doğru taşıyan Apollon'u yakından takip etti. Üç kez tanrıya atladı ve üç kez Apollon onu geri fırlattı; dördüncü bir saldırı yapmaya hazırlanıyordu ki Apollon onu sertçe azarladı ve geri çekilmesini söyledi. Athene'nin, kendisini Afrodit dışında hiçbir tanrıyla karışmaması konusunda uyardığını hatırlayan Diomede geri çekildi ve AEneas kalenin sığınağına güvenle taşındı.

Apollo, Diomede'nin küstahlığına çok öfkelendi ve AEneas'ı iyi ellerde bırakarak savaş alanına geri döndü ve Ares'i hakarete uğramış cennetin davasını üstlenmeye ve iki kez daha gün silahını bir
tanrının kişiliğine doğrultmuştu. Ares meydan okumayı hemen kabul etti ve bir Truvalı'nın
benzerliğini giyerek kendini panik içindeki kaçakların yoluna fırlattı ve bağırdı: "Priamos'un oğulları nerede ve neden halkın koyun gibi katledilmesine izin veriyorlar?"

"Ne dediğini duyuyor musun?" diye bağırdı Likyalıların dev lideri Sarpedon, diğerleri gibi Diomede'nin
cesaretinden dehşete düşmüş olan Hektor'a. "Ne yapıyorsunuz, sen ve kardeşlerin, savaşın yükünü müttefiklerinizin çekmesine izin veriyorsunuz? Evimizi ve ülkemizi, karılarımızı ve küçük çocuklarımızı, şehrini savunmak için kanımızı dökmek için terk etmedik mi? Ve sen, şeref ve görev seni çağırdığında, sokaklarının taşları sana ilk saldıran, en son geri çekilen olman için yüksek sesle bağırdığında, rolünü oynamayacak mısın?"

Sarpedon'un sitemlerinden inen Hektor, arabasından atladı ve uçan Truvalıları bir araya getirmek için tüm yetkisini kullandı. Onun çabalarıyla kaçış durduruldu ve Truvalılar arabalarını sürdüler ve hücuma geri döndüler. Yunanlıların safları, Ares'in öncülüğünde bir kasırga gibi gelirken, arabalarının tekerleklerinin kaldırdığı toz bulutlarından beyaza döndü. Şu anda, Truvalıların eşit derecede sevinci ve şaşkınlığına, AEneas'ın prenslik biçimi
önde gelen şampiyonlar arasında parıldarken görüldü; ve adımları hafifti ve
kolları dövüş başladığında olduğu kadar sağlamdı. Eğer sorsalardı, bunun Apollon'un işi olduğunu öğreneceklerdi; ancak onu sorgulamaya vakitleri yoktu, çünkü bu sırada savaş fırtınası iki katına çıkmış bir öfkeyle
kızıyordu. Dağların tepelerinde ağır bulutlar gibi, tüm rüzgarlar
uyurken, Yunanlılar o saldırının şokuna dayanmak için öyle kararlıydılar. Ve Agamemnon silahlı sıralar boyunca yukarı aşağı yürüdü, geçerken bağırdı: "Sabit durun ve adam gibi davranın! Önünüzde onur yolu var, ama arkanızda utanç ve yenilgi var."

Uzun süre mücadele şüpheli sonuçlarla ileri geri sallandı ve birçok Yunanlı ve birçok Truvalı, adı geçen veya bilinmeyen, kılıcın ücretini aldı. Sonunda, vizyonu Athene tarafından temizlenen Diomede,
kılığında Ares'i tanıdı; sonra o bile cesaretini kaybetmeye başladı ve Yunanlılara haykırdı: "Geri çekilmeliyiz! Ares bize karşı
savaşıyor. Yüzlerinizi düşmana doğru tutarak gemilere geri çekilin."
Ve yavaş yavaş, adım adım, her karış toprağı tartışarak Yunanlılar
geri çekilmeye başladı.

Şimdiye kadar Hera ve Athene mücadelenin etkisiz seyircileri olarak kalmışlardı: ancak savaşın gidişatının değiştiğini gördüklerinde, Ares'in muzaffer kariyerine karşı güçlü bir duruş sergilemeye karar verdiler. Hera, atları kendi elleriyle kraliyet arabasına koşturdu, bu araba hiçbir ölümlü sanatçının eseri değildi, pirinç tekerlekleri ve demir aksı vardı. Arabanın gövdesi kurnazca altın ve gümüş şeritlerle işlenmişti; direk sağlam bir gümüş çubuktu ve boyunduruk altındandı. Bu arada Athene çatışma için kendini silahlandırıyordu. Önce, hiçbir ölümlü silahla delinmeyecek bir zırh giydi; başına savaş ve ölüm sembolleriyle parıldayan bir miğfer koydu; sonra kalkanını kavradı, ölümsüz aegis, "uhrevi,
büyük, geniş ve yuvarlak", üzerinde Panik ve Çatışma,
Savunma ve Takip ve krallığı savaş alanı olan tüm korkunç güçler resmedilmiş; ve ortasında Gorgon'un başı, kanı donduran ve uzuvları felç eden
korkunç gözleriyle parlıyordu.
Zeus'tan izin isteyip aldıktan sonra, arabaya bindiler,
Hera cennetin ateşli koşucularını yönlendiriyordu ve Athene, elinde mızrakla yanında duruyordu. Bir anda, mistik Zaman Kızları'nın açıp kapaması için verilen Olimpos'un bulutlu
kapılarının önüne geldiler. Kapılar, cennet kraliçesinin çağrısıyla, mırıldanan kükremeyle
genişledi; ve dışarıya, hava boşluğuna ve mağaramsı tonozuna sıçradılar. Bir adam, gökyüzüne bakan bir tepede durup mor denize baktığında, belirsiz mesafeyi görebildiği kadar uzaktır - göksel atların tek bir adımda kat ettiği alan o kadar geniştir. Simoeis ve Scamander'in sularını tek bir derede karıştırdıkları yere geldiklerinde, arabalarını çektiler ve atlarından indiler, atları nehir tanrısı Simoeis'in sorumluluğuna bıraktılar, bu nehrin kıyıları onlara beslenmeleri için ambrosial otlar veriyordu. Sonra, bir çift güvercin gibi[3] nazikçe yürüyerek, ancak göğüslerinde hiçbir şefkatli düşünce olmadan, gidip Yunanlıların saflarına katıldılar, orada avcılar tarafından sıkıştırılan yaban domuzları veya aslanlar gibi Diomede'nin etrafında durdular. Hera, aralarında durarak, Stentor'un şeklini ve sesini aldı, onun haykırışı elli adamın haykırışı gibiydi. "Yazıklar olsun size, ey ​​Yunanlılar!" diye gürledi. "Aşil aranızda savaştığı sürece, Truvalılar kapılarının ötesine asla geçmediler; ama şimdi kampınızın tam sınırlarında savaşıyorlar."

[3] Orijinalin dilini korudum, biraz ironi içeriyor gibi görünüyor.

Diomede, Pandarus'tan aldığı yaradan dolayı kolu sakat olduğu için savaş hattından geri çekilmişti, bu yara artık
sertleşip acımaya başlamıştı. Bu durumda, Athene tarafından, tam da kalkan kayışını kaldırıp omzundaki kanı silmek üzereyken bulundu. Elini arabasının boyunduruğuna koyarak şöyle dedi: "Tydeus'un oğlu, küçük yapılı ama güçlü yürekli babasına hiç benzemiyor. Onunla birlikteyken, onu her şeye rağmen savaşmaya teşvik eden ateşli ruhunu dizginlemek için dizginlere ihtiyacım vardı. Ama senin uyuşuk doğanın
her zaman bir dürtmeye ihtiyacı var. Söyle, yorgun musun yoksa korkuyor musun?"

"Beni küçülten korku değil," diye cevapladı Diomede. "Ben sadece
emrine itaat ediyorum, sen bana Afrodit dışında hiçbir tanrıya karşı koymamı yasakladığında. Ve Ares'in Yunanlılara yardım ettiğini görüyorsun."

"Ne Ares'ten, ne de başka bir tanrıdan korkma," diye cevapladı Athene. "Benimle
arabana bin ve bu dönek, bu kararsız, öfkeli, kana susamış savaş tanrısının senin saldırına dayanıp dayanamayacağını göreceksin, ben senin yanındayken.

Bunun üzerine Sthenelus'u arabadan aşağı itti ve onun yerine geçerek Diomede'ye kendisiyle birlikte binmesini işaret etti. Diomede itaat etti ve kayın dingil, kahramanın ve tanrıçanın ağırlığı altında inledi. Athene kırbacı savurdu ve Ares'e doğru yöneldi. Ares, kendi eliyle öldürdüğü Yunan şampiyonunun zırhını
çıkarmak için eğilmişti. Tanrıça, Ares'in gözleri için görünmez hale getiren Hades'in miğferini takmıştı; ve Diomede'nin kendisine doğru geldiğini
gördüğünde, cesedi
çıkarmayı bıraktı ve doğrultulmuş mızrakla hücum etti. Fakat Athene silahı şaftından yakaladı ve ucunu
bir tarafa çevirdi. Sonra Diomede, ona yardım eden Athene'in yardımıyla mızrağını Ares'e sapladı ve onu yan tarafından yaraladı. Ve on bin adamın savaşın tüm öfkesiyle kükremesi gibi, Ares'in o yarayı hissettiğinde kükremesi de öyleydi.

Gökyüzü kapalıyken ve boğucu bir günde fırtına yaklaşıyorken, siyah ve tehdit edici bir şekilde asılı duran yoğun bir gök gürültüsü bulutu gibi, Ares'in dev bedeni gökyüzünde karanlıkta Olimpos'a doğru kaçarken böyle göründü; tanrıların tahtına ulaştığında babası Zeus'un yanına oturdu ve ona yarasından akan ölümsüz kanı gösterdi. "Bu şiddet eylemleri hakkında ne düşünüyorsun," dedi acınası bir sesle konuşarak, "bu yaranın yaratıcısı sensin; çünkü kızın Athene'yi bu kadar vahşi ve asi yapan senin zayıf hoşgörün. Ayaklarımın hızı dışında hiçbir şey beni daha kötü bir öfkeden kurtaramadı." 

Ancak yaralı Ares babasından pek de sempati görmedi. "Bana
gelme," dedi sertçe, "sızlanan şikayetlerinle. Çektiğin acılardan dolayı anneni suçlama; çünkü ona, seni tüm çocuklarım arasında
en nefret ettiğim kişi yapan
ters tavrını borçlusun.
Yine de seni acı içinde bırakmayacağım, çünkü sen benim oğlumsun,
evli aşkımın
çocuğusun. Öyle olmasaydı, sana Titanların inlediği
zindanlarda bir yer bulurdum." Sonra, şifa tanrısı Paean'a emirlerini verdi, o da yaraya güçlü ilaçlar
serpti ve bu da anında rahatlama sağladı. İncir suyunun hevesli damlalarla[4] süte dönüşüp onu
lor haline getirmesi ne kadar hızlı bir etkiyse, Paean'ın becerikli elleri altında yarayı o kadar çabuk kapattı.
Ve yıkandıktan sonra, Ares sağlıklı ve bütün olarak babasının
yanına oturdu.

[4] Rennet olarak kullanılır. "Hevesli dışkılar" Hamlet'ten gelir.

Savaş Devam Ediyor: Hektor ve Andromache

I

Ares'i savaş alanından kovan Hera ve Athene, savaşın insan gücü ve yiğitliği tarafından kararlaştırılmasına bırakarak Olimpos'a geri döndüler. Kısa süre sonra Yunanlıların sayısı ve cesareti galip gelmeye başladı ve Truvalılar yavaş yavaş surlarına doğru geri çekilmeye zorlandılar. Bu kritik anda, savaşta şimdiye kadar sadece ikincil bir rol oynayan Hektor aniden neredeyse insanüstü bir cesaret ve enerjiyle ilham aldı ve onun örneğiyle Truvalılar genel bir bozgundan kurtuldu.
Panikleri yatıştırdıktan sonra diğer liderleri düşmana karşı savaşmaya bıraktı ve kendisi şehre girdi, Athene'nin öfkesini önlemek için genel bir kurban ve yalvarış emri vermek amacıyla.

Her iki ordu da uzun mücadeleden yorulmaya başlamıştı ve Hektor'un yokluğunda katliam işi karşılıklı
rızayla bir süreliğine durduruldu. Diomede tek başına savaş alanını korudu ve iki ordu arasındaki alanda dolaştı, Truvalıların saflarına göz gezdirdi ve çeliğine layık bir düşman aradı. Likyalı kaptan Glaucus meydan okuyan tavrını fark etti ve karşılaşmaya doğru yılmadan ilerledi. Ovanın ortasında karşılaştıklarında, Diomede kibirli bir tavırla ona yaklaştı ve şöyle dedi: "Sen kimsin, cüretkar beyefendi, benimle boy ölçüşmeye
cesaret eden? Oğulları benim gücüme
karşı çıkan ebeveynler mutsuzdur.[1] Eğer bir tanrıysan, seninle karışmam, çünkü
cennetin oğullarıyla savaşmak için
elimi tekrar kaldırmaktan korkuyorum. Ama eğer
ekmekle yaşayan insan ırkındansan, gel, seni
mahkum edeceğim. Ama önce bana adını ve ırkını söyle."

[1] "Ve karanlıklarıyla onun ışığına _karşı_ gelmeye_ cüret ettiler."--Milton,
_P.L._ i.

"Yiğit Tydeus oğlu," diye cevapladı Glaucus, "neden ırkımı soruyorsun?
İlkbaharda ormanları kaplayan yapraklar gibi, sonbahar rüzgarlarıyla dağılırlar, insan nesilleri de böyledir: biri yükselir, biri
geçer gider. Yine de, ırkımı bilmek istiyorsan, büyükbabam Bellerophon aracılığıyla Sisifos'un soyundan geldiğimi bil. Bellerophon, bir kadının hıncıyla Likya'ya sürgüne gönderilmiş, memleketi Korint'ten
kovulmuş. Çünkü, Korint Kralı Pr[oe]tus'un evinde misafir olarak yaşarken, Kraliçe Anteia, kocasının kulaklarını ona karşı zehirledi, çünkü suç ortağı olmayı
reddetmişti ve Pr[oe]tus onun yalan hikayesine inandı ve Bellerophon'u yok etmek için fırsat aradı. Bu yüzden onu Likya Kralı'na, Anteia'ya gidip mühürlü bir paket
verdi. Bellerophon yelken açtı ve güzel bir yolculuktan sonra
Likya'ya çıktı ve Kral'ın sarayına gitti. Sonra Kral dokuz
gün boyunca neşelendi ve ülkenin en yüksek kişisini asil konuğuyla tanışması için davet etti; ve onuncu gün onu Likya'ya getiren
işle ilgili soru sordu. Bellerophon ona
paketi verdi ve o da gizlice açtı ve içinde katlanmış bir
tablet buldu, üzerinde şu sözler yazılıydı: _Bellerophon bir haindir,
ve evimize şerefsizlik getirmeye çalıştı: ölmeli_.

"Kral, damadının mesajını okuduğunda öfkelendi ve Bellerophon'un ölümünü engellemek için bir yol buldu. Önce, başı aslan, gövdesi keçi ve uzun, kıvrımlı kuyruğu devasa bir yılan gibi olan korkunç bir canavar olan Chimaera'yı öldürmesini emretti. Tanrılar Bellerophon'un bu canavarı öldürmesine yardım ettiler ve Kral daha sonra onu vahşi ve savaşçı bir kabile olan Solymi'ye karşı savaşmaya gönderdi. Ancak ne onlar ne de Kral'ın kendisiyle savaşmasını emrettiği Amazonlar bu yiğit şampiyona
hiçbir zarar veremediler. Yine de Kral dördüncü kez canını almaya çalıştı ve Likya'ya geri dönerken onu ihanetle öldürmek için seçkin adamlardan oluşan bir pusu kurdu; ve Bellerophon hepsini öldürdü.

"Artık konuğunun cennetin gözdesi olduğundan emin olan Kral, onu onur konuğu olarak evinde tuttu ve kızını ona eş olarak verdi; ve mısır tarlası ve üzüm bağından oluşan güzel bir arazi aldı ve üç çocuğu oldu, bunlardan biri olan Hippolochus benim babamdır. Sana soyumu ve ırkımı böyle anlattım."

Diomede, Likyalı şefin hikayesini derin bir dikkatle dinlemişti ve onu sonuna kadar dinledikten sonra ellerini uzatarak ve içten selamlama sözleriyle öne çıktı: "Sen babamın evinin bir dostusun," dedi, "çünkü büyükbabam [OE]neus uzun zaman önce Bellerophon'u misafiri olarak karşıladı ve onu günlerce ağırladı.
Hazinelerimin arasında, Bellerophon'un ev sahibine veda hediyesi olarak verdiği altın bir kadeh hâlâ var. Bu yüzden ailelerimizi birbirine bağlayan kadim bağı hatırlayalım ve savaşın ortasında karşılaştığımızda birbirimizin mızraklarından kaçınalım. Ve şimdi zırhlarımızı değiştirelim ki, tüm bunlar
bizim ve babalarımızın dost olduğumuzu bilsinler."

Böylece bir süre o şövalye çifti el ele tutuşmuş bir şekilde durdular ve
birbirlerinin yüzlerine şefkat dolu gözlerle baktılar, birkaç kısa an için eski bir dostluk bağıyla birleştiler, ancak kısa süre sonra ulusal bir kan davasıyla
ayrılacaklardı. Sonra Glaucus altın zırhını çıkardı ve Diomede'ye verdi, gönülsüzce, ancak karşılığında pirinç zırh aldı. II

Şimdi Hektor'u dindarlık görevi için şehre kadar takip etmeliyiz. Kapılardan içeri girdiğinde, endişeli bir Truvalı kadın kalabalığı etrafını sardı,
kardeşleri, kocaları veya oğulları hakkında hevesli sorular soruyorlardı. Onları nazikçe bir kenara koydu, tanrılara dua etmelerini söyledi ve sokaklarda ilerledi, ta ki Priam ve elli oğlu ve on iki kızının eşleriyle birlikte
ve kocalarıyla birlikte yaşadığı kraliyet sarayının geniş yığınına gelene kadar. Annesi Hekabe onun geldiğini gördü ve kızlarının en güzeli olan Laodice'yi de yanına alarak onunla buluşmak için acele etti. "Seni buraya
ne getirdi, oğlum?" dedi, elini tutarak, "Truvalılar Yunanlılar tarafından mı sıkıştırılıyor ve ruhun seni
Jüpiter'in kutsal tapınağına gidip dua etmeye mi yöneltti? Bir süre bekle, sana bir kadeh şarap getireyim, böylece bir içki sunusu koyabilirsin ve sonra
rahatlatıcı bir yudum alabilirsin, böylece yorucu zahmetlerinden sonra seni canlandırır."

"Anne, şarap içmeyeceğim," diye cevapladı Hektor, "ruhumu köreltmemek ve kolumu yıpratmamak için. Kan ve savaş toprağıyla kirlenmiş ellerle içki sunusu da dökemem. Ama sen ve Truva'nın saygıdeğer anneleri Athena tapınağına gidin ve
elinizde olan en büyük ve en değerli cübbeyi yanınıza alın, onu tanrıçanın dizlerine koyun, ona layık bir
sunu olarak. Bunu yapın ve eğer bize, karılarımıza ve yavrularımıza acır ve bizi Diomede'nin gazabından kurtarırsa, hiç dürtmemiş on iki bir yaşındaki düve kurban edin. Bana gelince, Paris'i bulmaya gidiyorum ve onu Truva'nın savunucuları arasında bir erkek rolü oynamaya teşvik ediyorum."

Annesini o boş yere görevlendirdikten sonra Hektor, Priamos'un sarayının bulunduğu tepede inşa edilmiş lüks evinde Paris'i ziyaret etmeye gitti. Tüm tunç zırhını giymiş ve elinde on bir arşın uzunluğunda bir mızrak taşıyarak eşiği geçti ve Paris'in oturduğu Helen'in çardağına geçti. Zırhı etrafına dağılmış, oklarına yeni tüyler takıyordu. Büyük savaşçı bir süre ayakta durdu, değersiz kardeşine sessizce baktı; sonra acı bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi: "Burada oyalanırken zavallı yurttaşlarına öfkelendiğini görüyorum. Uyan Paris," diye ekledi, tonunu değiştirerek; "Yaktığın savaş alevleri duvarlarımızın etrafında parlıyor. Bu erkeksi olmayan tembelliği üzerinden at ve bir kez olsun erkek ol." "Hector, sitemlerinin adaletini hissediyorum," diye cevapladı Paris. "Ama
beni odamda tutan öfke değil, üzüntüydü. Ama pişmanlık
yok! Sıra bana gelecek ve hem Helen'in ricaları hem de senin
ısırtıcı
sözlerin yüzünden savaşa geri dönmeye kararlıyım. Zırhımı giymemi bekle - ya da sen önce git, ben seni
yakalarım."

Hector tek bir kelime etmeden gitmek üzere döndü; Ama hizmetçileriyle birlikte orada bulunan Helen elini onun koluna koydu ve şöyle dedi:
"Beni böyle bırakma, sevgili kardeşim! Beni suçlayıcı
sessizliğinle öldürme! Mutsuzum, kötü güçlerin oyuncağı ve kurbanıyım, doğduğumdan beri
yıkıma uğradım! Ve eğer günah işlemem gerekiyorsa, en azından bir insan için günah işlemez miydim ve vicdanı, yüreği olmayan böyle bir
zavallı için hayatımı mahvetmez miydim? Ama otur, Hektor, ve biraz dinlen, çünkü senin üzerinde en ağır yük yatıyor,
benim ve Paris için şehrinin üzerine yüklenen yük, kötü kaderi gelecek günlerde bir şarkının teması olacak talihsiz bir çift."

"Beni alıkoymaya çalışma, Helen," diye cevapladı Hektor nazikçe; "Görevim beni buraya çağırıyor ve mücadelenin sıcağında
ve emek içinde bıraktığım sadık yoldaşlarıma katılmalıyım. Oraya gidiyorum, evime, karıma ve
küçük çocuğuma bir kez
baktıktan sonra -belki de son kez-. Bak Paris sözünü tutuyor ve
ben şehri terk etmeden önce bana katılıyor."

Hector aceleci adımlarla evden çıktı ve yakınlarda olan kendi
evine gitti. Orada bir hizmetçiden Andromache'nin çocuğu ve dadısıyla birlikte kalenin kulesinden savaşı izlemeye gittiğini öğrenen Andromache, onu orada aramaya geri döndü. Kuleye giden dik patikayı tırmanırken, Andromache'nin hızlı kulağı onun ayak seslerini tanıdı ve onu karşılamak için koştu, ardından dadı geldi, dadı da küçük Astyanax'ı taşıyordu, sabah yıldızı kadar güzel, evli aşklarının tatlı
rehberi. Kocasının elini sıktı ve dedi ki,
gözyaşlı gözlerinde sevgi dolu bir sitemle: "Aceleci adam, bu senin
sonun olacak, senin bu dayanıklı ruhun! Savaşa girdiğinde her mızrak sana doğrultulacak ve yakında, çok yakında, Yunanlılar senin
canını alacak. O zaman kim benim savunucum olacak ve sen gittiğinde
çocuğuna kim bakacak? Dünyada tek başıma kalacağım, çünkü
tüm akrabalarım ve akrabalarım yok oldu. Babam Eetion,
Aşil tarafından, memleketim olan görkemli Thebes kasabasını yağmaladığında öldürüldü;
ve mezarı, ona şeref vermek için
periler tarafından dikilen güzel bir karaağaç korusunun gölgesinde yatıyor. Benimle birlikte evimde büyüyen yedi erkek kardeşim vardı; ve onlar bir sığır baskınında Aşil tarafından öldürüldü ve
hepsini tek bir mezar aldı. Annem Aşil altın için serbest bırakıldı ve
o babasının evine geri döndü; ama o da artık yok, Artemis'in
yumuşak oklarıyla öldürüldü.

[İllüstrasyon: Hektor'un Vedası. Friedrich Preller, Jr. F. Bruckmann, Münih'in izniyle]

"Hektor, sen benim babamsın, annemsin, kardeşimsin, kocamsın,
hayatımım, her şeyimsin! Beni babasız bir çocukla yalnız dul olarak yok olmaya bırakma. Halkı surların içine çağır ve
artık açık alanda savaşma. Neden hayatını böylesine korkunç olasılıklara karşı riske atıyorsun?"

"Sevgili aşkım, olamaz," diye cevapladı Hektor üzgün bir şekilde; "Kardeşlerime, surlarının arkasında korkaklar gibi saklanmalarını söylesem ne derlerdi?
Hayır; Truva'nın tüm oğullarıyla birlikte mahvolduğunu bilmeme rağmen, onurun beni çağırdığı yere gitmeliyim. Evet, tapınak ve kule yıkılacağı ve bu sokakların Truva kanıyla akacağı gün doğacak. Sonra birçok asil kadın esir alınacak ve aralarında - acı, acı düşünce! - sen köleliğin sert ekmeğini yemeye ve kibirli bir metresin altında basit hizmetler yapmaya gideceksin. Sanırım seni, yükünün altında eğilmiş, sanki bir Yunan kaynağından su taşıyormuşsun gibi, insanlar sana parmak sallayıp alay ederek bağırırken görüyorum: 'Selam Andromache, Hektor'un karısı, Truva'nın en cesur şampiyonu!' Ölüm beni yakalasın ve
seni kaba eller tarafından köleliğe sürüklenirken görmeden önce beni karanlığın ve mezarın derinliklerine saklasın."

Uzun bir sessizlik izledi, sadece Andromache'nin hıçkırıklarıyla bölündü, kocasının sözleriyle
ortaya çıkan korkunç görüntü karşısında
zavallıydı.
Sonunda Hector, biraz uzakta duran dadıya çocuğu getirmesini işaret etti ve onu almak için kollarını uzattı; ancak küçük kız ağlayarak dadısının göğsüne yapıştı, tunç miğferden ve sallanan tüyünden
korkmuştu. Babası ve annesi sevgi dolu bir şekilde gülümsediler ve Hector miğferini çıkardı ve
yere koydu, çocuğu kollarına aldı, öptü ve okşadı,
sonra da göğe şu duayı etti: "Baba Zeus ve tüm tanrılar,
bu çocuğumun benim gibi savaşta güçlü ve yiğit olmasını ve onu Truvalılar arasında onur; ve annesinin yüreği, düşmanın ganimetleriyle dolu
savaştan döndüğünde
mutlu olsun."

Sonra çocuğu annesine verdi, annesi onu gözyaşlarıyla dolu bir
tebessümle göğsüne bastırdı. "Şimdi seni terk etmeliyim," dedi şefkatli bir
harekette: "ve benim için fazla yas tutma. Günümden önce
ölmeyeceğim: her adamın belirlenmiş bir zamanı vardır, asil veya alçak olsun. Senin
görevlerin var, benim
görevlerim var; ikimiz de rolümüzü cesurca oynayalım ve gerisini
cennete bırakalım."

Andromache onu birçok duraklama ve birçok geriye bakışla terk etti ve
yüreği hüzünlü bir önseziyle dolu olarak evine geri döndü. O gittikten sonra, Hector bir süre ayakta kaldı, kederli düşüncelere dalmıştı. Tam arkasını dönmek üzereyken, acele eden ayakların takırtısını duydu ve Paris, yeni cilalanmış zırhıyla parıldayarak ve tüylerini savurarak, sanki şımarık, ahırda beslenmiş bir at gibi koşarak geldi. Çünkü o, yürekten korkak olsa da, güçlü bir adamdı ve uzun dinlenmesinden sonra canlılık ve hayvan ruhuyla doluydu. "Şimdi kim geride kalıyor?" diye bağırdı neşeli tatil askeri, yüksek sesle gülerek. "Gitmeye hazır mısın, yoksa seni bir süre mi bekleyeyim?"

"Kaba sözlerimi unut," diye cevapladı Hector yumuşak bir şekilde. "Senin yüzünden, geri çekildiğini gördüğümde ve Truvalıların senin hakkında kötü konuştuğunu duyduğumda, sinirlendim. Kavgalarımızı unutalım ve yuva ve ev için yan yana savaşalım; belki daha mutlu günler görebiliriz."

İkinci Savaş: Yunanlıların Geri Püskürtülmesi

I

İlk günkü savaşın sonucu Yunanlıların lehine olmuştu, ancak her iki tarafta da çok sayıda kişi düştüğü için, her iki ordunun da ölülerini gömmesine olanak sağlamak için
bir sonraki gün için karşılıklı mutabakatla bir ateşkes
yapıldı. Nestor'un tavsiyesi üzerine Yunanlılar bir hendek kazdılar ve kamplarını savunmak için bir sur inşa ettiler ve o büyük kalabalığın gayretli çalışmasıyla
iş aynı gece tamamlandı.

Zeus, Thetis'e verdiği sözü unutmamıştı ve üçüncü günün sabahında tüm tanrıları bir araya topladı ve iradesini şöyle ilan etti: "Dinleyin beni, tüm tanrılar ve tanrıçalar, ve hiç kimse benim amacımı bozmaya
cesaret etmesin. Aranızdan herhangi birinin bugün savaşa katılmasını yasaklıyorum,
ve eğer herhangi biri bana itaat etmezse onu alıp Tartarus'a, kara ve kasvetli çukura, Hades'in altındaki gökyüzünün yeryüzünün üstünde olduğu kadar uzağa fırlatacağım. O zaman hepinizden ne kadar daha güçlü olduğumu öğreneceksiniz."

Olimpos efendisi, soru veya cevap beklemeden arabasına bindi ve havadar yolundan Truva ovasına bakan İda sıradağlarına gelene kadar ilerledi. Orada durdu ve İda'nın en yüksek zirvesi olan Gargarus Dağı'nda durdu, buradan Truva'nın ve Yunan kampının tam bir manzarasını görebiliyordu.

Rakip ordular Forth'a saldırdı ve kısa süre sonra silahların çarpışması serin sabah havasında yankılandı, Yunanlılar Truvalılarla ölümcül bir çatışmada boğuşurken.
Uzun saatler boyunca, öğlene kadar, sonuç şüpheli kaldı;
ama güneş zirveye ulaştığında Zeus bir çift altın teraziyi kaldırdı ve Yunanlıların ve Truvalıların kaderlerini tarttı; ve Yunanlıların kaderini tutan terazi
yenilgi ve felaketle ağırlaştı. Sonra Zeus Ida'dan güçlü bir çınlamayla gürledi ve şimşeğini Yunanlıların kalabalık saflarına fırlattı; ve onlar çok şaşırdılar ve soluk bir Korku onları ele geçirdi. Aralarından hiçbiri, ne Aias, ne Idomeneus, ne de Agamemnon'un kendisi, yerinde durmaya cesaret edemedi.
Sadece Nestor geride kaldı, çünkü atlarından birinin düşmesiyle engellendi, çünkü atının beynini Paris bir okla delmişti. Nestor aşağı atladı ve kılıcıyla izleri kesmeye başladı; ve o böyle meşgulken, Hektor Yunanlıların
sıcak takibinde hızla geçti ve Nestor'un durumunun onu öldürmek için
bir yana döndüğünü gördü. Diomede yaşlı adamın tehlikesini gördü ve atlarını dörtnala
koşturarak hemen yardımına koştu. "Atla, atla," diye bağırdı,
"benimle birlikte ve senin bu zavallı atlarını benim uşaklarıma bırak. Dizginleri sen al, bakalım Truvalıların saldırısını durdurabilecek miyiz ve Hektor'un yok edici kolunu tutuklayabilecek miyiz."

Nestor çağrıya uymakta gecikmedi ve Diomede'nin yanına
atlayıp doğrudan Hektor'a doğru sürdü. Sonra Diomede mızrağını fırlattı ve Hektor'un
arabacısını yere serdi ve avantajını kullanarak, düşmanın
çılgınca
takip ettiği Truvalıların kırık sütunlarının üzerine
şiddetli bir şekilde düştü. Yunanlılar toparlanmaya başlamıştı ki, Zeus ikinci bir ok fırlattı ve ok Diomede'nin atlarının ayaklarının önüne düştü. "Kaçmalıyız," dedi Nestor; "cennet bize karşı,"
ve korkmuş atları çevirerek, artık gemilere doğru tam bir geri çekilme içinde olan Yunanlıların ana gövdesini takip etti. Bu, yiğit Diomede için acı bir andı, Hektor'un ona korkak, uşak, kadın diye seslenen
coşkulu sesini duyduğunda. Ama şimdi kara bulutlarla sarılmış olan
İda'nın asık suratlı zirvesinden ardı ardına çınlamalar geldi; ve o
gururlu ruh daha yüksek bir güce boyun eğmek zorunda kaldı.

"Hadi, Truvalılar, hadi!" diye bağırdı Hektor, takibin başına geçmek için tam hızla ilerlerken. "Zeus bizim davamızı destekliyor ve Yunanlılar mahvoldu. Ne
duvarlar, ne hendek, ne de tüm o zavallı düzenekler öfkemizi durduramayacak, ama
gemilerini yakıp onları bir adama kadar keseceğiz." Böylece hızla ilerlediler,
önlerindeki Yunanlıları ovada, hatta kampın
kapılarına kadar sürdüler. Burada liderler köşeye sıkıştı ve Agamemnon, panik içindeki orduda bir miktar düzen sağlamak için çaresiz çabalarla başarılı oldu. Kampın savunucuları arasında en önde gelenler, büyük ve küçük Ajax, İdomeneus ve yoldaşı Meriones, Diomede ve büyük Ajax'ın üvey kardeşi Teucer'di. Özellikle ünlü bir okçu olan Teucer, o korkunç darboğazda Yunanlılara muhteşem bir hizmette bulundu. Kudretli akrabasının kalkanının geniş küresinin arkasına çömelerek fırsatını kolladı ve Truvalılar saldırıya koşarken adam adam vurdu.

"Aferin, cesur okçu!" diye bağırdı Agamemnon, Teucer'in becerisinin sekizinci kurbanı tozunu atarken yanında duruyordu. "Şimdi şu çılgın köpeğe bir ok at"; ve saldırıya liderlik eden Hector'u işaret etti. Yay tekrar şakladı, ama bu sefer hedefi ıskaladı ve Hektor, kardeşinin yanında savaşan Priamos'un başka bir oğluna
vurdu. Ve güzel bir bahçe arsasında, tohum kabuğuyla ağırlaşmış ve yaz yağmurlarıyla ıslanmış gelincik çiçeği nasıl sarkıyorsa, o da öyle sarktı, miğferinin ağırlığı altında ezilen o güzel baş.

"Dokuz kişiyi öldürdüm," diye haykırdı Teucer zaferle. "Şimdi bakalım onuncu okum bu asil avı devirecek mi"; ve bir kez daha Hektor'un göğsüne bir ok sapladı. Ama ikinci kez ok
yanlış gitti ve Hektor'un arabacısının kalbini deldi.
Hektor'un kardeşi Cebriones, bu tehlikeli görevi böylece
bir günde iki kez boş bıraktı; Hector yere
sıçrarken ve bir taş alıp Teucer'e fırlatırken, o da tam
yayına bir ok daha
takıyordu. Taş Teucer'in köprücük kemiğine
çarptı, yay kirişini kırdı ve kolunu felç etti. Ajax
yaralı kardeşini korumak için öne atıldı, kardeşi acıyla inleyerek
gemilerin sığınağına taşındı.

Teucer'in düşüşü Yunanlıları yeni bir dehşete düşürdü, şimdi savunmalarının arkasına
geri çekildiler, Hector onları yakından takip etti ve
yaban domuzunun yanlarına asılı bir tazı gibi geride kalanları kesti.

Son adam bariyerleri geçtiğinde kapılar kapandı ve
Hector şaşkın bir öfkeyle dışarıda kaldı.

II

Hera, sevgili Yunanlılarının sevinçli Truvalıların önünde koyun gibi sürüldüğünü ve surlarının arkasında vahşi bir karmaşa içinde toplandığını gördüğünde öfkesi derinleşti. Hektor'un sesi gürültünün üstünde yankılanırken, bir trompet gibi, koltuğunda öfkeyle sallandı,
ve sonunda, kendini daha fazla tutamayarak, Athene'ye haykırdı: "Buna dayanamayacağım! Ne olursa olsun, Yunanlılarımı o deli Truvalı'nın
ellerinden
kurtaracağım."

"Bu çirkin eylemleri, dizlerini kavrayıp oğlunu onurlandırması için yalvardığında Thetis'e verdiği sözü yerine getirerek gerçekleştiren Zeus'un elidir," diye cevapladı Athene. Zarafetsiz, nankör tanrı! Herakles'in, en sevdiği oğlunun başında bir anne gibi nöbet tutarken ve onu binlerce tehlikeden kurtarırken, gece gündüz ona hizmet etmedim mi? Ve bu benim ödülüm, tüm planlarımda terslenmek ve onun, beni okşamalarıyla kandıran ve bana sevgili, gri gözlü hizmetçisi diyen sahte babam tarafından haklı intikamımdan mahrum bırakılmak! Ama
sen git ve atlarımızı koş, ben de zırhımı giyeyim ve Hektor'un savaş setleri arasında parıldayan mızrağımı gördüğünde,[1] ve Truvalılar'ın yağları ve etleriyle köpekleri ve akbabaları tıka basa doyurmak için hızla düştüğünü gördüğünde, solup solmayacağını deneyelim."

[1] Savaşın _selini_ geri tutan silahlı birlikler.

Asi tanrıçalar savaşa hazırlanmadan ve nefret ettikleri Truvalılar'ın
başlarına kartallar gibi saldırmaya hazır olmadan önce bir dakika bile geçmedi. Ama Zeus onların hareketlerini izliyordu ve Iris'i çağırarak onu isyankar karısına ve çocuğuna sert ve buyurgan bir mesajla gönderdi. Emri üzerine Iris, gökkuşağı kanatlarıyla Olimpos'a doğru hızla ilerledi ve kapılardan çıkan öfkeli çiftle karşılaştı.
"Deli misiniz?" dedi, onları uyarıcı bakışlarla karşılayarak. "Mesajımı dinleyin ve geldiğiniz yoldan geri dönün. Kronos'un oğlu şöyle diyor ve sözleri kesinlikle gerçekleşecek: Arabanızı çeken hızlı atları sakatlayacak ve sizi şimşekleriyle vuracak ve arabanızın tekerleklerini parçalayacak ve on uzun yıl boyunca o aşındırıcı ateşlerin yaralarından iyileşmeyeceksiniz. O zaman öğreneceksin, gri gözlü kız, babanla savaşmanın ne anlama geldiğini."

Hem Hera hem de Athene, Zeus'un hoşgörüsüne ne kadar ileri gidebileceklerini gayet iyi biliyorlardı ve başka bir söz söylemeden Olympos'a geri döndüler, atlarını serbest bıraktılar ve titreyen kalplerle tanrıların
topluluğuna katıldılar. Kısa bir süre sonra, Olympos hükümdarı içeri girdi ve
yüce tahtına oturdu; çünkü o günkü işi bitince İda'dan dönmüştü. Karısından ve kızından tek bir söz, tek bir bakış bile almadı; ama onların düşüncelerini biliyordu ve şöyle dedi: "Neden böyle dehşet içinde oturuyorsunuz, Hera ve Athene? Truvalılarla savaşmaktan yorulmuş olamazsınız, çünkü onlara karşı çok büyük bir kin besliyorsunuz, çünkü savaşın yüzüne bakmadan önce bile titremeye başlamıştınız. Ve senin için iyi oldu!--yoksa savaşların korkunç bir sonla biterdi."

Athena korkmuş ve sessiz kaldı, ama kurnaz Hera, kocasının öfkesinden korkmuş olmasına rağmen, sessiz kalamadı, ama birkaç şikayet ve itiraz sözcüğü mırıldandı, bunlardan sadece "sadık Yunanlılar" ve "hak edilmemiş felaket" sözcükleri duyulabiliyordu. Ama Zeus çelişkiye düşme havasında değildi ve amacını şu kesin duyuruyla kesti: "Yarın, eğer istersen, 'sadık Yunanlıların'ın 'hak edilmemiş felakete' daha da derine gömüldüğünü göreceksin. Peleus'un hızlı ayaklı oğlu bir kez daha silaha sarılıncaya kadar katliamdan ve yenilgiden kurtulamayacaklar. Git
o zaman, ve göğü ve yeri öfkenle ve gazabınla doldur - istersen
Tartarus'a in ve haksızlıklarını o güneşsiz inde yaşayan
iblislere anlat."

III

Sonunda gece çöktü, acı çeken Yunanlılara rahatlama getirdi ve
isteksiz Truvalıları kampa saldırılarını askıya almaya zorladı.
Hektor güçlerini çekti ve kampını nehir kıyısına kurdu.
Bu, şimdiye kadar nadiren duvarlarının dışına çıkan ve her zaman
akşam vakti şehre dönen Truvalılar açısından büyük bir güvenin işaretiydi. Fakat şimdi kuşatanlar kuşatılan olmuştu ve açık alanda bir sefer için aktif hazırlıklar yapılıyordu. Şehre, kampı beslemek için tahıl, şarap ve sığır tedariki için emirler gönderildi ve Truva'nın yaşlıları, sürprizlere karşı korunmak için
gece boyunca dikkatli bir şekilde nöbet tutmaları konusunda uyarıldı. Bu ihtiyatlı önlemler tamamlandığında, tüm bu olaylı gün boyunca önder ruh olan Hektor, Truvalı şefleri bir savaş konseyine çağırdı. Yüksek ve gururlu bakışları vardı, sertleştirilmiş bronzdan ucu ve altın yuvası olan uzun mızrağına yaslanmış halde duruyordu; çünkü Yunanlıların tamamen yenilgiye uğramasından ve bozguna uğramasından başka bir şey hayal etmiyordu. Ve Truvalıların liderleri ve müttefiklerinde hazır dinleyiciler buldu, onlar da onun bakışlarında bir zafer ve galibiyet kehaneti okuyorlardı. "Bugün," dedi, "Yunan donanmasını ve ordusunu yok ettiğimi ve Truva kalesinde ülkemizin tanrılarına şükranlarımı sunduğumu düşündüm. Çünkü bu sefer gece onları tamamen yıkımdan kurtardı; ancak darbe sadece ertelendi, engellenmedi,
ve yarın bu görkemli işi bitireceğiz. Şimdi herkes akşam yemeğine iyi bir kalp ve umutla gitsin ve kampta çok sayıda ateş yakılmasını bekleyin, tüm ülkeyi, donanmaya kadar aydınlatmaya yetecek kadar. Çünkü bu tazıların gecenin karanlığında kaçmaya çalışacaklarından korkuyorum ve bizi sevgi dolu nezaketimizin bir belirtisi olmadan bırakmalarını istemiyorum -Yunanistan'daki evlerine vardıklarında bizi hatırlamaları için etlerinde Truva oklarından veya mızraklarından derin bir iz. Eğer yarına kadar burada kalırlarsa, bizim için daha iyi, onlar içinse daha kötü! O zaman Tydeus'un kudretli oğlu Diomede, aldığı canların bedelini ödeyecek ve yarının güneşi onu, etrafında katliam halinde yığılmış tüm yoldaşlarıyla birlikte, kaskatı ve çıplak bir şekilde yatarken görecek."

Büyük kaptanlarının sözlerini dinleyen liderler, emirlerini yerine getirmek için çeşitli bölgelere dağıldılar. Ve hızlı güney gecesi, denizi ve karayı gölgede bırakarak çöktü. Fakat
kısa süre sonra karanlığın alemi binlerce ateşin aleviyle istila edildi. Rüzgarsız bir yaz gecesinde ayın etrafında kümelenen yıldızlar ne kadar yoğunsa, çobanın tepeler arasında yalnız nöbetini tutarken yüreğini o kadar neşelendiriyordu, Truvalıların ateşleri de nehirle gemiler arasındaki boşlukta o kadar yoğun parlıyordu. Her ateşin yanında elli adam oturuyordu ve atları yakınlarda, arabalara bağlı, arpa biçiyor ve şafağı bekliyorlardı.

Akhilleus'a Elçilik

I

Böylece Truvalılar kamplarını kurdular ve zamanı içki, müzik ve şarkılarla geçirdiler. Yorulmuş ve dövülmüş Yunanlıların duyguları çok daha farklıydı. Birçok savaşçı, huzursuz
kanepesinde uykusuz yatıyordu, endişe ve korkunun sıkıntılı denizinde savruluyordu. Liderler arasında dinlenme düşüncesi yoktu ve kısa süre sonra Agamemnon'un karargahında bir konseye katılmaları için aceleyle bir çağrı aldılar. Tamamen yıkılmış ve yıkılmış olan ve anında kaçmaktan başka tavsiyede bulunacak hiçbir şeyi olmayan krallarının dudaklarından pek az teselli aldılar. Umutsuz sözlerini uzun bir sessizlik izledi ve ilk konuşan, genç ve esnek ruhuyla yoldaşlarının genel umutsuzluğu arasında onu parlak bir istisna yapan
Diomede oldu. Agamemnon'un korkakça öğütlerini öfkeyle reddederek, eğer geri kalan tüm Yunanlılar mevzilerini terk ederse, tek birliğiyle savaşa devam etme niyetini
itiraf etti. Onun cesur sözleri, geri kalanların cesaretini yeniden canlandırdı ve hepsi seslerini, kalmak ve kavgalarını sonuna kadar sürdürmek için sabit bir
kararda birleştirdiler.

"İyi," dedi bir sonraki konuşan Nestor. "Sen, Tydeus'un genç oğlu, mecliste ve savaşta önderlik etmeye layık, düzgün bir gençsin. Ama şimdi yaşlı bir adamın tavsiyesini dinle. Truvalılar, birliklerini kapılarımızın görüş alanında tutuyorlar ve her an bir saldırıda bulunabilirler; bu nedenle kampın dışındaki hendeğe bir nöbetçi dikilsin ve bu görev genç adamlara verilsin. Biz, yaşlılar, daha ciddi bir meseleyi düşünmeliyiz: Aramızda bölünmeye yol açan ve bizi düşmanlarımız için kolay bir av haline getiren
acıklı kan davasını nasıl sona erdirebiliriz. "

Nestor'un bu şekilde belirsiz bir şekilde ima ettiği konu, elbette, Akhilleus ile Agamemnon arasındaki kavgaydı; ve nöbet
kurulduğunda ve Nestor'un en büyük oğlu Antilochus'un sorumluluğuna bırakıldığında, yaşlı Pylos Kralı tartışmayı şu sözlerle yeniden başlattı: "Sana,
güçlü Atreus oğlu, kendimi hitap edeceğim, çünkü sen Zeus'un
vekilisin ve onun elinden aldığın
doğruluk asasını tutuyorsun. Senin yerin büyük ve sana duyulan güven - hatta tüm bu halkın hayatları ve servetleri bile.
Bu yüzden seninle açıkça konuşacağım, kalbimde olan hiçbir şeyi
gizlemeyeceğim. Yanıldın, büyük hükümdar,
çok yanıldın, ordunun en cesur ve en
şanlı şampiyonuna
kamu önünde saygınlık kazandırarak. Bizi bu duruma getiren senin eylemindir; ve telafi etmek sana düşer, böylece
o, öfkesinden vazgeçer ve kalbini tekrar bize yöneltir."

Nestor'un açık konuşmasına karşı herhangi bir kızgınlık göstermekten uzak olan Agamemnon,
hatasını özgürce itiraf etti. "Günah işledim," dedi, "evet, kalbimin büyük körlüğünde
çok büyük günah işledim. Ama şükürler olsun
Tanrıya! Yaptığım yanlışı hem telafi edebilir hem de telafi etmeye hazırım.
Aşil'in onuruna lekeyi
silmek için ödeyeceğim fidyeyi size bildirirken dinleyin. Ona gümüş kaplar, bronz kaplar, on talant altın ve on iki at vereceğim, hepsi ödül kazananlar, ayaklarının hızıyla bana çok servet kazandırdılar. Ayrıca ona Lesbos'u yağmalarken kazandığım, her türlü iğne işinde yetenekli kölelerim olan yedi kadını vereceğim; ve onlarla birlikte, onu ondan aldığımdan beri maiyetimdeki hanımlarla birlikte tüm onuruyla yaşayan Briseis de gidecek. Ve eğer tanrılar bize Priam'ın şehrini ele geçirmeyi bahşederse, ganimetten payına düşen bir gemi dolusu hazine ve en asil ve en güzel yirmi Truva hanımı olacak. Dahası, savaştan döndüğümüzde, evimin bir oğlu gibi olacak ve ona para ve bedel ödemeden kızlarımdan birini evlendireceğim[1] ve ayrıca zengin bir çeyiz ekleyeceğim. Ve o, ülkemin bir prensi ve yedi güzel şehrin efendisi olacak, orada yaşayanlar tarafından bir tanrı gibi onurlandırılacak ve itaat edilecek. Elbette, eğer insan yüreği varsa, ben ona dolu ellerle gelip, affetmesi için yalvardığımda, benden, hükümdarından ve büyüğünden yüz çeviremez."

[1] Homeros zamanlarında eşler kocaları tarafından satın alınırdı.

Kralın muhteşem teklifi şeflerden sıcak övgü dolu sözler aldı ve artık bu önemli elçiliğe emanet edilecek olanları seçmekten başka bir şey kalmadı. Nestor'un önerisi üzerine, Aşil, Odysseus ve daha büyük Aias ile yakın bağları olan yaşlı bir soylu olan Ph[oe]nix'in gönderilmesine karar verildi. Nestor'un birkaç uyarı ve öğüt sözünden sonra, derhal Aşil'in çadırına gönderildiler ve onlarla birlikte, görevlerine daha büyük bir ciddiyet kazandırmak için iki haberci gitti.

II

Böylece birlikte düz kumda, denizlerin efendisi Poseidon'a birçok dua ederek geçtiler, AEacides'in kudretli
yüreğini kolayca ikna edebilirlerdi.[2] Ve Myrmidonların çadırlarına ve gemilerine geldiklerinde, Aşil'in çadırının kapısında oturduğunu ve
şarkı ve Eetion şehrinin ganimetleri arasında aldığı
bir arpın berrak müziğiyle sıkıntılı ruhunu yatıştırdığını gördüler. Onun karşısında, yoldaşlarının en sevdiği
Patroklos oturuyordu ve Aşil'in
teması ünlü adamların eylemleri olan
oyunu bitirmesini bekliyordu.
Ve gelip onun önünde durdular, başlarında Odysseus vardı.
Aşil onları gördüğünde şaşkınlıkla bağırdı ve
elinde arpıyla yerinden fırladı; ve Patroklos onunla birlikte ayağa kalktı. Sonra, onları nazik bir hareketle selamlayarak şöyle dedi: "Hoş geldiniz, sevgili dostlar!
Bütün Yunanlılar arasında en çok hoş geldiniz, hatta bu hoşnutsuzluğumun olduğu
saatte bile. Oturun. Buraya neden geldiğinizi biliyorum - gerçekten de ihtiyaç çok büyük." Böyle diyerek, çadıra doğru yol gösterdi ve oturdukları anda Patroklos'u çağırdı ve şöyle dedi: "En büyük kâseyi çıkar ve en eski şarap fıçısını aç, çatımın altına gelen sevgili misafirleri onurlandırmak için." 

[2] Aeakus'un torunu, Peleus'un babası. 

Bununla birlikte ateşin ışığında bir masa kurdu ve üzerine bir koyunun belini, bir de şişman bir keçinin belini ve bir domuzun omurgasını koydu. Uşağı Automedon eti tuttu ve Akhilleus kendi elleriyle onu dilimler halinde kesti, tükürdü ve kızgın közlerin üzerinde kızarttı. Her şey hazır olduğunda, görkemli bir şekilde ziyafet çektiler ve Akhilleus'un cömertçe
hazırladığı zengin şaraptan içtiler. Ziyafet
sonlandığında, Aias bir işaret yaptı Phoenix; ama Odysseus sözü ondan aldı ve elinde dolu bir kadehle ayağa kalkarak Akhilleus'a yemin etti ve şöyle dedi: "Sana içiyorum, Peleus'un oğlu ve iyi neşen için sana teşekkür ediyorum. Daha iyi bir yemek tatmadım, Agamemnon'un çadırında bile. Ama ne yazık ki! asil ev sahibim, ziyafet çekmek ve eğlenmek için pek az yüreğimiz var, çünkü yıkımın tam eşiğindeyiz ve bizi tek kurtaran
sen olabilirsin. Truvalılar kamplarını kapılarımızın önüne kurdular ve bizi denize sürüklemeleri uzun sürmeyecek. Zeus açıkça düşmanlarımızın tarafını tuttu ve bizi gök gürültüleriyle ve şimşeklerle korkutuyor; ve çılgınca bir küstahlıkla dolu olan Hektor bize karşı tehditler savuruyor ve katliam yapıyor. Korkarım ki - evet, fazlasıyla korkuyorum - tanrı tehditlerini yerine getirecek ve biz gerçekten de Truva topraklarında, memleketimiz Argos'tan uzakta yok olmaya mahkûm olacağız. Öyleyse kalk ve savaşa hazırlan, eğer Yunan oğullarını on birinci saatte bile kurtarmayı düşünüyorsan. Daha uzun
beklersen kötülük yapılacak ve inatçılığından çok geç pişman olacaksın. Baban Peleus'un seni savaşa gönderdiğinde söylediği şu sözleri hatırla: 'Oğlum, sen çok güçlüsün, ama bu iyi armağanı
göklere borçlusun. Kibirli ruhunu dizginle ve yaşlı ve genç tarafından onurlandırılmak istiyorsan, kendini iyilik düşüncelerine yönelt.' Babanın güzel sözlerini unuttun ve kötülüğe ve merhametsizliğe yer açtın. Bu ters ruh halinden vazgeç ve Agamemnon'un iyi niyetinin bedeli olarak sunduğu cesur hediyeleri anlatırken dikkat et."

Buna göre Odysseus kraliyet cömertliğinin tüm hikayesini anlatmaya devam etti ve liste tamamlandığında konuşmasını Akhilleus'un insanlığına, gururuna ve hırsına
hemen seslenerek bitirdi. "Eğer Agamemnon'u ve hediyelerini hor görüyorsan, seni bir tanrı olarak onurlandıracak ve seni koruyucuları olarak
yüceltecek olan zavallı vatandaşlarına acı. Ve şimdi Hektor'u öldürebilirsin, çünkü o kesinlikle
kendisini ele geçiren çılgınlıktan
vazgeçmeyecek, Truva'ya yelken açan tüm Yunanlılar arasında
kendisiyle boy ölçüşebilecek hiç kimse olmadığını söyleyerek övünecektir."

Odysseus yerine oturdu ve nefes nefese bir sessizlik ortasında Akhilleus
ayağa kalktı ve konuşmaya başladı, ilk başta sakindi, ama devam ettikçe
tutku içinde yükseldi. "Laertes'in en asil oğlu, sana açıkça
ve amacıma uygun şekilde cevap vereceğim, böylece aklımdan geçenleri bileceksin ve bu görev için
bir daha buraya gelmeyesin. Çünkü bana, ölümün kapıları gibi,
kalbinde bir şeyi saklayan ve başka bir şey söyleyen adam nefret edilir. Öyleyse,
söyleyeceklerimi dinle. Ne Agamemnon, ne de tüm Yunanlılar
birlikte beni amacımdan döndüremez. Ortak düşmana karşı savaştım - nasıl savaştığımı biliyorsun; ve ödülümün ne olduğunu
sen de biliyorsun. Bir anne kuş gibi, oradan oraya uçan, asla
yorulmadan, asla dinlenmeden, yavrularına lokmalarını taşırken, kendisi
boş kalırken, ben de günlerimi savaş ve kan dökmeyle,
gecelerimi uykusuz nöbetlerle, hayatımı tehlikeye atarak, başka bir adamın karısı uğruna geçirdim. On iki şehri yağmaladım, gemilerimle denizde yelken açtım ve on birini karada, Truva diyarında. Önce benim olan emek, sonra da onun olan ganimet. Hepsini getirdim ve ayaklarının dibine koydum ve o da
çok büyük kısmını sakladı, bana tüm
acılarımın karşılığında birazını -çok azını- geri verdi. Ve o azıcık şeyi benden aldı. Onu saklasın ve sevinç
onunla birlikte gitsin! Kız Briseis'i sevdim, evet, onu çok sevdim!
Yalnızca kendisinin ve kardeşinin karılarını sevdiğini mi sanıyor? O benim
ödülümdü, gelinimdi: Onu kollarımdan kopardı ve bu çirkin eylemi
asla affetmeyeceğim.

"Ve sunduğu armağanlara gelince, ona şunu bildirin ki, ben buraya şeref için savaşmaya geldim, pelf için değil. O benim şerefimi reddetti ve şimdi o karanlık kaydı bir kese altınla silmem için bana rüşvet verecek. Ama rüşvet almayacağım. Hediyelerini yok edin! Onlara bir saman çöpü kadar değer vermiyorum.
Bana on katını ve yirmi katını teklif etse bile - sahip olduğu veya sahip olacağı tüm
zenginliği - Mısır Teb'inin tüm zenginlikleri için değil, yüz kapısından on bin savaşçı, arabalarla ve atlarla gönderen - hayır, yeryüzünün kumu ve tozu kadar sayısız hazine için değil - kalbimi
yiyip bitiren bu zulmün tam cezasını çekene kadar beni affettiremezdi.

"Uzun zaman önce annem bana iki farklı kader seçeneği verdi - şerefli kısa bir yaşam veya isimsiz uzun bir yaşam. Onurum
kayboldu--bu yüzden hayatıma tutunacağım ve sonuna kadar yaşayacağım.
Cimri kralın, insanların hayatlarının koyun ve öküzlerin hayatları gibi alınıp satılabileceğini savunuyor; ama bu konuda yine yanılıyor. Zenginlik
kazanılabilir, kaybedilebilir ve tekrar geri kazanılabilir, güçlü el tarafından ele geçirilebilir veya
ağır emekle yavaşça yığılabilir; ama hayatımızın nefesi
bir kez dudaklarımızın kapısından geçtikten sonra geri çağrılamaz. Bu yüzden günlerimi kendi halkım arasında huzur ve sükunet içinde
sonlandırmaya ve beni ilgilendirmeyen bu kavgaları bırakmaya kararlıyım. Ve
diğerlerinin de aynısını yapmasını tavsiye ediyorum, çünkü Truva'nın devrilmesini
sizin yapmayacağınız açık.

"Cevabımı duydunuz; gidip şeflere söyleyin ve onlara
benden hiçbir şey
umursayacakları konusunda emin olmalarını söyleyin."

Üç elçinin hayal kırıklığı derindi, çünkü o vahşi ve amansız adamın
çılgınca belagatini takip ediyorlardı. Uzun bir süre
tek bir kelime bile konuşulmadı, çünkü böyle bir tutku ve
gurura karşı çıkmak boşuna görünüyordu. Sonunda saygıdeğer Phoenix yerinden güçsüzce kalktı ve
hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla
kırılan bir sesle, şefkatli kişisel anılar ve eski dünya efsaneleriyle dolu, muazzam uzunlukta bir söylev
başladı.
Bu yaşlı adamın ilginç bir geçmişi vardı. Zenginlik ve güçle doğmuştu,
gençliğinde sürgüne gönderildi, çünkü bir aile kavgası sırasında
acımasızca kışkırttığı babası tarafından lanetlenmişti. Lanetin
sonucu olarak çocuksuz bir adam olarak kaldı ve Peleus topraklarında yeni bir yuva bularak, Peleus'un bebek oğlu Aşil'e bir baba şefkatinden daha fazlasını gösterdi.

Kendi hayatından, yaşlı bir dadı gibi hoş gevezelikle üzerinde durduğu bu olaylar, Phoenix'e nutkunun ilk bölümünde bol miktarda tema sağladı. "Çok az düşündüm," dedi, "seni dizime oturttuğumda, küçük, çaresiz bir bebekken, sana seçkin
lokmalar halinde et yedirdiğimde, kadehi dudaklarına götürdüğümde ve sen çocukça zayıflığınla
elbisemin üzerine şarap dökmek istediğinde--büyüyüp bu kadar acımasız ve katı, dua ve fedakarlıkla yaklaştığımız ve diz çökerek
çöktüğümüz tanrıların kendisinden daha zor hareket ettirilebilir biri olmanı hiç düşünmedim. İnatçı ve affetmeyen bir kalbi bekleyen intikamdan sakın. Hızlı ve güçlü olan korkunç tanrıça Ate, insanı vermeye ve almaya teşvik eder; ancak Tövbe, kötülüğü iyileştirmek için arkasından ağır ağır yürüyen yaşlı ve buruşuk bir tanrıçadır; ve eğer haksızlığa uğrayan kişi onun sesini dinlemezse, kendisi suçlu olur ve kavganın tüm suçu onun
başına biner. Bu nedenle, onun nazik yalvarışlarını dinle ve Agamemnon'un cömert armağanlarını kabul et, yoksa
gerekirse kılıcını alıp Yunanlıların savaşlarını ödül almadan yapacağın gün gelecek."

Aşil, Phoenix'in gevezelik dolu yalvarışlarını açık bir sabırsızlıkla dinledi; ve sonunda yaşlı adam sözünü bitirdiğinde, kısaca şöyle cevap verdi: "Ben Zeus'un lütfundan başka bir ödül istemiyorum, ki ona sahibim ve
içimde yaşam nefesi olduğu sürece de sahip olmaya devam edeceğim. Beni
artık boş sızlanmalarınla ​​rahatsız etme; amacım belirlendi ve Agamemnon'la mı yoksa benimle mi arkadaş olacağını seçmek sana kalmış. Eğer benim tarafımdaysan gece burada kal ve yarın gidip gitmeyeceğimizi
düşüneceğiz."

Konferans, Aias'ın birkaç sözüyle sona erdi. Aias'ın açık sözlü ve asker yüreği, Aşil'in kinci
mizacına öfkeyle
yanmıştı. Odysseus'a dönerek şöyle dedi: "Laertes'in asil oğlu, gidelim. Bu vahşi ve inatçı adam için kelimeler boşa harcanıyor. Kesinlikle taştan bir kalbi var ve hiçbir nazik düşünce, hiçbir eski yoldaşlığın
yumuşatıcı anısı onu yumuşatamaz. Yurttaşlarının tüm saygısı, arkadaşlarının tüm şefkati, ayaklarının altındaki toprak gibidir. Birçok adam, öldürülen bir oğul veya kardeşin kanı için bir bedel
kabul etti ve katilin ülkede zarar görmeden kalmasına izin verdi; ama sen, Akhilleus, esir alınmış bir kız uğruna en asil teklifleri bile küçümsedin. Ah, sonunda yine de duygulan! Bize, misafirlerine, arkadaşlarına
küstahlık etme, bunun yerine, vatandaşlarımıza
acil ihtiyaçlarında geri götürmemiz için bize nazik bir cevap ver."

Bu erkekçe ve dokunaklı sözler, yaralı gururu yüzünden yarı delirmiş olan Akhilleus'u biraz etkiledi. Yine de pes etmedi, ancak cevabı, savaştan
vazgeçmekten bahsettiğinde samimi olmadığını gösteriyordu. "Çok güzel söyledin, Aias," dedi, "ve söylediklerinde çok fazla sebep var. Ama kalbim öfkeyle
kaynıyor, tüm Yunanistan'ın gözleri önünde bana yığılan küfürleri düşündüğümde, sanki dilenci ve isimsiz bir dışlanmışmışım gibi; ve ben
Yunan gemilerinden yükselen dumanı ve Hektor'un kılıç ve ateşle kadırgalarıma yaklaştığını görene kadar
bir daha zırhımı giymeyeceğim. O zaman, bence, zafer kariyeri sona erecek."

Aşil'in amacını bu son açıklamasından sonra, Aias ve
Odysseus ayrıldılar ve hala görevin sonucunu endişeyle bekleyen
toplanmış şeflerin yanına döndüler.
Phoenix
geride kaldı, kaderini Aşil'le paylaşmaya karar vermişti.

Truva Kampına Gece Baskını

I

O gece Kral Agamemnon'un başı huzursuzdu ve fırtınayı haber veren
şimşekler kadar yoğun, beyninden geçen yoğun endişeler, her türlü dinlenmeyi yasaklıyordu. Gözlerini her açtığında
Truva nöbetçi ateşlerinin kızıl parıltısını görüyordu; ve silahlı kalabalığın uğultusu, flüt ve kaval sesleriyle karışarak kulaklarını dolduruyordu.
Bir saatlik yorucu bir sağa sola dönmenin ardından yatağından kalktı ve kampa doğru yürüdü, ta ki Menelaus ve onu da ayakta
bularak, Aias ve Idomeneus'u çağırması için gönderdi ve kendisi Nestor'u çağırmaya gitti, gece yarısı bir konsey toplamayı ve bu genel depresyon ve dehşet saatinde bir rahatlama planı
hazırlamayı planlıyordu.

Yolda Diomede ve Odysseus da ona katıldı ve hepsi bir araya geldiğinde
nöbetçileri ziyaret edip, güvenlerine sadık olup olmadıklarını görmeye karar verildi.
Hücumların
konumlandırıldığı yere, bariyerlerin dışına geldiklerinde, tüm birliğin
bir koyun ağılının başındaki köpekler gibi, uykusuz bir şekilde nöbet tuttuğunu ve nöbet tuttuğunu gördüler.
Her adam tetikteydi, yüzü Truvalı birlikçiye dönüktü, sanki anında bir saldırı bekliyormuş gibi. Nestor'un uzun savaş deneyimi, artık ona
savaşın tüm seyri boyunca en ünlü maceralardan birine yol açan bir öneride bulunmasını sağladı. "Aranızda," dedi, "Truvalıların kamplarındaki hareketlerini gözetlemeye ve bize karşı tasarladıkları şeyin raporunu getirmeye yetecek kadar cesur biri var mı? 'Bu asil bir girişim olur ve bunu başaran kişiye hem şöhret hem de kazanç getirir." 

Kısa bir duraklama oldu ve sonra Diomede bu tehlikeli maceraya atılmaya istekli olduğunu açıkladı, "Ama sizden biri benimle gelmeyecek mi?" diye sordu. "İki kafa bir kafadan iyidir ve kendimi bir yoldaşın yardımına ve tavsiyesine ihtiyaç duyacağım bir sıkıntıda bulabilirim." 

Liderlerden altısı hemen Diomede'ye eşlik etmeyi teklif etti ve bunların arasında Menelaus, Odysseus ve özellikle gitmek için istekli olan karakolun kaptanı Antilochus vardı. "Göreve en uygun olduğunu düşündüğün kişiyi seç, rütbe veya doğum gözetmeksizin," dedi Agamemnon, arkadaşı olarak Menelaus'u seçme korkusuyla.
"Peki," diye cevapladı Diomede, "aramızdaki en dayanıklı ve en kurnaz ruhlu, Athena'nın sevgilisi Odysseus'u seçiyorum. O yanımdayken, ateşten ve sudan zarar görmeden geçeceğim."

"Övgülerine bir ateşkes," dedi Odysseus, "ve bizi bırak, çünkü gece çoktan bitti ve gün yaklaşıyor."

II

Hafifçe silahlanmış ve donatılmış olan bu yürekli ikili, nöbetçi ateşlerinin ışığından çıktılar ve yüzlerini Truva kampına doğru çevirdiler. Tam yola koyuldukları sırada sağda uçan bir balıkçılın çığlığını duydular ve Odysseus sevindi, çünkü bunun Athene tarafından gönderilen bir işaret olduğunu biliyordu, yolculuklarında başarı vaat ediyordu. Bir dua mırıldanarak, gece yarısı akınına uğramış iki aslan gibi cesurca öne çıktılar ve dünün savaş alanını, cesetlerin, kırık zırhların ve kan göllerinin üzerinden geçtiler. Odysseus aniden durdu ve elini Diomede'nin koluna koyarak fısıldadı: "Buradan birinin ayak sesini duyuyorum, kampımızı gözetlemek için mi, yoksa ölüleri yağmalamak için mi, bilmiyorum. Yanımızdan geçmesine izin verelim ve geçerken üzerine atlayalım."

Ölü yığınlarının arasında çömelerek, adam gemilerin olduğu yöne doğru geçene kadar beklediler ve sonra pusularından atlayıp peşine düştüler. Onları duyduğunda bir an tereddüt etti,
dost mu yoksa düşman mı olduklarından şüphe etti; sonra, onları Yunanlılar olarak tanıyarak,
tam hızla uzaklaştı, Odysseus ve Diomede sertçe arkasından geliyordu,
bir dişi geyik veya tavşanın izindeki iki tazı gibi. Fakat adam hızlı bir koşucuydu ve Diomede mızrağını kaldırıp kaçağın kulağına doğru vızıldayarak göndermeseydi, Yunan nöbetçilerinin eline düşmüş olacaktı,
bunu yaparken de: "Durun!
Kim olursanız olun, yoksa bir sonraki atışım sizi yere serer." diye haykırdı.

Sonra alçak korktu ve dizlerini birbirine vurarak ve dişlerini birbirine vurarak, çağrıya itaat ederek kıpırdamadan durdu; ve iki Yunanlı nefes nefese koşarak geldiler ve onu kollarından yakaladılar. Dehşet içinde ağlayarak hayatı için yalvarmaya başladı. "Beni esir al," diye tereddüt etti, "sana ağır bir fidye ödeyeceğim, çünkü babamın evi gümüş ve altınla dolu ve özenle işlenmiş demir kaplar[1] ve
benim hayatta olduğumu duyduğunda sana ağır bir bedel ödeyecek."

[1] Homerosçu Yunanlılar arasında demir nadir ve çok değerliydi.

"Hayatın için endişelenme," dedi Odysseus; "sadece bana doğruyu söyle, ve
güvende olursun. Gece yarısı neden burada dolaşıyorsun? Kendi maceran mı var yoksa Hektor seni Yunan kampını gözetlemeye mi gönderdi?"

"Beni bu çılgınlığı yapmaya kandıran Hektor'du," diye cevapladı tutsak, adı Dolon'du; "Çünkü bana büyük bir rüşvet verdi,
eğer filoya inersem ve gece kıyılarımızdan kaçmaya
hazırlanıp hazırlanmadığınızı bana bildirirsem, Peleus'un kibirli oğlunun atlarını bana vereceğine söz verdi."

"Hırslısın, anlıyorum," diye cevapladı Odysseus gülümseyerek. "Eğer ölümlü olmayan
AEacides'in atlarını sürmek istiyorsan, yüreğin cesur ve elin sağlam olmalı. Ama şimdi söyle bana ve bana doğru cevap ver, Hektor Truva kampında nerede konuşlanmış ve diğerleri çadırlarını hangi sırayla kurmuşlar?"

"Hektor ve şefler," diye cevapladı Dolon, hala ölümlü bir korkuyla titreyerek, "Ilus'un mezarının yanında karargah kurmuşlar ve etraflarında yerli Truvalılar yatıyor, iyi gözetliyorlar. Müttefikler onların etrafında, belirli bir düzen olmadan kamp kurmuşlar ve hepsi uyuyor. Kampın en uç noktasında Trakyalılar ve kralları Rhesus var; ve eğer onların ittifakına saldırmayı düşünüyorsanız bunu güvenle yapabilir ve nadir bir ödül kazanabilirsiniz. Çünkü Rhesus'un güç ve hız bakımından eşsiz bir çift süt beyazı atı ve gümüş ve altınla zengin bir şekilde süslenmiş bir arabası var. Aynı şekilde tanrıların giymesi için uygun altın bir zırhı da var. Ve bunların hepsini tek bir darbe olmadan kazanabilirsiniz. Şimdi
beni yoldaşlarının gözetiminde bırak ya da beni buraya sıkıca bağla ki
geri döndüğünde gerçeği söyleyip söylemediğimi öğrenebilesin."

Ancak o gece, ilkinden pek de
az kötü olmayan ikinci bir sadakatsizlik örneği yaşanacaktı. Bu zavallı herifi, hayatını vaat ederek yoldaşlarına ihanet etmeye
çabaladıktan sonra, şimdi ona hainin ücretini verdiler. "Ölmelisin, Dolon," dedi Diomede soğuk bir şekilde, "tüm iyi haberlerin için. Sen bir düşmansın, ellerimize teslim edildin ve bir daha asla bizi gözetlemeyeceksin veya bizimle savaşmayacaksın." Dolon, canını kurtarmak için yalvararak, acı dolu yalvarışlarla ona sarıldı; ancak Diomede, kılıcını tek bir vuruşta indirerek, dudakları hala hareket ederken, toz içinde yuvarlanan başını uçurdu. Sonra zırhını çıkarıp, bir tamarisk ağacına astı ve yeri işaretledikten sonra, Odysseus ile birlikte Trakya kampına doğru ilerledi.

Rhesus'un karargahına geldiklerinde, onu adamlarının ortasında, ünlü atları yakınlarda, arabalarına bağlı bir şekilde yatarken buldular. Tüm birlik derin bir uykudaydı, çünkü Truva'ya yeni gelmişlerdi ve bir önceki gün çok uzaklara ve hızlı bir şekilde seyahat etmişlerdi. "İşte orada," diye fısıldadı Odysseus, "ve bunlar da onun atları, muhteşem bir çift! Şimdi işe koyulalım! Bu tembellerden yirmi tanesini öldür, ben de atları serbest bırakayım."

Bunun üzerine Diomede kılıcını çekti ve uyuyan Trakyalılardan birkaç düzinesini öldürene kadar bir cellat gibi sağa sola vurdu; ve,
ilerlerken, Odysseus katledilen adamları yoldan çekti,
genç ve bu tür manzaralara alışkın olmayan atlar için bir yol açmak için. Diomede'nin son kurbanı, ağır nefes alan ve
yuvasını hayal eden dev Rhesus'tu; ancak bir Yunan kılıcı hayallerini
kısalttı ve çevik atları şimdi yeni bir efendi buldu. Diomede
böylece meşgulken, Odysseus atları çözdü ve onları koşum takımlarından birbirine bağlayarak kamptan dışarı sürdü,
taşıdığı bir yay ile onlara vurdu; çünkü kırbacı almayı unutmuştu.
Diomede hala oyalanıyordu, son bir eylem üzerinde düşünüyordu cüretkarlığın, gecenin macerasını taçlandırmak için. Altında Rhesus'un cesedi ve altın zırhı yatıyordu ve bunları alıp almamak veya birkaç Trakyalıyı daha öldürmek arasında tereddüt ediyordu ki Odysseus alçak bir ıslık çalarak ona gitme zamanının geldiğini söyledi. Bir sonraki anda aceleci ayak sesleri duydu ve alarmın verildiğini anlayarak Odysseus'a katıldı ve atlardan birine binip diğerini dizginlerinden tuttu ve denize doğru hızlı bir tırısla sürdü. Odysseus onun yanından koşum takımına tutunarak koştu çünkü o bir binici değildi[2] ama hızlı ve dayanıklı bir koşucuydu.

[2] Homeros kahramanları arasında binicilik pek uygulanmazdı.

Ayrılmalarından hemen sonra uyanmış Trakya kampında vahşi bir kargaşa çıktı, ancak hızlarını artırarak kısa süre sonra mutsuz Dolon'u bıraktıkları noktaya ulaştılar ve zırhını almak için bir an durakladıktan sonra hızla ilerlediler ve çok geçmeden liderlerin tüm bölüğünün hala toplanmış olduğu ve dönüşlerini endişeyle beklediği Yunan karakollarına ulaştılar. Nestor atların ayak seslerini ilk duyan kişiydi ve
Truvalıların saldırdığını düşünerek alarmı çalmak için koştu.
Ancak Diomede'nin sesini duyduğunda rahatladı, ardından
bir an sonra da
mükemmel ganimetleriyle
dayanan cesur maceracılar geldi. Her iki tarafta da sevinçli selamlaşmalar oldu ve
bu büyük başarının hikayesi kısaca anlatıldığında, hepsi
gelecek günün zorluklarından önce birkaç saat uyumak için
kendilerine dağıldılar.

Agamemnon'un Cesurca Eylemleri: Yunanlıların Terslikleri

Şafağın sessiz saatlerinde Yunanlılar, ölümlü dudaklardan değil,
Zeus tarafından savaş işareti vermek üzere
gönderilen
çekişmenin korkunç tanrıçası Eris'ten gelen yüksek ve korkutucu bir çığlıkla uykularından uyandılar. Bu korkunç çağrıya ilk itaat eden kişi
Agamemnon'du; çünkü bu onun büyük günü olacaktı ve kalbi katliamın şehvetiyle
alevleniyordu. Yatağından fırlayıp zırhını giymeye başladı. Önce, esnek beyaz metalden yapılmış, ayak bileklerine gümüş parçalar takılmış greavlarını giydi. Sonra, gururla bir bakışla zırhını aldı, çünkü seçkin ve pahalı bir işçilikti, ince metal şeritlerden veya sıralarından kurnazca yapılmıştı. On sıra mavi çelikten, on sıra altından ve yirmi sıra kalaydandı; ve zırhın etrafına, gökkuşağı gibi çeşitli renklerde işlenmiş üç yılan sarılmıştı, başları zırhın boyun kısmında
daralan yerde birleşiyordu. Kılıcı altın süslemelerle parlıyordu ve kını gümüşten, mızrak ucu ise altındandı. On pirinç çemberi olan kalkanında, yirmi adet beyaz kalay kabartma ve ortada mavi çelikten bir kabartma vardı; ve Gorgon'un başının ve Rout ve Panic'in korkunç yüzlerinin bir resmini taşıyordu. Üzerine üç başlı bir yılan amblemi taşıyan gümüş bir kayış takılmıştı.

Bu muhteşem zırhla parıldayan, iki mızrak sallayan ve
savaş narasını
ayan Agamemnon, kampın kapılarını koşarak
ve Yunan ordusunun en iyileriyle birlikte orada toplanmış olan en cesur şampiyonlarının başına geçti, beklenen
saldırıya hazırdılar. Çok fazla beklemeleri gerekmedi; saflarını henüz düzenlemişlerdi ki, Truvalılar kıyıya doğru uzanan yamacın zirvesinde belirdiler. Ve fırtınalı bir gecede, gökyüzü hızla ilerleyen bulutlarla kaplıyken belirip kaybolan bir yıldız gibi, Hector'un zırhlı bedeni, ilerleyen sütunların arasında gidip gelirken, adamlarını savaşa yönlendirirken öyle parladı.

Sonra buğday veya arpa tarlasının zıt taraflarında birlikte çalışan iki biçerdöver sırası gibi, Yunanlılar ve Truvalılar kampın önündeki ovada karşılaştılar ve savaşın korkunç hasadı başladı. Hiçbir tanrı orada değildi, sadece Eris vardı, Eris'in vahşi kalbi kan kokusunu aldığında seviniyordu. Ve Zeus yalnız bir tepede ayrı ayrı oturmuş, Truva'ya ve Yunan filosuna ve aralarındaki iki savaşan ulusa bakıyordu.

Agamemnon'un Cesurca Eylemleri: Yunanlıların Terslikleri

I

Şafağın sessiz saatlerinde Yunanlılar uykularından yüksek ve korkutucu bir çığlıkla uyandılar, bu çığlık ölümlü dudaklardan değil, Zeus tarafından savaş işareti vermek üzere aşağı gönderilen, çekişmenin korkunç tanrıçası Eris'ten geliyordu. Bu korkunç çağrıya ilk itaat eden kişi
Agamemnon'du; çünkü bu onun büyük günü olacaktı ve kalbi katliamın şehvetiyle
alevleniyordu. Yatağından fırlayıp zırhını giymeye başladı. Önce, esnek beyaz metalden yapılmış, ayak bileklerine gümüş parçalar takılmış greavlarını giydi. Sonra, gururla bir bakışla zırhını aldı, çünkü seçkin ve pahalı bir işçilikti, ince metal şeritlerden veya sıralarından kurnazca yapılmıştı. On sıra mavi çelikten, on sıra altından ve yirmi sıra kalaydandı; ve zırhın etrafına, gökkuşağı gibi çeşitli renklerde işlenmiş üç yılan sarılmıştı, başları zırhın boyun kısmında
daralan yerde birleşiyordu. Kılıcı altın süslemelerle parlıyordu ve
kını gümüşten, kabzası ise altındandı. On pirinç çemberi olan kalkanında,
yirmi beyaz teneke çıkıntı ve
ortada mavi çelikten bir çıkıntı vardı; ve Gorgon'un başının ve
Rout ve Panic'in korkunç yüzlerinin bir resmini taşıyordu. Üzerine, üç başlı bir yılanın armasını taşıyan gümüş bir kayış takılmıştı.

Bu muhteşem zırhla parıldayan, iki mızrak sallayan ve
savaş narasını
yükselten Agamemnon, kampın kapılarını koşarak
ve Yunan ordusunun en iyileriyle
orada toplanmış olan en cesur şampiyonlarının başına geçti, beklenen
saldırıya hazırdılar. Çok fazla beklemeleri gerekmedi; saflarını daha yeni düzenlemişlerdi ki, Truvalılar kıyıya doğru uzanan yamacın zirvesinde belirdiler. Ve fırtınalı bir gecede, gökyüzü hızla ilerleyen bulutlarla kaplıyken belirip kaybolan bir yıldız gibi, Hektor'un zırhlı bedeni, ilerleyen sütunların arasında gidip gelirken, adamlarını savaşa yönlendirirken öyle parladı.

Sonra, buğday veya arpa tarlasının zıt taraflarında birlikte çalışan iki sıra biçerdöver gibi, kampın önündeki ovada Yunanlılar ve Truvalılar böyle karşılaştılar ve savaşın korkunç hasadı başladı. Hiçbir tanrı orada değildi, sadece Eris hariç; Eris'in vahşi kalbi kan kokusunu aldığında seviniyordu. Ve Zeus, yalnız bir tepede ayrı ayrı oturmuş, Truva'ya, Yunan filosuna ve aralarındaki iki savaşan ulusa bakıyordu.

Öğle vaktine kadar savaş her iki tarafta da eşit şansla devam etti. Fakat tam da bir dağ vadisinde bir oduncu öğle yemeğini hazırlamak için işini yarıda kesip, ellerini baltayı tutmaktan
yorduğu sırada, Yunanlılar güçlü bir hücum başlattılar ve
Truva hattını yardılar. Agamemnon, geri kalanların hepsinden önce savaştı ve düşman arasında daha önce Aşil tarafından esir alınmış ve fidye için serbest bırakılmış Priamos'un iki oğlunu tanıyarak, ikisini de öldürdü ve zırhlarını çıkardı. Ve bir aslan iki talihsiz yavru geyiği öldürürken, yakınlarda otlayan anneleri, güçlü canavarın saldırısından
terleyerek uçarken, Truvalılar da genç prenslerinin öldürüldüğünü gördüler, fakat onlara yardım edemediler, çünkü kendileri de muzaffer Yunanlılar tarafından
zorlandılar. Aç bir aslan gibi, bir koyun ağılına girip sürüyü harap ettiği gibi, Agamemnon da Truvalıların toplanmış kalabalığının üzerine
düştü, kılıç ve mızrakla etrafını
vurdu. Kısa süre sonra özel intikamını tatmin etme fırsatı buldu; çünkü tam önünde, baskının
engellediği yerde, Paris tarafından Helen'in iadesine karşı çıkması için altınla rüşvet verilen bir Truvalı olan Antimakhos'un iki oğlunu gördü. Orada, ikisi de aynı arabada, ellerini yalvarırcasına
açmış ve hayatlarını bağışlaması için yalvararak çaresizce duruyorlardı. "Senin gibiler için merhamet yok," diye haykırdı Agamemnon sertçe. "Babanız, tüm halkın duyacağı şekilde, Truva'ya elçi olarak geldiğinde kardeşim Menelaus'un öldürülmesini tavsiye etmedi mi? Öl ve babanın ihanetinin bedelini öde." Bunun üzerine mızrağıyla birini yere serdi ve uçmak üzere dönen diğerini kılıcıyla öldürdü, başını ve kollarını kesti ve ayağıyla gövdesini tekmeledi, böylece
yerde bir kütük gibi yuvarlandı. Sonra, savaş
nidasını yükselterek, savaşın en yoğun olduğu yere daldı, burada Truvalılar'ın ana gövdesi Yunanlıların önünde uçuyordu, at ve ayaklar birbirine karışmıştı
baş döndürücü bir bozgunda. Ve bir yangın kuru çalılıkları süpürür gibi,
rüzgarla sürüklenerek ve geride kara bir çoraklık bırakarak, Truvalılar Agamemnon'un önünde o kadar yoğun ve hızlı düştüler; ve birçok boş araba
alanın üzerinden şakırdayarak geçti, efendisi düştüğü yerde yatan atları tarafından oradan oraya götürüldü, ta ki akşam vakti akbabalar
ziyafete toplanana kadar. Ovada hızla ilerlediler, Ilus'un mezarını ve yabani incir ağacını geçip doğrudan şehre yöneldiler ve kapılara geldiklerinde
körfezden döndüler ve Agamemnon ve Yunanlıların önünden hala kaçanları beklediler.

"Hadi acele et, çevik İris!" dedi Zeus, cennetin kız habercisine, "ve bu mesajı Hektor'a ilet. Agamemnon'u katliamda önde gördüğü sürece, geri çekilsin ve diğerlerinin savaşın gidişatını durdurmasına izin versin; ancak Agamemnon bir yara aldığında, ki yakında alacak, Hektor tekrar öne geçsin ve Yunanlıları gemilerine geri
sürüklesin."

Hektor, adamlarını kapılarını savunmak için toplarken mesajı gerektiği gibi aldı; ve Zeus'un emrine itaat ederek cepheden çekildi ve vaat edilen rahatlamayı bekledi. Uzun süre
beklemesi gerekmedi. Şu anda Agamemnon, Truva'nın önde gelen adamlarından biri olan Antenor'un oğlu İphidamas tarafından saldırıya uğradı. İphidamas elinde mızrakla ona doğru hücum etti ve tüm gücüyle
vurarak göğüs zırhına tam isabet etti. Fakat
mızrağın ucu sertleştirilmiş metale çevrilmişti ve Agamemnon,
sapı kavrayarak, silahı elinden çekip çıkardı ve uzun boylu şampiyonu kılıcıyla yere serdi. Fakat zırhı cesetten çıkarmak için eğilirken, İphidamas'ın kardeşi Cooen yanına
süründü ve mızrağını Agamemnon'un ön koluna sapladı.

Ağır bir şekilde yaralanmış olmasına rağmen Agamemnon saldırganına döndü ve onu
kesip öldürdü; ve böylece intikamını aldıktan sonra, Truvalılar arasında mızrağı ve kılıcıyla ve ağır taşlarla
yıkım yaparak savaşmaya devam etti. Ancak kısa süre sonra kanı akmayı bıraktı ve yara kapanmaya başladığında kolu sertleşti. Artık korkunç bir acı içinde olduğundan, artık savaşamadı ve savaş arabasını çağırarak savaş alanından ayrıldı ve tam hızla kampa geri döndü.

II

"İleri, Truvalılar!" diye bağırdı Hektor, öne doğru koşarak.
"Agamemnon ağır yaralı ve Zeus bize zaferi vaat etti."
Ve bir avcının aslana veya yaban domuzuna karşı tazılarını tezahürat etmesi gibi, Hektor da Truvalılarını söz ve eylemleriyle Yunanlılara saldırmaya teşvik etti; ve Ege'ye aniden sıçrayan kara bir fırtına gibi, Zeus'un desteğiyle güçlü ve zafere güvenerek saldırıya kendisi öncülük etti.

Diomede, Yunan safları arasında ilerlerken onu işaret etti ve mızrağını kaldırarak ona karşı durdu. Silah uçtu ve
miğferine
çarptı, ancak devasa pirinç sırtından sekerek
yere düştü. Yaralanmamış olmasına rağmen Hektor,
o ağır darbeyle geriye savruldu ve yarı sersemlemiş bir şekilde tek dizinin üzerine
çöktü, eline yaslandı. Avantajını kullanarak Diomede,
mızrağını geri almak için öne atıldı; ancak bu arada Hektor baygınlığından kurtulmuştu ve
arabasıyla arkaya kaçtı. "Yine benim elimden ölümden
kaçtın, köpek!" diye bağırdı Diomede arkasından. "Ama seni yine de öldüreceğim." Ve öldürdüğü bir Truvalıdan zırhı almak için eğildi.

Truva'nın eski bir Kralı olan Ilus'un anıtı olan taş bir sütuna yaslanmış, neşeli okçu Paris duruyordu; ve Diomede'yi düşmüş Truvalı'nın yanında diz çökmüş halde görünce kararlı bir şekilde nişan aldı ve Diomede'nin sağ ayağını delen ve onu yere çivileyen bir ok fırlattı.
"Vuruldun," diye bağırdı, yüksek sesle gülerek pusudan fırlayarak.
"Keşke okum senin kalbini delseydi! Böylece senin önünde bir aslanın önünde meleyen keçiler gibi
büzülen Truvalılara bir nefes alma alanı verirdim."

"Hadi, korkak okçu!" diye yanıtladı Diomede, alaycı bir şekilde. "Sen
savaşlarını güvenli bir mesafeden yaparsın ve kılıç veya mızrak darbelerinden
kaçınırsın. Ve şimdi sen, bana hiç zarar vermeyen
bu iğne ucuyla
yüksek sesle övünüyorsun. Bir korkağın kolunun darbesinde hiçbir güç yoktur.
Ama silahımın dokunuşu ölüm demektir ve bunu
hissedenlerin ikinci bir darbeye ihtiyacı yoktur. Onların son yatağı çıplak, soğuk
topraktır ve akbabalar cenaze törenlerini gerçekleştirirler. "

Bu cesur sözlere rağmen, yara ciddiydi ve arkadaşına yardım etmek için koşan Odysseus, oku çeker çekmez Diomede savaş alanından çekilmek zorunda kaldı.

Odysseus geri çekilen Yunanlıların saflarına katılmak üzereyken, kendisini dikenli uçlardan oluşan bir daireyle
çevreleyen bir grup Truvalı mızrakçı tarafından kuşatılmış buldu. Sonra, gölgeli ininden çıkan bir yaban domuzu köpürerek ve dişlerini gıcırdatarak ve sığınağı
kuşatan tazılara ve avcılara doğru hücum ederken, Odysseus da saldırganlarının üzerine
atıldı ve bir anda dördü ayaklarının dibinde kıvranarak yattı.
Bunların sonuncusu, Charops adında genç bir soylu, kardeşi Socus'ta bir intikamcı buldu. Odysseus'a mızrağını öyle kuvvetlice sapladı ki, uç kalkanı ve zırhı deldi ve uzun bir Yan tarafında yırtık
yara. Socus, darbe
indiği anda kaçan, Odysseus'un mızrağıyla sırtından, omuzlarının arasından boynuzlandı. Fakat o bilge ve yiğit savaşçı şimdi ölümcül bir
tehlikedeydi; çünkü Truvalılar, zırhından ve kalkanından mızrağı çıkarırken kanının aktığını gördüklerinde,
bir adam gibi, vahşi zafer çığlıklarıyla üzerine saldırdılar. Yavaşça onların önünde geri çekildi,
arkadaşlarına onu kurtarmaları için yüksek sesle bağırdı. Üç kez bağırdı ve
sesi Menelaus'un kulağına ulaştı, o da aceleyle onun yardımına koştu,
yanında Telamon'un oğlu kudretli Aias'ı getirdi.

Tam zamanında geldiler, çünkü Odysseus, etrafını saran, okla yaralanmış ve ormanın sığınağına kaçmış uzun boynuzlu bir geyiğin etrafındaki çakallar gibi, gürültücü düşmanları tarafından sertçe kuşatılmıştı: ancak çakallar etrafında ulumaya devam ederken, büyük sakallı bir aslan
geldi ve çakalları dağıttı ve geyiği avı yaptı. Böylece, Aias'ın heybetli bedeni, devasa küre kalkanıyla ilerlerken belirdiğinde, Truvalılar hedefledikleri kurbanı terk ettiler ve dehşet içinde kaçtılar. Menelaus yaralı adamı elinden tuttu ve onu arabasının beklediği yere götürdü, Aias'ı arkadaşlarının bozguna uğradığını gördüklerinde saldırıya gelen taze bir Truvalı birliğiyle meşgul bıraktı. Sonra Aias'ın kılıcı
güçlü bir şekilde öfkelendi, düşmanlarının kafalarına bir
sopa gibi düştü ve
adam ve at onun önünde yere serildi.

Hektor bu süre boyunca, savaş hattının en solunda, Yunanlıların Nestor ve İdomeneus tarafından yönetildiği yerde, başka bir yerde savaşıyordu. Paris'in yayından gelen şanslı bir atış,
Machaon'u etkisiz hale getirdi, Machaon, güçlü bir savaşçı olmasının yanı sıra, Yunan ordusunun en yetenekli sülüğüydü. "Onu her ne pahasına olursa olsun kurtarmalıyız," dedi İdomeneus Nestor'a. "Usta bir hekim, bir mızrakçı birliğine bedeldir.
Arabana bin ve onu tüm hızınla kampa götür." Nestor
kendisine söyleneni yaptı ve böylece İdomeneus yükü tek başına
taşımak zorunda kaldı.

Tam bu sırada Hector'un arabacısı Cebriones, Truvalıların ana gövdesinin Ajax'ın önderlik ettiği saldırıdan
çok acı çektiği haberini vererek dörtnala geldi. Nestor ve Machaon'un ayrılmasıyla
bu alanda ona pek bir şey kalmadığı için, Hector hemen
arabasına bindi ve rotasını Ajax'ın savaştığı yere doğru çevirdi. Savaşan hatların tam ortasından geçerek cesetleri, miğferleri ve kalkanları çiğnedi; atlar ve arabalar
kanla
le kaplanmıştı. Kısa süre sonra güçlü bir Truva savaşçıları birliği ona katıldı
ve Ajax kendini bir füze fırtınasının saldırısı altında buldu. Sonra o güçlü adam bile bir korku hissetti ve kalkanını arkasına atarak
yavaşça geri çekilmeye başladı, her adımda durup çok
cüretkar bir saldırganı yere serdi. Çobanların ahırlarından mızraklarla, taşlarla ve yakılmış odunlarla kovulmuş bir aslan gibi, yine de oradan ayrılmak istemiyor, bütün gece etrafta dolaşıyor, yağlı sığırların etini arzuluyor. Ajax da, çok zor durumda olmasına rağmen, düşmanlarının yaygarası ve öfkesi karşısında isteksizce, santim santim geri çekildi. İnatçıydı ve yerinden kıpırdaması zordu, tıpkı derin bir mısır tarlasına girmiş ve karnını doyurana kadar kıpırdamayan kocaman açgözlü bir eşek gibiydi, sırtına ve kaburgalarına
yağmur gibi
vuran bir çocuk kalabalığı tarafından saldırıya uğramasına rağmen - aynı şekilde darbeler kalkanını delmiş olan mızrakların ağırlığı altında ezilen Aias'a da yağdı. Sonunda, Yunanlılar yakın bir şekilde yardımına koştular ve onların saflarına katılarak bir kez daha döndü ve kalabalık Truvalılarla yüzleşti.

III

Savaşın gidişatı böylece tekrar dönmüştü ve Yunanlılar kamplarına doğru istikrarlı bir şekilde geri püskürtülüyorlardı. Çatışmanın uğultusu, gemisinin yanında duran ve Truva ovasına hevesle bakan Aşil'in kulaklarına ulaştı; ve aynı anda Nestor'un
yaralanmakta olan Machaon'u da beraberinde getirerek
savaş arabasıyla geçtiğini gördü.
Sonra Patroclus'u çağırdı ve gidip yaralı adamın kim olduğunu sormasını söyledi. "Sanırım," diye ekledi, "Machaon'du; ama araba
bir anda yanımdan geçti ve yüzünü göremedim. Sanırım
intikam saatim yaklaşıyor, çünkü Yunanlılar çok zor durumda." Ah!
Peleus'un oğlu, senin intikamın gerçekten de yakın, ama sen o acı lokmanın bedelini
ne kadar pahalıya ödeyeceğini hayal bile edemezsin.

Patroclos Nestor'un çadırına vardığında, saygıdeğer Pylos Kralı'nı Machaon'la birlikte otururken buldu, bir hizmetçi onlara hafif bir tefekkür hazırlıyordu. Kadın önlerine bir masa çekti ve üzerine soğan, petek bal ve arpa kekleri olan
pirinç bir tabak koydu. Sonra altınla işlenmiş, çift tabanlı ve dört altın kulpu olan, her biri iki güvercin şeklinde işlenmiş, kupadan besleniyormuş gibi görünen devasa bir kupa aldı. Bu
kapta, koyu kırmızı şarap döktüğü bir posset hazırladı,
içine keçi sütünden peynir ve beyaz arpa unu serpti. Ve
posset hazır olduğunda onu masaya koydu ve içmelerini söyledi.

Kupa çok ağırdı ve onu dudaklara kaldırmak için güçlü bir ele ihtiyaç vardı; ancak Nestor yaşlı olmasına rağmen onu kolayca kaldırdı ve bir yudum almak üzereyken, yukarı baktığında Patroclus'un çadırın kapısında durduğunu gördü. Kadehi masaya geri koyan Nestor, onu selamlamak için ayağa kalktı ve elinden tutarak içeri girmesini istedi. Fakat Patroclus tereddüt etti, sabırsız ve titiz ruh halini bildiği ve korktuğu arkadaşına gerekli bilgilerle hemen geri dönmek istedi. "Yaralı adamın adını sormak için gönderildim," dedi, "ve gördüm ki
Machaon. Akhilleus bir cevap bekliyor ve onu bekletmeye
cesaret edemiyorum." Yine de bir süre oyalandı ve o "belagatli yaşlı adamın" uzun nutkunu dinledi, bu adam kısa süre sonra, alışkanlığına göre, babası Neleus'un evinde on iki oğlundan geriye kalan tek kişi olarak yaşadığı gençlik yıllarının uzun hikayesine daldı. "Ama neden," diye sordu, bu konu tükendiğinde--"Aşil neden yaralı bir Yunanlı hakkında soru sorsun? Talihsizliklerimizin boyutunu veya yas tutmak için ne kadar sebebimiz olduğunu bilmiyor. Tydeus'un yiğit oğlu Diomede bir okla vuruluyor, Agamemnon da yaralanıyor ve aynı şekilde Odysseus da. Aşil şimdi tatmin olacak mı, yoksa gemilerimiz ateşle yok olana ve hepimiz kılıçtan geçirilene kadar mı bekliyor? Keşke bu kolum eskiden olduğu gibi olsaydı, babamın evinin ve tüm halkımın kalesi olduğumda. Ama Aşil gücünü ve yiğitliğini sadece kendi onuru ve şanı için ortaya koyuyor ve ülkesinin yok olmasını umursamıyor. Ona hiçbir şey yapamaz mısın?
Bizim ve Odysseus, Peleus'un evinde. Seni ve Akhilleus'u savaşa çağırmak için
oraya geldik ve ikiniz de
gitmek istiyordunuz. Ve Men[o]tius'un sana veda sözleri şunlardı: "Oğlum Akhilleus, senden çok daha güçlüdür, ama sen daha büyüksün ve
onu yönlendirmek ve iyiliği için ona öğüt vermek sana düşüyor. Akıllı ol,
ve nazik ol, o da sana itaat edecektir."

"Ah! Bu sözleri kalbine al ve o inatçı gençle mantık yürüt. Eğer
Zeus'un kendisine savaşa girmesini yasaklayan bir kehanetine itaat ediyorsa, en azından seni onun yerine Myrmidonlara liderlik etmeye göndersin,
ve sana zırhını ödünç versin ki, Truvalılar seni gördüklerinde korksunlar,
Aşil'in ayağa kalktığını düşünsünler. Böylece, en azından,
biraz soluklanacağız ve nefes almak için zaman kazanacağız."

Nestor'un kendisi için çok ölümcül olacak son sözlerini derinlemesine düşünen Patroklos, kendi
karargahına doğru hızla geri döndü. Fakat ikinci kez gecikecekti: çünkü Odysseus'un çadırının önünden geçerken, Yunanlıların en cesurlarından biri olan Eurypylus'la karşılaştı; okla uyluğundan yaralanmış bir şekilde topallayarak ona doğru geliyordu. Acınası bir görüntüydü, toz ve terle kaplıydı ve
yarasından bolca kanıyordu. Ve Patroklos onu gördüğünde ruhunda inledi, çünkü yoldaşlarının çoğunun sakat olduğunu görünce yüreği parçalandı. "Vay halime!" dedi, acıyan bir bakışla, "Seni böyle
görmek. Ama söyle bana, gün nasıl geçiyor?"

"Artık tarlada kalamayız," diye cevapladı Eurypylus. "Yunanlılar
bariyerlerinin arkasına çekilmeli. Ama ne kadar
acı çektiğimi görüyorsun; beni çadırına götür ve oku uyluğumdan kes,
ve yaramı ılık suyla yıkadıktan sonra,
Aşil'in bilge sentor,
Khiron'dan aldığı güçlü basit şeylerden birazını üzerine koy. Ordunun iki sülüğünden biri olan Machaon'un kendisinin bir hekime ihtiyacı var ve diğeri Podalirius cephede savaşıyor."

"Acele ediyorum," dedi Patroclus, "yine de seni bu durumda bırakmayacağım"; ve yaralı adamı kollarında tutarak onu yavaşça çadırına götürdü ve boğa derilerinden yapılmış bir yatağa oturtarak hekim rolünü öyle bir beceri ve başarıyla oynadı ki kan durdu ve keskin acı dindi.

Yunan Kampına Saldırı

Yunanlılar şimdi savunmalarına geri püskürtüldüler ve surların ele geçirilmesi için şiddetli bir mücadele başladı. Savaş artık daha önce tanık olduğumuz düellolar dizisi değildi, yüksek ve alçak, soylular ve avamın paylarını almak zorunda olduğu umutsuz bir yaşam ve ölüm mücadelesiydi. Daha önce olduğu gibi, Hektor önderlik etti ve hendekten geçip, taş bir duvar ve sert bir palisad çitiyle
üstü kapatılmış olan diğer taraftaki dik yamaçtan yukarı doğru ilerlemek için. Tekrar tekrar arabasıyla esneyen hendeğe doğru koştu,
ama her seferinde atları sıçramayı reddetti ve kişneyerek ve titreyerek, toynakları kıyıya dikilmiş bir şekilde durdu.

Sonunda, gücünü boşuna harcadığını fark ederek,
saldırı yöntemini değiştirdi ve arabasını, saldırıya yaya olarak liderlik etmeye hazır bir uşağın sorumluluğuna bıraktı. Kendisini takip edecek seçkin bir grup adam toplayıp, onlara nasıl devam edeceklerini öğretirken biraz zaman kaybedildi; ve o önlemlerini alırken, müttefiklerin bir
yüzbaşısı olan Asius, Yunan mevzilerini tek bir darbede ele geçirmek için cesur bir girişimde bulundu. Hector'un emirlerini hiçe sayarak, arabasında kaldı, birliklerini arkasında yakın durmaya çağırdı ve duvarın etrafından hızla
geçerek içeri girmeyi umabileceği zayıf bir nokta aradı. Umutlarının ötesinde başarılı oldu; çünkü kampın en solunda, Yunanlıların kaçışında geride kalmış olabilecek herhangi bir kaçakçının girmesine
izin vermek için hala açık olan bir kapı buldu. Zafer
çığlığıyla, tüm bölüğünün onu takip ettiği açık kapıya doğru ilerledi. Fakat tam
kapıları geçmek üzereyken, kendisini bir dağın tepesinde kök salmış iki güçlü meşe gibi duran, yolu tartışmaya hazır devasa bir çift kardeşle karşı karşıya buldu. Duvarları çevreleyen savunucular tarafından iyi destekleniyorlardı ve Asius ve adamlarının kalkanlarına taş ve cirit yağmuru yağdı, kayıplarla geri püskürtüldüler ve menzil dışına çekilmek zorunda kaldılar. Kapılar daha sonra kapatıldı ve sürgülendi ve bu sefer kamp kurtarıldı.

Bu arada Hektor'un komutasındaki Truvalılar hala hendeğin kıyısında tereddüt ediyorlardı. Çünkü saldırıya doğru koşarken onları duraklatan garip bir işaret gerçekleşmişti. Ordunun sol tarafında, pençelerinde kocaman bir yılan tutan ve kıvranan ve kaçmak için mücadele eden bir kartal gördüler. Ve gerçekten de kartal rakibini bulmuştu, çünkü yılan aniden başını geri çekti ve ileri atılarak esir alan kişiyi göğsünden ısırdı. Kartal acıyla
çığlık attı ve Truvalıların ortasına düşen yılanı
bırakıp hızla uçup gitti.

Yunan Kampına Saldırı

Yunanlılar şimdi savunmalarına geri püskürtüldüler ve duvarların ele geçirilmesi için
çılgınca bir mücadele başladı. Savaş artık bugüne kadar tanık olduğumuz gibi bir düello dizisi değildi, ancak yüksek ve alçak, soylular ve avamın paylarını almak zorunda olduğu, yaşam ve ölüm için umutsuz bir mücadeleydi. Daha önce olduğu gibi, Hektor öne geçti ve
hendeğin üzerinden ve diğer taraftaki dik yamaçtan, taş bir duvar ve palisadlardan oluşan sert bir çitle
üstü kapatılmış bir şekilde yolunu açmaya çalıştı. Tekrar tekrar arabasıyla esneyen hendeğe doğru koştu,
ama her seferinde atları sıçramayı reddetti ve kişneyerek ve titreyerek, toynakları kıyıya dikilmiş bir şekilde durdular.

Sonunda, gücünü boşuna harcadığını fark ederek, saldırı yöntemini değiştirdi ve arabasını, saldırıya yaya olarak liderlik etmeye hazır bir uşağın sorumluluğuna bıraktı. Kendisini takip edecek bir grup adam toplayıp, onlara nasıl devam edeceklerini öğretirken biraz zaman kaybedildi; ve önlemlerini alırken, müttefiklerin bir yüzbaşısı olan Asius, Yunan mevzilerini tek bir darbede ele geçirmek için cesur bir girişimde bulundu. Hektor'un emirlerini hiçe sayarak, arabasında kaldı, birliğini hemen arkasında beklemeye çağırdı ve duvarın etrafından hızla geçerek, içeri girmeyi umabileceği zayıf bir nokta aradı. Umutlarının ötesinde başarılı oldu; çünkü kampın en solunda, Yunanlıların kaçışında geride kalmış olabilecek herhangi bir aylağa izin vermek için hala açık olan bir kapı buldu. Zafer
çığlığıyla açık kapıya doğru ilerledi, tüm
bölük onu
hızla takip ediyordu. Fakat tam
kapıları geçmek üzereyken, kendisini bir dağın tepesinde kök salmış iki güçlü meşe gibi duran, yolu tartışmaya hazır dev kardeşlerden oluşan bir çiftle karşı karşıya buldu. Duvarları
sıralayan savunucular tarafından iyi destekleniyorlardı ve taş ve cirit yağmuru Asius ve adamlarının kalkanlarına
düştü, kayıplarla geri püskürtüldüler ve menzil dışına çekilmek zorunda kaldılar. Kapılar daha sonra kapatıldı ve sürgülendi ve bu süre için kamp kurtarıldı.

Bu arada Hektor'un komutasındaki Truvalılar hala hendeğin kıyısında tereddüt ediyorlardı. Çünkü saldırıya doğru koşarken onları
duraklatan garip bir işaret gerçekleşmişti. Ordunun sol tarafında, pençelerinde kocaman bir yılan tutan ve kıvranan ve kaçmak için çabalayan bir kartal gördüler. Ve
gerçekten de kartal rakibini bulmuştu, çünkü yılan aniden başını geri çekti ve ileri atılarak esir alan kişiyi göğsünden ısırdı. Kartal
acı içinde bir çığlık attı ve yılanı düşürdü, yılan Truvalıların ortasına
düştü ve hızla uçup gitti.

Hepsi hayretler içinde kaldı ve canavarın ayaklarının dibinde kıvrandığını gördüklerinde kalplerine şüphe ve korku
doldu. Sonunda kehanetteki yeteneğiyle ünlenen bir savaşçı olan Polydamas, Hektor'a döndü ve şöyle dedi: "Prensim, işaret bize karşı; kartal, benekli yılanı yavrusuna götürmeye çalışırken vurulduğu gibi, Yunan kalesine saldırımızda ısrar edersek biz de vurulacağız. Adamlarımızı geri çekelim, yoksa tanrılara karşı savaşırken bulunuruz ve kendimize bozgun ve felaket getiririz." "Polydamas," diye cevapladı Hektor, kaşlarını çatarak, "eğer bundan daha iyi bir öğüdün yoksa, sessizliğini korusan iyi olur, çünkü tanrılar
zekanı bozdu. Kendini beğenmiş adam! Zeus'un kesin bir
vaadiyle buraya geldiğimizi bilmiyor musun? Onun sesine mi itaat edeceğiz, yoksa bir kanat çırpışıyla mı sindirileceğiz? Cennetin yüce efendisinin lütfu altında dururken, doğuya veya batıya uçan herhangi bir kuşa ne umurunda? Vatansever için, ülkesi onu savunmaya çağırdığında, tüm alametler iyidir. Senin boş gevezeliklerine bir ateşkes! İster savaşalım ister kaçalım, korkacak hiçbir şeyin yok, çünkü sen asla savaşın tehlikeli
kenarında görülmedin. Ama soğuk öğütlerini kendi korkak kalbine sakla, yoksa dudaklarını sonsuza dek kilitlemenin bir yolunu bulurum."

Bunun üzerine duvara doğru atıldı ve tüm adamları onu takip etti,
sağır edici bir haykırışla. Ve İda vadilerinden, Yunanlıların yüzlerine kör edici bir toz bulutu
getiren ve onları savunma işinde engelleyen
hızlı ve güçlü bir rüzgar geldi. Truvalılar
şimdi hendeği geçmişlerdi ve tüm güçleriyle
duvarı yıkmaya çalışıyorlardı. Bazıları siperleri çekiştirip onları aşağı çekmeye
çalışırken, diğerleri çıkıntılı payandaları devirmek için kaldıraçlar getirdiler. Diğer tarafta Yunanlılar inatla savaştılar, kalkanlarıyla duvarın çizgisi boyunca bir çit oluşturdular ve bir
cirit ve taş yağmuru tuttular.

Savunmada önde gelenler, siperlerde
yukarı aşağı koşan, cesaretlendiren, azarlayan ve tehdit eden büyük ve küçük Aias'tı.
"Sabit durun!" diye bağırdılar. "Bu, geri çekilme zamanı değil. Her
adamın, ister zayıf ister güçlü olsun, kendi payına düşeni yapmasına izin verin. Hayatınız sizin
kendi ellerinizde."

Zeus'un rüzgarları uyuttuğu ve tüm
havanın uçan kar taneleriyle dolu olduğu bir kış günü gibi, dağ tepeleri ve çıkıntılı burun, yeşil tarla ve kara tarla, düz kıyı ve kayalık
koy, hepsi aynı göz kamaştırıcı örtünün altında saklıdır, ki bu örtünün saçakları soğuk, gri denize dokunmaktadır--o kadar yoğundur ki, her iki taraftaki füzeler
siper, miğfer ve kalkan üzerinde kesintisiz bir şekilde
aşağı doğru şakırdamaktadır.

Truvalıların müttefikleri arasında göze çarpanlar, Likyalıların liderleri Glaucus ve Sarpedon'du. Onlar, aynı yürek ve aynı zihinde olan yakın dostlardı; ve bir önceki gece rütbelerinin görevleri ve ayrıcalıkları hakkında birlikte ciddi bir şekilde konuşmuşlardı. Sarpedon'un bu vesileyle söylediği
sözler her zaman unutulmazdır. "Sana söylememe gerek yok, Glaucus," dedi, "neden ikimiz de diğerlerinden daha yüksek koltuklarla, en pahalı yemeklerle ve her zaman dolu kadehlerle onurlandırılıyoruz ve neden Xanthus kıyılarında bizim için güzel bir tahıl tarlası, zeytin tarlası ve üzüm bağı alanı ayrıldı. Özgürce aldığımız gibi, özgürce vermeliyiz,
tüm varlığımızı borçlu olduğumuz kişilere hizmet etmek için kalbimizin kanını bile esirgememeliyiz. Tembel krallar olmayalım, şölende birinci, kavgada sonuncu olmayalım, ama ayrıcalıkta en önde olduğumuz gibi, tehlikede de en önde olalım. İnsan boş bir gölge gibi yürür ve tüm adımları ölümle çevrilidir; çok fazla gün geçmeden ölmelidir - burada başka seçeneği yoktur - ama bir kölenin ruhuna sahip değilse, onurla ölümü seçecektir." Bu asil sözlerin ruhuna uygun olarak Sarpedon, yanında Glaucus ve arkasında tüm Likya şövalyeleriyle birlikte, Atinalıların kaptanı Menestheus'un savunmayı yönettiği sur bölümüne kararlı bir saldırı başlattı. Menestheus, bu iki ünlü kaptanın saldırısını karşılayamayacak kadar
sağlıklı olduğunu hissederek,
Aias'ı yardımına çağırmak için sesini yükseltti; ancak çığlığı, etrafında
şiddetli bir şekilde devam eden savaşın
muazzam gürültüsü ve
Truvalıların kapılara yağdırdığı
gürleyen darbeler tarafından bastırıldı.
Bu yüzden bir haberciyle acil bir mesaj göndererek Aias'ın yardımına gelmesini rica etti.
Aias çağrıya hemen cevap verdi ve Menestheus'un emrindeki adamlara katıldı ve yanında üvey kardeşi Teucer'i de getirdi. Teucer artık
savunmada yer alabilecek kadar iyileşmişti.

Sarpedon'un başında olduğu hücum grubu geldi ve
zaten siperlere doğru akın etmeye başlamışlardı ki, Teucer ve Aias'ın gelişi onları durdurdu. Duvarın yanında gevşekçe yattığını
gördüğü ağır bir taşı kaldıran Ajax, dizi çoktan surların üzerinde olan
sağlam bir Likyalının beynini fırlattı ve
bir dalgıç gibi baş aşağı hendeğe yuvarlandı; ve aynı anda Teucer'in yayından gelen şanslı bir atış Glaucus'un koluna isabet etti.
Yoldaşının yaralandığını görünce öfkelenen Sarpedon, çabalarını iki katına çıkardı
ve iki eliyle siperlerden birini kavrayarak yerinden
çıkardı ve yere çarptı. Ancak, Ajax ve Teucer tarafından birlikte
şiddetli bir şekilde saldırıya uğrayınca, biraz geri çekilmek ve destek beklemek zorunda kaldı. "Hadi, Likyalılar!" diye bağırdı. "Neden geride kalıyorsunuz? Tek başıma duvarı kazanamam."

Likyalılar prenslerinin sesine kulak verdi ve savaş her iki tarafta da taze bir öfkeyle yeniden başladı. Dik yamaçtan yukarı tekrar akın ettiler ve savunucuları siperlerinden geri püskürtmek için tüm güçleriyle çabaladılar. Fakat Yunanlılar bir santim bile geri adım atmadılar ve kuşatanlar ve kuşatılanlar, ellerinde ölçü ipleriyle tarlalarının sınırları üzerinde birkaç santimlik bir alan için hararetle tartışan iki çiftçi gibi, o korkunç
tartışmada inatla yerlerini korudular - ya da çocuklarına ekmek almak için yetersiz bir ücret kazanmak için eğirdiği yünü tartan, teraziyi dengeli tutan dürüst bir işçi kadın gibi.[1] Böylece kavga dengeli bir şekilde devam etti ve sırtta veya göğüste çok sayıda yara açıldı ve alındı, ta ki siperler kanla akana kadar.

[1] İplik, ham yünün hiçbirinin çalınmadığını göstermek için tartılır.

Fakat günün en büyük onuru, Yunanlıların kalesine ilk ayak basan Hektor'a ayrılmıştı. Savaş
hâlâ surda şiddetlenirken, kampın ana girişine doğru ilerledi. Giriş, sağlam meşe kapılarla korunuyordu. Kapıların önünde, iki adamın
bu daha az kahramanca günlerde zorlukla kaldırabileceği kadar büyük bir taş vardı.
Muazzam kayayı
kaldırıp, bir çobanın bir postu taşıması gibi
kolayca kapılara yaklaştı. Sonra, ayaklarını sıkıca yere koyarak, o
ağır kütleyi başının üzerine kaldırdı ve fırlattı. Bir şimşek gibi
muazzam füze panelden, sürgüden ve çubuktan geçerek uçtu.
Menteşelerinden koparılan kapılar içe doğru düştü ve Hector, gece kadar kara kaşlarla ve bakışlarında ölümle yıkıntıların üzerinden fırladı. Her iki elinde bir mızrakla düşmanın üzerine atlarken, tunç zırhı korkunç bir şekilde parlıyordu.
Tanrılar dışında hiç kimse, o zafer ve zafer anında onunla yüzleşmeye cesaret edemezdi. Truvalılar arkasından akın ettiler veya
duvardan aşağı atladılar, şimdi panik içindeki Yunanlılar tarafından terk edilmişti, Yunanlılar hep birlikte gemilerinin sığınağına kaçtılar.

Poseidon Yunanlılara yardım ediyor

I

Zeus'un Thetis'e verdiği söz artık yerine getirilmek üzereydi ve buna göre, Truvalıların Yunanlılar arasında böyle bir yıkım yaratmasını sağlayan tek kişi olan Zeus, dikkatini dağıttı ve rakip orduların aralarındaki meseleyi çözmelerine izin verdi, tanrılardan hiçbirinin onun açık emrine karşı gelmeye cesaret edebileceğini asla düşünmedi. Ancak kardeşi ve Zeus'tan sonra iktidarda ikinci olan Poseidon, Yunanlıların sadık bir müttefikiydi ve nefret edilen ve hor görülen Truvalıların elinde yenilgiye uğramalarından dolayı çok öfkeliydi. Zeus'un gözü savaş alanında olduğu sürece müdahale etmeye cesaret edemedi; ancak büyük kardeşinin başka bir yerde meşgul olduğunu görür görmez, savaşı izlediği Samothrace adasındaki koltuğundan
ayrıldı ve Korint Körfezi kıyılarındaki kutsal şehri AEgae'ye doğru yola koyuldu. Dağlar başlarını eğdi ve ağaçlar, Kral Poseidon'un ölümsüz ayaklarının altında yüksek tepelerini örttü. Üç adımda hedefine ulaştı ve o cam gibi koyun serin derinliklerine inşa edilmiş
parlak, altın sarayına girdi. Orada tunç ayaklı atlarını koşturdu ve arabaya binerek onu suların üzerinden geçirdi. Büyülü dalgalar ona bir yol açmak için ayrıldı ve etrafında yunuslar ve derinliklerin diğer büyük çocukları oynadı, tekerlekleri o dalgalanan, sıvı zeminin üzerinden ıslanmadan geçerken. Böylece Truva kıyılarına ulaşana kadar koştular.

[1] "_Vailing_ [eğilerek] yüksek tepesini kaburgalarından daha aşağı indirdi."--Shakespeare: _Venedik Taciri_.

Yunanlılar hala zafer kazanan Truvalıların önünden uçuyorlardı, onları sertçe, öfkeli bir gürültüyle bastırıyorlardı, aniden aralarında peygamber Kalkhas'a benzeyen, biçim ve ses olarak biri belirdi. "Yüreklerinizi ferah tutun, yoldaşlar!" dedi, adını aldığı kişiyle birlikte hala savunmaya başkanlık eden Aias'a hitap ederek; "Onları yine de yeneceğiz, eğer
sadece Zeus'un oğlu gibi davranan o deli Hektor'un öfkesini
söndürebilirsek. Onlara saldır ve gemilerden geri püskürt!"

Sözleri sıradandı, ancak bir tanrı tarafından söylenmişti ve taşıdığı asanın hafif dokunuşuyla desteklenen gizemli bir etki
yayıyordu. Anında uzuvlarına garip bir hafiflik ve canlılık girdi ve sözde Kalkalar geldiği kadar aniden kaybolduğunda, duydukları sözlerin ölümlü dudaklar tarafından söylenmediğini anladılar.

Bir an bile duraksamadan, Poseidon başladığı işi
devam ettirdi. Rütbeden rütbeye, liderden lidere uçtu, ilham verdi,
cesaretlendirdi, yalvardı; ve geçtiği her yerde her göğüste yeni bir ateş
yanıyordu, böylece daha bir an önce her şeyi
kaybetmiş olanlar şimdi utançla korkaklıklarını düşünüyorlardı ve liderlerinin çağrısına
toplanıyorlardı, fethetmeye veya ölmeye karar verdiler.

Ajax ve adaşı savaştığı yerde Yunan ordusunun en seçkin birlikleri toplanıyordu. Omuz omuza ve diz dize, kalkanları üst üste koyarak
sağlam bir çit oluşturuyorlardı ve
bir mızrak ormanıyla
dolduruyorlardı. "Sabit durun!" diye bağırdı Ajax, Hector dik bir dağ yamacında tehditkar bir şekilde asılı duran devasa bir kaya gibi, kış seliyle
altı oyulup, gücünü
tüketip ovada hareketsiz kalana kadar. Böylece Hektor, Yunanlıların sağlam falanksına öfkeyle saldırdı, ancak öfkesini o demir çite boşuna harcadı ve tüm öfkesine rağmen onu delemedi.

II

Giritlilerin lideri İdomeneus, bir süredir savaştan uzaktaydı, yaralı bir yoldaşına bakıyordu ve onu terk ettiğinde, savaşta hasar gören zırhının bir kısmını değiştirmek için çadırına gitti. Karargâhına vardığında, ikinci komutanı Meriones ile karşılaştı. Meriones, Truva kalkanında kendi mızrağını kırmış, yeni bir mızrak almaya gitmişti. "Burada ne yapıyorsun, Meriones?" diye sordu. "Yaralı mısın yoksa bana bir mesaj mı getiriyorsun?"

"Bir mızrak almaya geldim," diye cevapladı Meriones; "Benimki savaşta kırıldı." "Mızraklar çadırımda bol miktarda var," dedi Idomeneus, "ve
miğferler, ve kalkanlar ve cilalı zırhlar--birçok yenilmiş Truvalı'nın ganimeti." "Ve benimkinde de bunlardan hiç eksik yok," diye cevapladı Meriones. "Ama senin çadırın daha yakındı. Sen en iyi bilirsin
benim onur meydanında ibadetimi yapıp yapmayacağımı."

"Senin erkekliğini kanıtladığını gördüm," dedi Idomeneus. "Bana hatırlatmana
gerek yok. Gecenin uzun, soğuk saatlerindeki duruşunu fark ettim, pusuda yatan ve şafağı bekleyen seçkin bir topluluğun parçasıydın. Bu, cesaretin ve dayanıklılığın en sert, en keskin sınavıdır. O zaman korkağın nasıl kızardığını ve sonra solduğunu,
bir ayağından diğerine huzursuzca kaydığını,
dişlerinin takırdadığını ve yüreğinin çılgınca çarptığını,
ve kahramanı,
iyi bir tazı gibi çömelmiş, hareketsiz ve sessiz, düşmanının boğazına atlamaya hazır olduğunu fark et. Hiç kimse o keskin çileden senden daha fazla onurla geçmedi. Ve açık savaşta yüzün her zaman düşmana dönüktür,
ve yaraların hep önündedir. Ama yeter artık: yoldaşlarımız savaşın alevleriyle çevriliyken, biz burada
yüceliğimizle övünüyoruz. Hadi gidelim ve erkekliğimizi sözlerle değil, eylemlerle gösterelim."

Tıpkı vahşi Trakya topraklarında savaş için onu silahlandıran katil Ares gibi ve yanında oğlu Terör, en sert
kalpleri bile dehşete düşüren, sert bakışlarıyla
en güçlü yüreği bile dehşete düşüren, İdomeneus da sadık dostu Meriones ile birlikte sahaya geri döndü. "Savaş hattının soluna gidelim," diye bağırdı İdomeneus. "Sağda Truvalılar daha zayıf ve
ortada, ayak hızı dışında her bakımdan Aşil'e eşit, bir güç sütunu olan Telamonlu Aias savaşıyor. Solda ihtiyaç en şiddetlidir,
dikkat çekici bir lider için en fazla alan vardır."

Çılgın ve rüzgarlı bir günde, iki toz bulutu birbiriyle çelişen rüzgarlar tarafından
birbirine savrulurken, Yunan ve Truva sütunları da, İdomeneus ve yoldaşı alana döndüklerinde, kalkanların çarpışması ve mızrakların parıltısıyla karşılaştılar. İdomeneus'un savaş
işleriyle övünmesi boşuna değildi. O gün birçok Truvalı onun mızrağının önünde yere yığıldı;
ve bunların ilki, yakın zamanda Truva'ya gelen ve Priam'ın en güzel kızı olan Cassandra'nın
elini isteyen Othryoneus'tu. Gelini için ödemeyi vaat ettiği bedel büyüktü. "Kızını bana ver," dedi, "ve bu Yunanlıları
ülkeden kovacağım." Fakat İdomeneus'un mızrağı kur yapmasını yarıda kesti ve
gürültülü bir gürültüyle yere düştü. "Bu "Sen, yiğit damat?" diye bağırdı İdomeneus, miğferi düşüp yüzü açığa çıkarken. "Şimdi
Priamos'la pazarlığını nasıl sürdüreceksin? O bahis kaybedildi, ama
benimle gel, sana daha iyi bir ortak bulacağız. Eğer görkemli Truva şehrini yağmalamamıza yardım edersen, Agamemnon'un en güzel kızını alacaksın. Şartlar nasıl?"

Böylece düşmüş düşmanına hakaret eden İdomeneus, zırhını bozmak niyetiyle onu ayağından sürüklemeye başladı. Bu şekilde çalışırken, ona karşı yaya olarak gelen Asius ile karşılaştı, uşağı da arabayı takip ediyordu, böylece omuzlarında atların sıcak nefesini hissetti. Ancak İdomeneus ondan daha hızlıydı ve silahını hazır bir şekilde dururken, onu boğazından deldi, ucunu boynundan geçirdi. Bir meşe, kavak veya uzun bir çam gibi, bir geminin kerestesi yapmak için bir dağın yamacında kesilmiş, o gururlu şampiyon da öyle düştü ve atının ayaklarının dibinde kanlar içinde yattı, inledi ve toza sarıldı. Arabacı, efendisinin düşüşüyle ​​sersemledi ve dehşet içinde dizginleri düşürdü; ve öylece dururken, gözleri dik dik bakıyor ve ağzı açık bir şekilde, Antilochus mızrağıyla onu
delip geçti ve arabaya atlayıp ödülünü alarak uzaklaştı.

İdomeneus şimdi Hektor'un kardeşi ve Truvalıların en cesurlarından biri olan Deiphobus'un şahsında korkunç bir düşman tarafından
şiddetli bir şekilde saldırıya uğruyordu. İdomeneus onu savurduğu mızrakla
gelirken görünce çömeldi; ve silah onun üzerinden geçti, kalkanının kenarına değdi, ancak ona doğru ilerleyen başka bir Yunanlıda bir kurban buldu ve ucu göğsüne saplandı. Aşağı indi ve
Deiphobus sevinçle haykırdı: "Asius intikamsız düşmedi, ama
gölgelere yolculuğunda ona bir yoldaş verdim."

Böylece tehlikeden kurtulan iri yarı yaşlı Giritli etrafına baktı,
mızrağı için başka bir işaret aradı; ve
Anchises'in bir kızıyla evli olan ve bu nedenle
AEneas'la yakın akraba olan genç Alcathous'ta bir tane buldu. Savaş işine yeni başlayan genç prens, etrafında
şiddetli bir şekilde devam eden mücadelenin gürültüsü ve kargaşasından şaşkına döndü ve ani bir panikle
yenilerek Giritli kaptanın mızrağına çok yakın bir mesafede durdu. "Uyu, güzel oğlan!" diye bağırdı asık suratlı gazi, "Seni uykundan uyandıracağım." Ve
mızrağıyla göğsünü deldi, bu da kalbinin
son atışlarını susturdu.

"Üç Truvalı bir Yunanlıya karşı!" diye bağırdı İdomeneus. "Sen memnun musun,
Deiphobus? Gel buraya, ben de bir dördüncüsünü ekleyeceğim. İdomeneus'un elinden ölmen senin için yeterince şanlı olacak, çünkü büyükbabası Zeus'un oğlu Minos'tu."

Deiphobus meydan okumayı reddetmenin akıllıca olduğunu düşündü ve akrabasının
düştüğünü bildirmek için AEneas'ı aramaya gitti. AEneas, Priam'a karşı bir kin beslediği için arkada dolaşıyordu, bu da savaşa olan şevkini
soğutuyordu. Fakat Alcathous'un öldürüldüğünü duyduğunda,
kalbi intikam almak için yandı ve Paris ve güçlü bir Truvalılar grubuyla birlikte cepheye koştu. İdomeneus ise, Meriones, Antilochus ve Ares'in oğlu Ascalaphus'un yandaşlarıyla birlikte gelmesiyle güçlendi; ve böylece savaş devam etti ve birçok güçlü savaşçı ölüm celbini
doldurmak için aşağı indi.

Orada, Priam'ın peygamber oğlu Helenus, yay ve oklarla silahlanmış ve Trakya ocağında sertleştirilmiş güçlü bir pala kullanarak savaştı.
O keskin bıçağın tek bir darbesiyle, Menelaus'un bir arkadaşı olan bir Yunan savaşçısının miğferini parçaladı ve onu sersemlemiş ve kanamış bir şekilde ayaklarının dibine yatırdı. Menelaus arkadaşının rahatlaması için sıçradı ve mızrağını Helenus'a fırlattı; ve aynı anda Helenus bir ok attı, bu ok prensin göğüs zırhına çarptı, ancak harmancının küreğinden geri seken fasulye veya bakla gibi geri sekti, Menelaus'un mızrağı ise sol elinden delerek yaya saplandı. Helenus, bir yoldaşı onu çekip, yaralı elini, silahtarından aldığı yünlü bir sapanla sarana kadar, mızrağı peşinden sürükleyerek geri çekildi.

Menelaus, şimdi başka bir Truva şefi tarafından saldırıya uğradı.
Mızrağıyla başarısız bir hamle yaptıktan sonra, kalkanının içinde asılı duran bir baltayı eline aldı ve uzun zeytin ağacından sapından tutarak silahı başının üzerinden savurarak, vahşi bir çığlıkla üzerine atladı. Ancak, darbe inmeden önce, Sparta kralının kılıcından alnına korkunç bir yara
aldı ve toz içinde geriye doğru düştü. "Böylece tüm Truvalılar yok olsun!" diye bağırdı Menelaus, ayağını yere serilmiş düşmanının göğsüne koyarak. "Karımı çaldınız; çatımın altında cömertçe karşılandıktan sonra hazinemi yağmaladınız. Ve şimdi buraya filomuzu yakmak ve kampımızda bizi katletmek için geldiniz. Yüce göklerin efendisi, insanlar senin doğruluğunu övüyorlar
ve seni tüm tanrılardan ve insanlardan daha bilge olarak adlandırıyorlar: o zaman nasıl olur da bu kana susamış soygunculara, eğlenceleri cinayet olan, sevinçleri ihanet etmek olanlara yüzünü dönebilirsin?"

[İllüstrasyon: Menelaus. Vatikan, Roma]

Menelaus, belagatiyle kendinden geçmiş bir şekilde, yeni bir saldırgan tarafından tehdit edildiğini fark edemedi. Bu, elinde mızrakla ona saldıran Paphlagonia Kralı'nın oğlu Harpalion'du. Menelaus kalkanına gelen darbeyi tam zamanında aldı ve Harpalion silahını toparlayamadan Meriones'in mızrağıyla
dehşete düştü ve yerde bir solucan gibi kıvranarak yattı, ta ki hizmetkarları tarafından inleyerek tarladan taşınana kadar, ardından ağlayan babası tarafından. Paris, arkadaşı ve konuğu olan Paphlagonia prensinin düşüşüne öfkelendi ve bir girişimde yayını çekti ve Korint'te yaşayan ünlü bir kahinin oğlu olan Euchenor'u öldürdü. Babası ona sık sık, ya bir hastalıktan ya da Truva'daki savaş alanında ölmeye mahkum olduğunu kehanet etmişti. Bir savaşçının ölümünü seçti ve o gün, Paris'in eliyle bunu buldu.

III

Kampın diğer kısmında, ana kapının yakınında, Hektor'un ilk kez bir giriş yaptığı yerde, Yunanlılar hala Telamonian Aias ve onun adını taşıyan Oileus'un oğlu altında yılmaz bir ruhla savaşıyorlardı. Bu ikisi bir arada durdular ve yan yana savaştılar, aynı sabana koşulmuş iki güçlü öküz gibi, ve şafaktan gün batımına kadar ter akarken,
boynuzlarının köklerinden durmadan ter akıyordu:
böylece yan yana durdular ve tüm o uzun ve acımasız kavga boyunca yükü taşıdılar. Ve arkalarında, kaptanı daha küçük Aias olan Locris'in okçuları ve sapancıları sıralanmıştı ve öyle bir ok ve kurşun yağmuru yağdırdılar ki, Truvalılar sonunda tereddüt etmeye başladılar ve
sahalarını dağıttılar.

Truvalılar arasında en bilge olan Polydamas, bu kadar cesurca başlayan büyük saldırının zayıflamaya başladığını gördüğünde, Hektor'u bir kenara çağırdı ve ona şöyle dedi: "Hektor, sen güçlüsün ama kafan zayıf. Dağınık gruplar halinde savaşarak, kararlı bir saldırı planı olmadan yiğitliğimizi boşa harcadığımızı görmüyor musun? Şimdi beni dinle ve eğer bizi utanç verici bir şekilde geri püskürtmek
istemiyorsan, söyleyeceğim şeyi yap. Tüm gruplarımızı tek bir güçlü falanks halinde topla ve hepsiyle birden Yunan hattında bir noktada hücum et. Böylece ve ancak böyle, sayıca ikiye bir oranında az olduğumuz için galip gelmeyi umabiliriz." Hektor tavsiyenin iyi olduğunu gördü ve Polydamas'ı Yunanlıları kontrol altında tutmakla bırakarak Asius, Deiphobus ve geri kalanları aramaya gitti, onlar solda savaşıyorlardı. O yiğit toplulukta şimdi beliren boşluklar
acı vericiydi ve ismini andığı birçok kahraman
soğukta ölü yatıyordu. Geriye kalanları toplayarak, Deiphobus'un sorumluluğunda bıraktıklarıyla birlikte onları tek bir vücut haline getirdi ve böylece oluşturulan güçlü birlik ile tekrar tekrar hücumlar yaptı, bu hücumlar Aias ve adamları tarafından yılmaz bir kararlılıkla sürdürüldü.

Zeus Hera tarafından kandırılıyor

I

Savaş bir ileri bir geri sallanırken ve Yunanlılar Poseidon'un yardımıyla Truvalılara karşı kendilerini koruyabilirken, Zeus yüksek bir göksel hayale sarılmış bir şekilde İda'nın ıssız bir zirvesinde oturuyordu. Hera, Olimpos'a baktığı yerden
aşık kralı gördü ve onun
dalgın ruh halini fark ederek, ona bir oyun oynamaya karar verdi. Bu yüzden oğlu Hephaestus'un kendisi için yaptırdığı
odasına gitti ve kapıyı,
yokluğunda hiç kimsenin dairesine girmesine izin vermemek için her zaman yanında bulundurduğu özel bir anahtarla açtı. Kendini içeri kilitledikten sonra,
tuvaletini özel bir özenle yapmaya başladı. Önce, kendisini ambrosia ile yıkadı ve kendisini o kadar zengin ve nadir bulunan hoş kokulu bir yağla meshetti ki,
içinde saklandığı tabutun kapağını kaldırdığında, ilahi bir koku yeryüzünü ve gökyüzünü tatlılıkla doldurdu. Sonra,
parlak saçlarını düzeltti ve Athena'nın kendi elleriyle onun için yaptığı, altın broşlarla göğsüne tutturduğu
harika bir cübbe giydi. Zengin bir kuşak, cübbesini belinden sarıyordu ve
kulaklarına pahalı inci küpeler takıyordu; ve sandaletlerini giyip başının üzerine parıldayan bir duvak attığında, kocası için süslenmiş bir gelin gibi
muzaffer bir güzellikle gülümseyerek dışarı çıktı.

Böylece cazibesinin tüm bataryasını hazırladıktan sonra, Afrodit'i aramaya gitti ve onu bulduğunda onu diğer tanrılardan ayırdı ve şöyle dedi: "Bana bir lütufta bulunacak mısın, sevgili çocuğum, yoksa
düşmanların olan Yunanlıları kayırdığım için öfkeyle beni reddedecek misin?" "İsteğini söyle, cennetin büyük kraliçesi," diye cevapladı Afrodit, "ve eğer yapabilirsem, yerine getireceğim. "

Gerçek amacını gizleyen kurnaz Hera şöyle cevap verdi: "Dünyanın uçlarına doğru bir yolculuğa çıkıyorum, eski tanrı Oceanus'u ve karısı Tethys'i ziyaret etmek için, uzun zamandır acı bir kavga yüzünden ayrılmışlardı.
Eğer onları sevgi ve nezaketle bir araya getirebilirsem, iyi bir iş yapmış olurum ve onlara olan büyük minnet borcumun bir kısmını geri öderim. Bu yüzden, yalvarırım, sahip olduğun kudretli tılsımı bana ödünç ver,
ki ne insan ne de tanrı onun güçlü büyüsüne karşı koyamaz."

"Bunu reddetmek bana yakışmaz," diye cevapladı Afrodit, "çünkü sen yüce Jüpiter'in eşisin." Ve bununla birlikte koynundan, içinde en katı kalbi yumuşatabilen ve onu sevgi ve şefkat düşüncelerine dönüştürebilen gizemli bir erdem bulunan bir muska çıkardı.
İkna etme ve tatlı şefkat, sessizliğin belagati
ve iç çekişlerin büyücülüğü oradaydı. "Al," dedi, "ve cüppenin kıvrımlarına sakla. Bununla silahlanmış olarak, tüm arzularını yerine getireceksin."

Hera gülümseyerek teşekkür etti ve muskayı alarak görevine doğru hızla uzaklaştı,
bu görev onu iddia ettiği gibi
Okyanus'un uzaklardaki evine değil, uykunun yurdu olan Ege adası Lemnos'a götürdü. Oraya
vardığında, uykulu tanrıyı aradı ve onu gölgeli mağarasında başını sallarken buldu. "İnsanların ve tanrıların hükümdarı," diye başladı, "Ölümsüz Uyku,
geçmişte bana iyi hizmet ettin ve şimdi beni
yüzüstü bırakmayacağını düşünüyorum. Zeus'un gözlerini derin ve uzun bir uykuya kilitlemeni istiyorum. Bana nedenini sorma, ama yap, sana oğlum Hephaestus tarafından yapılmış, ayak dayanağı olan altın bir taht vereceğim,
üzerinde Olimpos kralı gibi
görkemli bir şekilde oturabilirsin."

"Başka bir şey sor," diye cevapladı Uyku, ağır gözlerini korku dolu bir bakışla kaldırarak, "sadece Zeus'u kendi isteği dışında uyutmamamı iste.
Senin rican üzerine,
gücümü onun üzerine boşalttığımda ve zihnini derin bir transa soktuğumda, senin
en sevdiği Herakles'e kötülüğünü
gösterebilmen için ne kadar çılgınca bir iş yaptığını unuttun mu? Sonra, Truva'dan yolculuğu sırasında Herakles'i rotasından çok uzağa
sürükleyen bir fırtına
yarattın. Ama efendin uyandığında ve senin
yaptıklarını gördüğünde, beni
görüşünden gizleyen Olimpos'taki tüm tanrıları topa tutmaya başladı. Ve yakında beni onun intikamına teslim etmiş olmalılar ve mahvolmuş olurdum, ama kadim ve saygıdeğer bir
tanrı, hatta Gece'nin kendisi bile yardımıma geldi ve ondan beni affetmesini rica etti; ve öyle yaptı, çünkü yüce tanrıçayı, kadim
Gece'yi gücendirmek istemiyordu."

"Git," dedi Hera. "Bu, senin bahsettiğin şeyden çok daha küçük bir şey. Tek istediğim, benim acı çeken Yunanlılarım için bir saatlik bir dinlenme. Gel, sana emrettiğim gibi yap ve
Lütuflardan biri olan Pasiphae'yi karın olarak alacaksın ve böylece en değerli arzularını yerine getireceksin."

Sonra Uyku sevindi ve cevap verdi: "Bana, Styx'in dokunulmaz suları üzerine yemin et - bir elini toprağa, diğerini denize koy, tüm yeraltı tanrıları şahitlerimiz olsun - Pasiphae'yi gelinim olarak bana vereceğine yemin et."

Hera, Tartarus'ta yaşayan tüm Titanları isimlerini söyleyerek gerekli yemini etti. Sonra birlikte denizin üzerinden Troyland'a uçtular ve
İda'nın ormanlık tepelerine ulaşana kadar durmadılar. Sonra yukarı doğru, ormanla kaplı yamaçların üzerinden uçtular ve geçerken ağaç tepelerinde bir
gidiş sesi duydular. Ve Zeus'un oturduğu zirveye geldiklerinde, Uyku bir hızlı,
ve uzun bir köknar ağacının dallarına saklandı. Fakat Hera gidip
efendisinin huzurunda durdu.

Tanrı onu görür görmez, onun olağanüstü
güzelliğine hayret etti ve kalbi eski günlerdeki gibi şefkatle
dolup taştı, ilk kez onu gelini yaptığında. Ve küçük hızlı ağaçtan aşağı
atıldı ve hükümdarın başının etrafında uçuşarak geldi. "Sevgili
hanımefendim," dedi, "bir süre yanıma otur ve tatlı bir
sohbet edelim. "Böylece onun yanına oturdu, elini tuttu ve
onu sahte iltifatlarıyla kandırdı. İki basit aşık gibi görünüyorlardı, kurnaz Aşk Tanrısı'nın gümüş ağına yakalanmışlardı - o yeryüzünün ve
göklerin hükümdarıydı, o ise onun buyurgan kraliçesiydi. Ve hemen Uykunun ince etkisi
üzerine çöktü ve bitkin bir şekilde
yere çöktü, çiğdem, sümbül ve menekşeden oluşan yumuşak bir yatağa uzandı, yeryüzü kutsal kişisini
taşımak için onu ortaya koydu; ve üzerinde altın buluttan bir gölgelik vardı, böylece
gözlemlenmeden uyuyabilirdi.

II

Artık Zeus'un gözleminden güvende olan Hera, haberi Poseidon'a iletmek ve Yunanlılar adına çabalarını iki katına çıkarması için
hızla aşağı indi. Mesajını getirdikten sonra Ida'ya döndü ve Zeus'un yanında nöbet tutmaya devam etti, uyandığında onu uyarmaya hazırdı.

Poseidon yavaş değildi Böylece sunulan fırsatı değerlendirmek için. Aniden, Yunanlılar düşmandan şiddetli bir saldırı almaya hazırlanırken,
baştan ayağa zırh giymiş ve korkunç bir ışıkla parlayıp yanan bir kılıç kullanan devasa bir savaşçı onların öncü kuvvetlerinde belirdi. "Hadi, Yunanlılar, hadi!" diye bağırdı; ve sesi birçok suyun sesi gibiydi. "Onlarla birlikte, hatta yere kadar inin ki,
Hektor aramızda birden fazla Aşil olduğunu bilsin." Ve
iki ordu, İda'nın tüm mağaralarında yankılanan bir çatırtıyla karşılaştı ve tekrar geri çekildi, her sağlam falanks o muazzam şoktan sendeledi.

Böylece kalan boşluğa Hektor atıldı ve mızrağını, kendisini karşılamak için dışarı çıkan
Aias'a fırlattı. Silah, kalkan kayışının, metalle kaplı ve kılıcının kelebeğiyle kesiştiği noktada göğsüne isabet etti; ve zırhla desteklenen bu çift bariyer etkili bir savunma sağladı. Hektor talihsizliğine sinirlenerek geriye düştü ve geri çekilirken Aias, gemilere destek olarak etrafta duran taşlardan birini aldı ve fırlatarak boynunun arkasına, kalkanının kenarının hemen üstüne vurdu. Bu darbeyi vuran bir kızın eli değildi ve Hektor bir topaç gibi
döndü. Ve bir meşe, Zeus'un şimşeğiyle
sarsılıp sendeleyerek, kararmış ve parçalanmış bir gövde olarak
baş aşağı yere devrilirken, güçlü Hektor da ağır taş tarafından
üzerine bastırılan kalkanının ağırlığı altında ezilerek düştü. Düştüğünü gördüklerinde, Yunanlılar onu esir almak umuduyla ileri atıldılar. Ancak Truvalıların en cesurları ve müttefikleri - Sarpedon, AEneas, Glaucus ve Polydamas - kalkanlarını
kalkanlara koydular ve diğerlerinin onu kaldırıp arabasının ve atlarının beklediği yere
taşımaları için zaman tanıdılar. Dikkatlice onun baygın bedenini arabaya yerleştirdiler ve onu şehre doğru sürdüler, ta ki Skamander'ın sığlığına gelene kadar. Orada durdular ve onu kıyıya yatırarak yüzüne su çarptılar. O anda yukarı baktı ve
ellerinin üzerine eğilerek kan kusmaya başladı. Sonra gözleri karardı ve baygınlık geçirerek tekrar geri düştü.

Artık Hektor yere düştüğüne göre, Truvalıların geri çekilmekten başka çareleri kalmamıştı. Hala yiğitçe savaşıyorlardı ve Yunanlılar başarılarının bedelini
çok ağır ödemek zorundaydılar. Ama yavaş yavaş ve emin adımlarla kamptan geri püskürtülüyorlardı.

Gemilerin Son Savaşı

Hera, eylemi öyle bir hevesle izliyordu ki
sorumluluğunu unutmuştu ve aniden uyanan ve kaşlarını indirerek ona bakan Zeus'un öfkeli sesiyle irkildi.
"Bu senin eserin," dedi sertçe, Hector'un baygın yattığı ve yoldaşlarının kaçmaya başladığı Truva ovasını işaret ederek. "Hiçbir zaman itaate alışmayacak mısın, yoksa daha zor bir ders mi istiyorsun? Seni soğuk eter mahzeninde, ayaklarının dibinde iki örsle zincirlere astığım ve tüm tanrıların seni kurtarmaktan aciz kaldığı zamanı hatırlıyor musun? Bu, oğlum Herakles'e karşı yaptığın kötü planların için bir ödüldü; ama eğer benim egemen irademe karşı isyanını
durdurmazsan hissedeceğin değnekle kıyaslandığında bu bir neşe ve kahkaha olacaktır."

Sonra Hera çok korktu ve itaatkar bir şekilde cevap verdi: "Yemin ederim
yeryüzüne ve göğe, ve Styx'in akan sularına, bir tanrının yemin edebileceği en büyük ve en korkunç şeye - evet, senin kutsal başına - yemin ederim ve bizi birleştiren kutsal bağa - Poseidon'un Yunanlılara yardım etmeye başlaması benim
hikâyelerimle olmadı, fakat kendi
yüreğinin düşünceleriyle yönlendirildi. Ve benim tavsiyemle, sana
yol açacak." Zeus, onun alçakgönüllülüğünden biraz olsun yatıştırılmış bir şekilde şöyle cevap verdi: "Eğer öyleyse ve yaptığın kötülüğü iyileştirmeye istekliysen, git ve İris ile Apollon'u buraya gönder ki emirlerimi alabilsinler. Ve beni bir kez ve herkes için anla - Yunanlılara karşı öfkemden ve hiddetimden vazgeçmeyeceğim ve Pelides'in intikamı gerçekleşene ve annesi Thetis'e, dizlerime dokunup oğlunu onurlandırmam için yalvardığında ettiğim yemin yerine gelene kadar hiçbir tanrının onlara yardım etmesine izin vermeyeceğim." Büyük bir gezginin tüm gezintilerini düşüncelerle döndürüp kendi kendine mırıldandığı zaman zihnin bakışı ne kadar hızlıdır: "Keşke şurada veya şurada olsaydım!" ziyaret ettiği uzak bir sahneyi adlandırarak, Hera efendisinin mesajıyla o kadar hızlı uçtu. Olimpos'a vardığında, tüm tanrıların birlikte oturmuş, altın
kadehlerden nektarlarını içtiklerini gördü. Dudaklarıyla gülümseyerek, ama koyu kaşlarını kasvetli bir şekilde çatarak, o şenlikli toplantıya göz gezdirirken şöyle dedi:
"Çok neşelisiniz, görüyorum! Ve Zeus'un ne amaçladığını
söylediğimde daha da neşeleneceksiniz. Ah, bol bol iç!" diye devam etti, dolu bir
kadeh içmekte olan Ares'e dönerek, "Senin teselliye ihtiyacın var,
çünkü oğlun öldürüldü." Ve savaşta Deiphobus tarafından öldürülen Ares'in oğlu Ascalaphus adında bir Yunanlının adını verdi.

Bunu duyduğunda, savaş tanrısı keder ve öfkeyle inledi ve
"Onun intikamını alacağım!" diye haykırarak kollarını tutmak için koştu. Fakat Athene
onun peşinden koştu ve onu savaşa hazır halde buldu,
mızrağı elinden kaptı ve miğferini başından aldı ve şöyle dedi:
"Deli, hepimizi mahvedecek misin? Yerine geri dön, yoksa Zeus'un gazabı tüm tanrıların ve en başta senin üzerine iner. Senin bu oğlundan daha iyi adamlar düştü ve biz kendi güvenliğimize bakmalıyız ve ölümlüleri kaderlerine bırakmalıyız."

Athene, Ares'in çılgınlığını dizginlemekle meşgulken, Hera
Zeus'un emirlerini almak için İris ve Apollon'u gönderdi. Böylece hemen İda'ya gittiler ve Zeus'u uyuduğu yerde, başının üzerinde hala altın bulut asılıyken otururken buldular. Zeus, inatçı eşinin işinde bu kadar hızlı olmasından oldukça memnundu ve İris'e filoya inip Poseidon'u savaş alanını terk etmesi konusunda uyarmasını emretti. "Ve sen ona şöyle ve böyle söyleyeceksin," diye ekledi Zeus, ona kullanması gereken sözcükleri öğreterek.

İris, gökkuşağı köprüsünde nazikçe yürüyerek yeryüzüne indi
ve savaşan Yunanlılar arasında Poseidon'u bulduktan sonra ona şöyle dedi:
"Böyle diyor egemen efendimiz ve kralımız Zeus: 'Poseidon savaş alanını terk etsin ve Olimpos'a veya kendi sulak diyarına gitsin. Ve eğer bana itaat etmezse ben kendim gelip onunla yüz yüze dövüşeceğim. Ellerimden uzak dursun, çünkü benden çok daha güçlü olduğumu ve mevki ve onurda daha yüksek olduğumu biliyor.'"

"Ne!" diye cevapladı Poseidon, incinmiş gururuyla şişerek. "Ben kardeşimin kölesi miyim ki bana bu kibirli çağrıyı gönderiyor? Ben onun tebaası değilim, onun eşitiyim, bölünmüş imparatorluğumuzda üçte bir pay sahibiyim. Çünkü Kronos'un üç oğlu oldu: Zeus, Hades ve ben. Ve Kronos saltanatını bıraktığında aramızda kura çektik ve Zeus göklerin tahtını, ben denizin tahtını, Hades ise yeraltının tahtını aldı; ancak dünya ve geniş Olimpos hepimize ortak bırakıldı. Bu yüzden ona kendi topraklarında kalmasını ve benimle uğraşmamasını söylüyorum, çünkü onun yasaları altında yaşamayacağım ve oğulları ve kızları için saklayabileceği asasına boyun eğmeyeceğim."

"Peki, Zeus'a geri götürmem gereken cevap bu mu?" diye sordu Iris ciddi bir şekilde. "Ah, biraz düşün! Ağabeyinle doğal olmayan bir
kan davasına girme."

"Çok akıllıca bir söz," diye cevapladı Poseidon. "Sen ihtiyatlı bir habercisin ve sözlerini nezaketle tatlandırmayı biliyorsun. 'Dediğin gibi, aramızdaki iç çekişmenin iblisini kışkırtmak yanlıştı. Bu yüzden
gideceğim ve onu kendi iradesiyle çalışmaya bırakacağım. Ama, tehditler kullandığı için, bunu benden duysun: Eğer Truva'nın
sonunu önlemeye çalışırsa, Olimpos'taki tanrılar çemberine katıldığında soğuk bir karşılamayla karşılaşacak." 

Zeus, Poseidon'un teslimiyetini duyduğunda rahatlamadı; çünkü
dünyayı ve göğü birbirine katacak
korkunç bir mücadeleye girmek zorunda kalacağından korkmuştu. Bu tehlike ortadan kalkınca, Apollon'u kendi kalkanıyla -korkunç aegis, dehşet nitelikleriyle
giydirilmiş- gönderdi ve ona Hektor'un yarasını iyileştirmesini ve onu savaşa geri getirmesini emretti. Avına eğilen bir şahin gibi, Apollon İda'nın zirvesinden aşağı fırladı ve Hector'un hala yattığı Scamander geçidine kondu. Bu sırada yaralı adam baygınlığından kurtulmuştu ve etrafına şaşkınlıkla bakıyordu.

O güçlü elin tek bir dokunuşu, o ölümsüz dudaklardan gelen tek bir kelime, Hector'u bir çocuk kadar güçsüz bırakan korkunç darbenin tüm etkilerini
silip süpürmeye yetti. Ayağa fırlayarak bağırdı: "Önden git, kudretli tanrı! Senin yanımda olmanla hiçbir tehlikeden korkmam," ve uzaktan savaşı koklayan yiğit bir savaş atı gibi, şimdi kamptan gürültüyle kaçan Truvalılara katılmak için tam hızla koştu.
Ve bir avcılar birliği tazılarıyla birlikte bir kraliyet geyiğini
kovduğunda ve onu vahşi bir halloo ile sık bir ormanın gizli alanına kadar kovaladığında; sonra aniden dehşet çığlıklarıyla geri çekilirler, çünkü
yolda duran bir aslan görürler: böylece Yunanlılar, zaferlerinin ortasında, Hektor'un savaşa geri döndüğünü gördüklerinde paniğe kapıldılar,
canlılık ve cesaretle dolu, ama onu çoktan ölüler arasında saymışlardı.

Truvalılar, Hektor ve Apollon önderliğinde akın etti ve Yunanlılar, Apollon'un yüzlerine
salladığı ve korkunç çığlığını
ağlayarak korkudan, önlerinde geri çekildiler. İlk başta yavaşça teslim oldular, saflarını korudular ve biraz savunma yapmaya çalıştılar; ama kısa süre sonra geri çekilme bir bozguna dönüştü ve hendek, duvarın ve gemilerin sığınağını arayan mücadele eden bir kalabalıkla doldu. "Öldürün, öldürün!" diye bağırdı Hektor şiddetle. "Ölüleri soymak için değil, adamları öldürmek ve gemilerini yakmak için durun. Arkamda yağma için gizlenen birini
görmeme izin verin, o benim elimden ölsün."

Bunun üzerine atlarını kırbaçladı ve hendeğin üzerinden düz bir şekilde sürdü,
Troyalılar onu yoğun bir sütun halinde takip etti. Önünde Apollon yürüdü,
giderken hendeğin kenarlarını çiğnedi ve
bir mızrağın en uzak atışı kadar geniş bir yol açtı. Sonra kendini
duvara fırlattı ve onu, bir çocuğun ayaklarıyla denizin kenarında spor olsun diye yükselttiği kumdan bir kaleyi yıkması gibi kolayca devirdi. Bir geminin üzerine devrilen, siperlerini ezen ve onu tuzlu suyla dolduran yükselen bir dalga gibi, Truvalılar da bir sel gibi duvarın üzerinden akıp en arkadaki gemi sırasına saldırdılar; ve yanlarındaki Yunanlılar güverteye çıktılar ve saldırganlarına hazır duran uzun borda mızraklarıyla saldırdılar.

Savunmacıların en önünde Telamonian Ajax'ın dev bedeni görülüyordu; ve onun yanında, yayı Yunanlılara çoktan iyi hizmet etmiş olan Teucer savaşıyordu. Fakat Teucer tam Hector'a bir ok nişan alırken, yay kirişi koptu ve ok zararsız bir şekilde yere düştü. "Bugün kader bize karşı," diye haykırdı; "bu sabah yayıma taktığım yeni bir kirişti, en sağlam ve en iyisiydi."

"Çabuk git," diye cevapladı Ajax. "Ve kalkan ve mızrakla kendini silahlandır;
bugün burada okçuluğun için yer yok." Ve Teucer gidip
silahlandı ve tüm hızıyla güçlü kardeşinin yanına döndü.

Hektor, Teucer'in talihsizliğini gördüğünde çok sevindi ve bunu Zeus'un doğrudan
yaptığı bir şey olarak selamladı. "Hadi, Truvalılar!" diye bağırdı; "Hadi, Likya'nın adamları! Zeus bizim tarafımızda savaşıyor. Şimdi, koyunlar gibi duvarlarımızın
içine hapsedildiğimiz tüm o yorucu yıllardan sonra, büyük intikam günü."

"Neden ürküyorsunuz?" diye haykırdı Ajax, Yunanlılara. "Bugün fethetmemiz veya ölmemiz gerektiğini bilmiyor musunuz? Yoksa gemilerinizin
yanmasına izin verirseniz, yürüyerek mi eve varacağız? Gelin, Hektor'un bizi çağırdığı
çılgın dansa katılın. Savaşın, bu ayaktakımını yine de kovacağız; ama
sen sendelersen kesinlikle yok olacağız."

Yunanlılar yine Aias'ın iyi bilinen sesine katıldılar ve gemilerin önünde yakın bir düzende dizildiler, Hektor'un yolunu kestiler. Fakat Apollon'un parmağı ona dokunmuştu, göğsünü ilahi bir çılgınlıkla doldurmuştu.
Öfkeyle köpüren ve öfkeyle bakan adam, kendini sağlam falanksa attı,
ve uzun boylu bir Miken şampiyonunu devirdi, hatta bir boşluk açtı.
Yunanlılar saflarını sıklaştırmadan önce Truvalılar aralarına girdi,
bir oduncunun ormanda yol açması gibi onları biçtiler. İleriye doğru
ve hala ileriye doğru bastırdılar, Yunanlıları önlerine sürdüler ve
onları gemilerin ilk hattından çekilmeye zorladılar.

O zaman Aias'ın muazzam cesaretinden başka hiçbir şey Yunan ordusunu tam bir bozgundan ve yıkımdan kurtaramazdı. Bir panter kadar aktifti, devasa 
cüssesine rağmen, güverteden güverteye atladı, devasa bir
biniş mızrağı kullandı ve gemileri yakmak için yanan meşalelerle ilerleyen Truvalıları
yerden yere serdi. Dört atı bir araya getiren ve onları düz bir anayolda dörtnala süren, giderken bir attan diğerine atlayan deneyimli bir binici gibi - böylece Aias yerini bir gemiden diğerine kaydırdı, Truvalıları birbiri ardına devirdi
ve Yunanlılara desteğine gelmeleri için bağırdı.

Bu kasvetli ve umutsuz bir mücadeleydi. Ok atılmıyordu,
artık cirit atılmıyordu, ama ayaktan ayağa ve elden ele, balta, kılıç ve mızrakla savaşıyorlardı. Sonunda Hektor, Protesilaus'u[1] Truva'ya getiren güzel bir kadırgaya doğru ilerledi ve elini kıç tarafındaki yüksek, yelpaze benzeri süslemeye koyarak bağırdı:
"Bir meşale getirin ki, bu lanetli gemileri yakacak ateşi ilk yakan ben olayım, ki bu gemiler bizim yıkımımız için buraya geldiler, ama şimdi mürettebatları için bir ateş yığını olarak hizmet edecekler."

[1] S. 24.

Aşil, Patroklos'u Savaşa Gönderiyor

I

Patroklos, yarası ciddi olan Eurypylus tarafından uzun süre alıkonulmuştu ve tüm becerisini talep etti. Ancak savaş uğultusu yaklaştığında ve Hektor'un bir meşale çağırdığını duyduğunda, daha fazla gecikmedi, ayağa fırladı ve Myrmidonların karargahına doğru hızla koştu. Orada Aşil'i hala çadırının önünde otururken ve uzaktaki çatışma sahnesinden gelen karışık zafer ve dehşet çığlıklarını dinlerken buldu. Patroklos onu görünce yanına geldi ve sesini yükseltti ve ağladı. "Neden ağlıyorsun Patroklos," diye sordu Akhilleus, "annesinin yanından koşan, elbisesinden yakalayan ve gözyaşlarıyla
yüzüne bakan, taşınmak için yalvaran küçük bir kız gibi? Bu eriyen ruh hali ne anlama geliyor? Baban veya benim hakkımda kötü haberler mi duyuyorsun, yoksa bu gözyaşları şimdi kendi suçları yüzünden mahvolan Yunanlılar için mi?" "Ah! Peleus'un oğlu," diye cevapladı Patroclus acıklı bir iç çekişle, "sözlerimi yanlış anlama, ama vatandaşlarım uğruna çok acı çekiyorum. En iyileri ve en asilleri ağır yaralı ve sülükler etraflarında meşgul; ve kalanlar artık düşmana karşı baş edemiyor. Hiçbir şey seni hareket ettiremiyor mu? Eğer kolun yaşlılıktan felç olana kadar burada boş boş oturacaksan, tüm o muhteşem erkekliğinin ne faydası var? Ah! Ama sonunda, eğer gerçekten nazik Thetis'in oğluysan ve kayalardan doğmuş, denizden beslenen vahşi bir yaratık değilsen, pes et! Eğer sen kendin savaş alanına gitmeyeceksen, en azından zırhını giyeyim ve Myrmidonları korkunç sıkıntılarında dostlarımıza yardım etmeleri için yöneteyim." Bir süre Akhilleus hiçbir şey söylemedi ve göğsünde
acı bir mücadelenin geçtiği belliydi. Sonunda başını kaldırdı ve
bir çabayla şöyle dedi: "Sen galip geldin, Men[o]tius'un oğlu,
ateş kendi gemilerime ulaşana kadar
öfkemi asla bırakmayacağıma yemin etmiş olsam da. O iğrenç saldırıyı düşündüğümde---- Ama
yeter! Aşağı, aşağı, asi gurur!" Durakladı, kaşlarını çattı ve
dişlerini gıcırdattı; çünkü şiddetli nöbet yine ona gelmişti. Sonra, kendine hakim olarak devam etti: "Zırhımı alacaksın ve Myrmidonları savaşa götüreceksin. Ama söyleyeceklerime dikkat et ve şevkinin seni çok uzağa götürmesine izin verme, düşmanı kamptan
kovduğunda adamlarını geri götür ve açık alanda savaşmaya kalkışma, yoksa beni onurumdan mahrum edersin ve bana yapacak hiçbir şey bırakmazsın. Bunu hatırla ve kendine iyi bak, çünkü onların yanında güçlü bir müttefikleri var, hatta Apollon."

Böylece sohbet ederlerken, Ajax hala ezici bir güce karşı eşitsiz bir mücadele veriyordu. Truvalılar, üzerinde savaştığı gemiyi kuşattılar ve ona bir dizi füze fırlattılar, bu füzeler miğferine
takırdadı ve her an onu yere sermekle tehdit ettiler. Sol omzu, aynı anda bir düzine mızrakla üzerine geri saplanan kalkanını tutmaktan ağrıyordu. Yine de savaşmaya devam etti, nefesi ağır soluklarla geliyordu ve ter her uzvundan
dışarı akıyordu. Sonra Hektor kılıcıyla bir darbe indirdi ve Aias'ın kullandığı
mızrağın başını kesti. Böylece silahsız kalan Aias sonunda geri çekilmek zorunda kaldı ve Truvalılar ileri atıldı ve gemiyi ateşe verdiler.

Akhilleus yükselen dumanı gördü ve bağırdı: "Silahlan Patroclus. Acele et! Gidip Myrmidonları çağıracağım." Patroclus çadıra koştu ve Aias'ın zırhını giydi -greavlar ve yıldızlı
korslet, miğfer ve geniş küre kalkan- ve büyük yoldaşının kılıcını kuşandı. Sadece Aşil'in mızrağını almadı, çünkü ordudaki hiçbir kol, sadece Aşil'in kolu dışında, Pelion'un rüzgarlı yamaçlarında birçok fırtınada sertleşmiş olan o ağır kül kirişini kullanamazdı.

Bu arada, Aşil'in arabacısı Automedon, Batı Rüzgarı'nın yavruları olan ve Oceanus kıyılarındaki çayırlarda beslenen iki ölümsüz atı -Xanthus ve Balius- arabaya bağlıyordu. Ve onlarla birlikte, Aşil'in Eetion şehrini yağmaladığında ganimetler arasında aldığı ölümlü at Pedasus da bir iz at olarak gitti.

Myrmidonlar liderlerinin onları silaha çağıran sesini duyduklarında, çadırlarından dışarı fırladılar, tıpkı uzun bir geyiğin etini
yiyip, şimdi kanlı bacakları ve sarkık dilleriyle derin bir dağ gölünde susuzluklarını gidermek için acele eden susuz kurtlar gibi. Aynı şevkle ayağa kalkan cesur gaziler, savaşçı ruhları uzun dinlenmeleriyle beslenmişti; ve beş ünlü kaptanın, beş kere beş yüz adamın emrinde, silahlı sıralara bakarken Aşil'in bakışı gururluydu. Hepsi görev yerlerinde sessizce dururken onlara kısaca hitap etti ve şöyle dedi: "Şimdi, öfkemin uzun süresi boyunca Truvalılara karşı dile getirdiğiniz tehditleri yerine getirmenin zamanıdır. Savaşa gitmenize izin vermediğim için bana nasıl mırıldandığınızı hatırlayın. 'Peleus'un katı yürekli oğlu,' derdiniz, 'annen seni kesinlikle küstahlıkla besledi ve bu yüzden de sevgi dolu yoldaşlarına karşı bu kadar acımasızsın, onları burada utanç verici bir rahatlık içinde tutuyorsun.' Eylemlerinin sözlerin kadar yiğit olduğunu gör ve Truvalıların bugün kolunun ağırlığını hissetmesine izin ver." Taş bloklar gibi sıkı ve sıkı, bir ustanın
bir araya getirdiği, büyük bir evin duvarı olmak üzere, savaşçılar o yenilmez sütunda öylece duruyordu, kalkan kalkana yaslanmış, adam adama; ve
vanda Patroclus ve Automedon'un uzun figürleri, tek yürekli iki lider
görülüyordu. Sonra Akhilleus çadırına gitti ve annesinden bir hediye olan ve Zeus'un hizmetine adanmış
altın bir kadeh çıkardı. Kükürtle arındırdıktan ve tatlı suyla yıkadıktan sonra,
kendi ellerini temizledi ve kâseyi şarapla doldurarak
çadırın önündeki açık alana geri döndü. Sonra gözlerini göğe kaldırdı ve içki sunusunu döktü ve Olimpos kralına ve efendisine şöyle dua etti: "Ey sen, eski meskeni kış Dodona'da olan, seçilmiş rahiplerinin gece gündüz oruç ve dua ile sana hizmet ettiği, tıpkı daha önceki duamı dinlediğin ve Yunanlıları benim için
çok
üzdüğün gibi, kalbimin arzusunu bir kez daha bana ver. Gözlerini asil yoldaşımın üzerinde tut ve ona savaşta onur ver. Ve Truvalıları kamptan
kovduğunda onu zırhıyla ve tüm bu toplulukla birlikte çadırlarımıza sağ salim geri getir."

Böyle dua etti cehaleti içinde, Zeus'un kıskanç bir tanrı olduğunu, armağanlarını eşit olmayan bir elle dağıttığını, bir iyiye karşı iki kötülük yaptığını henüz öğrenmemişti.

II

Yol kenarında yuvaları olan ve 
sürekli olarak şımarık çocuklar tarafından kışkırtılıp zararsız bir yolcudan intikam alan bir eşek arısı sürüsü gibi; Myrmidonlar da kavgaya katılmak için uçtular ve kısa süre sonra Truvalılar
a
acılarını
hissettiler. "Akhilleus ve onur için!" diye bağırdı Patroklos, mızrağını fırlatıp, kuzey Yunanistan'dan gelen vahşi bir dağ kabilesinin vahşi lideri Pyraechmes'i
düşürürken. Kaba klan üyeleri liderlerinin
düştüğünü gördüklerinde kaçtılar ve kısa süre sonra panik tüm Truva ordusuna yayıldı ve onlar da yanan gemiyi terk ederek kaçtılar, geminin alevleri kısa süre sonra yirmi hevesli el tarafından
söndürüldü. Bir dağın tepesinde ağırca yatan ve sonra aniden yırtılıp dağılan, sayısız tepenin tüm uzun menzilini, zirveden zirveye, uzaklara, aralarında yeşil açıklıklar ve gökyüzünün sınırsız uçurumunun üstünde, göz kamaştırıcı zirveye kadar ortaya çıkaran bir bulut gibi: böylece dağıldı, gemilerin etrafında asılı duran Truva bulutu ve Yunanlılar, Umut'un güzel yüzünü tekrar gördüler.

Ancak o uzun ve kanlı günün sonu henüz çok uzaktaydı. Bariyerlerin dışında Truvalılar tekrar toplandı ve korkunç bir katliam yaşandı.

Patroklos'un kılıcı orada derinden saplandı, Likyalıların safları arasında korkunç bir yıkım yarattı, ta ki liderleri Sarpedon, adamlarının katledilmesinden öfkelenene kadar, arabasından atlayıp kendini o yıkıcı eli durdurmak için yola atana kadar.

Gagası ve pençesiyle birbirini parçalayan iki akbaba gibi, yüksek bir kayalıkta yüksek çığlıklarla dövüşen iki şampiyon, Likyalı ve Yunanlı, birbirlerinin üzerine atladılar ve yüksek sesle savaş çığlıklarını attılar. Zeus, oğlu Sarpedon'un Patroklos'la ölümcül bir dövüşe girmek üzere olduğunu gördüğünde, acımayla doldu, çünkü Likyalı şefin sonunun geldiğini biliyordu. "Sen nasıl diyorsun, Hera," diye başladı,
"onu kurtarayım ve onu bir bulutun içinde Likya'daki güzel diyarına mı götüreyim, yoksa onu kaderine mi bırakayım?"

"Öyle olmamalı," diye cevapladı Hera. "İpliği örülmüş ve hayatı
elde edilmiş; eğer bu kararı iptal edersen, diğer tanrılara kötü bir örnek olacak, onlar da hemen oğullarından kaderin darbesini savuşturmaya çalışacaklar, ki birçoğu Truva'nın tarlalarında savaşıyor.
Eğer ona şeref vermek istiyorsan, Ölüm'ü ve nazik Uyku'yu gönder, onu savaş alanından
yumuşakça taşısınlar ve Likya'daki akrabalarına getirsinler, böylece ona kudretli ölülere ait ayinleri yapsınlar."

"Beni ikna ettin," diye cevapladı Zeus, ölümsüz başını üzüntüyle eğdi. Ve ölmek üzere olan kahraman ruha hüzünlü bir övgü olarak, yeryüzüne kan yağmuru yağdırdı.

Bu tartışma sürerken, mücadele çoktan başlamıştı.
İlk mızrak atışlarında her iki savaşçı da hedeflerini ıskaladı.
Patroklos, Sarpedon'un yoldaşını öldürdü, Sarpedon'un mızrağı ise ölümlü at Pedasus'un omzuna saplandı ve o da öldü.
Ölümsüz yoldaşları, yoldaşlarının öldürüldüğünü gördüklerinde, boyunduruktan kurtulmak için çılgınca
dalga geçtiler. Ancak Automedon, katledilen atın arabaya bağlandığı izleri kesti; ve üzücü yüklerinden kurtulan Xanthus ve Balius, bir kez daha dizginlere itaat ettiler.

Kahramanlar mızraklarını tekrar fırlattılar ve Sarpedon'un silahı, rakibinin sol omzunun üzerinden uçtu. Fakat Patroclus'un mızrağı Sarpedon'un göğsüne
derinden saplandı ve o, ölüm sancısıyla kıvranarak
ve aslanın pençelerinin yanlarını yırttığını hisseden bir boğa gibi yüksek sesle inleyerek düştü. Sarpedon ölüm sancıları içinde böyle öfkelendi ve
gözlerini devirerek sevgilisi Glaucus'un tanıdık yüzünü aradı.
"Kalbimin dostu!" "Yiğit Glaucus, tüm emeklerimin yoldaşı, şimdi erkekliğini kanıtlamalısın. Etrafında en güçlü Likyalıları topla ve ayağının geri gitmesine veya elinin öldürmeye devam etmesine izin verme, ta ki bedenimi Yunanlılardan kurtarana kadar. Eğer beni düşmanın elinde, yivli ve onursuz bir ceset olarak bırakırsan, senin için bir utanç ve başının asılması olurum, hatta hayatının sonuna kadar." diye haykırdı. Daha konuşurken, ölüm nefesini kesti ve gözlerini kararttı. Ve Patroclus cesedin üzerine ayağını koydu ve mızrağını çıkardı, bu sırada Myrmidonlar korkmuş atlarıyla birlikte boş arabayı ele geçirdiler. Glaucus ölmekte olan yoldaşının sesini duyduğunda çok büyük bir sıkıntı içindeydi. Ama duvarı tırmanırken aldığı yaradan dolayı sakat kalmıştı. Yaralı kolunu tedavi ederek Apollon'a yüksek sesle dua etti: "Ey Kral, ister Likya'da ol ister Truva'da, beni dinle; çünkü kulağın her zaman ihtiyaç çığlığına açıktır, ne kadar uzakta olursa olsun. Elim sakat ve kolum keskin ağrılarla yanıyor, bu yüzden mızrağımı kullanamıyorum,
Sarpedon düşmüş olsa da ve babası onu terk etmiş olsa da. Öyleyse beni terk etme, yaramı iyileştir ve bana gücümü geri ver,
ki bedenini öfkeden kurtarabileyim."

Apollon duydu ve duasını kabul etti ve hemen kan akışı durdu ve bedeninde yarasının iyileştiğini hissetti. Sonra Glaucus sevindi ve yoldaşının emrini yerine getirmek için acele etti. Önce, katledilen kaptanları için savaşmaları için Likyalı adamları çağırdı ve sonra Truva liderlerini büyük müttefikleri adına görevlerini yapmaları için uyandırmaya gitti. Hektor'u sahanın başka bir yerinde meşgul
buldu ve onu ihmal ettiği için azarladı. "Unuttun mu," diye sordu öfkeyle, "kanımızı senin ve ülkenin uğruna dökmek için uzak bir yolculuktan gelen bizlere ne borçlusun? Soğuk yalanlar, müttefiklerinin baş direği Sarpedon; gelin dostlar ve cesedini kurtarmamıza yardım edin, yoksa sonsuza dek utanacaksınız."

Bu, Sarpedon'u savunmalarının baş köşe taşı olarak gören Truvalılar için acı bir haberdi; ve hep birlikte onun ölümünün
öcünü almak için koştular. Patroclus, kendi tarafında en cesur Yunanlıları yardımına çağırdı ve mücadelenin tüm öfkesi artık ölü Sarpedon'un yattığı yerde yoğunlaşmıştı.

Bu yeni savaşta ilk ölen kişi, Patroclus'un bir arkadaşıydı. Patroclus, yıllar önce kuzeninin öldürülmesi nedeniyle ülkesinden sürgün edilmişti ve Peleus'un evinde yeni bir yuva bulmuştu. Şimdi Hektor'un elinden bir taşla yere serilmişti; ve Patroclus, yoldaşının ölümüne öfkelenerek öylesine şiddetli bir saldırıda bulundu ki, Truvalılar ondan yaklaşık bir mızrak atışı uzunluğunda uzaklaştı. Sonra Glaucus tekrar ilerledi ve Myrmidonlar arasında önemli bir adam olan Bathycles'i öldürdü; diğer tarafta Meriones, İda Zeus'unun rahibi Laogonus'u öldürdü. Dindarlığıyla ünlenen AEneas, o kutsal başın düşüşünün intikamını almak umuduyla mızrağını Meriones'e fırlattı; ancak
Meriones eğildi ve mızrak başının üzerinden uçup
titreyen bir sapla tam arkasında, derine
gömüldü. "Giritli dans
edebiliyor, görüyorum!" diye bağırdı AEneas; "dansçıların ülkesinden geliyor." "Bitirmeden önce benim flütümle dans edeceksin," diye yanıtladı Meriones alaycı bir şekilde. "Mızrağının her atışı için sana bir hayat borçlu olduğumuzu mu düşünüyorsun?" "Barış!" dedi Patroklos onu azarlayarak. "Burada değerli bir şey yapmak istiyorsak
dillerimizle değil, kılıçlarımızla savaşmalıyız."

Kalkan, miğfer ve zırhlı göğüse sert ve hızlı darbeler yağdı, iki ordu tekrar yaklaşırken ve ses, derin bir dağ açıklığında birlikte baltalarını kullanan bir ormancı ordusunun sesi gibiydi. Ortada, başından ayağına kadar mızraklarla, kanla ve tozla kaplı cansız Sarpedon yatıyordu, böylece en yakın arkadaşı yüzünü tanıyamazdı. Süt kovasının etrafında vızıldayan sinekler gibi, Yunanlılar ve Truvalılar da cesedin etrafında toplandılar. Zeus, Hektor'un kolundan tutarak yere sermeden önce Patroklos'a ne kadar şan ve şeref vereceğini düşünerek savaşı izliyordu. Sonunda, kararını verdikten sonra, Hektor'un kalbine korkak bir ruhun girmesine neden oldu ve Truvalı kaptan arabasını sürdü ve şehre doğru kaçtı. Panik diğer Truvalılara ve Likyalılara yayıldı ve geri çekildiler, Sarpedon'un bedenini Yunanlıların eline bıraktılar, onlar da onu zırhından mahrum ettiler ve daha da büyük bir
şekilde onursuzluk yapmak üzereyken daha yüksek bir güç araya girdi. Ölüleri ihlal etme eyleminin tam ortasında, cansız kurbanlarının görünmez bir el tarafından kendilerinden alındığını gördüler; çünkü Apollon, Zeus'un emirlerini almıştı ve kirli ve kararmış bedeni nehir kıyısına götürmüştü, orada onu temizledi, ambrosia ile meshetti ve ölümsüz giysilerle giydirerek, güvenli ve hızlı bir şekilde Likya'ya ulaştırılması için Uyku ve Ölüm'e teslim etti.

III

Patroklos, düşmanı uçarken gördüğünde kalbinde zaferle ilgili yüce hayaller
yükseldi ve Aşil'in ciddi emrini unutarak, Automedon'a kırbaç vurmasını emretti ve onu sıcak bir şekilde takip etti. Hatta
sürdüğü duvarlara kadar; Ama sonra Hektor'dan daha güçlü birinin, hatta Apollon'un kendisinin onu beklediğini gördü, Apollon kalkanını yüzüne salladı ve onu geri çağırdı. Patroklos biraz geri çekildi ve tereddüt ederken Apollon şehrin kapılarının yanına gitti, Hektor orada oyalanıyordu, savaşa devam edip etmeme konusunda
kararsızdı.

"Burada ne yapıyorsun, Priamos'un oğlu?" dedi tanrı; "Benimle gel, sana zafer yolunun nerede olduğunu göstereyim." Apollon'un sesini duyduğunda Hektor'un cesareti geri geldi ve arabacısı Cebriones'e savaş alanına geri dönmesini emretti. Diğer Yunanlılardan kaçınan Hektor, Patroklos'un Apollon tarafından ayakta bırakıldığı yere doğru yöneldi. Patroklos sol elinde mızrağını tutarken, sağ elinde sivri bir taş tutuyordu. Ve
araba yaklaşırken, taşı tüm gücüyle fırlattı ve
Cebriones'in alnına vurarak kemiklerini kırdı. Dizginler elinden düştü ve tek bir çığlık bile atmadan arabadan düştü, başını yere çarptı. "Adam ne kadar da cesurca düşüyor!" diye haykırdı Patroklos. "Nadir bir dalgıç olurdu ve denizden istiridye çıkararak iyi bir ücret kazanırdı. Truvalıların Giritliler kadar dans edebildiğini görüyorum." Bunun üzerine yere serilmiş arabacının üzerine atladı ve Hektor yoldaşının cesedini savunmak için öne atıldı. Böylece orada, bir geyiğin leşi için savaşan iki aç aslan gibi karşılaştılar; Yunanlılar ve Truvalılar, dağ ormanındaki kayın ve dişbudak dallarını parçalayan, karşıt yönlerden gelen iki rüzgar gibi, destekleri için her iki tarafta toplandılar. Cesedin etrafındaki tüm zemin mızraklar ve oklarla
kalınlaşmıştı ve zırh ve kalkanın üzerine
çarpıp duran taşlarla
yığılmıştı. Ve dev Truvalı orada yatıyordu, savaş onun üzerinde
şiddetli ve güçlü bir şekilde düşmüştü ve tüm binicilik
unutulmuştu.

Patroklos'un kolu düşman safları arasında o zamanki kadar
hiçbir zaman böyle bir yıkıma yol açmamıştı; çünkü onun sonu yakındı ve Zeus ona bu son saatinde
onur verdi. Üç kez, savaş tanrısı kadar
şiddetli bir saldırıda bulundu ve üç kez dokuz kişiyi öldürdü. Fakat dördüncü kez karşılaşmaya
sıçradığında, Pho[oe]bus onun peşinden gitti ve açık eliyle sırtına vurdu. Patroklos sendeledi ve başı döndü, güneş çarpması
almış biri gibi. Sonra Apollon miğferi başından vurdu,
ve o güçlü tunç miğfer, şimdi toz ve kanla kirlenmiş tüyleri bir zamanlar Akhilleus'un prens alnının üzerinde dalgalanan atların ayakları arasında takırdayarak yuvarlandı. Mızrak elinde titredi ve kalkanı omzundan yere kaydı. Ve o böyle savunmasız ve şaşkın bir şekilde dururken, Euphorbus adında bir Truvalı, mızrağıyla onu omuzlarının arasından yaraladı. Darbe ölümcül değildi ve Patroklos geri çekilip kalabalığın arasına karıştı; ama Hektor onu takip etti ve mızrağını onun yanına sapladı. Ve bir aslan, küçük bir pınarı ele geçirmek için ıssız dağlarda onunla dövüşerek bir yaban domuzunu alt ettiği ve onu gücüyle öldürdüğü gibi, Men[o]tius'un yiğit oğlu Hektor'u da öldürdü ve Truva saflarının tahribatını durdurdu.

"Ah! Patroclus," dedi, ölmekte olan kahramana zaferle bakarak, "bugün şehrimizi fırtına gibi ele geçirdiğini ve Truva'nın kadınlarını esir aldığını
düşündün. Ama içimde senin için fazla güçlü bir savunucu var. Kendini beğenmiş adam! Aşil, hiç şüphem yok, sana Hektor'un kanlı ganimetlerini geri getirmeni emretti ve şimdi sen Hektor'un eliyle öldürülüyorsun."

"Övünme," diye cevapladı Patroclus hafifçe. "Öldürülenleri öldürmek senin için küçük bir şan. Ölüm darbemi Apollon ve Euphorbus'tan aldım, senden değil. Ve senin kaderin yakında seni yakalayacak,
Aeacides'in elleriyle öleceğin zaman."

Konuşurken ölümün gölgesi üzerine düştü ve ruhu Hades diyarına kanat çırptı, kaderine ağıt yakarak, tüm o güzelliği ve erkeksi
gelintiyi geride bıraktı.

Patroklos'un Bedeni İçin Mücadele

I

Menelaus, Patroklos'un düşüşünü ilk işaretleyen kişiydi ve
bir hücumla gelip onu savunmak için bedeninin üzerinde durdu, tıpkı sürünün genç bir annesinin
buzağının üzerinde acıklı bir şekilde böğürmesi gibi, doğurduğu ilk
bacak. Omuzunda kalkan ve elinde mızrakla, düşmana meydan okuyarak dikildi; ve Patroclus'a ilk darbeyi vuran Truvalı Euphorbus meydan okumayı kabul etti ve Menelaus'a şu kibirli sözlerle hitap etti: "Yol ver, Atreus'un oğlu ve yasal ganimetimin bana kalmasına izin ver. Patroclus'u ilk yaralayan bendim ve zırhı hakkımdır. Geri çekil, yoksa ölümle öleceksin."

"Eğer büyük sözler öldürebilseydi," diye cevapladı Menelaus, alaycı bir şekilde, "o zaman sen ve kardeşlerin tüm ulusunun en korkulan savaşçıları olurdunuz; çünkü
Priamos'un ordusunda böylesine geveze övüngenler yoktur. Defol git, eğer
yeniden övünecek nefesin kalırsa. "

Fakat Euphorbus, bir övüngen ve savaşta acemi olmasına rağmen, korkak değildi. Menelaus'a cesurca saldırdı, Menelaus da darbeyi kalkanıyla savuşturdu ve sonra sırayla vurarak ve tüm ağırlığını darbeye vererek mızrağını Euphorbus'un boğazına sapladı, böylece ucu boynunun arkasından çıktı. Aşağı indi ve zırhı ona çarptı ve altın ve gümüşle tuhaf bir şekilde süslenmiş aşk bukleleri kanla lekelendi. Bir adamın korunaklı bir noktada, fışkıran bir çeşmenin yakınında, yeşil bir zeytin fidanına dikkatlice bakması gibi; ve şimdi o güzel bir ağaç, yeni çiçek açmış ve cennetin tüm havasıyla hafifçe sallanıyor: sonra aniden bir fırtına gelir ve onu topraktan söker ve tüm vaatleri gölgelenir: o yiğit çocuk, erkekliğinin şafağında böyle vurulmuş ve kesilmiş bir şekilde yatıyordu. Ve bir aslan gibi dağlardan iner, gücüne güvenerek,
bir çayırda otlayan genç bir düveyi, sürünün en güzeli olan
bir düveyi
düşer, güçlü dişleriyle boynunu kırar ve sonra
kendini onun kanıyla ve etiyle tıka basa doyurur; ve çobanlar tazılarıyla birlikte ayrı durur,
büyük bir gürültü
yaparlar, ama hiçbiri onun yemeğini bölmeye cesaret edemez: bu yüzden
Truvalılardan hiçbiri Menelaus'a karşı yüz yüze gelmeye cesaret edemez.

Patroklos'u öldürdükten sonra Akhilleus'un arabasının peşine düşen Hektor, Euphorbus'un ölüm haberiyle
bu sonuçsuz kovalamacadan geri çağrıldı. Öfke dolu yüksek bir çığlıkla geri döndü ve
genç Truvalı'nın Patroklos'un yanında yattığı yere doğru aceleyle yürüdü. Menelaus onun gelişini beklemedi, ancak yoldaşlarının saflarına geri çekildi ve orada durdu ve savaş hattını tarayarak büyük Telamonian Aias'ı aradı. Sonunda onu savaşın en solunda görünce, ona doğru koştu ve hevesle bağırdı: "Çabuk ol, Aias, ve Patroclus'un cesedini kurtarmama yardım et, böylece onu çıplak halde Aşil'e geri götürebiliriz; çünkü Hektor'un çoktan aldığı zırh."

Böylece birlikte gittiler ve Patroclus'un cesedinin üzerinde yan yana durdular; ve Hektor da, devasa yedi katlı kalkanıyla Aias'ın yükselen bedeniyle karşılaştığında geri çekildi. Ama
zırhı yanına aldı ve şehre taşımaları için iki adamına verdi.

Glaucus, Hektor'un Aias'ın önünde korkuyla titrediğini görünce öfkelendi ve onu sertçe azarladı, ona korkak ve büyük görevine ihanet eden biri dedi. "Böyle bir liderin altında savaşmak nankör bir görevdir," dedi, ". Bundan sonra Truvalılar şehirlerini bizim yardımımız olmadan savunmak için harekete geçsinler, çünkü en azından biz Likyalılar onların savaşlarına
artık katılmayacağız. Bütün iyi hizmetlerimizden sonra bize alçakça davrandın, büyük kaptanımız Sarpedon'u Yunanlıların elinde bıraktın. Truvalılar'ın ruhu insan olsaydı, Patroclus'un cesedini ele geçirmemize yardım ederdiniz, böylece Sarpedon'un cesediyle takas edebilirdik. Ama sen ihtiyatlı bir savaşçısın ve Aias'ın yüzünden korkuyorsun, çünkü onun senden çok daha iyi bir adam olduğunu biliyorsun." 

"Ah, bilgelerin deliliği!" diye yanıtladı Hektor alaycı bir şekilde. "'Böyle konuşabilen Glaucus'tur, söylendiğine göre, Likya'nın tüm erkekleri arasında en nadir zekaya sahip olan kişidir. Gelip yanıma otur, Aias'ın veya başka bir Yunanlının yüzünden korkup korkmadığımı göreceksin. Ama önce, tanrılar tarafından babası Peleus'a düğün hediyesi olarak verildiği söylenen Akhilleus'un zırhını giyeceğim." Ve bunun üzerine koşarak Patroclus'un ganimetlerini şehre doğru taşıyan adamları yakaladı ve kendi zırhını çıkarıp Akhilleus'un zırhını giymeye başladı.

[İllüstrasyon: Homeros'un Truva'nın Düşüşü'nü ilahilerle anlatması. (Baron H. de Triqueti)]

Zeus onu böyle neşeyle güçlülerin ganimetlerine bürünürken görünce başını salladı ve kendi kalbine şöyle dedi: "Ah!
zavallı, zaferin kısa sürecek ve kıyametin eli seni almak için
uzandı bile. Ama senin saatin gelecek ve Andromache yaptıklarını duyacak, ama savaştan
döndüğünü asla hoş karşılamayacak. "

Bunu söyledi ve başını sallayarak onayladı ve hemen savaşın iblisi Hektor'un kalbine girdi ve şiddetli bir çığlıkla, Pelides'in zırhı içinde parıldayarak sahaya geri koştu, sanki kendisi için yapılmış gibiydi, o kadar iyi oturuyordu ki uzuvlarına.

Hektor, arkasında Truva ve Likya'nın en ünlü savaşçılarıyla
üzerine geldiğinde, büyük Aias bile soğuk bir korku hissetti. "Kaybolduk," dedi Menelaus'a, "bu savaş fırtınasını
geri püskürtmek için başka bir yardım bulamazsak." Sonra sesini yükselterek, "Kurtarmaya, Yunanlıların komutanları ve prensleri! Patroclus'un Truva sokaklarında köpeklere av olmasına izin vermeyin." Haykırışı duyuldu ve kısa süre sonra İdomeneus, Meriones ve daha küçük Aias da ona katıldı.

Truvalılar, güçlü nehrin ağzında sel sularıyla karşılaştığında yükselen gelgitin kükremesi gibi, saldırıya doğru koşarken haykırışları da böyleydi. Ve Yunanlılar onları karşılamak için kararlı bir şekilde durdular,
Patroclos'un cesedinin üzerine kalkanlarıyla bir çit çektiler. O muazzam saldırının ilk şokunda biraz geri çekilmek zorunda kaldılar ve Truvalılardan biri cesedin ayak bileğine bir kayış bağladı ve onu sürüklemeye başladı. Ama çok uzağa gitmemişti ki Aias üzerine atıldı ve kılıcının tek bir darbesiyle miğferini titretti ve çenesine sapladı. Bu, Yunanlılara toparlanmaları için zaman verdi ve
savaş, Patroklos'un bedeni, birçok yiğit eylemin yapıldığı ve birçok kahramanın çaresiz bir cesedi ele geçirmek için
tozu ısırdığı yer. Alanın ortasındaki bu mücadele eden savaşçı kitlesinin üzerine kalın bir karanlık perdesi yayılmıştı, çünkü Zeus öyle emretmişti, Yunanlıların ve Truvalıların geri kalanı ise
güneş ışığında savaşıyordu. Savaşın
sınırında uzakta, Nestor'un oğlu Antilochus ve henüz Patroklos'un öldürüldüğünü duymamış olan kardeşi vardı.

Ancak savaşın o karanlık çekirdeğinde acımasız çekişme devam etti.
Keskin bir duraklama olmadı, hiçbir duraklama olmadı, ta ki gözlerine kör edici terler akana ve dizleri yorgunluktan titreyene kadar. Tıpkı bir usta avcının, çıraklarına, yağla iyice ıslanmış büyük bir boğa derisini germeleri için verdiğinde ve onlar bir daire oluşturup, tüm güçleriyle, eşit şekilde, her taraftan çekerek, tüm nem gidene ve yağ her gözeneğe nüfuz edene kadar; vücudu aralarında, bu şekilde ve o şekilde çekiştirdiler, Truvalılar onu şehre doğru, Yunanlılar ise kamplarına doğru çektiler. "Ölün, Yunanlılar!" diye bağırdı yirmi adam gibi savaşan Aias; "Ölün, vücudu Truvalılara teslim etmektense."

II

Patroklos'un düşüşünden sonra, Automedon, Hektor'un öfkesinden kaçarak, arabasını savaşın
sıkıntısından uzaklaştırmıştı. Hektor, takipten geri çağrıldığında, Automedon atlarını durduğu yerden
hareket ettirmek için boşuna uğraştı. Boşuna kırbaçladı, boşuna
ikna etti ve tehdit etti; hala bir mezarın üzerindeki anıtsal bir sütun gibi duruyorlardı, başları yere eğik ve parlak yeleleri gözlerinin üzerinden akarken, sıcak gözyaşları toza hızla düşerken, sık sık savaşa götürdükleri nazik prens için ağlıyorlardı.

Zeus üzüntülerinde onlara acıdı ve kendi kendine şöyle dedi: "Ah!
talihsiz çift, neden sizi ölümlü bir efendiye verdik, ne yaş ne de ölüm olduğunu bilmezken? İnsan sefaletiyle veya
insanla, yeryüzünde nefes alan ve hareket eden en sefil şeyle ne payınız var?
Ama Hector asla arkanızdaki arabaya binmeyecek veya gem vurmayacak
ağızlarınıza - buna izin vermeyeceğim. Güçlü olun ve sürücünüzü güvende tutun,
savaş bitene kadar."

Bununla birlikte, atlara yeni bir canlılık üfledi ve yelelerindeki tozu silkeleyip, arabayla birlikte hafifçe dörtnala savaş hatlarına geri döndüler. Tek başına, Automedon Truvalılarla göğüs göğüse savaşta yer alamazdı ve bir süre
kendini arabasıyla hızlı hücumlar yapmakla, oradan oraya
bir kaz sürüsüne saldıran bir kartal gibi
dalmakla ve her saldırıdan kolayca
kaçınmakla yetindi. Sonunda Alcimedon adında bir yoldaşta bir yardımcı buldu ve dizginleri ona vererek
yaya olarak savaşmak için
indi.

Hektor, Akhilleus'un arabasını garip bir sürücünün kontrolünde görünce
AEneas'ı çağırdı ve şöyle dedi: "Bakın, AEacides'in atları var,
kötü yönlendirilmiş ve kötü savunulmuş; böylesine görkemli bir ödülü kazanma fırsatını kaçırmayalım." Böylece birlikte yola çıktılar, AEneas ve Hektor ve iki Truvalı, Automedon'u öldürmek ve arabayı almak için büyük umutlarla. Fakat
Automedon, Zeus'a bir dua ederek mızrağını fırlattı ve saldırganlarından biri olan Aretus'u öldürdü; ve Automedon'a atışını kaçıran Hektor, kılıcıyla yakın dövüşe giremeden önce, Aias araya girdi ve onu geri püskürttü.

Automedon'un gelişi, Patroclus'un bedeninin ele geçirilmesi için verilen mücadeleyi kesintiye uğratmıştı; fakat mücadele her iki tarafta da yeni bir öfkeyle devam etti ve Yunanlılar şimdi Zeus'tan eski müttefiklerine yardım getirme izni alan Athene'nin şahsında yeni bir müttefik edindiler. Yaşlı Phoenix kılığına girerek gidip Menelaus'un yanında durdu ve ona şöyle dedi: "Cesaret, Atreus'un oğlu! Savaşı kazanacağız ve Aşil'in asil yoldaşını düşmanın elinden kurtaracağız."

"Ah! Phoenix," diye cevapladı Menelaus, "Athene'nin koluma güç vermesini isterdim; o zaman, mümkün olduğunca, bugün yaşadığımız acı kaybı telafi edebilirim."

Athene, onu başka herhangi bir tanrıdan önce adlandırdığı için mutluydu ve onu yenilmez bir ruhla doldurdu ve ona, kan için şiddetli arzusuyla tekrar tekrar saldırıya dönen bir sineğin inatçı cesaretini verdi. Ve uçan bir Truvalı'nın sırtında mızrağı için iyi bir hedef gören Menelaus, mızrağı fırlattı ve belinden deldi.
Öldürdüğü adam, Eetion'un oğlu ve Hektor'un dostu ve yoldaşı olan Podes'ti. Yoldaşının ölümüyle ölçüsüzce kışkırtılan Hektor, Yunan merkezine karşı öyle kararlı bir hücum başlattı ki en cesur olanlar bile irkilmeye başladı; ve onları daha da korkutmak için
Ida'nın tepelerinden sağır edici bir gök gürültüsü geldi, şimdi
zifiri bir bulutla sarılmıştı.

İlk uçan, Boeotluların en cesuru olan Peneleos'tu,
omzu Polydamas'ın mızrağıyla kemiğe kadar kesilmişti. Sonra
İdomeneus, yaralı bir Yunanlıyı kurtarmaya geldiğinde, mızrağını Hektor'un göğüs zırhına
bıraktı ve Meriones'in arabasıyla kurtarmaya gelen Giritli Koenus olmasaydı, bu onun için zor olacaktı;
çünkü İdomeneus, kendi arabasını kampta bırakarak, sahaya yürüyerek gelmişti.
Cesur Koenus, bu iyi hizmetin bedelini hayatıyla ödedi,
Hektor'un mızrağından korkunç bir darbe aldı, bu darbe çenesinin tam köşesine isabet etti ve
dilini kökünden kopardı. Arabadan
düştü ve dizginleri yere düşürdü; ama Meriones onları aldı ve İdomeneus'a verdi, o da tam hızla gemilere doğru
gitti.

Böylece en cesur destekçilerinden mahrum kalan Aias, hala yanında savaşan Menelaus'a dehşet dolu bir bakış attı ve şöyle dedi: "Ah! Kör bir adam bile Zeus'un Truvalılara yardım ettiğini görebilir. Onların her silahı hedefini bulur, çok zayıf bir el tarafından fırlatılsa bile; ama mızraklarımız tek tek yere düşer. Yine de, terk edilmiş olsak da, Patroclus'un bedenini nasıl kurtarabileceğimizi ve sadık yoldaşlarımızın gözlerini neşelendirmek için nasıl
canlı döneceğimizi düşünelim, bence onlar çok sıkıntıdalar, Hektor'un kudreti ve katil ellerinin filomuza yıkım
atana kadar daha fazla durdurulamayacağını düşünüyorlar. Ayrıca, sevgili Patroclus'unun
yok olduğunu hayal etmeyen Pelides'e acı haberi iletmek için bir haberci göndermek isterim. Ama bu görevi iletebileceğim kimseyi göremiyorum, çünkü hem insanlar hem de atlar
kalın karanlıkla
örtülü. Cennetin korkunç babası, en azından Yunan oğullarını karanlıktan kurtar! Günü geri getir ve bize gözlerimizin görmesini
ver. Öldür bizi, eğer ölmemiz gerekiyorsa--ama bizi ışıkta öldür!"

Zeus, o cesur adamın acısına acıdı ve hemen
kalın karanlık bulutu dağıldı ve güneş parladı ve tüm savaş alanı
görünür hale geldi. "Hadi acele et, Menelaus," dedi
Aias. "Git ve Akhilleus'a çok değer veren Antilochus'u bul ve
başka hiç kimsenin getirmeye cesaret edemeyeceği bu mesajı ona iletmesini söyle."

Menelaus, Patroclus'un savunucuları arasındaki yerini terk etmekte çok isteksizdi. Yavaşça ve geriye doğru birçok bakış atarak,
tüm gece boyunca şişman öküzlerin barındırıldığı ahırların etrafında dolaştıktan sonra, şafak vakti cirit ve
yanan odun parçalarıyla
kovulan bir aslan gibi gitmek için döndü. "Ah! "Unutmayın," dedi içtenlikle, bir kez daha duraklayarak, "bu zavallı Patroklos'un hepimize ne kadar değerli, ne kadar nazik olduğunu, şimdi soğuk bir şekilde ölümde yatan o zavallı Patroklos'u hatırlayın. Onu terk etme, ama ben dönene kadar yanında dur."

Bu hararetli çağrıdan sonra acele etti ve savaş hattı boyunca koştu, etrafına keskin bir bakışla baktı, gökyüzünde yükseklerde uçan bir kartal gibi, bir çalılığın gölgesinde çömelmiş bir tavşanı gözetleyen bir kartal gibi. Menelaus'un keskin gözleri de kısa sürede Antilochus'un savaştığı yeri, alanın en solunda fark etti. "Getirdiğim haber korkunç," dedi Menelaus, yanında durarak: "Patroclus öldürüldü, Hektor'un zırhı var ve sen Aşil'e kaybını söylemek için seçildin, eğer mümkünse bedenini kurtarabilir."

Açık dudakları ve dehşetle bakan gözleriyle Antilochus, acı mesajını getirene bakarak durdu. Sonra gözlerinden yaşları silerek ve derin bir hıçkırık
nefes alarak kalkanını fırlattı ve hızla uzaklaştı kederli görevi.

"Onu gönderdim," dedi Menelaus, tüm hızıyla
düşmüş Patroklos'un savunucularına döndüğünde. "Aşil'in
ne yapacağını bilmiyorum--zırh olmadan savaşamaz. Ama bizim görevimiz." "Truvalılar biraz geri çekildi," diye cevapladı Aias. "Şimdi zamanı: sen ve Meriones cesedi omuzlarınıza alın, ben ve silah arkadaşım düşmanı oyunda tutalım."

Bir an bile gecikmeden Menelaus ve Meriones cesedi omuzlarına aldılar ve kampa doğru taşımaya başladılar: Truvalılar gördüklerinde büyük bir haykırış
yaptılar ve yaralı bir yaban domuzuna saldıran tazılar gibi
ardından koştular; ama büyük hayvan
saldırıya geçtiğinde tazılar dağıldığı gibi, Truvalılar da Aias ve yoldaşının kararlı duruşunun önünden öylece kaçtılar.

Ama sadece bir an için: tekrar geldiler, bir kasabanın sokaklarını süpüren, fırtınanın önünde sürüklenen, evler alevler içinde mum gibi erirken, güçlü bir yangın gibi şiddetliydiler:
aynı öfkeli gürültüyle atlar geldi ve ayakları topuklarında sertçe,
cesedi tarladan taşırken. Ama sertçe ve inatla
yükleriyle ağır ağır ilerlediler, bir çift katır gibi soluk soluğa ve terleyerek
engebeli bir dağ yolundan aşağı ağır bir kirişi sürükleyen: ve arkalarında
o iki yiğit şampiyon, Truvalılara karşı geçilmez bir bariyere karşı koydular,
şişmiş bir derenin şiddetli saldırısını geri
fırlatan ve kırılamayan uzun ormanlık bir dağ çıkıntısı gibi.

Yine de şimdi bile sonuç şüpheli görünüyordu; çünkü taşıyıcılar kampın bariyerlerine
ulaştıklarında Hektor ve AEneas, Yunanlıları bir şahinin gürültülü bir sığırcık veya karga sürüsünü dağıttığı gibi
dağıtarak güçlü bir hücum başlattılar.

Haber Akhilleus'a ulaştırıldı

I

"Patroklos neden bu kadar uzun süre oyalanıyor?" diye sordu Akhilleus, çadırının yanında
beklerken. "Ah! Korkarım ki bana itaatsizlik etti ve
aceleciliği yüzünden hayatını kaybetti. Annem bana, Yunanlıların en asilinin, benim yaşadığım
dönemde Truvalılarla savaşta düşeceğini söylememiş miydi?" Panik ve yenilginin her belirtisiyle kampa giren Yunanlıları gördüğünde endişesi arttı.
Şu anda mücadelenin uğultusu giderek yaklaşıyordu ve tam
surlara koşup en kötüsünü öğrenmeye karar vermişti ki
Antilochus koşarak geldi ve kırık aksanlarla korkunç mesajını
verdi.

Bir yıldırım düştüğünde, ormanın bir devini yere serdiğinde olduğu gibi,
kudretli Pelides de o çarpıcı darbenin altında yere serildi.
Sonra, ölümlü insana asla boyun eğmemiş olan o gururlu baş, tozla kirlendi ve o kahramanca uzuvlar, erkeksi güç ve güzelliğin tam kalıbı, yerde sürünerek kıvrandı. Saçlarını yoldu,
başına küller
attı ve yaralı bir canavar gibi inledi acı. Ve
savaşta aldığı tüm hizmetçiler etrafında toplandılar, ağladılar
ve göğüslerini dövdüler; çünkü onların payı üzüntüydü ve
gözyaşları her zaman akmaya hazırdı. Yanında diz çökmüş Antilochus,
ellerini tutarak, hayatına şiddet uygulamaktan korkarak.

Sonra Akhilleus, Antilochus'un kavrayışından kurtuldu ve korku dolu bir çığlıkla ayağa kalktı, vahşice bakıyordu, sanki umutsuz bir eylemde bulunmak üzere olan biri gibi. Ama tam bu anda, sakin denizin üzerinde süzülen bir kadın sesi duyuldu ve Thetis, tüm Okyanus perileriyle birlikte onun huzuruna
kayarak girdi. Akhilleus onu gördüğünde
yeni bir keder patlamasıyla kendini tekrar aşağı attı; ve onun yanında diz çökerek
ona şefkatle sarıldı ve ağlayarak haykırdı: "Ey kederimin çocuğu,
şimdi sana hangi yeni yas sebebi ulaştı? Zeus
vaadini yerine getirip onurunun intikamını almadı mı?"

"Onun vaadinin veya yerine getirilmesinin ne faydası var?" diye cevapladı
Akhilleus, acı bir şekilde inleyerek. "En sevdiğimin hayatıyla ödemek zorundaysam, şerefin ne umurunda? O kanında yatıyor ve
katili Hektor, tanrıların Peleus'a seni isteksiz gelini yaptıklarında verdiği
şanlı zırhı aldı. Bu, senin ve benim için
acı bir eşleşmeydi ve yakında acı meyvesini biçeceksin,
çünkü Hektor, Patroklos'un hayaletini yatıştırmak için benim elimden ölmeli ve
bana, Hektor düştüğünde benim sonumun çok uzakta olmadığını söyledin." Thetis'in hıçkırıkları dışında hiçbir sesin duyulmadığı hüzünlü bir sessizlik oldu. Thetis, oğlunun kendi sonunu ilan ettiğini biliyordu. Sonra Akhilleus tekrar patladı, daha yüksek ve daha öfkeli bir tonla: "Ama bu görev tamamlandığında ölmeme izin verin! Hayat bana ne oldu? - kendime bir yük, başkalarına bir lanet! Burada, işe yaramaz bir gövde gibi, toprağı tıkayarak yattım,
ve yoldaşlarımı yok olmaya bıraktım ve ona, gözlerimin ışığını, yağmacının avı olması için verdim. Lanetli olsun, ve üç kez lanetli olsun,
insanların kalplerine baldan daha tatlı bir şekilde
sızan ve safradan daha acı sözlerle yeniden yükselen
kavga ruhu!--Agamemnon'un beni şiddetli bir öfkeye kışkırtması gibi, ki bu öfke şimdi bana üç kez zehirli bir
acı ile geri dönüyor. Ama geçmiş geçmişte kaldı--bundan
daha fazla bahsetmeyeceğiz. Kaderim beni intikam almaya çağırıyor--ve ondan sonra
mezar. Sonra, sevginin ve nazik keder! Ve
sen, ey şefkatli yürek, taşa dönüş! Düşmanıma giden yolu
yıkıntıyla dolduracağım ve Truva sokakları
yas ve ölüleri için ağlayan kadınlarla dolacak."

"Amacını sarsamayacağımı biliyorum," diye cevapladı Thetis üzgün bir şekilde, "ve
söylediğin gibi olacak. Ama silahsız savaşa giremezsin. Bu yüzden ben dönene kadar burada kal ve yarının şafağında
sana hiç ölümlü olmayan bir zırh getireceğim."

II

Bu olaylar geçerken, öldürülen Patroklos için verilen mücadele
her zamankinden daha şiddetliydi. Yunanlılar yavaşça kamplarının kapılarının önüne kadar geri sürüldüler ve on birinci saatte, çok kana mal olan o zavallı ödül, Hera araya girip İris'i Akhilleus'u kurtarmaya çağırmasaydı, Truvalıların eline geçecekti.

"Uyan, Peleus'un oğlu!" dedi İris, yanında belirerek. "Hektor, Patroklos'un başını Truva'nın surlarına koymaya yemin etti ve sen burada boş durursan tehdidini yerine getirecek."

"Silahsız olarak nasıl savaş alanına gidebilirim?" diye cevapladı Akhilleus. "Aias dışında zırhını giyebileceğim kimseyi bilmiyorum ve o da cephede savaşıyor."

"Daha fazla söze gerek yok," diye cevapladı İris. "Sana emredildiği gibi yap, cennet bir yol bulacaktır." Sonra Akhilleus ayağa kalktı ve surlara gitti; ve Athena
ona yaklaştı ve püsküllü kalkanını omuzlarına attı ve
başına öfkeli ışık ışınları
yayan altın bir bulutun inmesini sağladı. Binlerce nöbet ateşinin
yandığı ve bütün gün duman sütunlarının yükseldiği kuşatılmış bir şehirde olduğu gibi, ancak
karanlıkta kızıl alev uzaktan görülür, uzak müttefiklere bir sıkıntı işareti--Aşil'in hendeğin kenarında dururken kafasına o doğaüstü ateş öyle parladı. Sonra sesini yükseltti ve
bağırdı; ve ses, silaha çağıran bir trompet sesi gibiydi.

Korkunç ışığı gördüklerinde ve Pelides'in tunç sesini duyduklarında, Truvalılar şaşırdılar ve vahşi saldırılarının ortasında durdular; ve onlar tereddüt ederken Yunanlılar üzerlerine saldırdı ve
onları düzensiz bir şekilde geri püskürttüler. Gelgit sonunda dönmüştü ve garip talih devrimleriyle dolu uzun savaş günü sona erdi.

Patroklos'un bedeni yavaşça ve saygıyla bir tabuta konuldu ve
Aşil'in çadırına taşındı. Fakat birkaç saat önce, gençliğin ve gücün gururuyla atlarla ve arabalarla savaşa gitmişti; ve şimdi, Truva mızraklarının açtığı korkunç yaralarla ölü bir şekilde yatıyordu. Ve bütün gece boyunca Aşil ve yoldaşları, katledilen kahramanları için yas tuttular, çetelerinin en nazik ve en iyisi. Yavrularını karanlık orman inlerinde bırakan ve geri döndüğünde yatağını boş ve yavrularının gittiğini gören bir aslan gibi; öfke ve kederle kükreyerek haydutun ayak izlerini
birçok dağ yolu boyunca takip ediyor ve tüm orman onun
gazabının sesiyle dolu: Pelides kederinde böyleydi ve yasının sesi de böyleydi. "Ne yazık ki, boşunaydı! Seni Troya'nın ganimetleriyle dolu Locris'teki evine sağ salim geri getireceğime dair baban Men[o]tius'a verdiğim söz. Kanın Troya toprağında kırmızı,
benimki de çok gün geçmeden oraya akacak. Şimdi yeminimi dinle, Patroklos ve rahatla, ölümde bile Hektor'un bedenini buraya, aldığı zırhla birlikte getirip, gölgene kurban olarak on iki Troyalı esiri öldürene kadar cesedine son ayinleri yapmayacağım. O zamana kadar olduğun gibi yatacaksın ve ellerimizin gücüyle kazandığımız Troya'nın kadınları gece gündüz senin için yas tutacaklar."

Sonra bedeni yıkadılar, üzerine hoş kokulu yağ sürdüler ve
ince ketene sarılmış bir şekilde, gömülmeyi beklemek üzere bir yatağa yatırdılar.

III

Truvalılar hala sahadaydılar, ancak kamp ateşlerini yaktıkları geceden çok daha farklı duygularla.
Akşam yemeğini düşünmeden önce şefler konseyde bir araya geldiler ve endişeli gruplar halinde ayakta durdular, tanınmış bir liderin
şu anki sıkıntıları hakkında onlara tavsiyede bulunmasını beklediler. Sonra aralarındaki en bilge kişi olarak kabul edilen Polydamas öne çıktı ve sessizliği emretti; ve herkes onun ne söyleyeceğini duymak için
dikkatle dinledi. "Arkadaşlar," diye başladı, "ne yaptığınıza dikkat etmeniz en iyisi; bana gelince, size tek bir tavsiyem var: Şehre geri dönün ve yarının şafağının bizi burada bulmasına izin vermeyin! Hepimizin umutları vardı ve ben de diğerleri arasındaydım; ancak tüm bu umutlar, Aşil yeniden ayağa kalktığından beri uçup gitti; ve onun gelişine katlanırsak, onunla açık alanda karşılaşmanın ne anlama geldiğini çok geç öğreneceğiz. Burada, durduğumuz yerde, köpekler ve akbabalar iğrenç eğlencelerini sürdürecek ve
güneşin batışıyla birlikte etimize
saldıracaklar. Bu nedenle, tekrar söylüyorum, şehre geri dönün ve kendinizle bu korkunç adam arasına taş ve meşeden sağlam bir siper koyun. Yarın duvarları koruyacağız ve orada bize saldırmaya çalışırsa onun öfkesine güleceğiz. Evet, atları arabasını çekmekten yorulacak ve kendisi de boşuna bir girişim, çünkü Truva'nın onun elleriyle düşmeye mahkûm olmadığını çok iyi biliyor."

Böylece ihtiyatlılığın öğütleri geldi; ama orada başka bir ruh da vardı - aceleci güven ve yetkisiz hırs ruhu - ve bu ruh, konuşan bir sonraki kişi olan Hektor'un sesinde tutkulu bir ifade buldu.
"Sözlerini beğenmedim, Polydamas," dedi öfkeli bir bakışla; "Duvarlarımızın arkasına saklanmamızı emreden
korkakça öğütleri sevmiyorum. Oradaki o iğne deliğindeki uzun süreli hapis hayatımızdan kim bıkmadı ki? Hazinemizi boşalttık ve Truva'nın bir zamanlar ün kazandığı serveti, insan konuşmasının duyulduğu her yerde, dünyanın dört bir yanına dağıttık.
Ama şimdi, savaşı düşmanın kampına taşıma ve bu savaş köpeklerini topraklarımızdan
kovma gibi görkemli bir vaatle ödüllendirildiğimize göre, artık alçak ruhunun düşüncelerini serbest bırakma, cesaretimizi
kırmak ve göğsümüzde
yakılan parlak umut ateşini söndürme. Şimdi sana vereceğim tavsiyeyi dinle: Bu gece kampımızı burada tutacağız ve sırayla nöbet tutacağız; yarın günün ilk ışıklarıyla birlikte zırhlarımızı giyip Yunan kalesine doğru yürüyeceğiz.
Aşil ayağa kalktı, öyle mi diyorsun? Onun için daha da kötü: Ben kaçmayacağım "Onunla yüz yüze gelecek ve onu öldürecek ya da öldürüleceksin."

Hektor'un ateşli belagati dinleyicilerini de beraberinde sürükledi ve
birlikte oldukları yerde kalmaya ve sonuca katlanmaya karar verdiler.

Aşil'in Kalkanı

Sözünü aklında tutan Thetis, Aşil'den ayrıldığında,
doğrudan Olimpos'a gitti ve Hephaestus'un evine girdi.
Topal tanrının kendi becerisi ve emeğiyle
planlayıp şekillendirdiği, tamamı pirinçten yapılmış harikulade bir yapıydı. Onu ocağında,
körüğüyle ateşi üflerken buldu; çünkü çok çalışıyordu,
evinde kullanılmak üzere yirmi tunç kabın son halini veriyordu. Her kap
altın tekerlekler üzerinde dönüyor ve kendi isteğiyle ileri geri hareket ediyordu,
efendinin emriyle gelip gidiyordu. Onunla birlikte karısı Charis oturuyordu,
kocasının işini izliyordu; ve Thetis'in içeri girdiğini gördüğünde onu selamlamak için öne çıktı ve oturması için gümüş kakmalı bir sandalye koydu. Sonra ocağının üzerine eğilmiş olan Hephaestus'a seslendi ve şöyle dedi: "İşini bırak ve gel ve bu onurlu
konuğu karşıla."

"Gerçekten hoş geldi ve onurlandırıldı da," dedi misafirperver tanrı, ellerini uzatarak
dikkatlice stithy'nin üzerinden yürüyerek. "Beni, sakat oğlundan utanan ve daha çocukken beni
yoldan çıkarmaya çalışan huysuz annemden kurtarmadı mı? O zaman Thetis beni evine, Oceanus'un su dolu kıvrımlarını sonsuza dek köpüren ve
gürleyen
sardığı derin mağaraya kabul etmeseydi,
işim zor olurdu. Orada dokuz uzun yıl boyunca huzur içinde yaşadım ve
koruyucularım için birçok güzel mücevher yaptım - broşlar,
bilezikler ve kolyeler. Ve tanrıların hiçbiri nerede olduğumu bilmiyordu, sadece
sadece nazik Thetis ve Oceanus'un kızı Eurynome. Bu yüzden üç kez
hoş geldin, denizin tatlı hanımı! Sana hayatımı borçluyum ve borcumun bir kısmını ödeyebilirsem
sevineceğim. Onu, sevgili Charis, misafir odasına götür, ben de mesleğimin aletlerini
kaldırayım. "

Thetis, ev sahibiyle birlikte ocağı terk etti ve onlar gittikten sonra
Hephaestus aletlerini topladı ve körüğü ateşten
uzaklaştırdı. Aletleri büyük bir gümüş sandığa koydu ve sonra bir sünger alarak yüzünü ve ellerini, kaslı boynunu ve kıllı
göğsünü temizledi. Sonra temiz bir tunik giydi ve Charis ve misafirine katılmaya gitti. İnce, çarpık bacakların üzerinde kocaman, ağır gövdesi yetersiz bir şekilde duruyordu; ancak kendi yaratıcı dehası bu kusuru
kapatmasını sağlamıştı, çünkü her iki yanında
kendisi tarafından altınla yapılmış, bir kızın şekli ve yüzü, bir insan
sesi ve insan zekası olan harika bir yaratık yürüyordu. Bu garip destekçilere yaslanarak misafir odasına girdi ve Thetis'in yanına oturdu. "Hangi ihtiyaç," diye sordu, "seni zavallı evime getirdi - gerçekten de bir meleğin ziyareti, ikisi de nadir ve canım?"

İyi huylu tanrının içten tonundan cesaret alan Thetis,
kendi iradesine aykırı olarak, Peleus'un gelini olduğu zamandan başlayarak, tüm dertlerinin hikayesini yeniden anlattı. O artık yaşlı, kırık ve güçsüz bir adamdı ve o, ölümsüz
çiçeklenmesiyle ışıldayan bir tanrıçaydı, hala insan enkazına zincirlenmişti ve oğlu Akhilleus, hala muhteşem erkekliğinin zirvesindeyken, sürekli bir sorun ve keder kaynağıydı. "Gerçekten de az," diye devam etti, "ve kötü, hayatının günleri. Önce hükümdarı tarafından çirkin bir şekilde aşağılandı ve şimdi en yakın dostunu kaybetmenin
kalbi kırıldı! Bu acı saatte onu rahatlatmak için elimden geleni yapmama yardım et; bana yeteneğini ödünç ver ve ona daha önce hiç ölümlü bir insanın giymediği
bir zırh giydir."

"Eğer hepsi buysa," diye neşeyle cevapladı Hephaestus, "duan kabul oldu
hemen söylenir. Savaşa çıktığında onu dünyanın harikası yapacak silahlara sahip olacak."

Sonra Thetis'i karısının sorumluluğunda bırakarak ocağına geri döndü
ve beline kadar soyunup işine koyuldu.
Stithy'nin ortasındaki fırının etrafında yirmi çift körük vardı,
her biri ayrı bir eritme fırınına hizmet ediyordu. Bunları şimdi ateşe
yöneldi ve onlara üflemelerini emretti, çünkü kendilerine ait bir bilinçle donatılmışlardı ve efendinin iradesine itaat ettiler, şimdi ateşi öfkeyle
kükreten ve alevleri tavana doğru sıçratan muazzam bir patlama gönderdi, şimdi yumuşak ruh halindeki devasa bir
canavar gibi alçak sesle nefes alıyorlardı. Eritme fırınlarına bronz ve kalay, gümüş ve altın döktü; ve metali hazır olduğunda örs bloğunun üzerine ağır bir örs koydu ve bir eline güçlü bir
çekiç aldı, diğer eliyle de maşayı kavradı.

Ve önce geniş ve güçlü bir kalkan yaptı,[1] üç katlı
çemberli ve gümüşten kel. Kalkan beş katlı idi; ve üzerine harikulade bir
betimlemeli sahne
işledi.

[1] Bu dize Cowper'ın versiyonundandır.

Orada yeryüzü ve deniz, yorulmak bilmeyen güneş, artan ve azalan ay ve tüm yıldızlı
taçlarıyla gökler--Ülker, Öküz, Orion'un kudreti ve insanların aynı şekilde Wain diye adlandırdığı, aynı noktada dönen ve Orion'u izleyen ve tek başına Okyanus'un banyolarında hiçbir payı olmayan Ayı resmedildi.

Ve insan yaşamından, barıştan ve savaştan, eğlenceden ve endüstriden birçok sahne yapıldı. Birincisi bir şehirdi ve sokaklarda bir gelin alayı, yanan meşaleler, gürültülü evlilik töreni şarkısı, dansçıların dönmesi ve flüt ve arp müziğiyle geçiyordu; kadınlar eşiklerinde durmuş, bu neşeli topluluğu hayranlıkla izliyorlardı. Fakat pazar yerinde gürültülü bir tartışmanın sesi duyuluyordu; çünkü ihtiyarlar, öldürülen bir adamın kan bedeliyle ilgili bir tartışmayı karara bağlamak için oturumlarında bir araya gelmişlerdi. Katil, tüm tutarı ödediğini kanıtlamak için tanıklar getirdi; fakat davacı bir doit aldığını reddetti. Çemberin dışında, her iki tarafın hevesli taraftarları olan ve makamlarını temsil eden
haberciler tarafından kontrol altında tutulan gürültülü kalabalık duruyordu ve ortada, cilalı taştan koltuklarında oturan yaşlılar, sırayla hüküm vermek için ayağa kalkıyorlardı. Ve kimin yargısı en akıllıca kabul edilirse, iki talant altın ödülü alacaktı.

İkinci bir şehir daha vardı, savaşın stresiyle zor durumdaydı. Çünkü etrafında iki ordu kamp kurmuştu ve kararları bölünmüştü: Birinde liderler şehri fırtına gibi ele geçirmek istiyordu, diğerinde ise vatandaşların saldırıyı mallarının yarısıyla satın alabilecekleri bir
antlaşma yapmak istiyorlardı. Ancak kuşatanlar tartışırken, vatandaşlar
duvarlarını yaşlı adamlar ve daha zayıf olanlar tarafından savunulmak üzere bıraktılar ve düşman kampına doğru giden bir konvoya pusu kurmak için tüm güçleriyle dışarı çıktılar. Böylece, başlarında Ares ve Athene olmak üzere, uzun boyları ve altın zırhlarıyla öne çıkarak yürüdüler. Ve seçtikleri pusu yerine, nehir kenarına, sürüler ve sığırlar için bir sulama yeri olan yere geldiklerinde, çalıların arasına çömeldiler ve konvoyun yaklaştığını onlara bildirmek için iki gözcü bıraktılar. Kısa süre sonra sığırların böğürmesini, koyunların melemesini ve çobanların flüt sesini duydular, ilerlerken hiçbir zarar görmeyi hayal etmemişlerdi; sonra silahlı birlikler ileri atıldı ve çobanları
kesip hayvanları kovmaya başladılar.

Çobanların çığlıkları ve korkmuş hayvanların böğürmeleri,
konseyde oturan kuşatıcıların kulaklarına ulaştı ve silahlarını
alarak atlarına binip kurtarmaya koştular. Sonra
tüm savaş iblislerinin—Çatışma, Karmaşa ve ölümcül Kader—yüksek karnaval düzenlediği ve insan kanından bol bol içtiği
şiddetli bir mücadele başladı.[2]

[2] Şairin, hikayede bir an ile sınırlı olan sanatçı tarafından sadece ima edilen tüm olay dizisini verdiğine dikkat edilmelidir.

Ardından çeşitli mutlu emek sahneleri geldi. İlki, çiftçilerin ekiplerini bir ileri bir geri sürdüğü, uzun, düz ve derin karıklar çizdiği ve ara sıra durup tarlanın sonunda hazır bekleyen bir adam tarafından kendilerine verilen bir kadeh şarapla kendilerini tazeledikleri, zengin bir nadas arazisiydi. Saban demiri geçerken kıvrılan karık karanlıklaştı ve çimenler zengin siyah topraktanmış gibi görünüyordu, altınla işlenmiş olsalar da; çünkü orada sanatçının becerisi sergileniyordu.

Sonraki, sarı mısır hasadı ve ellerinde keskin oraklarla bir sıra meşgul orakçıydı. Diğerleri demetleri bağlamaya hazır duruyordu ve bunlar da yine istekli bir grup oğlan tarafından tedarik ediliyordu. Bu çocuklar, demetleri düştüğü kadar hızlı topluyor ve olgunlaşmış demetleri bağlayıcılara veriyorlardı. Efendi, yakınlarda zenginliğinin tadını çıkararak duruyordu; ve tarlanın sınırındaki bir ağacın altında, uşakları, kendisi ve misafirleri için lezzetli et yapmak üzere bir öküz kesiyorlardı. Kadınlar ise orakçılar için bir çorba hazırlıyorlardı. Aynı şekilde, büyük üzüm salkımlarıyla dolu bir bağ kurdu ve sıralar boyunca, ellerinde sepetlerle, lezzetli meyveleri toplayan neşeli bir grup oğlan ve kız dolaşıyor; ve sepetleri
dolduğunda yüklerini dans eden adımlarla eve getirdiler,
bir çocuk önderliğinde, arp çalan ve yazın tatlı ağıtını tiz, çocuksu sesiyle söyleyen.

Sonra otlamaya giden ve
dalgalanan sazlıklar boyunca, mırıldanan dere boyunca böğüren bir öküz sürüsü geldi. Dört çoban
ardından geldi ve onlarla birlikte dokuz köpek vardı. Ama işte! Sürünün lideri olan asil bir boğa, iki aç aslanın pençeleriyle
birden yere düştü. Onu sürüklemeye başladılar ve çobanlar, köpeklerini neşeyle alkışlayarak uzaktan takip ettiler,
ama o korkunç soygunculara yaklaşamadılar. Son sahne, genç kızların ve genç kızların dansıydı, gençler dar ceketler giymişti ve yanlarında askılar takmışlardı, kızlar ise ketenden hafif giysiler ve başlarında altın taçlar takmışlardı. Birbirlerini bileklerinden tutarak, önce bir
baş döndürücü daire içinde hareket ettiler, çömlekçinin ellerinde çark uçarken hızlı ve doğru bir şekilde, sonra iki sıraya ayrılıp tekrar buluştular, bir Girit dansının tüm karmaşık figürlerini dokuyup çözerken, aralarında iki bardak dönüyordu ve bir şarkıcı sesiyle zamanı gösteriyordu.

Bu zengin resim dizisini çerçeveleyen, geniş Okyanus nehri, sularını kalkanın dış kenarının etrafında yuvarlayarak akıyordu.

Korslet, greavlar ve altın armasıyla miğfer yapıldı ve büyük iş bitince Hephaestus bunları getirdi ve Thetis'in ayaklarının dibine koydu. Gereken teşekkürü ettikten sonra cömert
arkadaşlarından veda etti ve sonra Yunan kampına doğru yola koyuldu, Hephaestus'un oğluna verdiği
pahalı hediyeyi götürdü.

Uzlaşma

I

Thetis, Akhilleus'un çadırına vardığında şafak vakti Hellespont'un sularını kızarmaya başlamıştı. Onu, Patroklos'un cesedinin yattığı yatağın yanında, kasvetli bir
düşe dalmış bir şekilde otururken buldu.
"Gel," dedi Thetis, hafifçe omzuna dokunarak, "ölüler ölülerini gömsün ve Hephaestus'un senin için yaptığı
muhteşem zırhı gör."

Bununla birlikte, tanrının ocağından yeni çıkmış göz kamaştırıcı zırhı
yerleştirdi; eterik metal korkunç bir sesle çınladı ve cilalı yüzeyden öfkeli ışık huzmeleri fırladı, bakmak için yaklaşan Myrmidonların gözlerini kör etti, böylece dehşet içinde
görüntüden kaçtılar. Ancak Aşil'in gözleri cevap veren bir ateşle parladı ve ölümsüz silah ustasının işini
elde ederken kalbi şiddetli bir sevinçle yandı. "Anne," dedi, her parçayı
incelediğinde, "eser sanatçıya layık - daha fazlasını söyleyemem. Ve şimdi
savaş zamanı! Yine de bir şeyden korkuyorum - yeminim yerine getirilmeden ve onu
gömmekte özgür kalmadan önce arkadaşımın bedeninin çürümeyle lekelenmesinden."

"Bu kaygının seni tedirgin etmesine izin verme," diye cevapladı Thetis, "Havanın yıkıcı ordularını, düşmüş savaşçıların uzuvlarında
yozlaşma soluyanları uzak tutmanın bir yolunu bulacağım. Bir yıl boyunca gömülmeden yatsa bile, eti
küçük bir çocuğun eti gibi
saf ve temiz kalacaktır. Şimdi git ve Yunanlıları
toplantı yerine çağır, böylece Agamemnon'la olan kan davanı
reddettiğinde, kendini güçle kuşanıp savaşa gidebilirsin."
Sonra nektar ve ambrosia getirdi ve Patroklos'un bedenini mumyaladı, böylece eti sağlam ve bütün kalabilirdi.

Ama Aşil kıyıda hızla yürüdü, insanları toplantıya çağırmak için
giderken bağırıyordu. Ve hemen her çadırdan kalabalık akın akın geldi ve geride kimse kalmadı, hayır, barışçıl zanaatlar peşinde koşanlar ve silahlı ordunun konseylerine katılmaya
alışık olmayanlar bile. Çünkü hiçbiri o unutulmaz toplantıdan
uzak kalmaya istekli değildi.

Geçerken, mızraklarına yaslanarak acı içinde topallayan Odysseus ve Diomede'ye yetişti; çünkü yaraları hala
acıydı. Birkaç selamlaşma sözcüğünden sonra onları takip etmeleri için bıraktı ve
Agamemnon'un tahtının etrafında şeflerin oturduğu yere doğru ilerledi, hala boştu. Doğal bir çukurun ortasında, düz bir yerdi, kenarları hafifçe yükseliyordu, ta ki dalgalanan ormanların oluşturduğu bir arka planla
kapanana kadar. Ve şimdi tüm yamaçlar, silahlı ve silahsız, güçlü
mızrakçılar ve gürültülü bir güruhla
karanlığa bürünmüştü. Sonunda Agamemnon yaklaşırken görüldü,
yavaşça ve acı içinde hareket ediyordu. Kraliyet tahtına oturdu ve
sonra tüm o büyük topluluğun üzerine ölü bir sessizlik çöktü, Akhilleus onun yerine kalkıp konuşmaya başladı.

"Büyük Kral," dedi, "bakire Briseis uğruna kavgamızdan kaynaklanan
acıklı kan davasını sona erdirmek üzereyiz. Keşke
hiç doğmamış olsaydı ya da Artemis'in nazik oklarıyla ani bir ölümle vurulmuş olsaydı, benimle senin arana düşmanlık
koymadan önce! Böylece birçok cesur adam hayatta ve iyi olurdu, şimdi demir bir uykuda yatan. Evet, Yunanlılar önümüzdeki uzun yıllar boyunca
Aşil'in gazabından ve buna sebep olan kişiden bahsedecekler. Ama burada
bitiyor: gazabım şimdi başka bir hedefe yöneldi ve bir kez daha senin sadık dostun ve müttefikinim. Savaş, acımasız ve merhametsiz savaş--şimdilik tek istediğim bu. Bakalım Truvalılar, yok edici mızrağımın gölgesinde durduklarında kapılarımızda kamplarını tutacaklar mı."

Yunanlılar, Akhilleus'un muazzam tutkularının artık kendi taraflarına katıldığını öğrendiklerinde çok mutlu oldular. Fakat Agamemnon cevap vermek için ayağa kalktığında, neşeli çığlıkları kızgınlık mırıltılarına dönüştü; çünkü onda tüm felaketlerinin yaratıcısını gördüler. Yüzünde pişmanlık ve şaşkınlık belirtileri belirdi; ve konuşmasının ilk sözcükleri kargaşanın ortasında zorlukla duyuldu. "Dostlarım ve silah arkadaşlarım," diye başladı, "suçumu itiraf ederken beni sabırla dinlemenizi rica ediyorum. Günah işledim, bunu inkar edemem, kalbimi kör eden ve aklımı sakatlayan Ate'nin[1] korkunç gücüyle, Akhilleus'tan ödülünü aldığım gün. Ah! o korkunç bir tanrıçadır,
bu Ate, insanlığı rahatsız eden bir şeytan. Yumuşak adımları ve yolu
insanların başlarının üstünde uzanır: görünmeden, duyulmadan, yaklaşır ve
yıkım için işaretlediği kişinin ruhuna girer. Bir zamanlar Olimpos'taki
tanrılar arasında yaşardı, ama Zeus'un kendisine bile kötü büyüler yapmaya cesaret etti,
böylece o da büyük bir hataya düştü; ve nasıl
aldatıldığını öğrendiğinde, o iğrenç cadının bir daha asla göksel meskene
ayak basmayacağına dair güçlü bir yemin etti. Böylece onu saçından yakaladı,
ve insan kabilelerine musallat olsun diye onu yeryüzüne fırlattı. Ve beni kurbanı yapan oydu, böylece bütün bu kötülükler oldu. Ama şimdi
her şeyi iyi yapmaya ve yaptığım yanlışı iyileştirmeye hazırım. Ve dün Odysseus'un ağzından vaat ettiğim tüm armağanlar senindir, Akhilleus, bir zerre bile azalmadan. Savaşa girmeden önce biraz bekle, uşaklarım onları çadırına getirecekler."

[1] Ahlaki körlüğün kişileştirilmiş hali.

"Hediyelere gelince," diye cevapladı Akhilleus, "onları vermek veya saklamak senin elinde, istediğin gibi. Ama bundan sonra; şimdilik, gecikmeye izin vermeyen bir işim var. Daha fazla konuşmayalım, hemen
sahaya gidelim."

Ama burada ihtiyatlılığın sesi araya girdi, Akhilleus'un ateşli
aceleciliğini dizginledi. "Bir dakika dinle beni, yiğit prens," dedi Odysseus. "İnsanları oruçlu bir şekilde savaşa götürmemeliyiz, çünkü boş bir adamın savaş için pek yüreği yoktur, bence bu savaş bugün ne kısa ne de kolay olacaktır. Halk önce doyasıya yesin, çünkü bir adam
şafaktan akşama kadar et tatmadan düşmanla yüzleşemez. Ancak
ruhu istese de, eti zayıftır; uzuvları
çok geçmeden yorgunluğa kapılır, ağzı susuzluktan kavrulur ve dizleri titrer. Bu nedenle, diyorum ki, yiyelim ve ondan sonra savaşalım.
Ve sen, Akhilleus, Agamemnon'un hediyelerini alacaksın ve çadırında diğer şeflerle birlikte bir onur ziyafetine katılacaksın. Kral
neyin uygun olduğunu bilir ve daha azını yapamaz."

Agamemnon gönüllü olarak kabul etti ve hediyeleri getirme emrini vermeye giderken Akhilleus bu gecikmeye karşı hevesle protesto ederek
tekrar ayağa kalktı.

"Şanlı Kral," dedi, "Truvalıların gururunu kırdığımızda, bu önemsiz konulardan bahsetmek için kesinlikle yeterli zaman olacak,
onlar ovada bizi bekliyor. Arkadaşım katledilmiş,
Hektor'un mızrağıyla delinmiş yatıyor ve siz bana et ve içecekten bahsediyorsunuz! Benim isteğimle
tüm ordu, şerefimizdeki lekeyi bir kan denizinde
yıkayana kadar ciddi bir oruç tutmalı ve sonra, büyük
intikam eylemi tamamlandıktan sonra, ziyafet çekip eğleneceğiz. En azından
yoldaşım çadırımda ayakları kapıya dönük yattığı ve kadınlar etrafında yas tuttuğu sürece dudaklarımdan hiçbir lokma veya damla geçmesine izin vermeyeceğim. Hayır; Kalbimi çok daha başka düşünceler dolduruyor - kan ve katliam ve
ölen adamların inlemeleri."

Ancak bu umutsuz öğütler ordunun kıdemli başkanları arasında hoş karşılanmadı ve Odysseus'un daha ayık belagatini derin bir onay mırıltısı karşıladı, o da şimdi cevap vermek için tekrar ayağa kalktı. "Peleus'un kudretli oğlu," dedi, "sen benden çok daha güçlüsün ve mızrağın düşman saflarına daha ölümcül
kayıtlar yazıyor; ama ben senden daha uzun yaşadım ve
daha fazlasını gördüm: o zaman, akıl ve deneyimin bana öğrettiklerini anlatırken bana katlan. Savaşın çorak hasadında çalışan el, gün bittiğinde çok sık ve ürün çok az olduğunda, çok çabuk yorulur. Düşen her Yunanlı için oruç tutamayız - son
nerede olur? Savaşçının ağıtı kısadır ve bir gün yas tutulsa bile
yeterince onurlandırılmıştır. Ve geride kalanlar yemek yemeli,
ki yarın savaşacak güce sahip olsunlar. Çadırlarınıza,
o ​​zaman, herkes! Ve yemeğinizi yediğinizde, hemen gelin, savaşa hazır olun ve ikinci bir çağrı beklemeyin."

Tüm şiddetli sabırsızlığına rağmen, Akhilleus teslim olmak zorunda kaldı. Hediyeler getirilirken ve törenler yapılırken büyük bir çabayla kendini kontrol etti, hiçbir ciddi durum atlanmadan, kendisi ve Agamemnon arasındaki bağışlama ve uzlaşma
antlaşmasını onaylamak için. Ve böylece öfkesinin büyük dramının ilk perdesi
sonlandı.

II

Kralın kefaretinin pahalı hediyeleriyle yüklü, prens rütbesindeki yedi genç,
Akhilleus'un çadırına gönderildi. Onlarla birlikte Briseis gitti, böylece eski efendisine
döndü. Patroklos'u yattığı yatakta görünce,
göğsünü dövdü ve soğuk bedeni kucaklayarak, bir ağlama
tutkusuna kapıldı. "Kederimin dostu!" diye haykırdı, "Ben seni canlı bıraktım ve seni
ölü buldum. Vay, ve daha fazla vay, benim payıma düşen tek şey.
Buraya geldiğimde, yetim bir esir, her şeyden mahrum, büyük sıkıntımda beni rahatlattın, savaş bittiğinde beni
Aşil'in yasal karısı yapacağına söz verdin. Senin nezaketin ve şövalye nezaketin
yaralı ruhuma merhem
döktün ve şimdi sen gittin ve son tesellim
seninle birlikte gitti."

Böyle yas tuttu Briseis ve tüm esir hanımlar onu duyduklarında yeniden ağladılar, her birinin gözyaşları için yeterli sebebi vardı. Ağıtlarının sesi
oturduğu
Aşil'in kulağına ulaştı, ama o
bu aşağılık ruhların trajedisinden etkilenmedi,
kendi büyük kaybının hissine dalmıştı. Tutkusunun gelgiti
yine çekilmişti, kalbini soğuk ve ıssız bırakmıştı. Adamları ona yiyecek
ve içecek getirdi, ama o onları sertçe geri çevirdi ve hiçbir şeye dokunmak istemedi. O
mutlu geçmişi düşündü -Patroklos'la birlikte birçok neşeli
yemeğe
katıldığı zamanları- ve sonra da ekmek ve et
görüntüsünün onu iğrendirdiği acı şimdiki zamanı. Yaşlanan babası
Peleus'u düşündü yalnız evinde, oğlunun ölümünü ve kendi çocuğu olan genç Neoptolemus'un, İskroskop adasında yabancılar arasında
büyüdüğünü duymak için hüzünlü bir beklentiyle beklerken. "Kayboldum, kayboldum, hepsi
kayboldum!" diye mırıldandı; "Onları bir daha asla göremeyeceğim."

Ancak tanrılar en sevdiklerini unutmamışlardı. Zeus,
böyle perişan ve perişan bir şekilde
otururken onu gördü ve ona yeni bir
teselli ve güç vermesi için Athene'yi gönderdi. Görünmeden, yanına kondu ve onu,
bilmese de, cennetten gelen yiyeceklerle besledi, kalbini ölümlü bir canlılıktan ve cesaretten daha fazlasıyla doldurdu. Bu arada, Yunanlılar sonbahar yaprakları veya kışın havada asılı kalan kar taneleri kadar yoğun bir şekilde, savaşmak için sütun sütun dışarı çıktıkça, silahların çarpışması kampta yankılanıyordu. Hava, sayısız mızrağın parıltısıyla alev alev yanıyor gibiydi ve
yer, onların adımlarının gürültüsü altında sallanıyordu.

Sesle uyanan Akhilleus ayağa fırladı, zırhını giydi ve greavlarını ayak bileklerine geçirdi. Sonra kılıcı omzuna fırlattı ve kolunu, dolunay veya fırtınalı bir denizin üzerinde uzaktan parlayan bir işaret fişeği gibi parlayan kalkanının kayışından geçirdi. Son olarak, başını sallayan altın tüylü güçlü miğferini kaldırdı ve başına koydu. Ve şimdi, baştan ayağa koşum takımına bürünmüş olarak, kendini
yüksek yüksekliğine çıkardı ve zırhı test etmek için çevik uzuvlarını gerdi;
ve bu ona kanatlar gibi geldi, onu her zamankinden daha hafif ve çevik yaptı.

Sağ elinde mızrağını kavrayarak - ölümle işaretlenmiş güçlü Pelian külü - çadırın önüne çıktı, Automedon'un arabasıyla
beklediği yere. "Şimdi beni dinleyin, rüzgarın çocukları!" diye haykırdı, atlarına seslenerek, "bugün bana yalan söylemeyin, tıpkı Patroclus'u savaş alanında ölü bırakıp boş bir arabayla geri döndüğünüzde olduğu gibi."

Sonra harikulade bir şey oldu; iyi at Xanthus, başını öne eğerek, insan sesiyle cevap verdi ve efendisine şöyle dedi: "Evet, seni sağ salim geri götüreceğiz, en korkunç Akhilleus,
savaş bitince. Cesur yoldaşının ölümü bizim tembelliğimizden veya gecikmemizden kaynaklanmadı; bu eylem, Hektor'u bir araç olarak kullanan Apollon'un eliyle yapıldı - tıpkı senin de bir insan silahıyla kesileceğin gibi,
ama insan gücüyle değil."

Ölümsüz at, ilk ve son kez böyle söyledi; çünkü
kader bir daha acı çekmeyecekti. Ve Akhilleus ona cevap verdi ve şöyle dedi:
"Kehanetlerini bana harcama, iyi at! Kaderimi biliyorum - savaş meydanında, evimden uzakta ölüm: ama o saat gelmeden önce, ölüler arasına gelişimi müjdelemek için birçok Truvalı göndereceğim."

Sonra, korkunç savaş narasını atarak arabasına atladı ve
öne doğru hızla sürdü.

Savaş Alanında Aşil

I

Her şeye hükmeden Jüpiter'in yüce izniyle tanrılar artık savaşa katılmakta özgürdüler ve hepsi tek bir sözle Olimpos'tan aşağı inip
kavgaya karıştılar. Geride yalnızca Zeus kaldı, nihai kararın en büyük hakemi olarak. Geri kalan herkes Yunanlıların veya Truvalıların tarafını tuttu
ve beş rakip çift sahada karşı karşıya geldi - Poseidon, Truvalıların büyük müttefiki Apollon'da bir eşleşme buldu - Yunanlıları bir anne gibi seven Hera, okçu tanrıça Artemis ile karşı karşıya geldi - Athene'ye karşı, kararsız zihni artık Truvalılara meyilli olan Ares duruyordu - Yunanlıları kayıran Hermes, diğer tarafta Artemis ve Apollon'un annesi Leto ile karşılaştı - ve son olarak, ateş ve suyun karşıt güçleri olan Hephaestus ve Scamander sahaya çıktı, ilki Yunanlılar için, ikincisi Truvalılar için.

Bu muazzam müttefikler çatışma sahnesine girdiğinde tüm doğa ayaklandı. Dünya sarsıldı ve dağlar temellerine kadar sarsıldı ve Truva'nın kuleleri ve Yunan gemileri bir depremde olduğu gibi sarsıldı. Sonra ölülerin hükümdarı Hades titredi ve tahtından atlayarak korkuyla bağırdı, Poseidon'un üç çatallı mızrağıyla yarılan yeryüzünün ölümlü ve ölümsüz gözlere, tanrıların bile nefret ettiği, ölülerin nemli ve kasvetli konaklarını göstermesinden korkuyordu. Yunan hattının çok önünde, Truva saflarını avını arayan bir aslan gibi tarayan Akhilleus'un ışıltılı bedeni görüldü. Tek bir düşüncesi, tek bir amacı vardı: Hektor'la buluşmak ve onu öldürmek. Ancak Hektor'un saati henüz gelmemişti, çünkü Apollon onu büyük düşmanından korumak ve er ya da geç onu yere serecek olan ölümcül darbeyi geciktirmek için yanında duruyordu. Ve önce tanrı, Aşil'e meydan okumayı AEneas'ın kalbine koydu ve ona alışılmadık bir cesaret ve güç verdi,
ki o korkunç karşılaşmada geri adım atmasın. Sonra AEneas, içinde fısıldayan ve sanki şöyle dediğini
duyan bir ses duydu: "Sen, yüce Jüpiter'in kızı olan Afrodit'in oğlu değil misin? Öyleyse, seninkinden çok daha aşağı bir soydan gelen bu küstah Thetis çocuğundan neden korkuyorsun? Git onunla yüzleş ve ona Truvalıların da cennetten
terk edilmediğini öğret."

Böylece ilerleyen saflar arasında karşılaştılar, ikisi de tanrıların oğluydu, ama kaderleri
çok farklıydı. İlk başta Akhilleus yaklaştığını fark etmemişti, fakat tüm küçük düşmanlara aldırmadan, Truva'nın savaşan ordusunun önünde, bir aslan gibi, tahribata hazır bir şekilde, tüm kasaba halkının onu öldürmek amacıyla toplandığı bir aslan gibi ilerledi ve ilk başta o ayaktakımının tehditlerini küçümseyerek yoluna devam etti - ama sonra, rastgele bir mızrağın ucuyla delinerek kendini topladı, köpürdü ve dişlerini gıcırdattı, çünkü yay ve kudretli ruhu içinde inledi ve kuyruğuyla her iki tarafındaki yanlarını kamçıladı, kendini savaşa kışkırttı - sonra sertçe bakıp kükreyerek, muazzam ağırlığını düşmana fırlattı, öldürmeye veya öldürülmeye kararlıydı - böylece Akhilleus, AEneas'ın küstahlığına öfkelenerek ona doğru atıldı. 

"Benden ne istiyorsun, AEneas?" diye bağırdı küçümseyici bir ruh haliyle. "Truvalılar, eğer canımı alırsan sana güzel bir mülk mü vaat ettiler? Yoksa, bu büyük işi başarırsan, belki de Priamos'un tahtına oturmayı mı umuyorsun? Benden ve mızrağımdan bıktığını düşünmüştüm.
İda'nın açıklıklarında seni kovaladığımda,
sürülerin arasında tek başına yakaladığımda seni unuttun mu? O zaman,
bir surlu şehrin
barınağına ulaşana kadar, başını çevirip geriye bakmadın. Ve şehri yağmaladım ve kadınları esir aldım;
ama Zeus'un özel merhameti sayesinde, yine benden kaçtın.
Geri dön, kendini beğenmiş adam, ve yoldaşlarının arasına katıl yoksa
şimdi benden kaçamayacaksın.

"Sen kimsin?" diye cevapladı AEneas yılmadan, "böbürlenen sözlerle beni korkutmayı
düşünüyorsan, sanki Ben akılsız bir çocuk muydum? Bil ki, gururlu adam,
ben seninkinden daha üstün bir soydan geliyorum, çünkü damarlarımda Dardanus'un kraliyet
kanı akıyor, tanrıların kanıyla karışmış. Hadi, artık
pazar yerindeki kadınlar gibi
bir daha tartışmayalım, ama kavgayı
mızraklarımızla çözelim."

Konuşurken, mızrağını fırlattı, bu da güçlü bir darbeyle
Aşil'in kalkanına çarptı; ve o, şoku hissettiğinde, kalkanı vücudundan
uzak tuttu, çünkü ucun geçip etine
ulaşacağından korkuyordu. Fakat ölümsüz zırh, ölümlü
silahlarla kolayca delinmez ve mızrak zararsız bir şekilde yere düştü. Sonra Aşil
sırayla
fırladı ve mızrak AEneas'ın kalkanının
üst kenarından geçti: ve o, eğilerek, başının üzerinden uçup arkasındaki
toprağa saplanan güçlü mızrağın
hızını duydu. Böylece ikisi de atışlarını kaçırınca, el ele mücadeleyi
yenilemeye hazırlandı. Aşil kılıcını çekti ve sert bir
haykırışla karşılaşmaya koştu: AEneas ise ağır bir
taş kaldırdı ve
durdu Rakibi yaklaşırken fırlatmaya hazırdı.

Fakat Truvalı için ölümcül bir şekilde sona ermesi gereken bu mücadele, sonuna kadar savaşmaya mahkum değildi. "Bakın," dedi Poseidon, eşitsiz düelloyu izlerken, yanında oturan Hera'ya, "ruhum AEneas yüzünden rahatsız, çünkü kendi pervasızlığı ve Apollon'un kötü öğütleri onu
sonuna götürüyor. Fakat bu olmamalı: o, Truva kuleleri tozla
yerle bir edildikten sonra gerçekleşecek daha iyi bir kader için saklı. Dardanus'un soyu onda korunacak ve ondan eski imparatorluğun kalıntıları üzerinde yeni bir imparatorluk
kuracak güçlü bir ırk doğacak."[1]

[1] Bu soylar _AEneid_'in tohumunu içerir.

"İstediğini yap," diye cevapladı Hera. "Bana gelince, büyük bir yemin ettim ki, asla bir Truvalıyı yok olmaktan kurtarmayacağım, hayır, Truva'nın ateşle yakılacağı son ölümcül saatte bile."

Poseidon bunu duyduğunda gidip savaşan şampiyonların arasına dikildi; ve Akhilleus'un gözlerine koyu bir karanlık
serdi, böylece ne yapıldığını göremezdi. Sonra AEneas'ın kalkanından mızrağı çekip Akhilleus'un ayaklarına fırlattı; ve elindeki Truva prensini yakalayıp Yunanlıların ve Truvalıların başlarının üzerinden yukarı kaldırdı, ta ki savaş alanının en uç noktasına ulaşana kadar. Orada
onu yere bıraktı ve tüm ilahi ihtişamıyla görünür hale gelerek,
ona şu ciddi uyarı sözleriyle hitap etti: "AEneas, bu çılgın düşünceyi kalbine
neden koydun, hem senden daha güçlü hem de tanrılara daha sevgili olan
Aşil'e karşı savaşmak? Kaderini bir daha deneme,
ama onunla karşılaştığında mızrağından kaçın; ve o öldürüldükten sonra,
o zaman Yunanlıların en cesuruyla cesurca karşılaşabilirsin, çünkü başka hiç kimse sana
zarar verme gücüne sahip değildir."

II

Aşil'in gözlerinden karanlık düştüğünde etrafına
baktı ve mızrağının ayaklarının dibinde yattığını gördü, ama AEneas'ı boşuna aradı.
"Bu ne şaşılacak şey?" diye kendi kendine sordu; "mızrak bana geri döndü, ama düşmanım kayboldu. Elbette tanrılar da onu seviyordur, ama
ben onun boş yere övündüğünü düşündüm. Bırakın gitsin! Tekrar benimle karşılaşmak istemesi uzun zaman alacak."

Sonra, Yunanlılara kendisini desteklemeleri için bağırarak, Truvalıların ana gövdesine
saldırdı, her yerde Hektor'u aradı; ve onu bulamayınca (çünkü Apollon henüz Truvalı vatanseveri onun gözlerinden saklamıştı)
gittiği her yerde ayrım gözetmeksizin katliam yapmaya başladı. Ona saldırmak için koşan cesur bir Likyalı,
bir dağ perisinin oğlu, ilk kurbanı oldu; o muazzam mızrağın tek bir darbesiyle başı bir koçbaşı gibi
parçalandı ve atların ayaklarının altına düştü,
ve arabanın tekerlekleri vücudunun üzerinden geçti.

O gün öldürülenlerin listesini şişirmek için gidenler arasında, Priamos'un en sevdiği oğlu olan ve onu en küçük çocuğu olarak seven ve savaşa girmesini yasaklayan Polydorus da vardı. Fakat o, ayaklarının hızına güvenerek bir gün önce savaş alanına gelmişti ve şimdi Truvalıların öncülüğünde zarif ve çevik bir genç olarak belirdi, güzel ve hoş görünüyordu. Fakat neşeli kariyerini sürdürürken, Akhilleus'un elinden çıkan bir cirit, zırhını belinden deldi ve düştü, korkunç bir yarayla ortasından yırtıldı. Hektor, kardeşinin düştüğünü gördü ve öfke ve kederle onun ölümünün intikamını almak için öne atıldı. Akhilleus, en sonunda büyük düşmanını erişebileceği bir mesafede gördüğünde, yüksek ve coşkulu bir haykırışla ona doğru atıldı: "Yaklaş ve öldürdüğün yoldaşımın bedelini öde!" "Gururlu adam, senden korkmuyorum," diye cevapladı Hektor, yılmadan: "Senden
çok daha güçlü olduğunu biliyorum, ama yine de sana meydan okuyorum ve
cennetin mızrağıma keskinlik kazandıracağına güveniyorum."

Ama son henüz gelmemişti. Apollon, yiğit Truvalıyı kurtarmak için araya girdi ve
onu karanlık bir buluta sarılmış bir şekilde götürdü. Aşil üç kez
vurdu ve mızrağı üç kez boş havaya boş yere çarptı. "Sen
köpek!" diye haykırdı sonunda, çabalarının
boş olduğunu görerek, "Şimdi benden
kaçtın, ama seni daha da yok edeceğim, çünkü tanrılar arasında senin kadar
dostlarım var. O zamana kadar, intikamım senin
vatandaşlarının üzerine düşsün."

Ve bir dağın yamacında bir ormanda çıkan yangın, çalılıkları yalayıp, uzun ağaçları yutmak için kırmızı dişlerini dışarı çıkarırken, Pelides de katliamın öfkesiyle öyle öfkelendi ve toprak kanla
kırmızıya döndü. Ve iki geniş alınlı öküz harman yerinde ileri geri hareket edip, mısırları çiğnerken, Akhilleus'un atları cesetler, kalkanlar ve kırık zırhlar üzerinde öyle çiğnendi, geçerken, her tarafa
yaralar ve ölümler yağdı.

III

Truva ordusu şimdi iki bölüme ayrılmıştı, bunlardan biri ovada şehre doğru uçuyordu, Akhilleus ise diğerini önünden
Skamander kıyılarına doğru sürüyordu. Akıntıya doğru akın ettiler, kaçışlarında duraklamadan,
ateşin sürüklediği
en yakın suya sığınmak için çekirge sürüsü gibi; ve Scamander'ın
yatağı atlar ve adamlardan oluşan bir kalabalık tarafından tıkanmıştı.

Mızrağını bir çınar ağacına yaslayan Akhilleus,
elinde kılıçla nehre atladı ve sular kanla
kıpkırmızı olana kadar sağa sola vurdu. Ve bir balık sürüsü, kıyıya yakın sığ suları arayan bir yunusun saldırısından
önce uçar gibi, Truvalılar da Akhilleus'un kılıcından
uzaklaştılar ve kendilerini
kemerli kıyıların altına sakladılar. Sonra Patroklos'a verdiği sözü hatırladı ve
panik içindeki kalabalığın arasından on iki yakışıklı genci seçerek onları önüne sürdü ve onları bağlı olarak gemilere
canlı olarak getirilmeleri için adamlarına verdi. Bunu yaptıktan sonra katliam işine devam etmek için geri döndü; ve nehrin kıyısına ulaştığında, sudan yeni çıkmış ve şehre doğru uçmaya hazırlanan bir Truvalı gördü. "Aha! Tekrar mı karşılaştık?" diye haykırdı Akhilleus, kaçakta Priamos'un kalabalık ailesinden biri olan Lycaon'u tanıyarak, onu daha önce bir gece baskınında, talihsiz genç zeytinin genç sürgünlerini kesip bir araba için jant yapmakla meşgulken yakalamıştı. O zaman hayatını bağışlamış ve onu Priamos'un bir arkadaşı tarafından fidye karşılığında kurtarıldığı Lemnos Kralı'na esir olarak satmıştı ve böylece Truva'ya geri dönmüştü. Lemnos'tan dönüşünden bu yana on bir gün boyunca arkadaşlarının arasında eğlenmişti ve on ikincisinde kaderi onu ikinci ve son kez Akhilleus'un eline attı. Lycaon, canını kurtarmak için kalkanını, miğferini ve mızrağını fırlatıp atmıştı. Fakat Akhilleus farkına varmadan
üstüne geldi ve havaya kaldırdığı mızrağıyla onu tehdit etti. "Demek Lemnos'tan
döndün?" dedi alaycı bir şekilde. "Şimdi seni daha uzun bir yolculuğa göndereceğiz ve bu sefer geri dönüp dönmeyeceğini göreceğiz." Zavallı genç kendini yere attı ve mızrağın ucundan
kaçarak dizlerinin üzerinde Akhilleus'a doğru süründü ve ona sarılarak şöyle dedi: "Bana merhamet et, büyük savaşçı ve ev sahibi ile misafir arasındaki kutsal bağa saygı göster; çünkü ben senin misafirindim, şanlı reis, ve beni esir aldığın gün senin çatının altında ekmek böldüm. Benden nefret etmen için hiçbir nedenin yok, çünkü arkadaşını
öldüren Hektor'la aynı anneden doğmadım." Ama üzerine eğilmiş sert yüzünde yumuşama belirtisi yoktu ve Akhilleus'un cevabını duyduğunda ölümün sancılarını önceden tattı. "Bana fidye veya kurtuluştan bahsetme," dedi, ". Patroclus hayatta olduğu sürece esir almaktan ve onları bir bedel karşılığında serbest bırakmaktan çok memnundum, ama şimdi elime düşenlerin
hiçbiri kaçamayacak, en azından Priam'ın oğullarından. Ölmelisin dostum! Sana neden bu kadar zor görünüyor? Patroclus kaderiyle
diğerleriyle karşılaştı ve senden çok daha iyi bir adamdı. Bana bak; ben uzun boylu ve düzgün bir adam değil miyim? Yine de ölümün gölgesi bana giderek yaklaşıyor ve yakında mahvoluş saatim
çarpacak, ister sabah, ister öğlen, ister akşam vakti." Bu sözler üzerine Lycaon'un yüreği dondu ve mızrağı bırakıp dizlerinin üzerine çöktü, iki elini de sessizce yalvarırcasına uzattı. Sonra Aşil kılıcını kaldırdı ve beline
yaradı ve vücudunu ayağından tutarak nehre fırlattı. "Orada, balıkların arasında yat!" diye haykırdı o acımasız adam: "Yaralarını saracaklar, ta ki Skamander seni derinlere götürene kadar, orada bir deniz canavarının
göğsünde uygun bir
gömü bulacaksın. Ölüm, tüm lanetli ırkına ölüm! Gümüş girdaplı akıntınıza hiçbir şey fayda sağlamayacak, boğalar ve atlar kurban ettiğiniz tanrısına, öldürdüğünüz Yunanlıların hayatları için bana borçlu olduğunuz kan borcunun üç ve dört katını ödeyeceksiniz. "

Nehir tanrısı onu duydu ve aşırı öfkelenerek
Aşil'in katil
sürekliliğini nasıl durduracağını düşünmeye başladı. Ve hala kendi içinde tartışırken
Aşil, cesur bir Trakyalı şef ve Axius'un başkanlık tanrısının oğlu olan Asteropaeus ile karşılaştı.
Geniş ve asil bir akarsu. Bu adam şimdi Akhilleus'un yolunu
her iki elinde birer mızrak sallayarak kapattı. "Nerelisin ve nesin?" diye bağırdı
Aşil, herhangi birinin ona karşı çıkmaya cesaret etmesine şaşırarak; çünkü Skamander'in
Asteropaeus'un kalbini bu işi yapmaya
zorladığını bilmiyordu.
"Hayatından bıktın mı?" diye tekrar sordu, Trakyalı hala yaklaşırken. "Sana ne olduğumu söyleyeceğim," diye cevapladı Asteropaeus cesurca: "Ben
bir tanrının oğluyum, tıpkı senin gibi ve babam Axius, dünyanın
en güzel nehri. Hadi dövüşelim, Thetis'in büyük oğlu."

Bunun üzerine iki mızrağı birden fırlattı, çünkü iki elini de eşit derecede becerikliydi; mızraklardan biri Akhilleus'un kalkanına
çarptı ama delemedi, diğeri ise sağ
kolunu sıyırıp kanattı. Sonra Akhilleus mızrağını fırlattı, Asteropaeus'u
ıskaladı ve yarı boyuna kadar nehir kıyısına gömüldü.
Asteropaeus mızrağı kavradı ve tüm gücüyle silahı yerden
kopurmaya çalıştı. Bunda başarısız olunca, bir sopa olarak kullanmak için onu ortasından kırmaya çalıştı; ama bu sırada Akhilleus ona yetişti ve kılıcının tek bir darbesiyle onu neredeyse ikiye böldü. "Sen
eşini buldun, nehrin yavruları!" diye haykırdı, kanlı zırhını
çıkararak. "Aptal, kendini benimle karşılaştıran, babaları doğrudan bir çizgide Jüpiter'den! Bana kalırsa o,
herhangi bir nehirden daha güçlüdür, evet, sellerin büyük babası olan Oceanus'tan daha güçlüdür,
kırmızı şimşek ve gök gürültüsünün sesi karşısında titrer,
gökyüzünü yarıp geçtiğinde."

Böyle söyleyerek hafifçe gömülü mızrağı çıkardı ve nehrin kıyılarında dehşet içinde çömelmiş olan Asteropaeus adamlarının peşine düştü. Yedisini öldürdü ve katliam işine devam etmek üzereyken bir engel aldı. Derenin derinliklerinden, itiraz ve şikayet tonlarında gizemli bir ses yükseldi:
"Akhilleus, kolun aşırı güçlü ve kahramanlığın ölümlüden daha fazla; çünkü tanrılar sana yardım etmek için her zaman yakındır. Eğer Zeus sana tüm Truvalıları katletme izni verdiyse, en azından onları yatağımdan
kov ve ovada katlet. Sularım cesetlerle
doldu ve akıntımı kutsal denize doğru daha fazla döndüremiyorum,
çünkü kanalım senin zavallı kurbanlarının çokluğuyla
sıkıştırıldı. Yer ver, büyük şef, ve beni daha fazla meşgul etme."

"Söylediğin gibi olacak, ey Tanrı," diye cevapladı Akhilleus.
"Ama görevim tamamlanana kadar bana biraz daha izin ver." Ve daha fazla
görüşmeden tekrar nehir yatağına atladı. Sonra tanrı
öfkelendi ve o cüretkar davetsiz misafiri kendi topraklarından kovmaya hazırlandı.
Tüm sularını topladı, dalgalar halinde yükseldi ve cesetleri kıyıya
yı yıkadı; ve yaşayanlara barınak verdi, onları büyük, oyuk girdaplarda sakladı. Sonra kendini tek bir
yükselen dalgada toplayarak, Akhilleus'a saldırdı, kalkanını savurdu ve
ayaklarının altındaki toprağı kemirdi. Akhilleus uzun ve görkemli bir ağaç olan bir karaağacı kavradı ve destek için ona tutundu; ama sel köklerini
sarsmıştı ve bir sonraki anda düşerek kıyıda büyük bir gedik
açtı ve yapraklı dallarıyla sular. Sonra
sarı, dönen selden atladı ve
başından aşağı doğru uçarak ovanın üzerinden fırladı; çünkü çok korkuyordu. Fakat Scamander
onu sertçe takip etti, kükredi ve tepesini kavislendirdi. Boşuna
Aşil koştu ve iki katına çıktı, iki katına çıktı ve koştu; nehir onu her yerde takip etti, ta ki gücü tükenene kadar; ve eğer bir an
hareketsiz kalırsa dalgalar anında omuzlarına kadar yükseldi,
onu yutmakla tehdit etti. Sonra kendini kaybetmiş gibi teslim etti ve
inleyerek geniş göğe baktı ve şu umutsuz yardım çığlığını attı: "Ey bütün tanrılar, benim sonum bu mu olacak?
Böylece yok mu olacağım, kışın bir sığlıktan geçerken
sürüklenen isimsiz bir kaba saba insan gibi boğularak?"

Bir dost güç onun vahşi çağrısını duydu ve ona mücadeleye devam etmesi için yeni bir güç ve cesaret verdi. Böylece o, artık yüzen cesetler, miğferler ve kalkanlarla kaplı olan ovada soluk soluğa ilerledi. Fakat Scamander avının hala elinden kaçtığını görünce daha da öfkelendi ve yüksek sesle, kardeşi akarsu Simocis'e, peşine düşmesi için seslendi. Ve Simocis onun çağrısına cevap verdi ve her kaynaktan ve her koldan tüm sularını topladı. Sonra ikiz nehirler birlikte akıp gittiler ve
üzerine geldiler, kökünden sökülmüş ağaçlar ve yuvarlanan
kayalarla onu dövdüler, bunları da kendi yollarında sürüklediler, "Seni bastıracağız," diye bağırdılar, "sen tanrısız adam, bütün güzelliğin ve gücünle,
ve sen ve parıldayan zırhın kalın bir çamur kefenine sarılacak, en karanlık ve en derin havuzumuzun dibinde. Ağıtın yuvarlanan sularımız tarafından söylenecek ve anıtını kimse görmeyecek."

Aşil artık çok zor durumdaydı ve başka bir güç yardımına gelmeseydi, kesinlikle nehir tanrısının söylediği kadar
aşağılık bir şekilde sona erecekti.
"Neredesin, oğlum, Hephaestus?" diye bağırdı Hera, Aşil'in artık dayanamadığını görerek. "Bu dar boğazda şampiyonumuzu kurtaracak olan sensin, çünkü sen ve Scamander doğal düşmanlarsınız. Uygun elementinle silahlanmış olarak kurtarmaya acele et; ben de Batı ve Güney'in
ateşlerini çağırıp alevlerini körükleyeceğim. Ateşin suyla savaşmasına izin ver ve sana durman için işaret verene kadar öfkeni esirgeme, asla dindirme."

Hephaestus annesine itaat etmek için acele etti ve hemen ovada bir ateş tabakasının yayılmasına neden oldu, cesetleri yaktı ve
seli kuruttu. Sonra alevlerini nehre doğru çevirdi ve kıyılarını çevreleyen tüm ağaçlar -karaağaçlar, söğütler ve
çınarlar- kısa sürede alev aldı. Yangın hızla sazlıklara ve su bitkilerine yayıldı ve sonunda sular ısınmaya başladı, öyle ki
balıklar acı içinde havaya sıçradı ve Scamander
kendisi de korkunç bir sıkıntı içindeydi.

"Yeter artık," diye haykırdı, üstün bir güce boyun eğerek. "Daha fazla bana eziyet etme, Hephaestus! Aşil isterse tüm Truvalıları yok etsin,
-onu engellemeye çalışmayacağım."

Bu sırada sular kaynamaya ve köpürmeye başlamıştı ve havaya buhar bulutları
yükseliyordu. Nehrin tamamen durulduğunu gören Hera işaret verdi ve Hephaestus güçlerini geri çekti ve Scamander'ı rahat bıraktı.

IV

Nehirden kaçtıktan sonra Aşil, şehre doğru geri çekilen diğer Truvalıların peşine düştü. Sonra ikinci bir
boğaz ve ikinci bir katliam başladı ve kalesinden alanı izleyen Priam, kısa süre sonra Truva ordusunun tüm kalıntılarının Akhilleus'un önünden şehre doğru uçtuğunu gördü. Bir alarm çığlığıyla
hızla kapılara doğru gitti ve muhafızlara sürgüyü ve çubuğu çekip kaçan kalabalığı içeri almaları talimatını verdi. "Ama hazır olun," dedi, "halk güvende olur olmaz her şeyi kilitleyin, çünkü bu korkunç adamın şehre girmesinden korkuyorsunuz."

Muhafızlar emredildiği gibi yaptılar ve kapıları hazır tuttular; ve
çok geçmeden kaçakların ilki soluk soluğa içeri girdi, dudakları susuzluktan
kurumuştu ve zırhları tozla kaplıydı.

Hala katliamdan doymamış olan Aşil, ateşli bir şekilde peşine düştü ve
Priamos'un korkuları, genç bir Truva asili olan Agenor, Apollon'un ani cesaretiyle ilham almamış olsaydı, onu
yıkıcının yolunu kesmeye
yönlendirmiş olsaydı gerçekleşebilirdi. "Bu adamla yüzleşeceğim," dedi,
kaçışını durdurarak. "O da ölümlü etten ve sadece bir canı var. Onunla yüzleşeceğim, Zeus onun yanında savaşsa bile. "

Bir leopar avcıyla karşılaşmak için sık saklandığı yerden çıkarken,
tazıların ulumasını duyduğunda ve çok yaralı olmasına rağmen,
öldürülene kadar savaşmaya devam ederken, Agenor da Aşil'le karşılaşmak için öylece durdu,
kalkanı göğsünde ve mızrağı fırlatılmaya hazır bir şekilde. "Bugün Truva'yı
aldığını mı sandın," diye haykırdı. "Aptal! Bu iş senin için değil; Onun acılarının hikayesini sonuna kadar okumayacaksın, ama burada,
bu noktada, kanlı hayatına son vereceğim."

Bununla birlikte mızrağını fırlattı, bu mızrak dizinin üstündeki greave'e çarptı, ancak sertleştirilmiş metalden sekti; ancak Akhilleus saldırıya karşılık veremeden önce Apollon Agenor'u erişemeyeceği bir yere götürdü ve Agenor'un benzerini giyerek nehre doğru kaçtı, Akhilleus'u da peşinden
çekti. Böylece Truvalılar kaçmaları için zaman kazandılar ve
şehir kısa sürede korkmuş ve düzensiz bir orduyla doldu,
sadece canla başla kaçtıkları için minnettardılar. Surlar boyunca
tükenmiş adam grupları görüldü, alınlarındaki teri sildi ve yakıcı susuzluklarını gidermek için derin yudumlar şarap içtiler.
Dışarıda sadece biri kalmıştı: Bu Hektor'du, kendi özgür iradesiyle kaldı,
sorunu Akhilleus'la teke tek dövüşte çözmeye kararlıydı.

Ölüm Hector

I

Amacını başaran Apollon şimdi kendi şekline büründü ve
Aşil'in önünde durarak ona şöyle seslendi: "Beni tanımıyor musun,
Aşil? Bak, Truvalılar senin gazabından güvende,
kendi kapılarının içinde toplanmışlar. Ne istiyorsun? Aradığın benim hayatım mı?
Durun, küstah ölümlü, ve ne olduğunu hatırlayın!"

"Beni engelledin, okçu-tanrı," diye cevapladı Akhilleus, kandırıldığını anlayarak. "Avımı çaldın, yoksa
birçok Truvalı toz olurdu. Gücüm olsaydı, şerefime yapılan bu haksızlığa pişman ederdim." Sonra, yarışa başlayan ateşli bir at gibi, şehre doğru hızla uzaklaştı, yüksek tasarımlara odaklanmıştı. Yazın, kuraklık ve ateşin hüküm sürdüğü mevsimin şiddetli sıcağında yükselen o boğucu yıldızın kızıl ışınları gibi, koşarken zırhından parlayan parlak ama korkutucu ışık da öyleydi.

Priamos, kapının üstündeki duvarda durduğu yerden, o uğursuz ışığı gören ilk kişiydi. Ve yıkıcının yaklaştığını fark ettiğinde yüksek sesle inledi ve başını vurdu ve sonra ellerini siperlerin üzerine uzatarak Hektor'a şöyle dedi, içtenlikle ve gözyaşlarıyla ona yalvardı: "Ey Hektor, oğlum, oğlum, orada öylece ıssız ve yalnız kalma, o korkunç adamın gelişini bekleme, çünkü o senden çok daha güçlü. Beni
çok asil oğullarından mahrum etti, onları öldürdü veya uzak adalarda esarete sattı. Bana bu son ve en acı darbeyi indir! Hayatını
Pelides'e şan, bize ise tarifsiz üzüntü ve kayıp getirmek için
atıp atma. Ah! Bu beyaz, dalgın kafaya aralıksız
yağmur gibi yağan sefalet fırtınası asla bitmeyecek! Hayır, onları
akın ederken görüyorum, daha da kötü kötülüklerin hayaletleri, üzüntü üstüne üzüntü,
keder üstüne keder--öldürülmüş oğullar ve kızlar köleliğe sürükleniyor,
ihlal edilmiş bir yuva ve savaşın
öfkesiyle yere serilmiş küçük çocuklar. Son sahne--kendi ocağında katledilen yaşlı bir adam ve masasında otlayan ve kapısını koruyan köpekler artık
korkunç görüntüler ve seslerle çılgına dönmüş ve kanını yalıyor!"

Yaşlı adam, hayal gücünün yarattığı karanlık görüntü tarafından alt edilerek sözünü kesti; ve bu çağrıyı Truva'nın saygıdeğer
Kraliçesi Hekabe üstlendi. "Seni besleyen bu göğüs adına," diye haykırdı, "annenin kutsal adıyla, aceleci amacından vazgeçmeni rica ediyorum.
Bu adamdan kaç, yoksa seni öldürecek ve köpekler etini Yunan kampında yiyecek."

Ancak babasının ve annesinin tüm acı dolu yakarışları Hektor'un kararlılığını sarsmaya yetmedi. Artık geri dönemezdi; Polydamas'ın önceki gece verdiği ihtiyatlı tavsiyeyi küçümseyerek reddetmiş ve böylece bir Truva lejyonunun ölümüne sebep olmuştu.
Düşüncesizliği yüzünden dul kalan kadınların alaylarına ve bu eylemi yüzünden artık yetim kalan çocukların sessiz sitemlerine nasıl karşı koyabilirdi? Açıkça Aşil'e meydan okumuştu ve meydan okumayı geri çekmek için çok geçti. Aklından çılgınca bir plan geçti, ancak anında reddedildi: Kalkanı, miğferi ve mızrağı bir kenara bırakıp Aşil'e silahsız gidip, şehrin mallarının yarısı ve Helen'in tüm servetiyle birlikte bedelsiz iadesi pahasına bu acınası savaşı sona erdirmeyi mi teklif etmeliydi? "Hayır," dedi, böyle bir girişimin umutsuz bir aptallık olduğuna hemen ikna olarak: "O zaman kendimi öldürmekle suçlu olurum:
Ben tek bir kelime bile söylemeye fırsat bulamadan beni acımasızca doğrardı.
Bu, bir kızla bir genç kız arasında, kayanın veya ağacın altında yumuşak bir şekilde oynaşırken nazik bir pazarlık zamanı değil:
Onunla kılıç ve mızrakla karşılaşmalıyım, zafer veya ölüm için."

Aşil artık çok yakındı, sağ omzunda sallanan güçlü Pelian külü ve yükselen güneşin ışığı gibi parıldayan zırhıyla. Hektor onun, intikamın ete kemiğe bürünmüş ruhu gibi yaklaştığını gördüğünde, tüm kahramanca kararları onu terk etti ve ani bir dehşetle dönüp kaçtı. Ve bir şahin bir tavşana doğru uçup
atlayıp tekrar atlarken, kurbanı ölümcül pençeden kaçmak için
sıçrıyor ve iki katına çıkarken, Aşil de Hektor'un peşinden fırladı, kaçışının tüm
dönüşlerini ve kıvrımlarını takip etti. Alçak bir tepenin yanından geçtiler,
buradan Truvalı izci Yunanlıların ilerlemesini birkaç gün önce fark etmişti ve vahşi incir ağacının yanından geçtiler,
buradan iki güzel kaynağa, girdaplı Scamander'ın çift kaynağına giden
dövülmüş bir yol takip edildi. Kaynaklardan biri sıcak sudur ve üzerinde yanan bir ateşin dumanı gibi bir buhar bulutu asılıdır; ancak diğeri buz kadar soğuktur. Burada, eski barışçıl günlerde, Yunanlılar Truva kıyılarına ayak basmadan önce, karıların ve kızların
çamaşırları çiğnemeye alışkın olduğu, taşlarla kaplı geniş çamaşır çukurları vardı. Bunları
arkalarında bırakarak, hızla ilerlediler ve hala takip ettiler, kovalayan ve kovalayan.
Av
a asildi, ama avcı çok daha asildi ve daha önce hiç bu kadar keskin bir kovalamacada koşmamıştı. Altın veya gümüş bir kap ödülün olduğu yerde, ustalık için çabalayan sert atlar gibi, uçtular;
ama burada çok daha yüksek bir bahis için, hatta Truva'nın en cesur oğlunun hayatı için koşuyorlardı.

Üç kez surların tüm çevresini dolaştılar ve Hektor tekrar tekrar takipçisini siperleri sıralayan Truvalıların mızraklarının menziline çekmeye çalıştı; ama her seferinde çabası, şehre giden yolunu kapatan ve onu
açık ovaya geri süren Aşil tarafından engellendi.

Düşmanını bir rüyasında takip eden ve onu yakalayamayan biri gibi, her zaman erişebileceği bir mesafede görünse de, Aşil de Hektor'u yakalamaya çalıştığında ve Hektor da kaçmaya çalıştığında hep şaşkına dönmüştü. Tüm Yunanlılar saflarında durup kovalamayı izliyorlardı ve birçok kez Hektor'a onu vurmak için bir mızrak doğrultuluyordu; ancak Aşil eliyle işaret etti ve yoldaşlarının kendisiyle kurbanının arasına girmesini yasakladı. Dördüncü kez yıkama çukurlarının olduğu yere geldiler ve burada karşılıklı anlaşarak nefes almak için durdular; çünkü ikisi de koşmaktan çok yorulmuştu ve bir adım daha ileri gidemiyorlardı. Aşil soluk soluğa dururken ve mızrağına yaslanırken, Athene geri kalanların hiçbiri tarafından görülmeden ona yaklaştı ve şöyle dedi: "Artık bizden kaçamaz, Apollon Zeus'un ayaklarının dibinde toz içinde sürünerek canını bağışlasa bile. Biraz daha kal ve gücünü topla, ben de gidip onu seninle yüz yüze dövüşmeye ikna edeceğim." Yaklaşık bir ok atışı uzaklıkta, Hektor durmuş ve ağır ağır çökmüş, ellerini dizlerine dayamış, nefes alma çabalarıyla yarı boğulmuş bir halde. Aniden, hayretle, kardeşi Deiphobus'un yanında durduğunu gördü ve sesinin tanıdık tonlarını duydu. "Sevgili kardeşim," dedi Deiphobus, "çok zor durumdasın ve Peleus'un bu vahşi oğlu tarafından köşeye sıkıştırıldın. Ama bak! Sana yardım etmek için buradayım ve bu sıkıntıda seni yüzüstü bırakmayacağım."

"Deiphobus," diye cevapladı Hektor, "Hecuba'nın Priam'a doğurduğu tüm oğullar arasında benim için en değerli olandın: ama şimdi sen değerli ve onurlusun, çünkü tüm ulusumdan tek sen duvarların sığınağından ayrılmaya cesaret ettin."

"Ay," diye cevap verdi sahte Deiphobus, "annem, babam ve
tüm arkadaşlarım beni geri tutmaya çalıştılar; ama kalbim senin ölümlü ihtiyacınla
seni özledi. Ama benimle gel ve birlikte
savaşın talihini deneyelim. Önce sen git, ben de seni takip edeceğim."

Hektor, ona doğru hareket eden Akhilleus'la buluşmak için ilerledi. "Seni bir daha uçurmayacağım," dedi, birbirlerine bir mızrak atışı kadar yaklaştıklarında, "Ya seni öldüreceğim ya da ben öldürüleceğim.
Ama önce bir antlaşma yapalım ve tanrıları buna tanıklık etmeye çağıralım:
Yemin et ki, eğer düşersem, bedenimi ve zırhımı Truvalılara geri vereceksin--ve ben de senin adına aynısını yapacağıma yemin edeceğim."

"Bana antlaşmalardan bahsetme, alçak herif!" diye cevapladı Akhilleus
sertçe. "Aslanlar ve insanlar arasında bir anlaşma mümkün olmadığı gibi, kurtlar ve kuzular arasında bir uyum da mümkün değildir, sadece korku ve nefret vardır, benimle senin aranda da sonsuz bir nefret vardır ki, bunu ancak ölüm ortadan kaldırabilir veya azaltabilir. Tüm erkekliğini topla ve öldürdüğün yoldaşlarımın bedelini ödemeye hazır ol."

Bunu söyledi ve mızrağını fırlattı; ancak Hektor eğildi ve mızrak başının üzerinden uçup toprağa derinlemesine saplandı. Hektor'un fark etmediği
Athene mızrağı çıkardı ve Akhilleus'a geri verdi. "Şimdi mızrağımı al!" diye bağırdı Truvalı, "onu kalbine götür, övüngen, övüngen sözlerle beni korkutmayı
düşünen!" Silah doğruca hedefine uçtu ve Akhilleus'un kalkanının ortasına çarparak
uzaklara sıçradı ve yere düştü. Sonra Hektor
Deiphobus'u endişeyle çağırdı ve ona başka bir mızrak getirmesini söyledi. Ama
hiçbir cevap gelmedi, çünkü gerçek Deiphobus duvarların ardında güvendeydi ve Hektor'a görünen kişi sahte bir Deiphobus'tu, Athene'nin kişiliğini gizliyordu.

"Ah! Aldatıldım," dedi Hektor. "Son mızrağım da atıldı ve
kaderim beni ölüme çağırıyor. Şerefsizce ve mücadelesiz ölmeme izin verme, ama öyle bir şekilde ki henüz doğmamış nesiller tarafından onurla anılayım."

Sonra kılıcını çekerek, yavaşça gelen Akhilleus'a doğru koştu,
kalkanının surlarının üzerinde yükselerek, altın tüylerini sallayarak ve
ucu akşam yıldızının ışığı gibi parıldayan ve parlayan mızrağını havaya kaldırdı. Hektor'un zırhındaki her bir eklemi tarayan Akhilleus, sonunda kürek kemiği ile boyun arasında savunmasız bir nokta gördü; ve bu işarete tüm gücüyle mızrağını fırlattı ve boynundan deldi. Fakat sesinin geçişi
dokunulmadan kalmıştı, bu yüzden hala konuşabiliyordu.

"Patroklos'a borcunu ödedin," dedi Akhilleus, düşmüş düşmanının
başında durarak, "ve şimdi faizi ödeyeceksin. Köpekler ve akbabalar
seni gömecek, ama o onurlu bir mezarda yatacak."

"Hayatın adına," diye cevapladı Hektor zayıf bir şekilde, "babanın adına, yalvarıyorum, bedenimi köpeklere yem etme, ama onu
dostlarıma geri ver, onlar sana ağır bir fidye ödeyecekler, böylece ölümde hakkımı alabileceğim."

"Sen köpek!" Akhilleus öfkeli bir bakışla cevap verdi, "haklarından bahsetme, babamı bana söyleme! Keşke yüreğimde etini
kesip yemeye yer bulabilsem, tıpkı senin tazılardan ve akbabalardan
kaçamayacağın gibi, hayır, Priam ağırlığınca altını teklif etse bile,
bana ve benimkilere yaptıklarından sonra."

"Seni ikna edemeyeceğimi biliyordum," dedi Hektor son nefesinde. "Demir gibi bir kalbin var. Ama intikam sana, Apollon ve Paris'in seni Truva kapılarında yeneceği gün ulaşacak."

Bu kehaneti söylerken uzuvlarında bir ürperti geçti ve
yiğit ruh gölgeler diyarına kaçtı.

"Öl!" dedi Akhilleus, Hektor son nefesini verirken. "Bana gelince,
ben kaderimle, cennet ne zaman isterse o zaman karşılaşmaya hazırım."

Sonra mızrağını çıkardı ve bir kenara bırakarak, Hektor'un Patroklos'tan aldığı
zırhı çıkarmaya başladı. Ve Yunanlılar, Hektor'un güzelliğine ve duruşuna bakmak ve çaresiz bedeni mızraklarıyla
bıçaklamak için etrafını
doldurdular. Gemilerini yakmak ve kamplarını katliamla doldurmak için
ateş ve kılıçla geldiğinde onlara çok daha farklı görünmüştü!

Akhilleus cesedi soymayı bitirdiğinde ayağa kalktı ve toplanmış orduya şöyle dedi: "Yunanlıların prensleri ve danışmanları, tanrılar bize bu güçlü şampiyonu öldürme yetkisi verdiğine göre, bize geri kalanların hepsinden daha fazla zarar
veren bu güçlü şampiyonu, şehre karşı tüm gücümüzle ilerleyip, savaşı tek bir cesur darbeyle bitirmeyecek miyiz? Ama
ne yazık! Ne diyorum? Yerine getirmemiz gereken başka ve daha üzücü bir görevimiz var.
Patroclus gemilerin arasında, gömülmemiş, ağlanmamış yatıyor ve ben onu bu zafer saatinde unutabilir miyim? Hayır; ölüm saatinde değil, mezarın kendisinde değil, ki derler ki, herkese unutulma getirir, ona olan sevgim
soğuyacak. Bu yüzden, beyler, beni gemilere kadar takip edin ve zafer
şarkısını yükseltin. Büyük bir şan kazandık, Truva'nın baş savunucusunu öldürdük, tüm Truvalılar ona bir tanrıya dua eder gibi dua etti."

Sonra, korkunç tehditlerini yerine getirmek için, katledilen düşmanından
korkunç bir intikam almaya hazırlandı. Eğilerek ölü adamın ayaklarını topuktan bileğe kadar deldi ve deliklerden deri bir kayış geçirdi; sonra kayışı arabanın arkasına bağladı ve zırhı alıp sürücünün yerine atladı ve atlarını dörtnala koşturdu. Böylece, dönen bir toz bulutunun ortasında, düşmüş kahraman sürüklendi, koyu renk saçları akıyordu ve o güzel başı
bozulmuş ve kirletilmişti; ve Zeus onu kendi ülkesindeki düşmanlarının
elinde yaralanmaya ve öfkeye teslim etti.

II

Ama surlarda izleyen Truvalılar, büyük şampiyonlarının
düştüğünü gördüklerinde ne hissettiler? ve yaşlı kral ve şefkatli anne, Hektor'larını, sevinçlerini ve gururlarını ve baş savunmalarını, katledilmiş, sakatlanmış ve toz içinde sürüklenmiş halde nasıl gözlerle gördüler!
Şehrin her yerinden büyük bir ağıt sesi yükseldi ve öyle bir dehşet
her yüze yazılmıştı ki sanki Yunanlılar Truva'yı fırtına gibi ele geçirmişler ve
sokaklarını ateş ve katliamla dolduruyorlardı. Priam, Yunan kampına girmek ve kendini Akhilleus'un ayaklarına atmak amacıyla hemen dışarı çıkmaktan
zorlukla alıkonuldu.

Ama öldürülenlere daha da yakın ve daha değerli bir bağla bağlı olan bir başkası vardı ki, korkunç haberi en son öğrenen oydu. Bu, Hektor'un karısı Andromache'ydi; odasının tenha bir köşesinde tezgahının başında oturmuş, çiçekli bir goblen dokuyordu.
Sonra görevini bıraktı ve hizmetçilerini çağırarak onlara efendilerinin savaştan dönmesine karşı banyoyu hazırlamalarını söyledi. Yüzü neşeli ve dingindi ve çok yakın görünen
mutlu buluşmayı düşündüğünde gülümsedi. Fakat bu hoş
ev kaygılarının ortasında korkunç bir ses kulaklarına ulaştı - kadınların çığlık
attığı gibi tiz bir nota, erkeklerin daha derin inlemeleriyle karışmıştı. "Dinleyin!" dedi, ölümcül bir şekilde solgunlaşarak ve elinde tuttuğu mekiği
düşürerek: "Bu haykırışların anlamı ne?" Sonra, tekrar dinlemek için
durduğunda, Hecuba'nın sesini, diğerlerinin üzerinde yüksek bir ızdırapla
yükseldiğini duydu. Bir kadının hızlı içgüdüsüyle başına en kötü şeyin geldiğini sezdi ve çığlık atarak: "Hector, benim Hector'um, öldürüldü!" diye bağırdı, küllü yanakları ve titreyen dizleriyle duvarlara doğru koştu. Kalabalık onun yaklaşmasıyla geri çekildi ve onu siperlerin üzerine eğilmiş ve vahşi gözlerle ovaya bakarken gördüklerinde her ses sustu. Sonra Aşil'in gemilere doğru hızla ilerlediğini,
kocasının cesedini arabasının arkasına sürüklediğini gördü. O manzara karşısında bir
nefes nefese bir çığlık attı ve sendeleyerek, yardım etmeye hazır duran akrabalarının
kollarına düştü. Böylece bir süre hareketsiz ve cansız bir şekilde yattı, uzun saçları saçlarından kurtuldu,
etrafında uçuşuyordu. Sonunda derin, hıçkırıklı bir nefes aldı ve
gözlerini açarak üzerine eğilmiş endişeli yüzlere baktı. Sonra
kaybının tam bilinci acı bir sel gibi geri geldi,
ve onu tutan nazik ellerden kurtularak
kendini siperlerden aşağı atacakmış gibi yaptı. Nazik bir
zorla engellendi ve inleyerek ve ağlayarak dul evine götürüldü.

[İllüstrasyon: Tutsak Andromache. Lord Leighton. Londra'daki
B.P.C.'nin izniyle]

Patroklos'un Cenaze Oyunları

I

Aşil kampa ulaştığında, adamlarına silah altında kalmalarını emretti ve tüm birliği atlar ve arabalarla birlikte ciddi bir alay halinde, ölü Patroklos'un yattığı yatağın etrafında üç kez dolaştırdı. Garip ayin sona erdiğinde, bu amaçla
çıkarılan yatak, yüküyle birlikte çadıra geri taşındı ve atlarını çözüp akşam yemeğini yemeye hazırlandı. Hektor'un bedeni bir köşeye fırlatıldı ve orada yakıcı güneşe ve gecenin soğuk çiylerine maruz bırakıldı. Aşil adamlarına bol bol ziyafet çekti ve sonra özel bir onur muhafızı eşliğinde kraliyet çadırında bir ziyafete katılmak üzere gitti. Kendini bir banyoyla tazelemeye davet edildiğinde, inatla reddetti ve büyük bir yemin etti,
Patroclus tüm kederli ihtişamıyla gömülene kadar
savaşın lekelerini asla bedeninden temizlemeyeceğine dair. Ziyafette
rahatsız görünüyordu ve biter bitmez kraliyet
ev sahibine kendisini mazur göstermeleri için dua etti ve Myrmidonların
karantinasına geri döndü.
Gece çöktü ve uyuyan kampta sessizlik çöktü. Akhilleus
yatağını aramamış, bunun yerine ayaklarının dibinde dalgaların
kırıldığı açık bir alanda kumun üzerine uzanmıştı. Orada uyku onu kısa sürede ele geçirdi, kederin donuk ağrısını dindirdi; çünkü
uzuvları o muazzam mücadeleden ve daha da muazzam yarıştan sonra çok yorgundu. Ve uyurken Patroclus'un hayaleti geldi ve yanında durdu,
boyutu, yüzü, sesi ve üzerindeki giysilerle yaşayan adama benziyordu; ve hayalet şöyle konuştu, içi boş ve kederli bir sesle: "Ah! kararsız kalp, ölülerden habersiz, uyuyabiliyor musun,
Aşil? Ölüm bizi hayatta birleştiren bağı kopardı mı? Beni
tüm hızıyla göm ve bir daha dolaşmama izin verme, evsiz bir hayalet, Hades'in kapılarında, karanlık nehri geçen diğer ruhlar tarafından
reddedilmiş ve reddedilmiş. Bana elini ver, tatlı dostum, yalvarıyorum
senden! Çünkü bir daha asla yeryüzüne dönmeyeceğim, bedenimi alevlere verdiğinde - bir daha asla yoldaşlarımızdan uzakta oturup
hayatta bir kez olduğu gibi tatlı bir şekilde birlikte öğüt almayacağız. Kaderim beni yakaladı ve beni doğduğumda benim için hazırlanmış olan çukura
attı; ve senin için de seni Truva'nın surlarının altına
gömecek olan cıvata hazır. Ve sana bir görev daha vereceğim: kemiklerimizin ayrı yat, Akhilleus, ama ölümde birleşelim, tıpkı hayatta birleşmiş olduğumuz gibi. Bir ev, bir aşk paylaştık,
ve senin baban benim için, çocukça bir kavgada oyun arkadaşımı öldürdüğüm ve Men[o]tius tarafından Peleus'un
evine getirildiğim günden beri benimkiydi. Bu nedenle, kaderin sana ulaştığında, küllerimiz tek bir
çömleğin içinde karışsın. "

"Bu yüzden, sevgilim," diye cevapladı Akhilleus uykusunda, "görevimi hatırlatmak için buraya mı geldin ve sevgimden şüphe ediyor gibi görünüyorsun? Daha yakına gel ki seni kucaklayabileyim! Biraz daha kalbimin seninkine
karşı
çarpmasına ve kederinin ağır yükünü hafifletmesine izin ver."

Bu sözlerle hevesli kollarını uzatıp Patroklos'u göğsüne bastırdı; ancak hayalet onun kavrayışından kaçtı ve tek bir tiz feryatla
duman gibi karanlığa karıştı. "Ah!" diye haykırdı Akhilleus, şaşkınlıkla ayağa fırlayıp yoldaşlarını çağırarak, "Hades'in evinde bile bir ruh ve ölülerin bir hayaleti olduğunu görüyorum - ama hiçbir şey anlamıyor - çünkü talihsiz Patroklos'un hayaleti bütün gece yanımda inleyip ağıt yakarak ve yapmam gereken her şey hakkında beni sertçe uyardı. Ve hayalet
görünüşte yaşayan adamın kendisi gibiydi."

II

En erken şafak vakti, İda'nın aşağı yamaçlarına çıkan uzun bir katır kafilesi görüldü, hepsi baltalar ve söğüt ipleri taşıyan çok sayıda adamla birlikte. Tüm birlik, Patroclus'un cenaze ateşi için
yakıt sağlama görevi kendisine verilen İdomeneus'un uşağı Meriones'in komutası altındaydı. Büyük bir çam korusu
kesildi, gövdeler kütüklere bölündü ve bunlar
demetlere bağlanıp katırların sırtlarına konuldu. Sonra yamaçtan aşağı hızlı bir tırısla sürüldüler, adamlar yanlarında koşuyordu;
ve kampa ulaştıklarında katırlar boşaltıldı ve kütükler
Aşil'in işaret ettiği açık bir alana yığıldı. Binlerce gönüllü el işe yardım etti ve kısa süre sonra gemilerin ve çadırlar.

Cenaze ateşi yükseldiğinde, Akhilleus Myrmidonlara zırhlarını kuşanmalarını ve atları arabalarına koşmalarını emretti. Tüm ordu, cenaze treninin geçeceği yolun iki yanında sessizce dizilmiş bir şekilde bekliyordu; ve hemen ardından alay yaklaşırken görüldü. Önce arabalar geldi, her biri iki adam taşıyordu -sürücü ve silahlı adam; bunların ardından, yoğun bir şekilde ağır ağır yürüyen çok sayıda piyade birliği geliyordu; ve aralarındaki boşlukta, Myrmidonların ölülere son bir haraç olarak kestiği saç tutamlarıyla kaplı bir ceset taşınıyordu.

Akhilleus, Patroclus'un başını ellerinde tutarak ve bir kardeşi için yas tutan biri gibi ağır ağır hareket ederek cenazenin arkasında yürüdü; ve böylece, zırhlı savaşçıların uzun yolundan geçerek,
cenaze ateşinin yapıldığı yere geldiler.

Sonra Akhilleus keskin bir bıçak aldı ve alnından uzun bir tutam saç kesti ve tutamı ölü adamın eline yerleştirerek
arkasını döndü ve onu evinden ayıran karanlık su uçurumuna hüzünle baktı. "Ah, insanların umutları için!" dedi, sıkıntılı bir sesle. "Babam Peleus bu kilidi başka bir amaç için tasarladı, Spercheus, eğer savaştan sağ salim dönersem, sana bir adak olarak. Ama şimdi kutsal kaynağının yakınındaki koruluğunda duran sunağın bir daha asla benim için duman çıkarmayacak. Evimden ve akrabalarımdan uzakta, yabancı bir mezar beni bekliyor ve Peleus yemininden
kurtuldu. Bu yüzden Patroklos, bu kilidi sana adıyorum." 

Yunanlılar şimdi kendi bölgelerine dağıldılar ve doğum veya mevki olarak ölülere en yakın olanları son ayinleri yapmak üzere bıraktılar. Baş yas tutanlar tabuta yaklaştılar ve onu cesetle birlikte kaldırıp
ateşin tepesine yerleştirdiler. Birçok koyun ve öküz katledildi
ve derisi yüzüldü ve Patroclus'un bedeni baştan ayağa
karkaslardan alınan yağla sarıldı. Sonra kurbanların leşleri
tabutun etrafına yığıldı, kavanozlar dolusu bal ve zeytinyağıyla. Sonra dört
at ve Patroclus'un iki gözde tazısı katledildi
ve onların bedenleri geri kalanlara eklendi. Son olarak, bir gün önce savaşta ele geçirdiği on iki Truvalı esir zincirlerle
oraya götürüldü, Aşil tarafından kendi elleriyle doğrandı ve
ateşin üzerine atıldı. "Tamamlandı!" diye haykırdı Aşil, arkadaşına bu son vahşi haraç ödendiğinde, "Yeminimi yerine getirdim ve ateş artık işini yapabilir - ama senin için, Hektor, ateş yakılmayacak, köpekler seni yiyecek."

En azından bu acımasız tehdit yerine getirilmeyecekti. Görünmeyen eller, düşmüş Truva kahramanının etrafında, onu gece gündüz kampın
dolaşan köpeklerinden koruyarak meşguldü. Afrodit, bedenini göksel bir özle mumyaladı, bu da tüm yaralarını kapattı ve etini saf ve
zararsız tuttu; ve Apollon, onu güneşin kavurucu ışınlarından korumak için yattığı her yeri karanlık bir bulutla kapladı.

Bu arada, ateşi yakmak için meşaleler getirilmişti. Ama devasa kütle somurtkan bir şekilde için için yanıyordu ve kurbanlar tüketilmemiş olarak kaldı. Sonra
Aşil altın bir kâse aldı ve rüzgarların ikiz tanrıları olan Boreas ve Zephyrus'a bir içki döktü, onlara
ateşlerini yakmaları ve alevlendirmeleri için dua etti. İris onun duasını duydu ve
rüzgarları yardımına çağırmak için hızla
gitti. Onları Zephyrus'un evindeki tüm kardeşleriyle birlikte masada otururken buldu; ve İris o
gürültücü topluluğa şöyle dedi: "Neden burada oturup ziyafet çekiyor ve eğleniyor,
sizin yapmanız gereken işler varken?
Patroklos'un ateşinin serbestçe yanması ve
onu etrafındaki tüm yalanlarla birlikte küle çevirmesi için yardımınıza ihtiyacı olan Aşil'in dualarını duymayın."

Çağrı üzerine hemen yükselen rüzgarlar, gürültü ve gürültülü bir
gürültüyle dağın yamacından aşağı koştu ve önlerindeki bulutları kovaladı. Şikayet eden denizin üzerinden geçtiler ve ıslık çalarak uçarak Truva kıyılarına ulaştılar. Orada için için yanan
ocağın üzerine düştüler ve alevler kükreyen
patlamaya karşılık olarak sıçradı ve kükredi. Böylece bütün gece ateşi öfkeyle dövdüler ve bütün gece
Aşil, ateşin önünde ileri geri yürüdü, yere altın bir
kâseden içkiler döktü ve uğursuz arkadaşının hayaletine yüksek sesle seslendi. Bir baba, oğlunun kemiklerini yaktığında nasıl yas tutuyorsa, düğün gününde ölümle kesilen genç bir damat da öyle yas tutuyordu.
Aşil, ateş yoldaşının bedenini yiyip bitirdiğinde öyle yas tutuyordu--yağlayışları öyle acıklıydı, yürüyüşü öyle sendeliyordu.

Şafağa doğru ateş sönmeye başladı ve geriye sadece kocaman bir
parlayan kül yığını kaldı. Sonra rüzgarlar evlerine döndü ve
dünya ve okyanus, sabah yıldızının yumuşak ışığı altında dinlenmeye çekildi. Saatin sakin etkisiyle sakinleşen Aşil, huzursuz bir uykuya daldı, ancak kısa süre sonra ayak sesleri ve seslerin mırıltısıyla uyandı. Ayağa kalktığında, başlarında Agamemnon olan soylulardan oluşan iyi bir topluluğun yaklaştığını gördü; ve onların yardımıyla ölüler için yapılması gereken ritüel törenler tamamlandı. Önce, son kıvılcım sönene kadar, kor halindeki közlerin üzerine şarap döktüler; sonra, yanlarında yatan Patroclus'un küllerini topladılar, etrafı kömürleşmiş hayvan ve insan kalıntılarıyla çevriliydi. Pahalı bir altın küpü, çok sevdikleri ve onurlandırdıkları kişiden geriye kalan tek şey olan birkaç avuç tozu aldı; ve
çömlek, bir gün büyük Aşil'e bir anıt olarak
emredilecek olan alçak bir toprak yığınına gömüldü.

III

Son üzüntü haraçları ödendiğinde, günün geri kalanı
spor ve şenliğe ayrıldı. Kahramanlık dönemlerinde cenaze oyunları, düşmüş bir savaşçıya verilen onurların önemli bir parçasıydı; ve
Patroklos'unkiler eşsiz bir ihtişamla kutlanırdı.

Günün en büyük olayı araba yarışı olacaktı ve kazananlara
tek patron ve ödül veren olan Aşil tarafından muhteşem ödüller verildi. Hediyeler sıralandığında, Aşil
ayağa kalktı ve binicilik yetenekleriyle övünen herkesi
dostça yarışmaya katılmaya davet etti. "Eğer," dedi, "bu festivali başka bir Yunanlının şerefine düzenliyor olsaydık, birincilik ödülünü kendim almam gerekirdi; çünkü ordudaki hiçbir at benimkiyle yarışamaz,
Poseidon'un babama hediyesi olan ölümsüz süvari atları.
Ama bu hem benim hem de onlar için bir yas günü; çünkü onlar nazik arabacılarını kaybettiler ve şimdi, keder içinde, yeleleri yere sarkmış bir şekilde, ahırlarında, onun sevgi dolu ilgisinden mahrum kalmış bir şekilde duruyorlar. Bu nedenle, atlarınızın cesaretini ve bu yiğit oyunda kendi ustalığınızı kanıtlamak isteyen herkes yerinizi alsın."

Dört reis yarışta şanslarını denemek için arabalarını getirdiler:
At ırkıyla ünlü bir ülke olan Tesalya'nın prensi Eumelus;
Aeneas'tan aldığı atları süren Diomede; Menelaus,
Agamemnon'un Arthe adlı kısrağı ve kendi atı Podargus ile;
ve arabası babasının ahırlarından bir çift tarafından çekilen Antilochus. Onların kalitesinin gerçekten de zayıf olduğunu bilen Nestor,
oğluna başlangıç ​​noktasına kadar eşlik etti ve onlar ilk gelenler oldukları için, Antilochus'a hız eksikliğinin kurnazlık ve beceriyle nasıl giderilebileceğini gösteren, çok sayıda özlü sözle desteklenen bir dünya dolusu iyi tavsiyede bulunarak durumu iyileştirdi. "Sanat," dedi, "kuvvetten çok daha büyüktür. Sanat, daha zayıf bir kolla nişan alınmış olsa da,
meşe ağacının kalbine derinden saplar; sanat, çok küçük bir dümen vasıtasıyla uzun gemilerin hareketlerini kontrol eder; ve sanat seni bu yarışta
sonuncu olmaktan kurtarabilir."

Antik araba yarışlarında başlangıç ​​noktası ve galibiyet direği her zaman aynıydı, çünkü belirli bir mesafeyi koşmak, sonra belirli bir noktanın etrafında dönmek ve
diğerine paralel olan eve dönüş yoluna geri dönmek
gelenekti. Dönüş noktası bir sütun veya başka bir göze çarpan nesneyle işaretlenirdi ve burada
sık sık rakip arabalar arasında iç mekan için umutsuz bir mücadele yaşanırdı,
sürücülerin becerilerini ve cesaretlerini sonuna kadar zorlardı. Nestor parkuru
aşmıştı ve oğluna, ovada çok uzakta olan ve başlangıç ​​noktasından görünmeyen
dönüş direğinin görünümü ve konumu hakkında ayrıntılı talimatlar vermişti. "Göreceksin," dedi,
"yerden yaklaşık bir kulaç yüksekte, her iki tarafında beyaz bir taşla yaslanmış, solmuş bir meşe veya köknar kütüğü. Orada
dönmelisin; ve eve doğru
giderken hiçbir yer kaybetmemeye dikkat etmelisin. Dizginleri sağ atına ver ve onu sesin ve kırbacınla
tam hıza çıkar, ama diğerini dizginle ve onu geri tut;
ve sol tekerleğinin göbeği kütüğe değecekmiş gibi görünsün.
Dönüşte başka bir arabayı geçebilirsen, seni tekrar
yakalayacağından korkma. Sana tavsiyem şu: git ve başarılı ol - dikkatli ol ve
akıllı ol."

Son anda sahnede Meriones'in sürdüğü beşinci bir araba belirdi. İstasyonlar için kura çekildi ve Antilochus içerideki yeri elde edecek kadar şanslıydı. Arabalar bir sıra halinde dizildi,
Aşil emir verdi ve bir toz bulutu içinde uzaklaştılar,
atların yeleleri dalgalanıyordu, sürücüler bağırıyordu ve arabalar
yumuşak bir şekilde kayıyordu veya engebeli yerlere sıçrayıp atlıyordu.

Kısa süre sonra arabalar giderek daha geniş aralıklarla ayrılmaya başladı ve Eumelus'un sürdüğü Trakyalı atlar ile Diomede'nin sürdüğü Truvalılar arasında
sert bir mücadele başladı. Eumelus öne geçti, ancak Diomede
onu o kadar yakından takip etti ki, sırtında takip eden atların sıcak nefesini
hissetti. Böylece yaklaşık bir yay atımı kadar koştular; sonra Diomede
kırbacını düşürdü ve kırbaç isteyen atları geri düşmeye başladı.
Bu kaza, Truvalılar arasında yarattığı yıkımdan dolayı ona kin
duyan Apollon'un kötülüğünden dolayı başına geldi. Ama Athena gözdesini unutmamıştı ve onun kırbacını geri almasını ve atlarına taze cesaret vermesini planladı. Orada da durmadı, Eumelus'un arabasını geçerek atlarını bağlayan boyunduruğu kırdı, böylece
aniden zıt yönlere doğru sertçe şahlandılar ve arabanın direği yere çarptı. Böylece, Eumelus hızının zirvesindeyken aniden durdu, arabadan baş aşağı yuvarlandı ve acınacak bir hasar aldı. Dirseklerinden, burnundan ve ağzından derisi
yırıldı, alnı ciddi şekilde morardı ve
düştüğü yerde bir süre baygın yattı. Bu talihsizlik Diomede'ye kolay bir zafer kazandırdı. Kazadan kaçınarak, tüm alanı çok geride bırakarak
ilerledi, hedefi başarıyla çevirdi ve eve doğru giden yolda
kolay bir dörtnala sürdü.

Artık yarışta ikinci olan Menelaus onu uzun mesafeden takip etti;
ve üçüncü sırayı, Diomede'nin beklenmedik iyi şansıyla
ateşlenen hırsı nedeniyle, en azından ikinci ödülü
almayı umduğu Antilochus aldı. Atlarını
destekleyerek, tam o sırada kış yağmurları tarafından
oyulmuş zorlu bir araziye
yaklaşan Menelaus'u takip etmek için sertçe ilerledi. Yer iki arabanın geçmesine
izin
vermeyecek kadar dardı ve Antilochus, Menelaus'un vadinin diğer tarafındaki geniş yola
ulaşmasını beklemeden önce liderliği ele geçirmeye karar verdi. Buna göre kırbacı acımasızca kullandı ve kuru su yolunun boğazına girmek üzereyken Menelaus'u
geçti. "Geri çekilin!" diye bağırdı Menelaus telaşla. "Burada beni geçmeye
çalışmayın, yoksa iki arabamızı da mahvedeceksiniz."

Antilochus duymamış gibi yaptı ve her zamankinden daha hızlı sürdü, böylece
korkak bir sürücü olan Menelaus atlarını dizginlemek ve onu geçirmek zorunda kaldı.

Yarış böyle devam ederken, talihin değişen dönüşleriyle, Akhilleus'un etrafında toplanan şefler yerlerinde oturuyor,
arabaların dönüşünü bekliyor ve sürücülerin şanslarını tartışıyorlardı. O sırada, diğerlerinden biraz uzakta, parkuru uzun süre görebileceği bir
pozisyonda oturan İdomeneus heyecanla bağırdı: "Diomede önde gidiyor! Atlardan birinin yüzündeki beyaz izi görebiliyorum, bu da onun Truva atlarından biri olduğunu gösteriyor - alnında yarım ay gibi bir iz olan kızıl kestane. Dikkat edin, benden daha genç gözleri olan bazılarınız, ve
haklı olup olmadığımı görün."

"Sus, yaşlı geveze!" Oileus'un oğlu Aias, sertçe söyledi. "Henüz hiçbir şey göremiyoruz - sen de göremiyorsun. Eumelus onu en son gördüğümüzde önde gidiyordu ve şüphesiz hala önde gidiyor."

"Sen görgüsüz herif!" diye cevapladı Idomeneus hararetle. "Bir kavgada önde, diğer her şeyde ise Yunanlıların en küçüğü! Gel, bir bahse girelim, Agamemnon bahsi tutacak; yoksa o küstah dilini geri çekmekten mi korkuyorsun?"

Aias öfkeyle ayağa kalktı, Giritli gaziye küfürler savurdu ve Aşil kavgayı sona erdirmek için yetkisini araya koymasaydı, sözler kısa sürede yumruklara yol açacaktı. "Yazıklar olsun!" dedi, oturduğu yerden kalkarak, "İsmi ve mevkisi yüksek iki adamın, kaba saba insanlar gibi
tartıştığını duymak beni şaşırtıyor. Bu boş çekişmenin ne faydası var? Bir an bekle, kazanan kendi adına cevap vermek üzere burada olacak."

Konuşurken yüksek bir tezahürat duyuldu ve bir an sonra, Diomede'nin sürdüğü Truva arabası son köşeyi döndü ve parkurun son düzlüğünden aşağı doğru hafifçe koşarak geldi, ta ki Akhilleus'un sandalyesinin önüne çekilene kadar. Sthenelus yoldaşını karşılamaya hazırdı ve birincilik ödülü -bir kadın köle ve banyo için su ısıtmak için kocaman bir kazan-
hemen galip gelene teslim edildi.

Uzun bir aradan sonra Antilochus dörtnala geldi ve her adımda ilerleyen ve bu sırada onları ayıran geniş mesafeyi bir karışa indiren Menelaus tarafından hararetle takip edildi. Atları, özellikle de Agamemnon'a savaşta hizmet etmekten muafiyet bedeli olarak Sikyon'lu zengin bir soylu tarafından verilen kısrak Arthe muhteşem bir cesaret sergiliyordu; ve eğer yol bir yay atımı daha uzun olsaydı Antilochus'u geçecek ve ikinci ödülü alacaktı. Nitekim üçüncü oldu, ancak attan inerken yanında duranlar, öfkeden kıpkırmızı olduğunu ve gerçek veya varsayılan bir şikayetle büyüdüğünü görebiliyorlardı.

Dördüncüsü, kötü bir sürücü olan ve atları en zayıf olan Meriones'ti; ve en son, yüzü fena halde çirkinleşmiş, enkaz halindeki arabasını arkasından sürükleyen ve atlarını önünde süren Eumelus geldi.
"En son adam en iyisidir!" diye bağırdı Akhilleus, talihsizliği yüzünden acıyarak. "Siz ne diyorsunuz, beyler? Ona ikinci ödülü vermeyecek miyiz?" Öneri, böyle bir ödüle karşı yüksek sesle itiraz eden
Antilochus hariç, genel onay aldı. "Sen benim
dostum değilsin, Akhilleus," dedi öfkeyle, "eğer beni
hak ettiğim
hediyeden mahrum edersen. Ödüller kazananları ödüllendirmek için verilir, şanssızları teselli etmek için değil. Eğer cömert olmak istiyorsan,
Eumelus'u çadırında saklı olan zengin
malzemeden ona eşit veya daha büyük değerde başka bir hediye vererek mutlu edebilirsin.
Ama bu ödül benim ve onu asla vermeyeceğim, onun için
savaşmak zorunda kalsam bile."

Böyle diyerek, tayıyla birlikte yakın bir şekilde bağlanmış olan kısrağın yularını aldı ve ikinci olana verdi.

Büyük Akhilleus, kendisine çok değer veren
Antilochus'un meydan okuyan tavrına hoşgörüyle gülümsedi. "Söylediğin gibi olacak," diye cevapladı. "Ödül senin ve dün savaşta kazandığım Asteropaeus'un zırhını Eumelus'a vereceğim." Automedon zırhı getirdi - ince pirinçten yapılmış, beyaz metalden dökümlü, ilginç bir işçilik - ve Eumelus'un gözleri onu alırken zevkle parladı.

Ancak Antilochus'un yanından geçtiğinden beri Menelaus'un yüzünde alçalan fırtına şimdi patladı. Habercinin sessizliği ilan etmesini sağladıktan sonra asasını elinden aldı, önemli bir açıklama yapacağının bir işareti olarak ve tüm meclisin önünde ayağa kalkıp haksızlıklarını herkesin kulağına duyurdu. "Antilochus'un davranışına şaşırdım," dedi, "yarışta beni bir hileyle geçti, ancak atları herhangi bir adil hız denemesinde benimkilerden çok daha
aşağıda. Orada bulunanların hepsinin bunun böyle olup olmadığını söylemelerini rica ediyorum. Eğer reddederse, kırbacını eline alsın ve atlarını dizginlerinden tutarak, binicilik tanrısı Poseidon adına, yarışta hileyle beni engellemediğine dair ciddi bir yemin etsin."

Menelaus açıkça haksızdı, gerçekten de tüm yalvarışı saçmaydı;
çünkü ikinci ödülü ona kaybettiren tek şey kendi korkaklığıydı. Ancak yüksek rütbesine ve sevimli karakterine duyduğu saygıdan dolayı
Antilochus onu yatıştırmaya istekliydi. Bunun üzerine kısrağı tayıyla birlikte Menelaus'a getirdi ve dizginleri onun eline koyarak saygıyla şöyle dedi: "Bana sitemlerini esirgeme, nazik prens! Ödülü sana bırakıyorum ve senin lütfunu kaybetmektense bundan çok daha fazlasını feda ederim ve cennetin gazabına uğramaktansa."

Arpanın dikenli başaklarına, ekinler olgunlaşırken, ferahlatıcı çiy nasıl düşerse, Spartalı prensin yüreğine de Antilochus'un yumuşak cevabı öyle düştü ve kızgınlığın keskin iğneleri onu
artık
delmiyordu. "Ödülü sen alacaksın," dedi yumuşak bir sesle, "ama bu
benim hakkım. Başkalarına karşı olanlara karşı bu kadar duyarsız olmaya alışkın değilsin: ama bu sefer genç kanın senin daha iyi
duyunun hakimiyetini ele geçirdi. Dikkat et ki bir daha bu kadar pervasız olma.
Babanın ve senin için de sana boyun eğdim; çünkü
ikiniz de benim davam için çok şey çektiniz." Ve böylece toplantının uyumunu bozmakla tehdit eden
anlaşmazlık mutlu bir şekilde
sonlandı. Yarış için beş ödül teklif edilmişti ve Eumelus özel bir hediye aldığından, beşinci ödül olan içki kadehi hâlâ talep edilmemişti. Bunu fark eden Aşil, saygıdeğer Pylos Kralı'na olan saygısını gösterme fırsatını değerlendirdi. Bu yüzden kadehi aldı ve Nestor'un oturduğu yere giderek eline aldı. "Bunu al, baba," dedi, "bugün onun şerefine buluştuğumuz kayıp Patroklos'un anısına. Yıllar ve onurlarla dolusun ve en büyük ödülü hak ediyorsun, ancak boks, güreş veya ayak hızında gençlerle rekabet edemiyorsun." "Doğru söylüyorsun oğlum," diye cevapladı yaşlı adam, "ayaklarım yaşlılıktan ağırlaştı ve kollarım eskiden olduğu gibi omuzdan çevikçe fırlamıyor. Yine de hiç kimse benimle güç ve beceri gösterilerinde yarışamadı. Elis'in asil bir prensinin cenaze oyunlarını iyi hatırlıyorum, sadece araba yarışı hariç her yarışmada ödül kazandım ve sonra sayıca üstündüm, çünkü kazanan arabanın iki sürücüsü vardı, biri kırbaç kullanıyordu, diğeri dizginleri yönetiyordu. Gençliğime yazık! Kaybolan gücüme yazık! Şimdi başkalarının üstünlük kurmasını görmekle yetinmeliyim, bir zamanlar en güçlüler arasındaydım. O zaman oyunlar devam etsin ve senin nazik hediyen için yaşlı bir adamın duasını alsın."

IV

"Şimdi boksörler becerilerini ve cesaretlerini denesinler," dedi Akhilleus, koltuğuna döndüğünde. "İşte kazanan için altı yaşında şişman bir katır, kaybeden içinse gümüş bir kupa var."

Bu meydan okumaya cevap olarak Epeus adında iri yarı bir şampiyon ringe girdi ve elini katıra koyarak böbürlenerek bağırdı: "Hadi,
kupa kazanmak isteyen varsa! Katır kesinlikle benimdir, çünkü burada benimle boy ölçüşebilecek bir boksör yok. Eğer benimle ödülü tartışmak isteyen varsa, cenaze töreni için her şeyi hazırladıktan sonra ayağa kalksın - çünkü ben onun etini döverim ve kemiklerini ezerim, ta ki sadece gömülmeye hazır olana kadar."

Epeus, iri yapısı ve kaslı kollarıyla tehditlerini yerine getirebilecek kadar yetenekli görünüyordu ve onunla yüzleşmeye istekli biri bulunması biraz zaman aldı. Sonunda babası ünlü bir boksör olan Argoslu Euryalus, arkadaşı Diomede tarafından bu acı dolu ve tehlikeli sporda şansını denemeye teşvik edildi; ve beline kadar soyunup, ellerini sert deri kayışlarla bağladıktan sonra, iki dövüşçü ringin ortasında karşı karşıya geldi. Mücadele çok kısa sürdü, çünkü yumruklarıyla biraz eskrim yaptıktan sonra Euryalus çenesinin yan tarafına ezici bir darbe aldı ve
dalgaların
sahilde fırlattığı büyük bir balık gibi
durduğu yerde yığılıp kaldı. Kan tükürerek ve başını bir yandan diğer yana
sağa savurarak, arkadaşları tarafından götürüldü ve Epeus katırı zaferle
kaçırdı.

Ardından Odysseus ile Telamonian
Ajax arasında güreş şampiyonluğu için zorlu bir mücadele başladı. Boksörler gibi belden yukarısı soyulmuş bir şekilde, birbirlerine
siddetle sarıldılar ve böylece birbirlerine kenetlendiler, güçlü kolları bir çatıdaki kirişler gibi çaprazlanmış ve yanları demir baskı altında kararmıştı.
Yere kök salmış gibiydiler ve hiçbiri diğerini bir santim bile kıpırdatamıyordu.
Sonra Ajax, aniden muazzam gücünü kullanarak Odysseus'u havaya kaldırdı; ancak Odysseus topuğuyla dizinin arkasına
vurdu ve birlikte düştüler, Odysseus yukarıda, Ajax aşağıda. Tekrar ayağa kalkıp ikinci bir mücadeleye girdiler ve bu sefer
Odysseus, rakibinin devasa kütlesini kaldırma girişiminde engellenmiş olsa da, dizinin bir kıvrımıyla onu tökezletmeyi başardı ve
tekrar aşağı inip yan yana yattılar. Mücadeleyi bir kez daha yeniden başlatacaklardı, ancak Aşil yarışmaya son verdi ve
onlara eşit bir ödül verdi. Sidonlu sanatçıların eseri olan ve Aşil'in talihsiz Lycaon'un fidyesi olarak aldığı güzel bir gümüş kase, şimdi
ayak yarışı için birinci ödül olarak teklif edildi. İkinci ödül şişman bir öküzdü,
ve üçüncüsü yarım talent altındı. Üç yarışmacı vardı: ayak hızıyla ünlü olan daha küçük Aias,
Odysseus ve
Antilochus. Mesafe yaklaşık bir furlongdu ve Aias
başlangıçtan itibaren öne geçti, ancak Odysseus onu o kadar çok zorladı ki
kendisine yapışmış gibiydi; ve böylece pozisyonlarını değiştirmeden parkurun yarısını koştular, Yunanlılar popüler bir favori olan Odysseus'u cesaretlendirmek için bağırıyorlardı. Aias hala önde gidiyordu ve
kazanmak üzereyken, Patroklos'un cenaze töreninde Aşil tarafından kesilen öküzlerin kanıyla
ıslanmış çamurlu bir yere düştü ve başı önde ağzını ve burun deliklerini
dolduran korkunç çamura saplandı. Fakat bir anda tekrar ayağa kalktı ve Odysseus'u geçemese de
ikinci ödülü almayı başardı. "Bu eski bir hikaye," dedi, öküzü boynuzundan tutarak ve ağzını
dolduran sümüğü tükürerek;
"Odysseus'a, çocuğuna bakan bir anne gibi onu gözeten Athene yardım etti."

Yunanlılar onun bu şaşkınlığına güldüler ve yarışta çok
geride kalmış olan Antilochus'un komik mazeretlerinde neşelenecek yeni şeyler buldular. "Biliyorsun," dedi, "tanrılar her zaman yaşlıların yanındadır; Aias benden biraz daha yaşlıdır ve Odysseus başka bir nesile aittir. Ama o yeşil bir yaşlılık dönemindedir ve hız konusunda onunla yarışabilecek kimse yoktur, sadece Aşil dışında."

"Senin övgün boşuna söylenmeyecek," dedi Aşil gülümseyerek,
ve ona iyi sözlerinin karşılığı olarak yarım talant altın verdi.

Okçuluk ve ağırlık atma yarışmaları başarılı oldu ve Aias ile Diomede arasında kılıç ve mızrakla bir karşılaşma gerçekleşti. Sonra
Aşil cirit atma için iki ödül teklif etti ve Agamemnon, bu egzersizdeki yüksek rütbesi ve bilinen becerisinin tanınması nedeniyle,
birinci ödülü bir deneme olmadan almaya izin verildi. Bu olayla
oyunlar sona erdi.

Priam Hektor'un Bedenini Kurtarır

I

Yoğun gün sona ermişti ve gece Yunan kampına çökmüştü,
bir işkence görmüş ruh dışında herkese, uykunun kutsanmış armağanını getiriyordu.
Sessizlik ve yalnızlıkla birlikte, Aşil'in kalbindeki keder sancıları yeni bir
şiddetle uyandı ve huzursuz yastığında dönüp durarak dinlenmeyi arıyordu ama bulamıyordu. Patroklos'la olan dostluğuna dair binlerce anı -cesur maceralar, kıl payı kaçışlar, sel ve tarlada meydana gelen hareketli kazalar- zihninde dolaşıyor,
kaybının büyüklüğünü ona hatırlatıyordu. Birkaç saatlik
uykusuz sefaletten sonra ayağa fırladı ve giysilerini giyip
denize indi ve kumda dalgın dalgın dolaştı. Gün ışığının ilk ışıklarıyla atlarını arabaya bağladı ve Patroklos'un mezarının etrafında dönüp durdu, ardından Hektor'un cesedini sürükledi. Mezarın etrafında üç kez turladıktan sonra atlarını çözdü ve bir kez daha çadırına çekildi, cansız kurbanını yüzüstü toz içinde bıraktı. On iki gün geçti; ve her gün aynı vahşet tekrarlandı. Truva'ya karşı her şeye karşı nefreti kökleşmiş olan Poseidon, Hera ve Athene hariç tüm tanrılar onun anlamsız barbarlığına öfkelendiler ve Hermes'i Hektor'un cesedini çalıp arkadaşlarına geri vermesi için zorlamaya başladılar. Ancak on ikinci gün Apollon ayağa kalkıp, tam bir mecliste toplanan tanrıları acımasız kayıtsızlıkları nedeniyle kınayana kadar hiçbir şey yapılmadı. "Hiç merhamet yok mu," dedi, "cennette adalet yok mu ki, bu insanlık dışı Peleus oğlunun, tüm günlerini fedakarlık ve duayla geçiren, lekesiz bir yaşam süren bir adamın
vücuduna vahşi öfkesini salmasına izin veriyorsunuz? Tüm lütfunuz, bir yırtıcı aslanın yüreğine sahip olan, yıkım ve katliamla beslenen Akhilleus'a yağdırılıyor. Ölüm, ölümlülerin yollarında dolaşır, en yakınlarını ve en sevdiklerini alır; yine de keder sonunda uyumalıdır, çünkü sabır tanrıların insanlara verdiği en iyi
hediyedir. Ama bu adam nefretinden çok sevgisinde daha zalimdir ve bir arkadaşını kaybettiği için kin
sönmez bir ateş gibi
yanmaktadır."

"Unutuyorsun," diye cevapladı Hera, "Aşil'in bir tanrıçanın oğlu olduğunu ve ilahi soyun ayrıcalıklarını paylaştığını. Babası da
cennetin gözdesiydi ve sen, Pho[oe]bus, onun düğününü süslemek için arpının müziğini ödünç verdin; ama şimdi, öyle görünüyor ki, daha aşağılık topluluklardan
hoşlanıyorsun."

"Güzel eş," dedi Zeus, "böyle amansız olma. Kabul edelim ki
Aşil onurda daha üstündür, yine de Hektor da bizim nazarımızda hak sahibidir, çünkü hiç kimse ondan daha dindar olmamıştır. Bu nedenle, bu sefil döngüyü hemen sonlandırabilmemiz için, Iris'in gidip annesi Thetis'i buraya çağırmasına izin verin ki, Hektor'u halkına geri döndürmenin bir yolunu bulalım."

Iris emre uymak için acele etti ve Olimpos'tan denizin yüzeyine doğru eğilerek, kurşundan bir şakül gibi mor derinliklere düştü, ta ki Thetis'in yaşadığı mağaraya ulaşana kadar. Onu, Nereidler arasında otururken, ölümü yakın olan eşsiz oğlunun kaderi için yas tutarken buldu. "Cennetin hükümdarı benden ne istiyor?" diye sordu, Zeus'un çağrısını duyduğunda. "Tanrıların mutlu oturumuna katılmaya hazır değilim, çünkü keder zihnimi bulandırdı ve yüzümü lekeledi." Yine de gitmek için ayağa kalktı ve cenaze karanlığından bir örtü
takarak Iris'i takip etti, Iris onu hızla tanrıların meclisine getirdi.

"Sana teşekkür ediyoruz, Zeus, Thetis'i tahtının yanındaki bir koltuğa çağırarak, "Çağrımıza bu kadar çabuk cevap verdiğin için," dedi. Üzüntülerini biliyoruz ve sana ve oğluna saygı duyuyoruz; ve bu nedenle seni çağırdık. Dokuz gündür aramızda,
Akhilleus'un hala elinde tuttuğu Hektor'un cesediyle ilgili bir çekişme var. Bazıları Hermes'in onu çalmasını istiyordu,
ama oğlunun onurunu düşündüğüm için buna izin vermeyeceğim. Ama sen kampa git ve ona, delirdiği için düşmanının cesedini sakladığı ve onu fidye olarak vermediği için, kendisinden çok hoşnutsuz olduğumuzu söyle. Ve Iris'i Priam'a bir görevle göndereceğim, böylece kabul edilebilir hediyelerle
Aşil'in çadırına gidebilir ve cesedi
gömülmek üzere kurtarabilir."

II

Yarasını hala iyileştirerek, hala öfke ve keder şeytanları tarafından parçalanmış halde,
Aşil çadırında asık suratla oturuyordu, yoldaşları ise
sabah yemeğini hazırlamakla meşguldü. Birdenbire omzunda nazik bir dokunuş
hissetti ve başını kaldırdığında annesinin yüzünün ona doğru eğildiğini gördü,
sempati ve sevgi dolu bakışlarla. "Oğlum," dedi, alçak ve tatlı bir sesle, "ne zamana kadar kalbini boşuna yiyip bitireceksin,
yemeği ve içeceği reddedip, insan sevgisinin şefkatli görevlerini
reddederek? Sana kalan küçük yaşam kalıntısını karartma, ama elinden geleni yap ve en azından bir insan gibi yaşa. Zeus'tan sana bir mesaj getirdim, sana Hektor'un bedenini vermeni ve arkadaşlarının sana teklif edeceği fidyeyi almanı emrediyor."

"Öyle olsun," diye cevapladı Akhilleus. "Bırak bedelini getirsinler, ben de bedeni geri vereyim." Onun hazır onayıyla çok mutlu olan Thetis ona veda etti ve okyanus evine döndü.

Bu arada, sürekli aktif olan Iris, Zeus'un emirlerini Priam'a götürerek başka bir göreve gitmişti. Hızla Truva sokaklarından geçti ve Hektor'un Akhilleus'un ellerinden düştüğü günden beri kederin sesinin hiç kesilmediği
keder evine girdi.
Priam'ın kendisi avluda yerde yatıyordu, beyaz saçları toz ve küllerle meydan okuyordu. Etrafında
oğulları toplanmış, onu sersemliğinden uyandırmaya çalışıyorlardı; ve
pencerelerde zaman zaman kadınların beyaz yüzleri görülüyordu, kızlarından herhangi biri ev işlerini yaparken
dışarıdaki kederli gruba bakmak için durakladığında.

Böyle dilsiz ve hareketsiz yatan Priam, çok uzakta konuşuyormuş gibi görünen, ona şu sözlerle hitap eden, sakin, küçük bir ses duyduğunda irkildi: "Rahatlanın, Dardanus'un oğlu ve
korkmayın! Konuşan ben, sana kötülük değil,
sadece iyilik haber vermeye geldim. Haykırışların ve inlemelerin Zeus'un kulağına kadar ulaştı ve o beni seni rahatlatmak ve öğüt vermek için gönderdi. Şimdi dinle ve
söyleyeceklerimi yap: Sana değerli hediyelerle dolu bir araba hazırlasınlar ve arabanla Akhilleus'un çadırına git ve seninle birlikte sadece senin gibi yıllara meydan okuyan bir habercinin katırları yönlendirmesine izin ver. Hiçbir şeyden korkma, çünkü cennet sana yakın ve tanrılar Akhilleus'un
yüreğine senin duanı duyma isteğini koydular." Yakınlarında duran ve nedenini bilmeyenlerin şaşkınlığına rağmen, Priamos'un felçli uzuvlarına yeni bir hayat ve enerjinin girdiği görüldü ve ayağa kalkmaya başladı ve oğullarına katır arabasını hazırlamalarını ve malların taşınmasında kullanılan büyük hasır sepeti ona bağlamalarını emretti. Sonra, soru veya cevap için durmadan, eve aceleyle girdi ve Hekabe'yi çağırarak ona amacını bildirdi. Neyi amaçladığını duyduğunda, Hekabe ellerini kaldırdı ve şaşkınlık ve dehşet dolu bir tonla cevap verdi. "Konuşan Priam mı -uzak diyarlarda bile bilgeliğiyle saygı duyulan hükümdar- yoksa Priam'ın benzerliğini üstlenen bir deli mi? Ne olacak, vahşi elleriyle seni neredeyse çocuksuz bırakan o kasabın huzuruna mı çıkacaksın? Sadakatsiz ve acımasız olduğu halde, senin beyaz saçlarına saygı göstereceğini mi sanıyorsun? Hayır, seni acımadan katledecek ve bize yeni gözyaşları için sebep verecek. Hektor, doğumunda kendisine verilen payı aldı ve köpekler, o kanlı adamın çadırında yattığı
yerde etini yiyecek. Cennetin laneti katilinin üzerine olsun! Keşke onun kalbini dişlerimle parçalayıp yiyebilsem! O zaman, tüm halkının önünde, kaçma veya kurtulma düşüncesi olmadan cesurca ölen asil oğlumun intikamı alınmış olurdu."

Ama Priam kararlılığından vazgeçmedi. "Bana engel olmaya çalışma," diye cevapladı, "ve beni kötü önsezilerinle rahatsız etme. Ben herhangi bir dünyevi peygamberin emriyle gitmiyorum, doğrudan cennetin yardımı ve desteğiyle gidiyorum. Eğer aldatılmışsam, ölmeye hazırım, böylece darbe beni sadece oğlumu kollarımda tutarken ve ona son bir kucaklamada sarılmış halde bulur." 

Bununla birlikte hazine odasına gitti ve sedir ağacından yapılmış sandıkları açarak onlardan zengin cübbeler, seçkin duvar halıları ve pahalı giysiler aldı. Bunlara on talant altın ve Trakya'ya elçilik yaparken onur hediyesi olarak aldığı bir kase gümüş ekledi. Ve hediyeleri sıraya koyduktan sonra yolculuğu için hazırlıkları hızlandırmak üzere tekrar avluya çıktı. Orada bir söylentinin saraya çektiği bir Truvalılar kalabalığı buldu, hepsini dışarı
kovdu, asasıyla dövdü ve bağırdı: "Ne yapıyorsunuz, tembel herifler? Evde yeterince üzüntünüz yok mu ki gevezelik edip kederime burnunuzu sokmaya geldiniz? Çobansız koyunlar gibi Yunanistan'ın kurtlarının önünde uçarken Hektor'umda ne kaybettiğinizi yakında öğreneceksiniz." Truvalılar yaşlı adamın öfkesi önünde
kaçtılar ve adam etrafına bakıp oğullarını aradı. "Neredesiniz," diye bağırdı, "utancımın çocukları mısınız? Keşke hepiniz yok olsaydınız da, sadece Hektor kalsaydı! Ah! En iyiler her zaman önce alınır ve kalanlarda ne teselli ne de güç vardır, sadece
aşağılanma ve kınama vardır. Yalancılar, dansçılar, halkı yiyip bitirenler - bunlar artık
benim çocuklarım. "

Babalarının yüksek sesle azarlamalarıyla uyanan genç prensler
aceleyle katır arabasını getirip katırları koştular. Sonra arabayı Akhilleus'a verilen hediyelerle doldurdular ve Priam'ın kendisinin süreceği
atları arabaya bağladılar.

Her şey hazır olduğunda Hekabe gelip arabanın yanında durdu, elinde şarap dolu altın bir
kase vardı. "Bunu al," dedi Priam'a, "ve Zeus'a bir içki sunusu koy, eğer sana bir işaret verirse,
ve bu yolculuğa kendi isteğiyle mi yoksa başka bir şekilde mi çıkacağını sana gösterirse."

"İyi söylüyorsun," diye cevapladı Priam. "Ellerimizi duada göğe kaldırmak iyi bir şey." Bunun üzerine ellerini bir hizmetçinin getirdiği suyla yıkadı,
kaseyi karısından aldı ve
avlunun ortasındaki sunağın yanında durarak sesini
dua etti: "İda'nın Efendisi, en görkemli, en büyük, Aşil'in
kalbinin bana merhametle eğilmesini ve senin
en çok sevdiğin
hızlı kartal olan habercini göndermeni sağla ki, onu
gördükten sonra iyi bir yürek ve cesaretle Yunan kampına gidebilelim."

Konuşurken, şehrin sağ tarafında, zengin bir adamın evinin katlanır kapıları gibi geniş kanatlarını
açmış güçlü bir kartalın
uçtuğu görüldü. Bu alametle sevinen Priam,
arabasına bindi ve yankılanan verandadan geçti, önünde de katır arabasını süren haberci İdaeus vardı. Sokaklar boyunca, onları
göstermek için akın eden ve onları çoktan ölmüş gibi yas tutan kalabalığın arasından olabildiğince hızla geçtiler.

Gece olmuştu ve tüm gökyüzü yıldızlarla kaplıydı, şehir kapılarından ayrılıp yüzlerini denize doğru çevirdiklerinde. Nehrin sığlığına vardıklarında hayvanların su içmesi için durdular: ve dururken Idaeus aniden dehşet dolu bir sesle bağırdı: "Efendim, mahvolduk! Yaklaşan bir adam görüyorum ve korkarım ki bize iyi
bir şey
istemiyor." Priam karanlığa baktı, gözleriyle Idaeus'un işaret
parmağını takip etti ve onlara doğru hızlı adımlarla hareket eden uzun boylu bir figür gördü.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi yabancı, zarif ve yakışıklı bir gençti ve sesi gümüş bir
çanın çınlamasına benziyordu. "Neden burada korumasızsın, düşmanın tam kapılarında? Ama
iyi ol--sana zarar vermeyeceğim, başkalarının da bunu yapmasına izin vermeyeceğim. Sende sevgili babama benzer bir şey görüyorum."

"Güzel genç," diye cevapladı Priam, genç Yunanlının nazik tavrı ve nazik sözleri karşısında endişesi kaybolmuştu, "kesinlikle bir tanrı seni yoluma gönderdi, çaresiz durumuma acıyarak. Söyle bana, sen kimsin ve böyle bir oğula sahip olan baba kimdir?"

"Ben Akhilleus'un takipçisiyim," diye şaşırtıcı bir cevap geldi, "ve buraya aynı gemiyle
geldim. Babam zengin bir adam olan Polyctor'dur ve seninle aynı yaştadır. Yedi oğlun en küçüğüyüm ve kura bana düştü, orduyu Truva'ya kadar takip etmem. Ve bu gece Truvalıların hareketlerini gözetlemek için dışarı çıktım."

"Eğer Akhilleus'un yoldaşıysan," dedi Priam, "bana oğlum Hektor hakkında bir şeyler söyleyebilirsin. Vücudu hala gemilerin yanında mı yatıyor, yoksa Akhilleus onu köpeklerine yedirmek için mi verdi?"

"Ne köpek," diye cevapladı diğeri, "ne de kirli bir kuş ona yaklaştı, ne de solucan onun eti üzerinde güç sahibi oldu. Şiddetten etkilenmemiş, çürümeden etkilenmemiş, topraksız ve lekesiz yatıyor ve tüm yaraları
kapalı. Bu mucizeyi tanrılar, ona besledikleri büyük sevgiyle
yarattılar."

"Bana iyi haber verdin," dedi Priamos, "ve şimdi dindarlığın
ödülünün ölümde bile olduğunu biliyorum." Sonra katır arabasından gümüş bir
kadeh çıkarıp yabancıya uzattı: "Bunu kendine al ve beni sağ salim Aşil'in gemilerine götür ki, oğlumun
yüzünü görebileyim."

"Beni ayartma ihtiyar," diye cevapladı Yunanlı. "Bu
kadeh Akhilleus'a ait ve eğer onu ondan çalarsam
bana ne yapacağını düşünüyorsun? Ama gel, dizginleri bana ver, seni
hedefine götüreyim--evet, uzak Argos'ta olsa bile,
güvende ve sağlam bir şekilde
oraya varacaksın ve kimse seni rahatsız etmeyecek."

Böyle söyleyerek, Priam'ın yanına atladı ve dizginleri aldı.
Onun rehberliğinde atlar kanatlarla donatılmış gibiydi ve çok
kısa bir süre sonra kampın ana girişine ulaştılar. Kapılar sanki sihirle
açıldı ve tüm nöbetçiler nöbet yerlerinde uyuyorlardı. Kampın en uç noktasına, hala meydan okunmadan gittiler ve sonunda yüksek bir palankanın önünde durdular,
içinde Akhilleus'un karargahı vardı. Bir kez daha kapılar bir dokunuşla açıldı ve içeri girdiler. Burada gizemli yabancı arabadan indi ve Priam'a göksel bir ışıltıyla parlayan bir yüzle şöyle dedi: "Seni gitmek istediğin yere getirdim ve şimdi seni bırakacağım, çünkü babam Zeus'un bana verdiği görev tamamlandı. Çünkü şunu bil ki ben Hermes'im, tanrıların habercisi ve ihtiyaç sahiplerinin güçlü yardımcısıyım."

III

Daha iyi bir kelime bulamadığımız için çadır dediğimiz Akhilleus'un evi, aslında sağlam çam gövdelerinden yapılmış ve yosun ve sazlarla kaplanmış geniş bir binaydı. Bu unutulmaz
akşamda Akhilleus evin ana odasında oturuyordu ve iki uşağı akşam yemeğinde kullanılan kapları kaldırıyordu.
Ateşin ışığı yüzünde titrek bir şekilde parlıyordu ve günlerdir alışılmış olandan daha nazik ve daha sakin bir ruh halinde görünüyordu. Yemek ve şaraptan cömertçe yemiş ve hizmetçileriyle neşeyle sohbet etmişti. Şimdi sessizdi ve sessizce kendi kendine oturmuş, düşüncelere dalmışken, aniden, şaşkınlığına, uzun boylu ve asil bir adam odaya girdi ve önünde yere atılarak dizlerini tuttu ve ellerini öptü - o korkunç katil eller! - gözyaşlarıyla yıkadı. Bir vatandaşını öldüren ve büyük bir topluluğun toplandığı zengin bir soylunun evine giren, sığınak ve koruma isteyen bir adam gibi - çünkü kan davası peşinde - o yaşlı adam Aşil'e ve yanındakilere öyle göründü, titreyen, çaresiz ve perişan. Ve derin bir hayretle bakarken, birbirlerine Priam'ın adını mırıldanırken, ağlamaktan çatlamış bir sesle, yalvarışını dile getirmeye başladı: "Bana acı, Aşil, baban için, benim gibi yaşlı bir adam, mezarın kenarında duruyorum. Belki de yalnız
sıkıntıdadır, etrafında oturanlar tarafından eziliyor, senin destekleyici kolundan yoksun. Yine de, sen yaşadığın sürece hala umudu var ve
senin dönüşünün neşeli gününü dört gözle bekliyor. Ama benim ne umudum var,
ne teselli, kaderin acılı başıma durmadan vurduğu darbelerden
ne sığınağım? Yunanistan'ın oğulları bu kıyılara ilk geldiklerinde elli oğlum vardı ve bunların büyük kısmı
savaşın sert tanrısına son haraçlarını ödediler. Ve o, en cesur ve en iyi, şehrimin kalesi, senin elinden çok geçmeden düştü o zamandan beri.
Onu büyük bir bedel karşılığında fidye olarak aldım. Baban adına,
ikimizin de taptığı tanrılar adına, bana merhamet et,
Aşil--ben, kalbimde ölümlünün daha önce hiç yapmadığı şeyi yapmayı, oğlumu öldüren eli dudaklarıma kaldırmayı bulan bana!"

Sonra, sonunda o demir yürekli adam, Asya'nın ünlü Kralı'nın ayaklarının dibinde, zavallı bir lütuf uğruna -oğlunun bedenini mezara verme izni-
toza kadar alçalmış bir şekilde durduğunu gördüğünde, merhamete kapıldı. Ve tüm bu sefaletin görüntüsü, kendi üzücü kaderini, yakın zamanda yaşadığı kaybı, kısa ve sıkıntılı hayatını, yakında bir korkağın eliyle sona erecek olan, evinin ıssızlığını,
babasının yalnız yaşlılıktaki özlemini yeniden uyandırdı. Elbette onun da gözyaşları için
yeterince nedeni vardı!

Böylece iki büyük düşman, insan üzüntüsünün ortak bağıyla bir süreliğine birleşmişti. Sonra Akhilleus ayağa kalktı ve yaşlı adamı elinden tutarak
bir koltuğa götürdü ve yanına oturdu: "Ah
insan çocuklarının önünde kederin mührüyle işaretlenmiş,
benimle yüz yüze görüşmek için nasıl bir yüreğe sahip olmalısın, bu kadar çok yiğit oğlunu ölüme
vermişken! Ama bunun ortak kader olduğunu biliyorsun:
sadece tanrılar ne kaygı ne de keder bilir, ama ölümlü yaşam
kötülüklerle çevrilidir. Zeus'un tahtının yanında duran iki tabut vardır, biri iyi armağanlarla, diğeri kötü armağanlarla doludur.
Ve Zeus çoğunlukla armağanları karıştırır ve çok kötülüğü biraz iyilikle yumuşatır; ama ara sıra bir zavallı sadece kötülük alır ve sefaletin kölesi olarak ülkeden ülkeye dolaşır, kaderin kötülüğüyle damgalanmıştır. Babam Peleus'a, ilk başta iyi şeyler verildi - zenginlik, güç, refah ve gelini için bir tanrıça. Ama
şimdi o da kötülüğün payını alıyor. Ve sen de, Priamos, eski zamanlarda
kutsamalarının sayısıyla ünlüydün ve insanlar sana
büyük kral, mutlu baba derlerdi ve senin bolluğunu kıskanırlardı. Ama
son yıllarında savaşlar ve kavgalar, kayıplar ve
ölümlerden başka bir şey görmedin. Gelgit böyle değişir, terazinin ölçeği böyle döner, şimdi yukarı, şimdi aşağı ve
yapabileceğimiz hiçbir şey kaderimizin toplamını bir zerre kadar yükseltmeye veya azaltmaya yaramayacaktır."

Bu noktaya kadar Priamos görevinde umutlarının ötesinde başarılı olmuştu.
Ama şimdi Akhilleus'un göğsünde için için yanan ve her an
yutan alevler içinde
sıçramaya hazır olan korkunç tutkuların bir anlık görüntüsünü elde etti. Akhilleus, yolculuğuna devam etmeden önce bir süre kalıp dinlenmeye davet ettiğinde, Hektor'un cesedini güvenli bir şekilde
koruyana kadar dinlenemeyeceğini iddia ederek bunu reddederdi. Ama o vahşi ve buyurgan doğa, en ufak bir muhalefete
dayanmıyordu. "Beni daha fazla kışkırtma ihtiyar," dedi korkunç şef, misafirine karanlık bir bakış atarak. "Hektor'un
bedenini alacaksın--ama yakışıksız bir acelecilik olmamalı. Kalbim
çok
acılı; yaralı noktaya dokunma, yoksa sana
zarar veririm ve göklerin kurallarını çiğnerim."

Sonra, Priam'ı oturduğu yerde bırakarak, Akhilleus, Automedon ve diğer bir uşağıyla birlikte dışarı çıktı ve İdaeus'a efendisine eşlik etmesini söyleyerek,
katırları çözdüler ve fidyeyi getirdiler. "Şimdi, acele et,
Automedon," dedi Akhilleus, alçak bir sesle, "hizmetçilerle birlikte Hektor'un cesedinin yattığı yere git ve onu yıkayıp meshettikten sonra
buraya geri dön. Sessiz ol ve dikkatli ol; Çünkü Priam
ne yaptığınızı görürse - Hektor'un cesedini, şimdi nerede yattığını görürse - korkarım bana karşı öfkelenecek ve
aşırıya kaçıp onu öldürmem için beni kışkırtacak."

Emirlerini tüm gerekli dikkatle yerine getirdikten sonra, cesedi ince ketene sarılmış halde getirdiler ve Akhilleus kendi elleriyle katır arabasına yerleştirdi. Fakat Patroklos'a verdiği sözü
düşündüğünde ruhunda inledi ve yüksek sesle haykırarak hayaletini çağırdı: "Patroklos'um, ölüler evine haber ulaştığında, katilinin cesedini geri getirdiğimi anladığında, bunu yanlış anlama. Babası bana
hiç de ucuz bir fidye ödemedi, bundan sen de payını alacaksın."

Misafirperverlik yasaları Priamos'un ekmek kırmadan Akhilleus'un
damından ayrılmamasını gerektiriyordu. Buna göre, eve döndüğünde Akhilleus misafirine biraz yiyecek alması için ısrar etti. "Unutma," dedi, "Niobe'nin kendisi bile kederinde o kadar sabit ki, şimdi bile, bir taşa dönüşmüş olmasına rağmen, ağlıyor ve sonsuza dek ağlıyor - hatta kederinin ilk ızdırabı geçtiğinde o bile yemek tattı. Onun üzücü hikayesini biliyorsun - on iki güzel çocuk, altı güçlü oğul ve altı güzel kız doğurduğuyla nasıl övündüğünü - ve Leto'ya sadece iki çocuk doğurduğuyla nasıl alay ettiğini. Ama bu ikisi Apollon ve Artemis'ti, bir tanrı ve bir tanrıça ve onlar
annelerine yapılan hakaretin öcünü almak için Niobe'nin tüm çocuklarını öldürdüler.
Apollon oğullarını gümüş yayıyla öldürdü ve okçu tanrıça Artemis kızlarını öldürdü. Dokuz gün boyunca kanlarında yattılar, onları gömen kimse yoktu; ama onuncu günde tanrılar
kendi elleriyle gömdüler. Ve eğer o, o yaralı anne
yemeğe oturabiliyorsa, sen de otur Priam; Bundan sonra biraz uyuyacaksın ve şafak vakti seni güvenli bir şekilde Truva'ya geri göndereceğim."

Yemek hazırlandı ve aralarında geçen her şeyden sonra, ev sahibi ve misafir olarak aynı masaya yüz yüze oturdular.
Ama Priamos'un gözleri aşırı ağırdı, çünkü Hektor'un gözünün önünde öldüğünü gördüğü o korkunç günden beri gözlerini uykuda neredeyse hiç kapatmamıştı; bir lokma tattıktan sonra Akhilleus'tan dinleneceği yeri göstermesini rica etti.

IV

Priamos'un yatağı, Akhilleus'un herhangi bir ziyaretçisinin içeride yatarken onu görmesinden korktuğu için, konutun dışını çevreleyen
portikonun altına yatırıldı. Yorgunluktan bitkin bir şekilde, kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Ama gece yarısı, dikkatli bakışları onu hiç terk etmemiş olan ve şimdi onu, etrafı sarılmıştı. Ya Agamemnon, Truva Kralı'nın Yunan kampının ortasında uyuduğunu duyarsa! Truva'nın tüm zenginliği böyle bir tutsağı fidye olarak kurtarmaya
yeterli olmazdı.

Priam, tehlikenin tamamen farkında olarak aceleyle ayağa kalktı ve atların hazır olduğunu ve Idaeus'un katır arabasıyla beklediğini gördü. Onları Akhilleus'un evine getiren aynı güçlü el, şimdi geri dönüşleri için yolu düzeltti ve nehrin sığlığını geçtiklerinde gün yeni
doğuyordu.

Geldiklerini ilk fark eden, Priam'ın kızı olan Cassandra'ydı; kalenin en yüksek kulesinden onları izliyordu; ve Priam'ın Hektor'un cesedini de beraberinde getirerek
geri döndüğü haberi kısa sürede tüm şehre yayıldı. Sonra şehirde ne bir erkek ne de bir kadın kaldı, hepsi tek bir ağızdan kapılardan dışarı akın ederek garip alayı karşıladılar. Öldürülenlerin annesi Hekabe, sadık karısı Andromache'nin omzuna yaslanmış olarak görüldü; ve onları uzaktan, yere bakan gözlerle, kendisine yöneltilen nefret dolu bakışlardan kaçınarak takip eden ölümcül Helen geldi. Priam'ın evinde istenmeyen bir misafir olarak yaşadığı tüm yıllar boyunca, Hektor ona ülkesine getirdiği sefaletleri bir bakışla veya bir sözle hatırlatmamıştı. Kendisine ve halkına karşı bu kadar büyük günahlar işlemiş olan ona bile, tümüyle nazikti, tümüyle iyiydi;
ve akrabalarından herhangi biri ona sert sözler söylediğinde, sabrı ve merhameti her zaman onun kalkanı olmuştu.

Aşil'in yetkisiyle, Truvalılara Hektor'un cenaze törenini kutlamaları için on bir günlük bir ateşkes
verildi. Dokuz gün boyunca sarayda kendisi için
hazırlanan odada yattı ve tüm şehir yas tutmaya bırakıldı. Onuncu gün onu gömdüler ve on birinci gün
anıtını diktiler.

Ve böylece, uzun bir gecikmeden sonra, o şövalye ruhu dinlenmeye çekildi. İSİMLERİN TELAFİSİ LİSTESİ


  Abydos (ab[=i]'dos)
  Abas ([)a]'-bas)
  Aşil (akil'les)
  AEneas (eenee'as)
  AEasitler (ee[)a]'cides)
  AEgae (ee'gee)
  AEthe (eeeee)
  Agamemnon (gamem'non)
  Agenor (yaşta)
  Ajax (a'jax)
  Al[oe]bize (al[=o]'y[=u]s)
  Alcathous (alc[)a]'th[)o]-[)u]s)
  Alcimedon (alk[)i]m[)i]don)
  Anchises (ank[=i]'görür)
  Antenör (antee'nor)
  Antiphus ([)i]f[)u]s değil)
  Antea (önceden'[)a])
  Andromache (andr[)o]'m[)a]kee)
  Antilokhos (karşıt'[)o]k[)u]s)
  Antimachus (anti'm[)a]k[)u]s)
  Afrodit ([)a]fr[)o]d[=i]'tee)
  Ares ([=a]'rees)
  Artemis ([)e]m[)i]s değil)
  Asklepios (asklee'p[)i][)u]s)
  Astyanax (asti'[)a]nax)
  Asius ([=a]'sius)
  Ascalaphus (artan[)a]l'[)a]f[)u]s)
  Asteropaeus (aster[)o]çiş[)u]ler)
  Atina (atee'nee)
  Atreus ([=a]'tr[=u]s)
  yedim ([=a]'tee)
  Aulis (au'lis)
  Automedon (otomatik[)o]'m[)e]don)
  Eksen (balta'[)i][)u]s)


  Balius (b[)a]l'[)i][)u]s)
  Bathycles (b[)a]th[)i]-clees)
  B[oe]otia (arı[=o]'t[)i][)a])
  Bellerophon (zil[)e]'r[)o]f[)o]n)
  Boreas (b[)o]r'[)e][=a]s)


  Calchas (cal'kas)
  Tekerlek (yapılamaz[=o]r)
  Cebriones (k[)e]b'r[)i][)o]nees)
  Charops (k[=a]'rops)
  Chiron (k[=i]'ron)
  Chrysa (kr[=i]'nin[)a])
  Chryseis (kr[=i]'görüldü)
  Chryses (kr[=i]'görür)
  Kimera (k[)i]mee'r[)a])
  Clytaemnestra (cl[=i]teemnes'tr[)a])
  C[oe]ranus (kee'r[)a]n[)u]s)
  Cronos (cr[)o]n'[)o]s)


  Cesaret (d[)a]'rees)
  Deiphobus (dee[)i]f'[)o]b[)u]s)
  Democoon (deem[)o]k'[)o][=o]n)
  Diomede (d[=i]'[)o]meed)
  Dione (dio'nee)
  Dolon (d[)o]l'[=o]n)
  Dodona (d[=o]d[=o]'n[)a])


  Seçim (ee-[)e]t'[)i][=o]n)
  Epeus ([)e]çiş[)u]s)
  Eris ([)e]'ris)
  Euchenor ([=u]kee'n[=o]r)
  Eumelus ([=u]mee'l[)u]s)
  Euphorbus ([=u]'otobüs için)
  Euryalus (ur[=i]'[)a]l[)u]s)
  Eurybates ([=u]r[)i]'b[)a]tees)
  Eurydamas ([=u]r[)i]'d[)a]mas)
  Eurypylus ([=u]r[)i]'p[)i]l[)u]s)
  Eurynome ([=u]r[)i]'n[)o]mee)


  Ganymede (g[)a]n[)i]meed)
  Gargarus (gar'g[)a]'r[)u]s)
  Glaucus (glau'cus)


  Hades (H[=a]'dees)
  Harpalion (arp[)a]l'[)i][=o]n)
  Heküba (h[)e]c'[)u]b[)a])
  Hebe (heeee)
  Helenus (h[=e]l'[=e]n[=u]s)
  Hephaestus (heefees't[=u]s)
  Hera (hee'r[=a])
  Hermes (onunkiler)
  Herakles (onun[=a]clees'i)
  Hippolochus (hipp[=o]l'[=o]-kus)


  Idaeus ([=i]dee'[)u]s)
  İdomeneus ([=i]d[)o]m'eny[)u]s)
  Ilios ([=i]'l[)i][)o]s)
  Iphidamalar ([=i]f[)i]'d[)a]m[=a]s)
  İris ([=i]'ris)
  Ithaca ([)i]'th[)a]c[)a])


  Laertes (l[=a][)e]r'tees)
  Laodice (la[)o]'d[)i]kee)
  Laodocus (l[=a][)o]'d[)o]k[)u]s)
  Laogonus (l[=a][)o]'g[)o]nt[)i]s)
  Lemnos (lemnos)
  Leucus (bak[)u]lar)
  Locris (l[)o]'cris)
  Lykaon (l[=i]c[=a]'[=o]n)


  Machaon (m[)a]k[=a]'[=o]n)
  Men[oe]tius (m[)e]nee't[)i][)u]s)
  Menelaus (m[)e]n[)e]l[=a]'[)u]s)
  Menestheus (m[)e]n[)e]senin[)u]s)
  Meriones (mee'r[)i][)u]nees)
  Miken (m[=i]gördüm)
  Myrine (m[)i]r[=i]'nee)


  Neoptolemus (n[)e]-[)o]pt[)o]l'[)e]m[)u]s)
  Nereus (nee'r[=u]s)
  Nestor (nes't[=o]r)
  Nireus (n[=i]'r[=u]s)


  Okyanus ([=o]bakın[)a]n[)u]s)
  Odysseus (odis'sy[)u]s)
  [OE]neus (ee'ny[)u]s)
  Oileus ([)o][=i]'ly[)u]s)
  Othryoneus ([)o]th'r[)i][)o]ny[)u]s)


  Paean (işemek)
  Pandarus (pan'd[)a]r[)u]s)
  Paflagonya (p[)a]fl[)a]g[)o]n[)i]a)
  Patroclus (p[)a]tr[)o]'cl[)u]s)
  Pedasus (işedi[)a]s[)u]s)
  Pelops (p[)e]l'ops)
  Peneleolar (peen[)e]l'[)e][=o]s)
  Phaenops (ücretli nops)
  Phegeus (ücretli[=u]ler)
  Phereclus (f[)e]r[)e]'cl[)u]s)
  Philoctetes (f[)i]loctee'te'ler)
  Phocis (f[=o]'kis)
  Phthia (fth[=i]'[)a])
  Podalirius (p[)o]d[)a]l[=i]'r[)i][)u]s)
  Podargus (p[)o]dar'g[)u]s)
  Podlar (p[)o]'dees)
  Polideuces (p[)o]l[)i]dy[=u]'kees)
  Polydamas (p[)o]l[)i]'d[)a]mas)
  Poliktor (p[)o]lic'tor)
  Polydorus (p[)o]l[)i]d[=o]r'[)u]s)
  Polyidus (p[)o]l[)i][=i]'d[)u]s)
  Poseidon (p[)u]s[=i]'d[=o]n)
  Priam (pr[=i]'am)
  Protesilaus (pr[=o]t[)e]s[)i]l[=a]'[)u]s)
  Pr[oe]tus (pree't[)u]s)
  Pilos (p[=i]'los)
  Pyraechmes (p[)i]reek'mees)


  Semadirek (s[)a]m[)o]thr[=a]'kee)
  Sarpedon (sarpee'd[=o]n)
  Dolandırıcı (sc[)a]insan[)e]r)
  Scamandrius (sc[)a]man'dr[)i]us)
Scyros (sk[=i]'ros)
Sicyon (s[)i]k'[)i][)o]n)
Simoeis (s[)i ]m'[)o]eis)
Sim[oe]isius (s[)i]m[)o]ei'nin[)i][)u]s)
Sisifos (s[)i]'nin[)i]f [)u]s)
Solymi (s[)o]l'[)i]m[)i])
Socus (s[=o]'c[)u]s)
Spercheus (sperkee'[)u]s) Stentor (sten't[=o]r)
Sthenelus (sth[)e]n'[)e]l[)u]s)

Talthybius (talth[)i]b'[)i][)u]s) Telamonun (t[)e]l'[)a]m[=o]n)
Telemakhos (t[=e]l[)e]'m[)a]k[)u]s)
Tethys (diş[ )i]s)
Teucer (ty[=u]'ser)
Thetis (th[=e]'t[)i]s)
Thersites (thers[=i]'tees)
Tiryns (t[=i]'rins) Tydeus (t[=i]'dy[=u]s)

Zephyrus (z[)e]f'[)i]r[)u]s)
Zeus (zy[)u]s)

[Yazıcının notu: Yukarıdaki listede, "[=" dizisi, ardından gelen ünlünün macron versiyonunu belirtir, e. g. "[=a]" şunu temsil eder
a-macron. Benzer şekilde, "[)" kısayı belirtir, örn. "[)a]" şunu temsil eder
a-breve.]

H. L. Havell'in İlyada'dan Hikayeler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FROM THE ILIAD ***

***** This file should be named 43993.txt or 43993.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/9/43993/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
