*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peter Parley's Visit to London (Peter Parley'nin Londra Ziyareti)
Yazar: Peter Parley
Yayın Tarihi: October 22, 2013 [EBook #43995]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43995
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Peter Parley's Visit to London, by Peter Parley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peter Parley's Visit to London
       During the Coronation of Queen Victoria

Author: Peter Parley

Release Date: October 22, 2013 [EBook #43995]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER PARLEY'S VISIT TO LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

PETER PARLEY'İN LONDRA'YA

ZİYARETİ.

LONDRA:
CLARKE, PRINTERS, SILVER STREET, FALCON SQUARE.

[İllüstrasyon: _Madeley lith. 3, Wellington St. Strand._

MAJESTE QUEEN VICTORIA'NIN TAÇ GİYDİRME GİYDİRMESİ.]

PETER PARLEY'İN LONDRA'YA ZİYARETİ,

QUEEN VICTORIA'NIN TAÇ GİYDİRME GİYDİRMESİ SIRASINDA.

[İllüstrasyon]

LONDRA:
CHARLES TILT, FLEET STREET.
MDCCCXXXIX.

İYİ

BÜYÜK BRİTANYA'NIN

KÜÇÜK OĞLAN VE KIZLARINA,

PETER PARLEY

BU SAYFALARI ADARLIYOR.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

PARLEY LONDRA'YA VARDI Sayfa 1

BÖLÜM II.

PARLEY YENİ TAÇI GÖRMEYE GİDİYOR 6

BÖLÜM III.

PARLEY WESTMINSTER ABBEY'İ VE
HYDE-PARK'I ZİYARET EDİYOR.--FUAR İÇİN HAZIRLIKLAR 11

BÖLÜM IV.

PARLEY KRALİÇE'Yİ GÖRÜYOR VE
MAJESTELERİNİN BAZI ANEKDOTUNU ANLATIYOR 16

BÖLÜM V.

PARLEY KRALİÇE ANEKDOTUNA DEVAM EDİYOR 28

BÖLÜM VI.

PARLEY, TAÇ GİYME SABAHI WESTMINSTER MANASTIRI'NI ANLATIR VE
ST. EDWARD'IN SANDALYESİYLE İLGİLİ EFSANELERİ
ANLATIYOR 40

BÖLÜM VII.

PARLEY, WESTMINSTER MANASTIRI'NA
GEÇİŞİ ANLATIR 52

BÖLÜM VIII.

PARLEY, WESTMINSTER MANASTIRI'NDA
TAÇ GİYİMİNİ ANLATIR 65

BÖLÜM IX.

PARLEY, WESTMINSTER MANASTIRI'NDA
TAÇ GİYİMİNİ ANLATMAYA DEVAM EDİYOR 81

BÖLÜM X.

PARLEY, AYDINLATMALARI VE
BÜYÜK HAVAİ FİŞEK GÖSTERİSİNİ ANLATIYOR 92

BÖLÜM XI.

PARLEY, HYDE PARK'TA BİR DENETİME KATILIYOR VE
MARSHAL'IN HAYATINDAN BAZI PARÇALARI ANLATIYOR
RUH.--SONUÇ 103

PETER PARLEY'İN

LONDRA ZİYARETİ.

BÖLÜM I.

PARLEY LONDRA'YA VARIR.

"Pekala, küçük dostlarım, işte eski dostunuz Peter Parley,
eğlenceli Hikayelerinden biraz daha anlatmaya geldi. Merak ediyorsunuzdur, sanırım,
benim gibi zayıf yaşlı bir adamı evden ayrılmaya ve buraya kadar gelmeye neyin teşvik ettiğini. Duyacaksınız.

"Bir taç giyme töreni, bilmelisiniz ki,
Amerika Birleşik Devletleri'nde her gün görülebilecek bir manzara değildir, ne Kralımız ne de Kraliçemiz var, bu yüzden
kendi kendime, Kraliçe Victoria'nın taç giyme töreninde sergilenecek olan gösterinin ihtişamı hakkında çok şey duyuyorum ve
günümde birçok görkemli manzara görmüş olsam da, hiç
Taç giyme töreni görmedim, bu yüzden Atlantik Okyanusu'nu bu kadar çabuk geçen bu yeni buharlı gemilerden birine binip olaya bir göz atacağım. Ayrıca, İngiltere'ye son gittiğimde bana çok iyi davranan nazik Londra dostlarımı görme fırsatım olacak ve
o zaman genç dostlarım için bir sürü yeni hikayem olacak. Gitmeliyim--gitmeliyim!

"Peter Parley, bir karar verdikten sonra boş boş vakit geçirecek bir adam değildir, bu yüzden hemen ertesi gün, eski hizmetçime veda ettikten sonra New York'a doğru yola çıktım.

"New York'a varır varmaz, buharlı gemiler hakkında bilgi aldım ve 'Great Western'in çok yakında yola çıkacağını öğrenerek, onunla bir yolculuk ayarladım ve sonra o şehirdeki arkadaşlarımı ziyarete gittim, çünkü her zaman eski bir atasözünü yerine getirmeyi ve çalmaya başlamadan önce işimi bitirmeyi severim.

"Herkes benim girişimime şaşırdı ve bazı iyi kalpli insanlar beni evde kalmaya ikna etmek istediler, yolculuğun uzunluğu vb. hakkında beni korkutmayı düşünüyorlardı. Peter Parley'i tanımıyorlardı. Çok nüktedan olmak isteyen bir şakacı, neden beklemediğimi ve 25 Haziran'da yola çıkıp Londra'ya bir gün önce varacak olan yeni Amerikan gemisi 'Horse-Alligator'a binip yolculuğumu tamamlamadığımı sordu! Bu fikre gülmeden edemedim ama ona buharın benim için yeterince hızlı olduğunu söyledim. "Size Atlantik'teki yolculuklarımdan bahsetmiştim, bu yüzden şimdi sadece 'Great Western'in ihtişamı ve hayranlık uyandıran düzenlemeleri hakkında kısa bir yorum yapmam yeterli. Geldiğimizde çok sayıda geminin yanından geçtik, özellikle de Amerikan ve İngiliz kıyılarından çok uzakta olmadığımızda. Bizimle hiçbir şansları yoktu. Bazen onları okyanusta
sadece noktalar gibi, çok ileride keşfediyorduk. Bir veya iki saat içinde onlara ulaştık ve
çok daha fazla zamanda onları çok geride bıraktık. Vapurun küreklerinin sabit ve yorulmak bilmez dönüşü önündeki her şeyi taşıyordu.

"On üç günde Bristol'a ulaştık ve orada beni alıkoyacak hiçbir şey olmadığı için Londra'ya doğru acele ettim ve büyük hazırlıkların ortasında ulaştım.

"Herkes arı gibi meşguldü.--Taç giyme töreninden başka hiçbir şey konuşulmuyordu. 'Ah! Bay Parley, siz de taç giyme törenini görmeye mi geldiniz?'
her dudaktan gelen ilk selamdı. Nazik eski dostum Binbaşı Meadows,
evinde kalmam konusunda ısrar etti ve
görülmesi gereken her şeyi göreceğime ve duyulması gereken her şeyi duyacağıma söz verdi. Tam da yapmak istediğim şey buydu, bu yüzden
hemen onunla anlaştım."

BÖLÜM II.

PARLEY YENİ TAÇI GÖRMEYE GİDİYOR.

"Birkaç ziyarette bulunduktan ve eski dostlukları tazeledikten sonra,
ciddi ciddi,
neler görüleceğini görmeye koyuldum.

"Taç giyme töreniyle ilgili olarak o sırada sergilenen en çekici nesne, bu vesileyle yapılmış yeni taçtı. Buna göre, şehre doğru en iyi yolumu buldum, Ludgate Tepesi'ndeki Majestelerinin kuyumcuları Bay Rundell ve Bridge'in dükkanına gittim.

Onlar, büyük bir cömertlikle, halkın tacı inceleme fırsatına sahip olması için odalarını açmışlardı.

"Kalabalık o kadar büyüktü ki, hepsi bir göz atmak için can atıyordu ki, dükkanın kapısına doğru ilerlemem biraz zaman aldı. Arabalar
o kadar meşguldü ki, misafirleri alıp indirmekle o kadar meşguldü ki, sokak tamamen tıkanmıştı. Ancak sonunda, Peter
Parley, azimle içeri girmeyi başardı.

"Her tarafı en büyük ve pahalı eşyalarla dolu dükkanı geçtikten sonra, cam kutularda değerli
merakların saklandığı bir iç daireye
girdik.

"Ortada, tüm bakanların hayran olduğu Kraliyet Tacı vardı.
Güzel bir şekilde tasarlanmış ve en pahalı ve zarif şekilde oluşturulmuş ve neredeyse yaşlı Peter Parley'nin gözlerini kamaştıracak şekilde değerli taşlarla kaplıydı. Gümüş çemberlerden oluşuyor ve koyu mor kadifeden bir başlıkla çevrelenmiş. Çemberler tamamen değerli taşlarla kaplı ve gizlenmiş, tamamı küçük elmaslarla kaplı bir topla ve tepesinde pırlantalardan oluşan bir Malta haçıyla taçlandırılmış. Tacın gövdesi fleurs-de-lis ve Malta haçlarıyla
çemberlenmiş; öndeki çok büyük bir kalp şeklinde yakutla süslenmiş, bir zamanlar, bana bildirildiğine göre, Kara Prens Edward'ın tacının başlıca
süslerinden biriymiş ve Cressy savaşında taktığı söyleniyor. Peter Parley tüm detayları hatırlayamıyor,
çünkü bunların dışında taçta başka birçok değerli taş var.
Çerçeve, ermin ve kesinlikle gördüğüm
en güzel şeylerden biri olarak dikkatimi çekti.

"Tacın hemen yanında Kraliyet Dükleri ve Düşeslerinin taçları vardı, ancak onlar da pahalı malzemelerden yapılmış olsalar da,
tacın çekiciliği diğerlerini
geride bırakacak kadar büyüktü. Gözlerimi
devletin Küresi ve Kılıcı'nın bulunduğu kasaya çevirmek için zar zor zamanım oldu,
ardımdaki kalabalığın baskısı tarafından aceleyle uzaklaştırıldım, ki bu kalabalık sayıca azalmadan içeri akmaya devam ediyordu.

"Mağazanın arkasındaki, ziyaretçilerin çekilmesi için ayrılmış kapıya doğru ilerlerken, üzerinde kutsama ayininde kullanılmak üzere devasa altın kapların sergilendiği bir masanın yanından geçtim. "Sokağa ulaştığımda, hala yoğun bir kalabalık olduğunu gördüm. Yakınlarda duran St. Paul'a gitmek istiyordum ama böyle bir kalabalığın içine girmekten korkuyordum, bu yüzden adımlarımı Westminster Abbey'e yönelttim, Ludgate Tepesi'nden aşağı ve Fleet Caddesi boyunca biraz zorlukla ilerledim ve Şehrin sınırını belirleyen Temple Bar'ın altından geçtim."

BÖLÜM III.

PARLEY WESTMINSTER ABBEY VE HYDE-PARK'I ZİYARET EDİYOR. FUAR İÇİN HAZIRLIKLAR.

"Saygıdeğer yığına yaklaştığımda her yeri telaş ve karmaşa içinde buldum. Her yerde marangozlar taç giyme töreni günü alay izleyicilerinin konaklaması için galeriler hazırlamakla meşguldü. Bu tür yapıların sıraları, alay geçeceği sokağın tamamı boyunca, Manastır'ın kapısına kadar uzanıyordu; hatta kilise avlusu bile onlarla doluydu. Bunların, esnafın spekülasyonları olduğu söylendi; oturma yerlerini, duruma göre, yarım altınla birkaç gine arasında değişen fiyatlarla kiralıyorlardı. Bazı çok seçkin yerler için beş gine bile isteniyordu.

"Peter Parley, bu yapılardan bazılarının 'Royal Victoria Galerisi', 'Royal Kent Galerisi' gibi güzel isimlere
verilmesinden kendini alamadı; vb.

"Earl Marshal'ın emriyle manastıra hiçbir ziyaretçinin girmesine izin verilmiyordu; ancak şans eseri, tam batıdaki büyük girişten geçerken, bir gün önce Major Meadows'da gördüğüm ve beni tanıştırmayı teklif eden, İnşaat Kurulu ile bağlantılı bir beyefendiyle tanıştım.

"Davetinden memnuniyetle yararlandım ve hazırlıkların ihtişamı ve kapsamı karşısında çok etkilendim.

"Manastırın batı girişinde Majesteleri ve Kraliyet Ailesi üyeleri için
giyinme odaları için bir daire
düzeni inşa edilmişti. Bu yapı dışarıdan antik binanın geri kalanıyla o kadar uyumluydu ki, bana
gösterilmeseydi geçici bir
yapı olduğunu fark etmezdim. Majesteleri için ayrılan oda
en muhteşem şekilde döşenmişti - duvarlar güzelce süslenmişti ve mobilyalar, hepsi
en zengin ve en muhteşem tasvirdeydi. Daha az maliyetli olmasına rağmen
Kraliyet Ailesi için olan daireler de aynı şekilde sade idi.

"Manastırın içi aynı anda hem canlı hem de güzel bir sahne sunuyordu. İşçiler çeşitli bölümlerde yoğun bir şekilde çalışarak hazırlıkları
tamamlıyorlardı. Size Manastırın iç kısmından birazdan bahsetme fırsatım olacak, bu yüzden şimdilik hiçbir şey söylemesem daha iyi olur.

"Peter Parley şimdi Hyde-Park'a, bu neşeli vesileyle o asil eğlence alanında düzenlenecek olan büyük panayırın hazırlıklarını görmek için gitti.

"Ovada halihazırda birçok stant sergileniyordu ve daha fazlası da inşa ediliyordu. Peter Parley'in en ünlü gösteri insanlarından biri olduğunu anladığı Richardson, daha o zamanlar bile etrafında büyük sayılar halinde toplanan kalabalık için önemli cazibelere sahip gibi görünen büyük ve gösterişli bir tiyatro inşa etmişti.

"Fuarda görülmeye değer her şeyi gören Peter Parley yorulmaya başlamıştı ve adımlarını eve doğru yöneltiyordu ki, birdenbire dikkati, insanların her yerden akın ettiği Park'ın belirli bir bölümüne çekildi. Peter Parley oraya koştu ve Kraliçe Victoria'nın, maiyetiyle birlikte, arabasında her zamanki gibi havalandığını görünce çok şaşırdı."

BÖLÜM IV.

PARLEY KRALİÇE'Yİ GÖRÜR VE MAJESTELERİ HAKKINDA BAZI ANLATICILAR VERİR.

"'NE KADAR SEVGİLİ, TATLI BİR HANIM!' Peter Parley'nin ilk sözleri
Kraliyet alayı geçtiğindeydi.

[İllüstrasyon: _Madeley lith. 3, Wellington St. Strand._

MAJESTELERİ TAÇ GİYME SABAHI BUCKINGHAM SARAYI'NDAN AYRILIYOR.]

"'O çok tatlı bir hanımefendi, Bay Parley, ve dahası, o tatlı olduğu kadar iyidir,' dedi arkadaşım Binbaşı Meadows, gezme hevesimle kendimi aşacağımdan korkarak Westminster Abbey'den beni takip etti ve şans eseri parkta bana denk geldi, ve genç Kraliçe hakkında Peter Parley'nin genç arkadaşlarını memnun edeceğini bildiği için hatırlamaya özen gösterdiği birçok ilginç anekdot anlattı."

"Majesteleri çocuklara aşırı düşkündür, Bay Parley,' dedi, 've bunu biliyorsunuz, bu her zaman iyi bir kalbin işaretidir. Leydi M----'nin bir iki gün önce bana anlattığı küçük bir anekdotta sergilenen karakter özelliklerinden daha güzel bir şey olamaz.

"'Kısa bir süre önce, Majesteleri, bekleyen hanımlardan biri olan Leydi Barham'a, sevimli çocuklarından oluşan ailesini yeni saraya getirmesini emretti.
Kraliçe tarafından büyük bir hayranlıkla karşılandılar ve sevgiyle okşandılar; yaklaşık üç yaşında güzel bir çocuk, yapmacıksız bir şekilde şöyle dedi:

"Kraliçeyi göremiyorum; Kraliçeyi görmek istiyorum;' Bunun üzerine Majesteleri gülümseyerek şöyle dedi:

"Ben Kraliçeyim, aşkım;' ve küçük misafirini kollarına alarak şaşkın çocuğu tekrar tekrar öptü.

"Bu küçük anekdot, yaşlı Peter Parley'nin kalbini genç Kraliçe'ye karşı ısıttı; ayrıca Binbaşı Meadows'un bana anlattığı hikayelerin hiçbiri ona olan saygımı
azaltmadı. Peter Parley, onun İlahi Takdir tarafından çağrıldığı makamın önemini doğru bir şekilde anladığını duyduğunda memnun oldu.

"Büyük Britanya Kraliçesi ilan edildiği gün, önemli törene katılmak amacıyla kraliyet annesiyle birlikte St. James Sarayı'na geldi. Saraya doğru giderken, parti en şefkatli sadakat ve bağlılık gösterileriyle karşılaştı, insanlar arabaları sürekli 'Kraliçe uzun yaşa' - 'Tanrı genç Kraliçemizi korusun, uzun yaşasın' vb. haykırışlarıyla takip etti. Yine de, bu alkışlar ne kadar heyecan verici ve coşku verici olsa da, Majestelerinin yüzünde yalnızca endişe ve keder izleri vardı. 

"Saat ondan biraz önce St. James Sarayı'na vardılar. Saray saatinin eski çanı o saati duyurduğunda, bando Ulusal Marşı çaldı, Park ve Kule topları çift kraliyet selamı verdi ve Konsey Başkanı Lansdowne Markisi önderliğindeki genç ve titreyen Kraliçe, Sarayın büyük avlusuna bakan açık bir pencereden göründü. Törene tanıklık etmek için gelen insanların ateşli ve coşkulu haykırışları üzerine Majesteleri gözyaşlarına boğuldu ve onları engellemek için yaptığı tüm çabalara rağmen,
pencerede kaldığı süre boyunca solgun yanaklarından aşağı akmaya devam ettiler. Ancak duyguları, halkının bağlılığı için teşekkürlerini iletmesini engellemedi.

"Peter Parley'nin duyduğu en ilginç anekdotlardan bazıları, Kraliçe'nin hayatının daha önceki bir dönemine, Prenses Victoria olduğu döneme aitti.

"'Bay Parley, bir Misyoner Toplantısı'nda duyduğum bir anekdot var,' dedi Binbaşı Meadows, 've size büyük bir
etkiyle anlattığına eminim.'"

"Mersey'in güney kıyısındaki bir deniz fenerinin sorumluluğunu üstlenen fakir ama gerçekten dindar bir dul kadın, ziyaret sezonunda yılda bir gün gelirini Misyonerlik davasına adamaya karar vermişti.
Bu günlerden birinde, dul bir hanım ve derin bir yas içinde küçük bir kız, deniz fenerini görmeye geldi; talihsizliğe karşı sempati bir sohbete yol açtı ve bilinmeyen ziyaretçi ayrılmadan önce
muhtemelen gözyaşlarını birbirine karıştırmışlardı. Hanım, arkasında bir altın bıraktı. Alışılmadık derecede büyük bahşiş, zavallı kadının göğsünde hemen bir çatışmaya sebep oldu, bu çatışmanın
tamamen Misyoner-Kulübesi'ne tahsis etmekle yükümlü olup olmadığı
konusunda. Sonunda yarım kron koyarak uzlaştı. Ama
vicdanı dinlenmesine izin vermiyordu: Yatağa gitti ama
uyuyamadı; kalktı, yarım kronu geri aldı, altına koydu,
yatağa girdi ve rahatça uyudu. Birkaç gün sonra, büyük
şaşırmasına
rağmen, damgalanmış bir çift mektup aldı ve mektubu açtığında,
dul hanımdan yirmi pound ve derin yas tutan küçük kızdan beş pound bulduğunda hem şaşırdı hem de sevindi. Ve
o hanım ve o küçük kız kimdi, sizce?
Kraliyet Majesteleri Kent Düşesi ve şu anki haklı ve genç hükümdarımızdan başkası değil."

"Prensesin çocukluğunun yaz mevsimlerinden birinde
Kent Düşesi Malvern civarında ikamet ediyordu ve neredeyse
her gün Downs'ta yürüyordu. Bir gün Prenses ve onun alışılmadık derecede düşkün olduğu güzel küçük köpeği Pero, Düşes ve mürebbiyeyi önemli ölçüde geride bırakarak, kendi yaşlarında küçük bir köylü kızını geçti. Ona gençliğin düşüncesiz neşesiyle ve törensiz bir şekilde şöyle dedi:

"'Köpeğim çok yorgun, lütfen onu benim için taşır mısın?'

"Başvuranın rütbesinin tamamen farkında olmayan iyi huylu kız, hemen uydu ve Prenses'in yanında bir süre törensiz bir sohbetle yürüdü. Sonunda şöyle dedi:

"'Artık yorgunum ve köpeğinizi daha fazla taşıyamam.'

"'Yorgun!' diye haykırdı Majesteleri, 'İmkansız! Onu ne kadar az
yol taşıdığınızı düşünün!'

"'Oldukça uzak,' oldu çirkin cevap; 'ayrıca, teyzeme gidiyorum ve eğer köpeğiniz taşınmak zorundaysa, neden siz onu
taşıyamıyorsunuz?'

"Böyle diyerek Pero'yu çimenlere bıraktı ve o yine neşeyle
sahip metresinin yanında
oynadı.

"'Teyzenize gidiyorum;' diye karşılık verdi Prenses, Pero'nun
hareketliliklerine aldırmadan; 'lütfen teyzeniz kim?'

"'Bayan Johnson, değirmencinin karısı.'

"'Peki nerede yaşıyor?'

"'Tepenin dibinde gördüğünüz o güzel küçük beyaz evde,' dedi baygın kız, ağaçların arasından evi işaret ederek; ve iki arkadaş, Prenses'in haklı olduğundan emin olması için hareketsiz durdular, böylece Düşes ve arkadaşına yukarı gelmeleri için
zaman tanıdılar.

"'Ah, onu görmek isterdim!' diye haykırdı neşeli Prenses;
'Seninle geleceğim, gel birlikte tepeden aşağı koşalım.'

"'Hayır, hayır, Prensesim,' diye bağırdı mürebbiye, gelip Kraliyet Majesteleri'nin elini tutarak, 'o küçük kızla yeterince uzun süre konuştun ve şimdi Düşes seninle birlikte yürümeni istiyor.

"Korkunç 'Prenses' ve 'Düşes' kelimeleri küçük köylü kızını oldukça şaşırttı; kızararak ve neredeyse yenilerek, aldığı özgürlükler için içtenlikle af diledi, ancak korkuları, Pero'yu taşımada çektiği sıkıntı için ona teşekkür ettikten sonra, ona yarım kron vererek onu telafi eden Düşes tarafından anında yatıştırıldı. 

"Küçük kız, çok sevinerek teşekkürlerini reverans yaptı ve teyzesinin yanına hızla koşarak, olanları anlattı, özellikle de köpeğini kendisinin taşımasını istediği kişinin Prenses olduğunu keşfettiğinde hissettiği endişe üzerinde durdu. Yarım kron
sonradan çerçevelenip değirmencinin sade oturma odasına asıldı, bu hoş küçük maceranın bir hatırası olarak."

"Bu sadece çocukça bir hikaye, ancak Peter Parley iyi çocukların hikayelerini dinlemeyi seviyor ve küçük arkadaşlarının da onları dinlemeyi sevdiğini biliyor."

BÖLÜM V.

PARLEY KRALİÇE HAKKINDAKİ ANEKDOTLARA DEVAM EDİYOR.

"Peter Parley'nin Kraliçe hakkında çok keyif aldığı bir anekdot vardı, çünkü yüksek mevkisine rağmen, 'Kralların hüküm sürdüğü ve Prenslerin adaleti emrettiği' Kişi'yi unutmadığını gösteriyordu.

"Majestelerinin devlet bakanlarından biri olan asil bir lord, kutsal törenlere uymasıyla pek de dikkat çekmeyen biri, yakın zamanda bir cumartesi gecesi geç saatlerde Windsor Kalesi'ne geldi. "'Majestelerinin incelemesi için aşağı getirdim,' dedi, 'önemli bazı
kağıtlar, ama bunlar uzun uzadıya ele alınması gerektiği için Majestelerini bu gece bunlarla rahatsız etmeyeceğim, ancak yarın sabah bunlara dikkat etmenizi rica ediyorum.'

"'Yarın sabah!' diye tekrarladı Kraliçe; 'yarın pazar, efendim.'

"'Ama devlet işleri, lütfen Majesteleri--'

"'Biliyorum,' diye cevapladı Kraliçe, 've tabii ki bu gece daha erken gelemeyeceğinize göre, eğer bu kağıtlar bu kadar hayati önem taşıyorsa, yarın sabah kiliseden
geldikten sonra onlarla ilgileneceğim.'

"Kraliyet maiyeti kiliseye gitti; asil lord kiliseye gitti ve
vaazın '_Şabat görevleri_' üzerine olması onu çok şaşırttı!

"'Lord hazretleri vaazı nasıl buldunuz?' Genç Kraliçe sordu.

"'Çok, Majesteleri,' diye cevapladı asilzade, elinden gelen en iyi zarafetle.

"'Sizden gizlemeyeceğim,' dedi Kraliçe, 'dün gece papaza vaaz verdiği metni gönderdim. Umarım hepimiz bundan
daha iyi oluruz.'

"Gün, 'önemli kağıtlar' konusu hakkında tek bir kelime bile söylenmeden geçti ve gece, Majesteleri çekilmek üzereyken,
'Yarın sabah, efendim,' dedi, 'istediğiniz herhangi bir saatte ve
eğer isterseniz en erken yedide, bu kağıtlara gireceğiz.'

"Lord hazretleri, bu kadar erken bir saatte Majestelerine müdahale etmeyi düşünemezdi; 'Dokuz yeterince zaman olurdu.'

"'Önemli oldukları için, efendim, daha erken ilgilenirdim, ama dokuzda olsun;' ve saat dokuzda Majesteleri, 
sabatın görevleri hakkında bir ders almış olan asilzadeyi karşılamaya hazır bir şekilde oturmuştu, umarız ki, bunu kolayca unutmaz.

"Genç Kraliçe dini görevlerinde örnek olsa da,
Peter Parley, dininin sadece teoride kalmasına izin vermediğini,
aslında fakirleri giydirdiğini ve
açları doyurduğunu görünce memnun oldu.

"Bir keresinde Majesteleri, maiyetiyle birlikte, Windsor civarında at sırtında havalanırken, şiddetli bir sağanak yağışa yakalandı ve bu da kraliyet grubunu, bir çiftlik avlusuna ait bir kulübede sığınmaya zorladı. Orada, fakir bir adam yoğun bir şekilde engeller inşa ediyordu. Majesteleri, adamla (kime hitap ettiğini tamamen bilmiyordu) sohbete başladı ve adamın kalabalık bir ailesi olduğunu ve bu engelleri inşa ederek kazandığının ötesinde onları geçindirecek bir yolu olmadığını
öğrenince, nerede yaşadığını sordu ve ayrılırken ona bir
hükümdar hediye etti. Ertesi gün, Kraliyet Annesi eşliğinde, fakir adamın
kulübesine gitti ve adamın ifadesinin doğru olduğunu
öğrenerek, hemen karısı ve çocukları için biraz sıcak giysi sağladı. Majesteleri, kulübenin temizliğinden ve düzenliliğinden çok memnun görünüyordu ve ayrılırken, fakir kadına bir beş poundluk banknot.

"Bu tür hikayelerin sonu yoktu, ancak yalnızca iki veya üç tane daha için yer ayırabiliyorum; bunlardan biri, özellikle Kraliçe'nin sıkıntıda gerçek tesellinin tek kaynağına bakmaya ne kadar erken
öğretildiğini gösteriyor.

"Bir zamanlar Kent Dükü'nün hamallığını yapan ve yaşlılığı ve sakatlığı nedeniyle uzun zamandır Düşes tarafından emekliye ayrılmış yaşlı bir adam, arabası kulübesinin önünden geçtiğinde Majesteleri'nden bir onay işareti almaktan büyük bir memnuniyet duyuyor. Yaşlı adamın çok hasta olan ve sekiz veya on yıldır yatağa mahkum olan bir kızı var. Merhum kralın cenazesinin akşamı, bu genç kadın Kraliçe'den Davut'un mezmurlarından oluşan bir hediye aldığında hem şaşırdı hem de çok sevindi. Bu mezmur, ortasında barışın simgesi olan bir güvercin bulunan, kendisi tarafından işlenmiş bir işaret içeriyordu. Bu işaret, Majesteleri'nin kendisinden okumasını istediği kırk birinci mezmuru gösteriyordu ve aynı zamanda sık sık okumasının zihninde bir huzur
arttırabileceği umudunu ifade ediyordu. "Smith adında, Kensington sarayına giden caddenin karşısındaki kavşağı birkaç yıl süpüren ve Majestelerinin her zaman nazikçe fark ettiği, nadiren kapılardan geçerken arabanın penceresinden ona biraz gümüş
attığı Smith adında bir başka fakir adam, Kraliçe'nin tahta çıkışından sonraki sabah, Majestelerinin kendisine düzenli olarak haftalık sekiz şilinlik bir ödenek verilmesini emrettiğini bildiren bir mesaj aldı. Ancak fakir adam, emekli maaşının tadını uzun süre çıkaramadı ve başlamasından altı ay sonra öldü.

"Majestelerinin kariyeri ne kadar kısa ve parlak olsa da, ne kadar şefkatle ve dikkatle izlenmiş olsa da, hayatı ilahi bir korumanın çok çarpıcı bir örneğini sunuyor.

"İngiltere'nin güney kıyılarındaki yaz gezilerinden birinde, Kraliyet ailesi Emerald yatıyla yelken açtı ve tersaneye yanaşmak amacıyla Plymouth limanına doğru ilerlerken, ne yazık ki yat, gelgitin hızı nedeniyle, tersanenin açıklarında duran gövdelerden birine çarptı. Sarsıntı o kadar büyüktü ki, kraliyet yatının ana direği iki yerden fırladı ve yelkeni ve yelkeni (veya yelkenin desteklendiği direk) anında güverteye düştü.

"Prenses, ne yazık ki o anda neredeyse doğrudan yelkenin altında duruyordu ve yatın kaptanı, hayranlık uyandıran bir zihinle öne atılıp onu kollarına alıp güvenli bir yere götürmeseydi, en ölümcül sonuçlar ortaya çıkabilirdi. Kazanın neden olduğu endişe ve karışıklık, dürüst denizcinin sert ama zamanında kurtarılmasıyla yaralanmaktan kurtulan Kraliyet Majesteleri'nin kaderine ilişkin belirsizlik nedeniyle bir süre daha da arttı.

"'Bay Parley, beni çok mutlu eden bir şey var,' dedi Binbaşı
Meadows, 'o da şu ki, tüm bu iyiliğe rağmen genç Kraliçemiz
gerçekten İngiliz bir kalbe sahip. Bunu sık sık ve sık gösterdi ve
oldukça genç bir kız olmasına rağmen, özellikle Fransızca ve Almanca olmak üzere birçok Avrupa
dilini mükemmel bir şekilde bilmesine rağmen,
bir alışkanlık olarak
konuşmaya ikna edilemedi, her zaman 'küçük bir İngiliz kızı olduğunu ve sadece İngilizce konuştuğunu' söyledi.

Bunda oldukça hoş bir duygu sağlıklılığı var, Bay Parley.'

"Binbaşı Meadows Kraliçe hakkındaki anekdotlarını bitirmeden çok önce
eve ulaşmıştık. Londra'da akşam yemeğini geç yemek âdeti olduğu için,
döndükten sonra yemek yedik ve yemek sırasında, Kraliçe ve
yarının manzarası sohbetin ana konusunu oluşturdu,
arkadaşım zaman zaman yeni bir anekdotla ilgi göstermeye devam etti, ki bunların stoğu tükenmez gibi görünüyordu.

"Peter Parley erken saatlerden hoşlanır, bu yüzden erken yatağa girdik,
ki bu daha da gerekliydi, çünkü yarın güneş doğduğunda kalkıp Westminster Abbey'e gitmemiz gerekiyordu."

BÖLÜM VI.

PARLEY, TAÇ GİYME SABAHI WESTMINSTER ABBEY'İ ANLATTI VE
ST. EDWARD'IN SANDALYESİYLE İLGİLİ EFSANELERİ ANLATIYOR.

"SABAHIN ERKEN saatlerinde, Peter Parley kalktı ve giyindi. İbadetini daha yeni bitirmişti ki, saat erken olmasına rağmen, Binbaşı Meadows uyanıp uyanmadığını sormak için odasının kapısını çaldı.

"Aceleyle kahvaltımızı ettikten sonra bir arabaya bindik ve
Manastıra doğru yola koyulduk. Geçerken, insanların, daha bu kadar erken bir saatte bile, sokaklarda toplanmaya ve
günün olaylarını en iyi şekilde görebilecekleri
yerleri almaya başladıklarını gördük.

[İllüstrasyon: _Madeley lith. 3, Wellington St. Strand._

MAJESTELERİ WESTMINSTER MANASTIRINDAKİ ÖZEL DAİRELERİNDEN AYRILIYOR.]

"Peter Parley, Manastır'a vardığımızda,
kapıların kısa bir süre önce açıldığını ve
birkaç saatten fazla süredir bekleyen hevesli
bekleyenlerin
kalabalığının çoktan içeri alındığını görünce mutlu oldu. Böylece, giriş için daha güçlü ve daha enerjik
talep
ediciler tarafından ezilme zorunluluğundan kurtulduk.

"Saygın binaya girdiğimde, şimdi tüm genişlikleri ve etkileriyle
görüntüye patlayan hazırlıkların ihtişamı karşısında şaşkınlıktan dilsiz kaldım; çok yakın zamanda görmüş olmama rağmen,
üstlenildikleri ölçeğin büyüklüğünün hiç farkında değildim.

"Tiyatroya yaklaşım, müzik galerisinin altındaki giriş holünden çıkan altı geniş basamakla sağlanıyordu. Koronun sonunda,
tam kuzey ve güney transeptleriyle kesiştiği yerde, benzer sayıda basamak, zengin koyu kırmızı ve altın renklerinde muhteşem bir
halı ile kaplı büyük bir platforma çıkıyordu. Bu platformun üzerine, her biri en muhteşem tarifte halı ile kaplı dört geniş basamakla yaklaşılan daha küçük bir ikinci platform yükseltilmişti. Platformu oluşturan beşinci basamak altın kumaşla kaplıydı
ve ortada, kısa aralıklarla gül renkli dallarla zevkli bir şekilde süslenmiş, zengin yaldızlı bir zemine sahip muhteşem bir taht ve ortada kraliyet baş harfleri bulunuyordu.

"Bu muhteşem tahtın biraz ilerisinde ve sunağın biraz daha yakınında, daha mütevazı bir duruşa sahip, ancak efsanevi hikayelere göre çok daha ilginç bir sandalye duruyordu. Bu, Peter Parley'nin birkaç kelime söylemesi gereken St. Edward'ın sandalyesiydi.

"Sandalye sağlam meşe ağacından yapılmış ve sandalyenin altına, İskoç krallarının taç giydiği büyük bir taş yerleştirilmiş. Bu taşın efsanevi tarihi çok ilginç. Başlangıcı, hatırlayacağınız gibi, kardeşi Esav'ın öfkesinden kaçtığı Luz ovasında başını üzerine koyduğu söylenen Yakup'un zamanına kadar uzanıyor. Daha sonra İskitler tarafından İspanya'ya taşındı,
oradan da Roma'nın kurucuları olan Romulus ve Remus zamanında İrlanda'ya ulaştı. Burada, tüm anlatımlara göre, ilk olarak
mucizevi güçler sergileyen -İskit soyundan bir prens oturduğunda 'muazzam bir gürültü yapan ve
şaşırtıcı şekilde rahatsız edilen'- ilk kişi olduğu anlaşılıyor. Peter Parley, hiçbiri doğru olmayan bu harikulade efsanelerin hiçbirine inanmanızı istemez, ancak yine de ilginçtirler, çünkü eski zamanların insanlarının
daha karanlık çağların aptalca ve gülünç efsaneleri tarafından nasıl yanıltıldığını göstermeye hizmet ederler.

"Bu eşsiz taş İrlanda'dan İskoçya'ya getirildi ve
İskoçya Krallarının taç giyme törenlerinin
genellikle gerçekleştiği
Scone Manastırı'na yerleştirildi. İskoç krallarından biri üzerine bir yazıt
kazınmasını sağladı, söylendiğine göre eski bir kehanet, ama daha çok o zamanın bir keşiş tarihçisinin
uydurma olduğu düşünülüyor:--

"Eğer kader doğruyu söylerse, bu taş nerede bulunursa bulunsun,
İskoçlar o krallığın hükümdarı olarak taç giyecek."

"Edward I. Baliol'u tahttan indirdiğinde, İskoçların sahip olmasına
çok değer verdiği bu ünlü taşı,
İskoç kıyafetleriyle birlikte Londra'ya gönderdi. Ertesi yıl, hükümdar bu ganimetleri
İtirafçı Aziz Edward'ın tapınağına sundu; ve
kısa bir süre sonra taç giyme sandalyesine yerleştirildiği anlaşılıyor,
o zamandan beri orada duruyor.

"Peter Parley, İskoç ulusunun daha batıl inançlı kesimlerinin bile çok geç bir dönemde tutunduğu kadim kehanetin, James I. İngiltere tahtına çıktığında gerçekleştiğine inanıldığını duymuştur;
ve ayrıca, insanların çoğunu İngiltere ile Birliğe ikna etmede belli bir etkisi olduğu da söylenmektedir.

"Ancak, St. Edward'ın sandalyesiyle ilgili efsaneye olan ilgimizden dolayı Westminster Abbey'deki taç giyme törenini unutmamalıyız.

"Tahtların durduğu platformun her iki tarafında, Lordlar Kamarası üyeleri ve arkadaşları için ayrılmış galeriler vardı, ayrıca Lord Belediye Başkanı, Belediye Meclisi Üyeleri ve Özel Meclis Üyeleri için de galeriler vardı. "Bunların her iki tarafında, çatı tonozları arasında en yüksek olanı olmak üzere, diğer ziyaretçilere ayrım gözetmeksizin tahsis edilmiş iki galeri daha vardı.

"Bu geniş galerilerin tamamı koyu kırmızı kumaşla kaplıydı ve binanın kasvetli renkleri ve antik taş duvarlarıyla
karşılaştırıldığında çok zengin bir etki yaratan altın saçaklarla süslenmişti.

"Koro ve sunağın süslemeleri en muhteşem
tanımlamadaydı; perdeler en zengin mor ipektendi, en görkemli desende
altınla brokarlanmıştı. Sunağın arkasındaki süslemeler geri kalanından daha da narin bir karaktere sahipti, hem
alt yapı hem de altın daha açık bir tondaydı. Sunağın arkasındaki bölmenin karşısında altı büyük altın plato vardı, ikisi
çok büyük boyutlardaydı. Masanın kendisi
altın bir komünyon ayini ve törende kullanılan diğer eşyalarla
doluydu.

"Peter Parley, sabahın erken saatlerinde, ziyaretçiler çok fazla olmadan önce
Manastırda bulunduğu ve
sonrasında mekan çok kalabalıklaştığı için tüm bunları fark edecek kadar zaman bulmuştu. Binbaşı Meadows'un sağduyusu ve bilgisi, onu, manastırdakilerin onda dokuzu kadar töreni görebileceğimiz bir koltuk seçmeye yöneltti, ancak
dışarıdaki alayı hayranlıkla izleyebileceğimiz çatıya kolayca çekilebildik.

"Sabah saat altıda ziyaretçiler manastırın iç kısmına gelmeye başladı ve bir saat önce her şeyin durgun ve sessiz olduğu yerde, telaş ve kargaşa hakim olmaya başladı; hanımların zengin ve zarif elbiseleri sahneye neşeli bir hava veriyordu. Bir saat sonra, Lordlar ve Lordlar görünmeye başladı ve dikkat, seçkin bir şahsiyetin veya zengin veya pitoresk bir kostümün yeni gelişiyle tamamen tetikte tutuldu."

* * * * *

"Sonunda Park toplarının sesi Kraliçe'nin arabasına bindiğini ve Manastır'a doğru yola çıktığını duyurdu. Bu neşeli duyuru, orada bulunan herkesi neşe ve canlandırmayla
ilham vermiş gibiydi. Şimdiye kadar binanın çeşitli yerlerine dağılmış olan ve zengin ve pitoresk kostümleriyle zaten muhteşem olan sahneye ek parlaklık ve çeşitlilik
katmış olan Lordlar, şimdi belirlenen yerlerine çekildiler ve Manastır'da belirli bir düzen oluşmaya başladı.

"Alay yaklaşmaya başladığında, Peter Parley Binbaşı Meadows'un öngörüsünden yararlandı ve biraz zorlukla da olsa, yaklaştığını görmek için
çatıya doğru ilerledi."

BÖLÜM VII.

PARLEY, WESTMINSTER MANASTIRI'NA GİDEN ALAY'I ANLATTI.

"Peter Parley, bu yüksek ve hakim konumdan alayın ve muazzam Sokakları
sıralayan ve her pencere ve çatıyı
en uzak ve sıradan bir görüntüye
sahip olan kalabalık seyirciler.

"Göz alabildiğine yoğun bir insan topluluğu vardı.
Halkın sağır edici tezahüratları, on bin mendilin sallanması, savaş müziğinin çınlaması ve tüm sahnenin yeniliği ve
tekliği, zavallı Peter
Parley'in başını döndürdü.

"Gözlerini devasa topluluğa dikerek yaşlı gözlerini doyurmaya bile vakit bulamadan alay yaklaşmaya başladı.

"Peter Parley size alay hakkında kesin bir liste vermeye çalışmayacak, çünkü basit bir isim kataloğunun sizi hiç ilgilendirmeyeceğini çok iyi biliyor; bu nedenle sadece alayı
ana bölümlerinin üzerinden hızla geçecek ve size en çarpıcı sahnelerden birkaçının çizimlerini gösterecek, ki bunların size saatlerce betimleme yapmasından daha net bir fikir vereceğini çok iyi biliyor.

"Atlı muhafızlardan oluşan bir filonun önünde, cesur ve savaşçı tavırlarıyla genel bir hayranlık uyandıran, bu ülkede ikamet eden dışişleri bakanlarının arabaları geliyordu. Peter Parley, bu kadar karmaşanın ortasında bile, sahnenin tekilliği hakkında ahlak dersi vermekten kendini alamadı. Burada, dünyanın yüzündeki her gücün temsilcileri, uyumlu bir cemaatte bir araya toplanmıştı; ve sanki canlı bir panoramada, bu şekilde gözden geçirilerek geçmelerinin yarattığı hisler, en tuhaf tariflerdendi. Burada, hepsi ayrı ve rakip çıkarlar, bir an için unutulmaya gömülmüştü ve doğudan, batıdan, kuzeyden ve güneyden insanlar, İngiltere Kraliçesi'ne onur kazandırmak için yardım etmeye geldiler. "Yerleşik bakanların hemen ardından, olağanüstü elçiler, yani kendi hükümetleri tarafından törene katılmak amacıyla gönderilenler geliyordu. Bu elçilerin arabaları ve süs eşyaları en büyük ilgiyi ve hayranlığı uyandırıyordu. Özellikle, yarımada savaşı sırasında Wellington Dükü'nün en yetenekli muhaliflerinden biri olan Fransız elçisi Mareşal Soult'un arabaları neredeyse tarif edilemeyecek kadar zengindi. Arabası altınla kaplı zengin bir kobalt rengindeydi, paneller Ekselanslarının armalarıyla en zevkli şekilde süslenmişti, arkasında bir mareşalin sopası vardı. Her köşede, üzerinde büyük bir gümüş taç bulunan bir lamba vardı ve süslendiği yükseltilmiş kornişler gümüştü, derin ve zengin bir şekilde oyulmuştu. Bunlar, güzel koşum takımlarıyla birlikte beyaz--mobilyalar da zarifçe işlenmiş gümüştendi), alayda eşi benzeri olmayan
bir zenginlik ve güzellik havası veriyordu. Peter Parley zengin ve görkemli araca bakmayı asla bırakmaması gerektiğini düşündü.

"Sultan'dan gelen elçinin arabaları ve refakatçileri, çok daha az zengin bir şekilde
tasarlanmış olsalar da, kısmen Ahmed Fetij Paşa'nın giydiği doğu kıyafetlerinden dolayı, kısmen de Türk gücünün amblemleri olan hilal ve yükselen güneşle bağlantılı olarak halkın zihninde var olan o tanımlanmamış romantizm fikrinden dolayı eşit derecede merak konusuydu.

"Araba, Peter Parley'nin az önce bahsettiği amblemlerin panellere zengin bir şekilde işlendiği zengin bir göl rengindeydi. İçerisi, zengin
festonlarla kızıl ve sarı ipekle kaplıydı; çekiç bezi mavi, altın ve kırmızı süslemelerle, kırmızı
kadifenin ortasında yükselen güneş ve elmaslarla hilal.

"Peter Parley'nin fark edeceği tek diğer elçi arabası
Belçika'dan gelen olağanüstü elçi Prens de Ligne'nin arabasıdır.
Diğerlerinden çok daha çarpıcı olduğunu söylemiyorum,
çünkü hepsi güzeldi ve her biri zarif iffet veya zengin gösterişe dair bir özellik ile ayırt ediliyordu. Zengin bir gölden yapılmış olan ve altınla zevkli bir şekilde süslenmiş olan arabayı
altı güzel gri at çekiyordu ve yine gri atlara binmiş birkaç atlı önde gidiyordu. Ekselanslarının armaları panellerde, çatı ise her köşede bir tane olmak üzere dört altın taçla süslenmişti. Üniformaların ve süslemelerin zenginliği bu aracı çok beğenilir hale getirdi. Yabancı elçilerden sonra,
Kraliyet Ailesi'nin kollarının arabalarının önünde giden
bir atlı bando ve bir cankurtaran müfrezesi takip etti.

"Peter Parley fikrini ifade edecek bir kelime bulamıyor Kraliçe'nin annesi Kent Düşesi'nin arabasının muhteşem ihtişamı.
Çekiç bezi ve hizmetçilerin üniformalarının süslendiği altın dantel yığınları son derece zengin bir etki yarattı.
Zarifi törenden çok memnun görünüyordu ve onun
karşılanmasından daha memnuniyet verici hiçbir şey olamazdı, tabii ki Kraliçe'nin kendisi hariç.
Her yerde Düşes neşelendirildi ve o da insanların selamlarına gülümseyerek ve en yumuşak ve en zarif şekilde eğilerek karşılık verdi. "Gloucester Düşesi ve Cambridge ve Sussex Dükleri,
sırayla onları takip etti ve her biri aynı sıcak ve
coşkulu tezahüratlarla karşılandı.

"Bunlardan sonra Kraliçe'nin mavna ustası ve yardımcıları geldi,
toplamda kırk sekiz kişi. Bu adamların, bazıları hava şartlarından etkilenmiş yüz ifadeleriyle yıllarca hizmet ettiklerinin göstergesi olan
sert denizci benzeri görünümleri çok ilgi çekti. Peter Parley onları gördüğünde,
zihnine Prenses Victoria'nın hayatını kurtarma anekdotu geldi ve bu kadar hazır ve düşünceli olanın
hangi blöfçü denizci olduğunu merak etti.

"Kraliyet arabaları şimdi yaklaşıyordu. Bunlar on iki kişiydi, her biri altı muhteşem at tarafından çekiliyordu ve her iki tarafta yürüyen iki seyis eşlik ediyordu. Sırayla geçerken, Majesteleri yaklaştıkça ilgi daha da yoğunlaştı. Nedimelerin güzelliği, arabaların taşıdığı saraylıların gösterişli tavırları ve gösterişli elbiseleri, koşumların zenginliği ve atların güzelliği ve ruhu en yoğun hayranlığı uyandırdı. Sonunda on ikinci araba geçti ve en soluksuz ilgi hakim oldu. Bir Can Muhafızları filosu ve atlı bir bando, askeri personelin ve yaverlerin önündeydi, bunların arasında günün en seçkin askeri subayları da vardı. Ardından Kraliyet Avcıları belirdi, ardından Majestelerinin zengin koşumlara sahip altı atı geldi, her biri iki seyis tarafından yönetiliyordu. Bu en güzel hayvanların görünümünden daha güzel bir şey olamazdı ama Aldıkları ilgi miktarı
çok azdı, çünkü hemen arkalarında, yüz Muhafız Yeoman'ı tarafından
öncesinde, sekiz krem ​​rengi atın çektiği, her bir tekerlekte bir Muhafız Yeoman'ı ve her kapıda iki uşak tarafından
"KRALİÇE"yi taşıyan devlet arabası belirdi. "Alay alayının diğer bölümlerinin aldığı tezahüratlar
yüksek ve içtendi, ancak genç ve sevimli Kraliçe
görünür görünmez, en yüksek ve en coşkulu alkışlar
havayı doldurdu. Balkonlardaki hanımlar mendillerini salladılar,
insanlar tezahürat etti, neşeli alkışların çınlaması ardı ardına geldi,
kulağa
gürledi, haykırışlar haykırışları izledi ve alkışlar alkışları
ardı ardına patladı, ta ki askeri bandoların müziği ve topçuların
atışları halkın alkışları arasında tamamen boğulana kadar. Kraliçe bu heyecan verici sahnenin tadını çıkarmış gibi görünüyordu ve
her tarafa en zarif ve ilgi çekici şekilde eğilmeye devam etti.

"Majesteleri yaklaşırken alay hattı boyunca hakim olan heyecan, Peter Parley'e göre, tarif edilemeyecek kadar büyüktü. _Sonra_ Yabancı Elçilerin zengin süsleri,
Kraliyet arabalarının ihtişamı,
su erlerinin göz kamaştırıcı kızıl üniformaları,
muhteşem bir şekilde süslenmiş atlar,
devletin büyük memurlarının zengin üniformaları ve hatta
nedimelerin güzelliği ve çekicilikleri, hepsi unutuldu. Tek bir düşünce vardı --KRALİÇE. Mücadele ona bakmaktı ve
orada bulunan her bireyin amacı şuydu--

"'Kendini nasıl ve hangi şekilde bahşedebilirdi,
Onun güneş gibi parlayan gözlerinde görülmek.'

"Peter Parley, İngiliz hükümdarının Westminster Manastırı'nın kapılarından
bu kadar içten bir selamlama almadığını veya bu kadar parlak bir himaye altından geçmediğini söylemeye cesaret edecektir."

[İllüstrasyon: _Madeley lith. 3, Wellington St. Strand._

WESTMINSTER MANASTIRI'NA YAKLAŞAN GEÇİT]

BÖLÜM VIII.

PARLEY, WESTMINSTER MANASTIRI'NDAKİ TAÇ GİYDİRME İŞİNİ ANLATTI.

"Kraliçe, ilgi odağı olan kişi, geçer geçmez,
Peter Parley ve arkadaşı yerlerine dönmek için aceleyle Manastır'a girdiler. İçeri girdiklerinde, Majestelerinin Manastır'a
gelişinin duyurulmasıyla birlikte gelen en sağır edici ve coşkulu alkışlarla karşılaştılar. "Majesteleri, Peter Parley'nin size daha önce anlattığı muhteşem odada cübbe giyme törenini yaparken, Manastır'daki törenin bir parçası olan alay, düzene sokuldu.

"Her şey hazırlandıktan sonra, Majesteleri, altın işlemeli saten bir elbisenin üzerinde, zengin bir kırmızı kadife manto ve etekle ortaya çıktı ve binlerce sadık tebaası hep birlikte ayağa kalktı ve Hükümdarlarını, şimdiye kadar bir asa sallayan en büyük hükümdarın kalbini heyecanlandırmış olması gereken bir şekilde karşıladılar. Enstrümantal müzik grubu en zengin notalarını çıkardı ve koro ilahiye muhteşem bir etki verdi:--

"'Bana Rab'bin evine gireceğiz dediklerinde sevindim. Çünkü orada Yargı Tahtı, hatta Davut'un Evi'nin Tahtı var. Kudüs'ün barışı için dua edin; Seni sevenler
başarılı olacaklar. Duvarlarının içinde barış ve saraylarının içinde refah olsun.
Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a şan olsun; başlangıçta olduğu gibi, şimdi de öyledir ve sonsuza dek öyle olacaktır, dünya sonu yoktur.
Amin.'

"Alay Manastır'dan yavaşça yukarı doğru ilerlerken, etki en muhteşem
olan şeydi; Gösterişli törenin ihtişamı, genç Kraliçe'nin güzelliği, yumuşak mavi gözleri, güzel alnını çevreleyen elmas çemberinden neredeyse daha az parlaktı ve binanın koridorlarında yankılanan müziğin zengin etkisi, Peter Parley'nin neredeyse bunun bir peri masalı sahnesi olduğunu veya rüyalarımızda aklımızdan geçen o parlak ve gerçek dışı vizyonlardan biri olduğunu düşünmesine neden oldu. "Kraliçe, taht ile sunağın güney tarafı arasında kalan, kendisine ayrılmış bir sandalyeye doğru ilerledikten sonra, alayı oluşturan soylular ve diğerleri, kendilerine ayrılmış olan
durumlara geçtiler; bu arada koro, ilahiyi söylemeye devam etti.

"İlahilerin kadansları Manastır'ın koridorları arasında henüz bitmemişti ki, Peter Parley, en yüksek perdeden şarkı söyleyen genç seslerin sesine
şaşırdı. Gözlerini sesin geldiği yere doğru çevirdi ve Westminster bilginlerinin, eski ve yerleşik bir geleneğe göre, hükümdarlarını bir tür ilahiyle, 'Vivat Victoria Regina!' diye selamladıklarını gördü.

"Bu ilahinin sonunda, en uyumlu olmasa da Peter Parley'e selamlamanın en az ilginç kısmı olarak görünen Canterbury Başpiskoposu, Lord Şansölye, Lord Büyük Şerif ve Earl Mareşal, Taç Giyme törenine başladı ve Tanınma töreni olarak adlandırılan şeyle başladı; yani, tiyatronun her iki tarafına doğru sırayla ilerleyerek, toplanan seyircilere şöyle hitap ettiler:--

"'Beyler, burada sizlere bu krallığın tartışmasız Kraliçesi Kraliçe Victoria'yı sunuyoruz; bu nedenle bugün saygılarını sunmak için gelen sizler, aynısını yapmaya istekli misiniz?'

"Soru her iki tarafta tekrarlandıkça, Manastır sevinçli bir şekilde 'Tanrı Kraliçe Victoria'yı korusun!' diye yankılandı. Trompetlerin gösterişi sahnenin coşkusuna eklendi; hatta o anın hissine kapılan Peter Parley bile, Majestelerinin tebaasının en sadık olanı kadar yürekten bir şekilde alkışlarını haykırdı.

"Törenin bu bölümünde Kraliçe, ilk oturduğu sandalyenin yanında ayakta kaldı ve yüzünü sırayla Manastırın sorunun yöneltildiği kısmına doğru çevirdi.

"Coşkulu tezahüratlar dindiğinde Majesteleri tekrar oturdu ve sunak hizmetinin Oblation adı verilen kısmı için hazırlıklar yapıldı. İncil, kadeh ve patina sunağın üzerine yerleştirildi, bunun önünde gardıroptan iki görevli zengin bir altın kumaş serdi ve Majestelerinin diz çökmesi için üzerine bir yastık koydu. Hizmete katılacak olan Piskoposlar da ilerledi ve cüppelerini giydiler. "Her şey hazır olunca, Majesteleri, iki piskopos ve
devletin büyük memurları tarafından desteklenen,
regalia taşıyan, sunağa yaklaştı ve minderin üzerine diz çökerek çeşitli sunuları yaptı.

"Birincisi, altın bir örtü veya sunak bezinden oluşan,
giysi dolabının bir memuru tarafından Lord Chamberlain'e teslim edildi ve
onun tarafından Lord Great Chamberlain'e verildi, o da onu Kraliçe'ye teslim etti. Majesteleri daha sonra onu Canterbury Başpiskoposu'na verdi ve
onun tarafından sunağa yerleştirildi.

"Daha sonra, bir pound ağırlığında bir külçe altın, Hanehalkı Haznedarı tarafından Lord Büyük Kahya'ya teslim edildi, Kraliçe'nin eline verildi, Başpiskopos da onu Başpiskoposa teslim etti, Başpiskopos da onu adak kasesine koydu ve sunağın üzerine koydu.

"Başpiskopos daha sonra şu duayı etti, Kraliçe sunağın önünde diz çökmüş halde kaldı:--

"'Ey yüce ve kutsal yerde oturan Tanrım, alçakgönüllü ruhlu olanlarla birlikte, bu hizmetkarın Kraliçemiz Victoria'ya merhametle bak, burada ayaklarının dibinde kendini alçaltmış ve bu adakları, her şey üzerindeki egemenliğinin ve özellikle ona olan büyük cömertliğinin alçakgönüllülükle kabul ederek, tek arabulucumuz ve savunucumuz olan İSA MESİH aracılığıyla Sana sundu. Amin.'

"Bu duanın sonunda Majesteleri sunağın güney tarafındaki sandalyeye döndü ve kılıçlar hariç tüm armalar başpiskoposa teslim edildi ve sunağın üzerine yerleştirildi.

"Daha sonra Worcester ve St. David Piskoposları tarafından Litanya okundu, ardından Komünyon Ayini yapıldı, öncesinde koro _Sanctus_'u söyledi:--

"'Kutsal! Kutsal! Kutsal! Her Şeye Egemen Rab Tanrı;
Gök ve yer senin Şanınla doludur;
Şan Sana olsun, Ey Yüce Rab. Amin.'

"Ayin sonunda Londra Piskoposu, Majestelerinin devlet kürsüsünün karşısına yerleştirilmiş olan kürsüye çıktı ve vaazını verdi. Lordlarının metni 2 Tarih xxxiv. 31'den seçildi,--'Ve Kral yerinde durdu ve Rab'bin önünde bir antlaşma yaptı, Rab'bin ardından yürümek, emirlerini, tanıklıklarını ve kanunlarını tüm kalbiyle ve tüm ruhuyla tutmak, bu kitapta yazılı olan antlaşmanın sözlerini yerine getirmek için.'

"Kraliçenin çok dikkatli olduğu vaazın sonunda Canterbury Başpiskoposu Majestelerine doğru ilerledi ve önünde durarak ona şöyle seslendi:--

"Madam, Majesteleri yemin etmeye istekli mi?'

"Kraliçe, 'İsterim.' diye cevap verdi.

"Başpiskopos daha sonra bu soruları yöneltti; ve Kraliçe her soruyu ayrı ayrı şu şekilde yanıtladı:--

"_Başpiskopos._--Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın ve ona bağlı olan toprakların halkını, Parlamento'da kabul edilen tüzüklere ve aynı ülkenin ilgili yasalarına ve geleneklerine göre yönetmeye ciddiyetle söz verip yemin edecek misiniz?

"_Kraliçe._--Bunu yapmaya ciddiyetle söz veriyorum.

"_Başpiskopos._--Gücünüz yettiğince, tüm yargılarınızda merhametle, yasa ve adaletin uygulanmasını sağlayacak mısınız?

"_Kraliçe._--Yapacağım.

"_Başpiskopos._--Gücünüz yettiğince, Tanrı'nın yasalarını, İncil'in gerçek ikrarını ve yasayla oluşturulmuş Protestan reform dinini koruyacak mısınız? Ve İngiltere ve İrlanda Birleşik Kilisesi'nin yerleşimini,
ve doktrinini, ibadetini, disiplinini ve yönetimini, İngiltere ve İrlanda'da ve bunlara ait topraklarda
yasayla kurulmuş haliyle, dokunulmaz bir şekilde koruyacak ve muhafaza edecek misiniz? Ve İngiltere ve İrlanda'nın piskoposlarına ve din adamlarına ve oradaki kiliselere, yasayla kendilerine veya bunlardan herhangi birine ait olan veya olacak olan tüm hak ve ayrıcalıkları koruyacak mısınız?

"_Kraliçe._--Bütün bunları yapmayı vaat ediyorum. "Kraliçe daha sonra çeşitli görevlilerin eşlik ettiği sunağa doğru ilerledi, onlar etrafında yerlerini almışlardı ve önünde diz çökerek sağ elini büyük İncil'in üzerine koydu ve halkının gözü önünde verdiği sözleri tutacağına dair ciddi bir yemin etti ve şöyle dedi:

"Daha önce burada söz verdiğim şeyleri yerine getireceğim ve tutacağım - Tanrım, bana yardım et."

"Majesteleri daha sonra kitabı öptü ve kraliyet işaret kılavuzunu yeminin bir kopyasına koydu. Bu ciddi törenden sonra sandalyeye geri döndü ve düz taburesinde diz çöken koro, en dokunaklı
etkiyle muhteşem ilahiyi söyledi -

"'Gel, Kutsal Ruh, ruhlarımıza ilham ver,
Ve onları Göksel ateşinle ısıt;
Sen ki Meshedici Ruh'sun,
Bize yedi kat armağanlarını ver;
Yukarıdan gelen kutsanmış meshin
Bize rahatlık, yaşam ve sevgi olsun;
Ölümlü görüşümüzün zayıflığını göksel ışıkla güçlendir:
Kalplerimizi meshet ve yüzümüzü neşelendir,
Lütfunun bolluğuyla.
Düşmanlarımızı uzak tut, evde huzur ver--
Senin yaşadığın yere hiçbir kötülük gelemez.
Bize Baba'yı, Oğul'u,
Ve ikisinin de Ruhunu tanımayı öğret, tek olmak için,
Böylece çağlar boyunca,
Bu bizim zafer şarkımız olsun; Seninle, ey ​​Rab, övünürüz,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh.'"

BÖLÜM IX.

PARLEY, WESTMINSTER MANASTIRINDAKİ TAÇ GİYME İŞLEMİNİ ANLATMAYA DEVAM EDİYOR.

"Majesteleri, Cübbelerin Hanımı tarafından kızıl cübbesinden çıkarıldıktan sonra, St. Edward'ın sandalyesine oturdu ve Westminster Dekanı, sunaktan kutsanmış yağ içeren ampullayı alıp, birazını meshetme
kaşığına döktükten sonra, Majestelerinin başının tepesine ve iki elinin avuçlarına, bir haç şeklinde, başının üzerinde zengin bir altın bez tutan dört jartiyer şövalyesi ile meshetmeye devam etti.

"Westminster Dekanı daha sonra mahmuzları sunaktan aldı ve
onları Lord Büyük Chamberlain'e teslim etti, o da Majestelerinin önünde diz çökerek bunları ona sundu, ardından onları hemen

sunağa geri gönderdi. Devlet kılıcını taşıyan Viscount Melbourne daha sonra onu Lord Chamberlain'e teslim etti ve bunun yerine, mor kadifeden bir kın içinde başka bir kılıç aldı, lordluğu bunu başpiskoposa teslim etti, o da kılıcı sunağın üzerine koydu. Kısa bir duadan sonra başpiskopos kılıcı sunaktan aldı ve
birkaç başka piskopos eşliğinde onu Kraliçe'nin
sağ eline teslim etti. Sonra Majesteleri ayağa kalktı ve
kını içindeki kılıcı sunağa sundu, başpiskoposa teslim etti, o da onu sunağın üzerine koydu. Lord Melbourne daha sonra onu yüz şilin ödeyerek geri aldı ve kınından çıkardıktan sonra, törenin
geri kalanı.

"Törenin en önemli kısmı şimdi yaklaşıyordu: Westminster Dekanı
altın kumaştan imparatorluk pelerinini, erminle astarlanmış veya kürklenmiş olarak aldıktan sonra, Majesteleri'ni giydirmeye başladı, Majesteleri bu amaçla
ayağa kalktı. Koltuğuna oturduktan sonra, haçlı küre
sufandan getirildi ve Majesteleri'nin eline başpiskopos tarafından teslim edildi; aynı şekilde yüzük, asa ve güvercinli değnek her iki eline yerleştirildi. Başpiskopos, sunağın önünde durarak tacı eline aldı ve tekrar sunağın üzerine koyarak şöyle dedi: "'Ey sadık hizmetkarlarını merhamet ve sevgi dolu şefkatle taçlandıran Tanrım, şu anda alçakgönüllülükle başını senin ilahi majestelerine eğen bu hizmetkarın Kraliçemiz Victoria'ya bak; ve sen bugün onun başına saf altından bir taç koyduğun gibi, onun kraliyet kalbini de göksel lütfunla zenginleştir ve onu yerleştirdiğin yüksek makamı süsleyecek tüm asil erdemlerle taçlandır, RABBİMİZ İSA MESİH aracılığıyla, sonsuza dek şeref ve şan ona ait olsun. Amin. '

"Kraliyet Tacı daha sonra sunaktan getirildi ve Majestelerinin başına konuldu.

"Bu anda, Manastırın her yerinden 'TANRI KRALIÇE'Yİ KORUSUN!' diye en sağır edici ve coşkulu haykırışlar yükseldi, soylular ve soylular
taçlarını taktılar, piskoposlar şapkalarını giydiler ve seyirciler
tezahürat edip mendil salladılar. Parktaki ve kuledeki silahlar bir kraliyet selamı attı.

"Başpiskoposun kısa bir duasından sonra koro bir ilahi söyledi ve Westminster Dekanı alayda taşınan İncil'i sunaktan alarak Majestelerine sundu, Majesteleri de İncil'i aldıktan sonra tekrar başpiskoposa teslim etti ve İncil sunağa geri döndü.

"Böylece ciddiyetle meshedilmiş, taçlandırılmış ve kraliyetin tüm nişanlarıyla donatılmış olan başpiskopos, Kraliçe'yi, diğer piskoposları ve akranları, duanın her bir bölümünü yüksek sesle ve içten bir 'Amin' ile kutsadı.

"Daha sonra koro tarafından _Te Deum_ söylendi ve Majesteleri ilk oturduğu
tanıma sandalyesine geçerek akranların saygısını aldı.

"Önce piskoposlar yaklaştı ve Kraliçe'nin önünde diz çökerek başpiskopos saygı sözlerini söyledi; diğerleri de
onun ardından tekrarladılar ve Majestelerinin elini öptüler, geri çekildiler.

"Kraliyet Dükleri, tahtın basamaklarını tırmandılar, taçlarını çıkardılar ve diz çökerek saygı sözlerini tekrarladılar ve sonra,
Majestelerinin başındaki tacı dokunarak, onu sol yanağından öptüler
ve geri çekildiler.

"Diğer Lordlar daha sonra saygılarını sundular, her biri sırayla
tacı dokunarak ve Majestelerinin elini öperek.

"Bu törenin monotonluğu, Majestelerinin çok nezaketini gösteren küçük bir olayla hafifletildi. Çok yaşlı ve güçsüz bir adam olan
akranlardan biri (Lord Rolle) tahta yaklaşırken tökezledi ve ikinci basamaktan yere düştü.
Hemen ayağa kaldırıldı ve iki asil lord tarafından desteklendi; tekrar yaklaştığında, olayı duyguyla izleyen Majesteleri
tahtından kalktı ve onu karşılamak için ilerledi, elini ona uzattı ve kaza için çok endişelendiğini ifade etti.
Bu küçük, gerçek iyilikseverlik özelliği sıcak bir şekilde alkışlandı.

[İllüstrasyon: _Madeley lith. 3, Wellington St. Strand._

MAJESTELERİNİN DEVLET ARABASI.]

"Peter Parley, Majestelerinin Ev Halkından birinin tahtın arkasında canlandırdığı sahneden çok eğlendi. yoğun bir şekilde
taç giyme madalyalarını
dağıtarak meşguldüler. Akranlar, Akranlar, Belediye Meclis Üyeleri ve
Askeri subaylar mücadeleye sıcak bir şekilde katıldılar ve
hevesle arzulanan anıtlara sarıldılar.

"Saygı sona erdiğinde, Majesteleri tahttan indi
ve sunağa doğru ilerleyerek, Rab'bin Sofrası'nın Kutsal Ayinini
aldı.

"Alay daha sonra Manastır'a girdiği aynı sırayla düzenlendi. Ancak kostümlerin zengin etkisi, akranların taçlarıyla
çok daha fazla artırıldı.

"Cübbe odalarında kısa bir süre kaldıktan sonra, Buckingham Sarayı'na dönüş alayı oluşturuldu ve taç giymiş Hükümdar, sadık ve bağlı tebaasının coşkulu selamları arasında
Westminster Manastırı'ndan ayrıldı.

"Elbette, bu neşeli
olayda birçok şiir ve şarkı yapıldı. Peter Parley'nin gördüğü en iyi eser Charles Swain'inkidir,
bu bölüm için çok uygun bir sonuç oluşturacaktır.

"'TAÇ ÇIKIŞ ŞARKISI.

I.

"'Sen bir milletin sesinin müziği,
Sen eski Britanya tahtının lütfu,
Sen etrafında bütün kalplerin sevindiği ışık,
Tanrı seni korusun ve korusun, İngiltere'nin kendi!
Binlerce, binlerce kalp seninken,
Ve Britanya'nın kutsaması senin üzerindeyken,
Tacın saf olsun, Victoria, parlasın,
Ve bütün tebaaların _sevgilileri_ olsun!

II. "'Gelin, eşler! kulübeden--evden ve tarladan!
Gelin, kızlar! Ah, ey güzeller, gelin!
Her dilden hürmetini sunmasını isteyin,
Çalın, trompetler, çalın; ve davul çalın!
TANRI Kraliçe'yi korusun! Yüksek sesle çınlayın, ey çanlar!
Uzaklarda bir halkın övgüsünü yükseltin;
Taç giydi alkışlayan top sesleri!
Kraliçe!--TANRI Kraliçe'yi korusun! Yaşasın!

III.

"'Uzun yaşasın ve bir Kraliçe'nin takabileceği en iyi
Ve en asil taç
Bir halkın sevgisi onu kutsadı,
Mutluluğu onun bakımında!
TANRI Kraliçe'yi kutsasın! Tatlı çınlayın, ey çanlar!
Uzaklarda eski İngiltere'nin sevincini yükseltin,
Taç giydi coşkulu top sesleri;
Kraliçe!--TANRI Kraliçe'yi kutsasın! hurra!'"

BÖLÜM X.

PARLEY, AYDINLATMALARIN VE HAVAİ FİŞEKLERİNİN GÖSTERİSİNİN BİR HABERİ VERİYOR.

"Devam ettiği süre boyunca herkesin dikkatini çeken muhteşem gösteri sona erdikten sonra, Hyde Park'taki panayır
popüler ilgi odağı haline geldi.

"Son bir iki günün alışılmadık çabasıyla oldukça yorgun olmasına rağmen, Peter Parley orada neler olup bittiğini görmek için Hyde Park'a gitti. Gösteriyi görmek için Atlantik'i geçmişti ve görülecek her şeyi görmeye kararlıydı.

"Park, Peter Parley'nin iki gün önce ziyaret ettiği zamandan bu yana ne kadar da farklı bir görünüme sahipti! Panayır artık ciddi bir şekilde başlamıştı ve her türden lüks malın
satıldığı tezgahların sonu yoktu. Daha önemli eğlence malzemelerinin tedariki için çadırlar eşit miktardaydı ve her biri tamamen kalabalık görünüyordu. Peter Parley fuarın çevresinde bir süre dolaştığında, bir çadırdan çok bir eve benzeyen büyük bir yapıyı izleyen çok sayıda insan gördü. Kısa süre sonra, parkı ilk ziyaret ettiğinde kurduğunu gördüğü Bay Richardson'ın tiyatrosunu tanıdı; yaklaştığında, insanların gülüp, seyircilerin hiç de azımsanmayacak zevkine göre, çok renkli bir elbise giymiş ve en saçma şakaları yapan bir palyaçonun veya neşeli adamın maskaralıklarından keyif aldığını gördü.

"Peter Parley biraz eğlenceyi sever ve masum eğlencelere herkes kadar yüksek sesle gülebilir, bu yüzden palyaçonun nasıl davrandığını görmek için kabine yaklaştı.

"'Hadi, ihtiyar!--buradan, bu taraftan, Peder Adam!' Peter Parley'e doğru
bağırdı adam, onu yaklaşırken gördüğünde--'yol verin oraya, bayanlar ve baylar!' diye devam etti, yoğun bir zevkle ona bakan bir köylünün başının üzerinden atlayarak, aynı anda
şapkasını gözlerinin üzerine vurarak onu tamamen gözlerini bağlamıştı. Bir anda
palyaço Peter Parley'in yanında durdu ve ne yaptığını anlamadan
onu tiyatronun basamaklarından yukarı doğru aceleyle götürdü. Ancak Peter
Parley, böyle özet bir tanıtım tarzından hoşlanmadı, bu yüzden
adamın elinden kurtuldu ve
panayırın başka bir yerine, seyircilerin kaba kahkahaları arasında geçti.

"Peter Parley, havayı döven ve evrimlerini neredeyse durmaksızın bir hızla gerçekleştiren her türden döner kavşak ve salıncağın sayısına hayran kalmıştı. Hareketleri sırasında sırayla yükselip alçalan ve böylece su üzerindeki bir geminin hareketini taklit eden tekneler biçimindeki bazıları özellikle yaratıcı görünüyordu ve sürekli talep görüyormuş gibi görünüyordu. Eşek yarışları da çekiciliklerini ödünç veriyordu ve Peter Parley'nin hiç tanık olmadığı bir neşe sahnesiydi.

"Gün ışığı sürdüğü sürece bu açık hava eğlenceleri çekiciliklerinden çok az veya hiç kaybetmiyor gibiydi. Gösterileri için hava çok karanlık olduğunda insanlar tiyatrolara ve çadırlara doluşuyor veya akşamın geç saatlerinde gerçekleşecek olan görkemli havai fişek gösterisini sabırla bekliyorlardı. "Peter Parley zamanını en iyi şekilde değerlendirmek için bir kiralık arabaya bindi ve şehrin başlıca kısımlarını dolaşarak büyük ölçekte olması beklenen
aydınlatmaları görmeye gitti.

"Geçit alayı boyunca gösteri çok görkemliydi ve özel kişilerin sergilerinin çoğu
güzel ve zevkli olsa da, kamu ofisleri kesinlikle
avuçları aldı. Peter Parley, Pall Mall'daki Mühimmat Ofisi'nde hiç bu kadar parlak bir gösteri görmediğini düşünüyor.
Bütün cephesi tek bir ışık parıltısıydı. Peter Parley'e cihazlarda en az altmış bin lamba kullanıldığı söylendi!

"Amirallik, Somerset Evi ve At Muhafızları, akşamın dikkatini Cephanelik Ofisi ile paylaştı. İlki, her iki tarafında renkli lambalarla birlik bayrağı bulunan, bir çapanın üzerinde muhteşem bir imparatorluk tacı sergiliyordu. Ayrıca, 'Tanrı Kraliçeyi korusun' yazısı da vardı.

"Birkaç kamu ofisinin bulunduğu Somerset Evi, aydınlatma sanatındaki bir yenilik nedeniyle oldukça fazla ilgi çekti.

Renkli lambalar, yağla aydınlatılmak yerine, parlaklıklarına ve etkilerine büyük ölçüde katkıda bulunan gazla aydınlatıldı. At Muhafızları da aynı şekilde aydınlatıldı ve aynı derecede çekiciydi.

"Bunların dışında, bakmaya ve hatırlamaya değer yüzlerce başka şey daha vardı; ancak Peter Parley'nin size hangisinden bahsedeceğini bilmediği her tarafta dikkatini çeken o kadar çok şey vardı ki.

"Aydınlatmalara bakmakla yetindikten sonra, Peter Parley
havai fişek gösterisinin zamanı yaklaşırken tekrar Park'a doğru yola koyuldu.

"Hevesli seyirci kalabalığı o kadar yoğundu ki, Peter Parley'nin Park'a girmesi
zorlukla oldu. Ancak, hayatı boyunca kendisine çok şey kazandıran azim erdemi sayesinde sonunda başardı.

"Gösteri, her biri en gürültülü top gibi ses çıkaran bir dizi devasa havai fişek atan, bordo bir bataryanın
atışıyla başladı. Gösterinin başlangıcı, birçoğu saatlerce beklemiş ve gecikmeden dolayı sabırsızlanmaya başlamış olan topluluk tarafından coşkulu tezahüratlarla karşılandı.

"Bu şaşırtıcı gösteriyi hemen renkli ateş gösterisi ve dört balon havanının her renkten yılanlar ve fişekler fırlatması izledi. Bunlardan bazılarının havada patladığında ortaya çıkardığı mavi, yeşil, kırmızı ve mor gibi güzel renk tonları muhteşemdi.

"Bu gösterinin yönetmenliğini yapan beyefendiler, iki saat boyunca gösteriyi sürdürdüler, her bir ardışık renk, kendisinden önce gelenle güzellik ve parlaklıkta yarışıyordu, bu da izleyenlerin çoğunun ve aralarında Peter Parley'nin
daha önce böylesine görkemli bir manzaraya tanıklık etmediği herkesi memnun etti. Söylendiğine göre, genç Kraliçe saray penceresinden gördüğü manzaranın ihtişamını ve güzelliğini, tebaasının herhangi biri kadar ilgi ve keyifle yaşadı.

"Havai fişek gösterisinin bitmesine neredeyse saat bir olmuştu ve
Peter Parley'nin eve dönmesine yaklaşık bir saat kalmıştı; ve
güneş ertesi sabah uyanmadan önce gökyüzünde yükselmişti.

"Peter Parley, Majestelerinin emriyle tüm tiyatroların ve kamusal eğlence yerlerinin halka açık ve ücretsiz olduğunu söylemeyi ihmal etmemeli; elbette hepsi doluydu, ancak Peter Parley hiçbirini ziyaret etmedi.

"Peter Parley, fakirlere ve talihsizlere daha az nazik davranılmadığını duymaktan memnun oldu. Neredeyse her mahallede, bağış toplamak ve fakirleri ve hayır okullarına giden çocukları eğlendirmek için işleri düzenlemek amacıyla bölge sakinleri tarafından komiteler oluşturuldu, böylece 28 Haziran herkes için bir sevinç günü olacaktı. Hapishanelerdeki talihsiz sakinler de unutulmadı. Şehre ait olanların hepsinde, her birine bol miktarda yemek verildi ve diğerlerinin bazılarında büyük bira üreticileri onlara bol miktarda bira veya porter sağladı."

BÖLÜM XI.

PARLEY, HYDE PARK'TA BİR İNCELEMEYE KATILIYOR VE MARSHAL SOULT'UN HAYATINDAN BAZI BÖLÜMLERİ ANLATIYOR.--SONUÇ.

"PETER PARLEY, geçirdiği yorgunluktan kurtulmaya başlamıştı ve bir kez daha Atlantik'i geçmeyi ve sessiz evinin keyfini çıkarmaya geri dönmeyi düşünüyordu ki, bir sabah kahvaltıda, Binbaşı Meadows, Hyde Park'ta, Peter Parley'nin şehirden ayrılmadan önce görmesi gereken, o kadar görkemli bir inceleme olacağını duyurdu.

"Neyse ki gün, düşünülebilecek en güzel günlerden biri oldu ve görkemli askeri gösteriye tanıklık etmek için bir araya gelen kalabalıklar çok büyüktü. Çok sayıda insan topluluğu hakkında oldukça doğru fikirler oluşturmaya alışkın olan bazı askeri subaylar, öğleden önce saat on birde Park'ın içinde ve çevresinde en az iki yüz bin seyircinin olduğunu tahmin ettiler.

[İllüstrasyon: MARŞAL SOULT'UN DEVLET ARABASI.]

"Günün erken saatlerinde birlikler gelmeye başladı ve saat onda incelenecek tüm alaylar sahadaydı. Kısa bir süre sonra, Wellington Dükü, Lord Hill ve çok sayıda İngiliz askeri subayı, Mareşal Soult ve tüm yabancı elçiler, parlak maiyetleriyle birlikte geldiler ve her yerde büyük bir tezahüratla karşılandılar.

"Saat on bir buçukta Majesteleri maiyetiyle birlikte dört arabada geldi, her biri dört at tarafından çekiliyordu ve bir Yaşam Muhafızları müfrezesi eşlik ediyordu. Kendisine tam askeri üniforma giymiş Aides-de-Camp eşlik ediyordu. Kraliyet ekibinin gelişi, top atışı, bandonun milli marşı çalması ve askerlerin Majesteleri yaklaşırken silahlarını sunmasıyla duyuruldu.

"Yabancı ziyaretçiler arasında en büyük ilgiyi çeken kişi, her zamanki gibi çok dikkat çeken Mareşal Soult'tu. Peter Parley ve arkadaşı Binbaşı Meadows'un durduğu yerin yanından geçerken, üzengisi kırıldı ve atından düşmüş olabileceğinden korktuk,
ama Mareşal iyi bir biniciydi ve hemen iyileşti. Peter Parley
daha sonra gazetelerde bu kazayla ilgili ilginç bir anekdot gördü. Olanları öğrendikten sonra, Sir H. Vivian hemen
saraylılara bir haberci göndererek, kırılan üzengiyi değiştirmek için bir çift üzengi tedarik etmelerini istedi.
Tek bir tesadüfle,
Saraylıların elinde Napolyon'un birçok seferinde kullandığı üzengiler vardı; böylece Mareşal Soult, bu inceleme sırasında, aslında efendisinin ayakkabılarında durmanın bir sonraki adımını
yaptı!

"Peter Parley'nin Mareşal'e çok ilgi duyduğunu görünce, Yarımada Savaşı'na katılmış ve en ünlü savaşlarından bazılarında ona karşı savaşmış olan Binbaşı Meadows, birliklerin evrimleriyle tamamen meşgul olmadığımızda, seçkin kariyerinin en ilginç anekdotlarını anlatmaya devam etti.

"'Mareşal Soult,' dedi Binbaşı Meadows, 'çok özel bir adam, Bay Parley ve Napolyon'un birçok generali gibi, en mütevazı rütbeden yükseldi. Orduya er olarak katıldı ve bir süre kraliyet piyade alayında bu görevde bulunduktan sonra, grenadierlerin teğmen yardımcısı oldu.

"'Daha sonra çeşitli rütbelerde yükseldi, ta ki 1796'da tugay generali olarak atanana ve İtalya ordusuna katılmaya gönderilene kadar. Burada
kısa sürede kendisi için yeni zaferler kazandı ve ünü, bundan sonra onu kişisel saygısıyla onurlandıran
Napolyon'un dikkatini çekti.

"'Ordunun merkezinin komutasıyla görevlendirildiği unutulmaz Austerlitz savaşının arifesinde, Napolyon her zamanki gibi, mareşallerini bir araya toplayarak planlarını onlara açıkladı ve
onlara rehberlik etmeleri için talimatlar verdi. Diğerlerine verdiği talimatlarda, kendilerine atanan görevlerin önemine göre 
çok titizdi. Ancak Soult'a geldiğinde, sadece 'Sana gelince, Soult, sadece şunu söylemeliyim ki, her zaman yaptığın gibi davran.' dedi. 

"'Savaşın ortasında, bir emir subayı geldi ve Mareşal'in hemen ilerlemesi ve belirli yüksekliklere ulaşması emrini verdi. 'İmparator'un emirlerine en kısa sürede uyacağım,' diye yanıtladı Soult, 'ama şimdi doğru zaman değil.' Gecikmeden öfkelenen Napolyon, daha kesin emirlerle ikinci bir haberci gönderdi. İkinci yaver, Mareşal kolunu harekete geçirirken geldi. Manevra gecikmişti çünkü Soult, rakiplerinin hatlarını genişlettiğini ve dolayısıyla merkezlerini zayıflattıklarını gözlemlemişti. Saldırı tam bir başarıya ulaştı. Saldırıyı, bulunduğu yüksek konumdan gören Napolyon, gecikmenin nedenini ve hareketin parlaklığını anında anladı ve Soult'a doğru at sürerek, daha birkaç dakika önce sözde itaatsizlikten dolayı öfkelendiğini gören personelinin huzurunda ona iltifat etti ve şöyle dedi: 'Mareşal, seni imparatorluğumdaki en yetenekli taktikçi olarak görüyorum!'

"'Eylau Muharebesi'nden sonra, Napolyon yaşadığı kayıplardan dolayı çok cesaretini kaybetti ve ordusunun diğer birlikleriyle birleşmek için geri çekilmek istedi. Bu karara karşı
Soult hararetle itiraz etti ve İmparatora, gördüklerinden, düşmanın gece geri çekileceğini ve böylece Fransız ordusunun
sahaya hakim olacağını beklediğini söyledi. Napolyon, Mareşal'in
tavsiyesine uydu ve her şey onun önceden söylediği gibi gerçekleşti. Böylece Fransız ordusu Eylau zaferinin şerefini Soult'un sağduyusuna borçludur.

"'1808'de, artık Dalmaçya Dükü olan Soult, İspanya'daki ordunun komutasıyla görevlendirildi ve ilk hareketi, Corunna'ya doğru unutulmaz geri çekilmesinde yiğit
Sir John Moore'u takip etmek oldu. O kasabanın
duvarları altında İngiliz ordusuyla çatışmaya girdi, ancak sert bir
mücadeleden sonra tamamen geri püskürtüldü. Ancak, İngiliz generali çatışmada öldürüldü ve kaleye gömüldü, cesedi askeri bir pelerine sarıldı ve düşmanının silahları cenaze törenini onurlandırdı. Mareşal Soult, yalnızca gerçek büyüklüğe sahip zihinlerde var olabilecek o asil duyguyla, onun bu kadar asilce düştüğü yerin
yakınına onun anısına bir anıt dikti.

"'Napolyon, Fransızların Vittoria'daki yenilgisi Yarımada'yı Wellington Dükü'nün insafına bıraktığında, ordunun komutasını Dalmaçya Dükü'ne emanet etti. Bir dizi çatışmadan sonra, İngiliz ordusunu ve yetenekli generalini şanla kaplayan Soult, imparatorluk efendisinin davasını umutsuz bularak mücadeleden vazgeçti
ve Paris'e döndü.

"'Soult daha sonra Waterloo'da savaştı, ancak eski ününden beklenebilecek
o ayrıcalıktan yoksundu. Napolyon'un kaderini sonsuza dek belirleyen ve Wellington'a çağın en büyük generalini gösteren bu savaştan sonra, Soult ülkeye çekildi ve birkaç yıl inzivada yaşadı. Ancak geri çağrıldı ve Charles X tarafından Fransa'da bir soylu
yaratıldı.'

"Binbaşı Meadows'un bu ünlü adam hakkındaki anlatımı böyleydi. Peter Parley için büyük ilgi odağıydı, çünkü varlığı
katıldığı ruhları harekete geçiren bazı olayların hatırasını hatırlatıyordu; Peter Parley'nin askeri dehaya hayran olduğu veya askeri üne hayran olduğu söylenemezdi. O, insan ırkının en mütevazı hayırseverine, yaşamış en büyük generale
değer vermektense, onu onurlandırmayı tercih ederdi. Onunla birlikte, buhar makinesinin mucidi James Watt'ın ihtişamı, bir Soult'un, bir Ney'in,
veya bir Alexander'ın parıltısını çok geride bırakıyor! Ve o, bir Napolyon'un veya bir Wellington'un kanlı defneleriyle taçlandırılmaktansa Waverley Romanları'nın yazarı olmayı tercih ederdi!

"Peter Parley, savaş seslerinin artık duyulmayacağı ve ulusların, kanlı eylemlerde enerjilerini boşa harcamak yerine, yalnızca ticaret ve sanatın barışçıl uğraşlarında birbirleriyle rekabet etmeye çalışacakları zamanın geldiğini umut edenlerden biridir."

* * * * *

"Peter Parley şimdi genç arkadaşlarına veda etmeli! Onlarla tekrar karşılaştığında hepsinin memnun olmaya eşit derecede istekli ve anlattığı hikayelere karşı tıpkı 'KRALİÇE VICTORIA'NIN TAÇ GİYME GİYİMİ SIRASINDA LONDRA'YA ZİYARETİ'nde olduğu gibi sabırlı ve dikkatli olduklarını görmeyi umuyor."

[İllüstrasyon]

FINIS.

CLARKE, Matbaacılar, Silver Street, Falcon Meydanı.

YENİ YAYIMLANAN GENÇLİK ESERLERİ.

KÖPEKLER HAKKINDA HİKAYELER,
ONLARIN GÜDÜSÜNÜ, AKILLICALIĞINI VE SADAKATİNİ ÖRNEKLER.

THOMAS BINGLEY'DEN,
_"Stories about Instinct"in yazarı._

THOMAS LANDSEER'in çizimlerinden gravürlerle süslenmiştir.

_Fiyat 4 şilin. düzgünce ciltlenmiş._

ŞİMDİ HAZIR, AYNI YAZARDAN,

HAYVANLARIN İÇGÜDÜSÜNÜ,
KARAKTERLERİNİ VE ALIŞKANLIKLARINI ÖRNEKLEYEN HİKAYELER.

THOMAS LANDSEER'İN GRAVÜRLERİYLE.

_Dört Şilin ciltli._

II.

GEMİ BATAKLIKLARI HİKAYELERİ,
VE DENİZDEKİ DİĞER AFETLER.

GRAVÜRLERLE,

_Dört Şilin ciltli._

ONAYLI GENÇLİK ESERLERİ.

GİRİŞİM HİKAYELERİ,
Gençlerin Eğlenmesi İçin,
PAUL HOPKINS'İN,
GÖRÜNTÜLERLE, GÜZELCE CİLTLENMİŞ VE YALDIZLI.
_Fiyatı Yarım Kron._

_Fiyatı 5 şilin. süslemeli bezle ciltlenmiştir._
İNCİL DÖRT AYAKLIDIR;
KUTSAL KİTAP'TA
BELİRTİLEN HAYVANLARIN DOĞAL TARİHİ.
ON ALTI GRAVÜRLE.

"Bu, gençler için mükemmel bir küçük cilttir; aynı
zamanda Kutsal cilt için bir sevgi ve doğa tarihi için bir zevk besler.
En önemli konuların on altı güzel resmini içerir, S.
Williams tarafından."--_Literary Gazette._

CHARLES TILT, FLEET STREET.

LİSTE.

I.--KRALİÇE VICTORIA'NIN TAÇ GİYİŞİ.
II.--MAJESTELERİNİN BUCKINGHAM SARAYI'NDAN AYRILIŞI.
III.--MAREŞAL SOULT'UN DEVLET ARABASI.
IV.--MAJESTELERİNİN DEVLET ARABASI. V.--WESTMINSTER MANASTIRI'NA YAKLAŞAN ALAY.
VI.--MAJESTELERİNİN WESTMINSTER MANASTIRI'NDAKİ ÖZEL DAİRELERİNDEN ÇIKIŞI.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Gutenberg Projesi'nin Peter Parley'nin Londra Ziyareti'nin sonu, Peter Parley tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER PARLEY'S VISIT TO LONDON ***

***** This file should be named 43995.txt or 43995.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/9/43995/

Produced by Chris Curnow, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
