*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Airedale (Airedale'in)
Yazar: Williams Haynes
Yayın Tarihi: October 22, 2013  [eBook #43998]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43998
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Airedale, by Williams Haynes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Airedale


Author: Williams Haynes



Release Date: October 22, 2013  [eBook #43998]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AIREDALE***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Arşivi (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
Internet Arşivi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/airedale00haynrich

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

THE AIREDALE

WILLIAMS HAYNES tarafından

"Beagles and Beagling", "Toy Dogs" vb.'nin yazarı

Outing El Kitapları

New York
Outing Yayıncılık Şirketi
MCMXI

Telif hakkı, 1911,
Outing Yayıncılık Şirketi tarafından.

Stationer's Hall, Londra, İngiltere'de girilmiştir. Tüm hakları saklıdır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. EN BÜYÜK VE EN İYİ TERRİER 9

II. AIREDALE'İN TARİHİ 21

III. BİR TERRİERİN BAKIMI 35

IV. TERRİER ÜRETİMİ 49

V. KÖPEK GÖSTERİLERİ VE GÖSTERİLER 65

VI. KULLANIŞLI AIREDALE 79

VII. YAYGIN RAHATSIZLIKLAR 91

BÖLÜM I

EN BÜYÜK VE EN İYİ TERRİER

Bir sonbahar akşamı, İngiliz Midlands'ın köpek meraklılarının ünlü buluşma yeri olan Manchester'daki Merchants' Hotel'de, tüm dünyadaki en yoğun köpek nüfusuna sahip bölgede, Airedale'in şimdiye kadar bildiğim en iyi tanımını duydum. Bir grup insan,
bir tezgah gösterisinden yeni çıkmış, bir masanın etrafında oturmuş akşam yemeğini bekliyorduk ve doğal olarak köpek konuşuyor, köpek hikayeleri,
anekdotlar ve şakalar anlatıyorduk. Bir dachshund'un Amerikan tanımını verdim;
"yarım köpek boyunda ve bir buçuk köpek uzunluğunda" ve _Our Dogs_'un editörü Theodore Marples, Airedale'ler konusunda çılgın bir fanatik olarak bilinen sessiz küçük bir adama dönerek ona en sevdiği cinsin tanımını sordu. Bir kıvılcım kadar hızlı bir şekilde cevap verdi, "En büyük ve en iyi
terrier!"

Bu dünyanın her yerine dağılmış, bankacılardan dilencilere kadar binlerce insan var, Dawson City'den Capetown'a,
Moskova'dan Manila'ya, Airedale'in gerçekten de tüm teriyerlerin en büyüğü ve en iyisi olduğu ifadesini yankılayacaklar. Üstelik, oyları sadece duygusallıkla değil, iyi, sağlam nedenlere dayalı olacaktır, çünkü en büyüğü olduğu ve damızlık kitabındaki diğer köpeklerden daha fazla şeyi "en iyi" şekilde yaptığı kesindir.

Bir Airedale koyun veya sığır güder; kızak çekmeye yardım eder; bebeğe bakar; ayıdan tarla faresine kadar her şeyi avlar.
Bir kurt gibi koşabilir ve bir su samuru gibi suya girebilir.
Sokakta geçtiği her köpeğe "karışmaz" ama "içeri girdiğinde" çakıl taşı kadar av olduğu için yapışır.
Nazik, itaatkar, çocuklara arkadaş veya mülkünüz için bekçi olarak son derece güvenilirdir. Bir kuzunun mizacına ve bir aslanın cesaretine sahiptir. Kesinlikle
var olan en çok yönlü köpektir ve birçok her işi yapabilenden farklı olarak,
bir köpeğin yapması gereken tüm görevleri
üstlenebilecek kadar yeteneklidir.

Yeteneklerinin ve karakterinin ötesinde, Airedale'in çelik ve taştan yapılmış bir yapısı vardır. Kuzey Kutup Dairesi'nin karlı
alanlarında ve Arizona'nın alkali çöllerinde eşit derecede evindedir.
Kolorado'nun kuru, canlandırıcı havası ve Florida'nın Everglades'inin ateşle ıslanmış atmosferi onunla mükemmel bir şekilde uyuşuyor gibi görünüyor.
Hasta bir
Airedale, bir dodo kadar yaygındır.

"En büyük ve en iyi terrier" gerçekten de ona tam uyuyor, ancak
nasıl görünmesi gerektiği konusunda çok kesin bir fikir vermiyor. En
coşkulu hayranları bile Airedale için hiçbir zaman güzellik iddia etmedi. O
güzel değil, "yakışıklılık, yakışıklılığın göstergesidir" ifadesini kabul etmediğimiz ve tel gibi tüylerin ve tuhaf renklerin altında mükemmel simetrinin güzelliğini göremediğimiz sürece. İyi bir Airedale bir pointer kadar büyüktür; yaklaşık kırk beş pound civarındadır, bir köpek için biraz daha fazla ve bir dişi için biraz daha az. Başı uzun olmalı; kafatası düz ve geniş; yanakları pürüzsüz; ağız kısmı güçlü, sıkı dudaklar büyük, beyaz,
düzgün dişlerin üzerinde olmalıdır. Gözleri küçük, koyu ve ateş dolu olmalı ve kulakları küçük, yüksekte ve V şeklinde olmalıdır, çünkü hiçbir şey doğru terrier ifadesinden büyük, açık gözler ve tazı kulakları kadar uzaklaşamaz. Ön bacakları bir çift tüfek namlusu gibi, düz ve güçlü ve aşağı doğru hemen hemen aynı kalınlıkta olmalıdır. Omuzları bir yarış atınınkiler gibidir, uzun ve eğimli; pedleri ise bazen görülen gevşek, yayvan ayaklar değil, sağlam ve sert olmalıdır.

Onun sahip olması gereken tek sırt türü kısadır ve kaburgaları iyi yaylanmış olmalıdır. Uzun sırtlı bir köpek dayanıklılık özelliklerinden yoksundur ve düz kenarlı bir köpeğin akciğerleri için yer yoktur. Göğsü derin, ancak dar olmalı ve bel kısmı hafifçe kesik olmalıdır - bir tazının eşek arısı gibi beli değil - ancak bir soba borusu gibi bir vücut daha iyi değildir. Arka kısımları güçlü olmalı ve topukları yere oldukça yakın olmalıdır. Şişkin bir kuyruğu olmayan Airedale hiçbir göze hoş gelmez. Son olarak, ancak en önemlisi, kürk. Renk olarak, baş, yüz, göğüs, bacaklar ve alt kısımlarda koyu, zengin bir bronzluk olmalı, sırtın üzerinde ise siyah veya demir grisi bir eyer olmalıdır. Şahsen, siyahı griden daha çok seviyorum çünkü bronzla daha güzel bir kontrast oluşturuyor, ancak "iyi bir at kötü bir renk olamaz." Airedale'in kürkü çifttir (veya daha doğrusu olmalıdır). Palto, köpeğin her yerinde yaklaşık bir inç uzunluğunda, sert ve tel gibi tüylerden oluşur, ancak kafatasında daha kısadır. Bu tel ceketin altında, yumuşak, yünlü tüylerden bir yelek olmalıdır.

Yukarıdaki tüm ayrıntıları zihninizde toplayabilirseniz, büyük, güçlü, kompakt, iş adamı gibi bir köpek görmelisiniz, tüm
terrier'lere ilham veren atasözü niteliğindeki yükselen ve sürekli yükselen ruhla dolu. Her hareketi güç gösterir, ancak her zaman zarafetin kişileştirilmesi olan o çaba tasarrufu sağlayan şekilde hareket eder.
Koşarken, başı genellikle alçakta, ancak kuyruğu her zaman yüksekte, dörtnala koşan bir safkanın özgür açık adımlarıyla ilerler.

Avlanmak, bekçilik yapmak, arkadaş olmak için bir köpek isteyen adam, standartların Airedale mükemmelliği için hayranların idealini tanımladığı tüm incelikle sıralanmış ayrıntılara burnunu kıvırır. O
yanılıyor, çünkü reklamlarda söylendiği gibi, "Bir nedeni var." Örneğin, çift katlı
tüyleri ele alalım. Airedale başlangıçta bir su köpeği olarak yetiştirildi. Tel gibi tüyler bir ördek sırtı gibi suyu atar ve alt tüyler onu her havada sıcak tutar. Standardın Airedale olarak adlandırdığı türde bir ceketle nehirde yüzebilir, dışarı çıkabilir, kendini
sallayabilir, yuvarlanabilir ve kuru kalabilir. Dahası, böyle bir tüy her türlü dikene, pençeye ve dişe karşı mükemmel bir zırhtır. Güçlü ağzı olan uzun, temiz baş, büyük, güçlü dişler ve kaslar için bolca yer olan bir çene anlamına gelir ve bu dişleri bir yaylı tuzak kadar hızlı ve kesin bir şekilde
kapatır.

Elbette, bin Airedale'den biri bile standardın tanımladığı her şeye yüzde yetmiş beş yakınlıkta değildir. Ancak, ortalama Amerika'da yüksektir; Burada, İngiltere hariç, dünyanın herhangi bir yerinden çok daha yüksekteyiz ve en iyilerimiz, cinsin yaratıldığı topraklardan gelen şampiyonlarla bile başa baş gidebilir. Bu köpekle ilgilenen Amerikalılar, istediklerini satın alabilecek kadar bu dünyanın mallarıyla
kutsanmışlardır ve neredeyse istisnasız olarak, en iyi, daha süslü ideal olan kendi kazananlarını
yetiştirme fikrinden ilham almışlardır.

Bu, bize, malzemeyi en iyi şekilde kullanabilecek ve kullanacak olan adamların elinde, Büyük Britanya'dan sonra sayıca ikinci olan bir üreme stoğu vermiştir. Buna göre, Amerikan yetiştirilmiş Airedale, tüm dünyada bir gösteri köpeği olarak bilinir ve hiçbir ülkede bu türün spor olanakları Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar kapsamlı bir şekilde test edilmemiştir.

Airedale, hem doğumuyla hem de yetiştirilmesiyle bir spor teriyeridir. Başlangıçta bir haşere yok edicinin işini yapmak üzere yetiştirilmiş bir köpektir ve her türlü oyuna doğal olarak uyum sağlamıştır. Rocky Dağları'nda ayılara karşı kullanılır ve olağanüstü zekası, bitmeyen cesareti ve hiçbir aptalın, korkak veya zayıfın akşam yemeğine
dönmediği olağanüstü dayanıklılığıyla bir köpek olarak ün kazanmıştır. New England çiftliklerinde, bu sınıftaki ağaç sıçanlarının, köstebeklerin, farelerin ve haşerelerin yok edicisi olarak değer verilir. Dev "gümüş uçlu"dan kilerdeki fareye kadar her şeyi avlar - dağ aslanları, kurtlar, panterler, vaşaklar, vahşi kediler, tilkiler, rakunlar, kokarcalar, tavşanlar, vizonlar, vs. her birini eşit bir zevk ve başarıyla avlar. Airedale'in sadece yarım asırdan biraz daha eski olmasına rağmen ününün kutuptan kutba yayılması şaşırtıcı mı? Airedale, kimsenin arkadaşı olmadan iyi tanıyamayacağı bir köpektir, ancak tüm arkadaşları onu iyi tanımaz. Bu nedenle ve çok şey ilk köpeğine bağlı olduğundan, Airedale satın almayı düşünenlere, köpek sahipleri ve kulübe sahipleri olarak ayırabileceğimiz bazı tavsiyelerde bulunmak özellikle gerekli görünüyor. Köpek sahibi derken, bir veya iki Airedale'i arkadaş, bekçi ve çok yönlü köpek olarak isteyen birini kastediyorum. Kulübe sahipleri, birkaç köpeği beslemeyi, üretmeyi, sergilemeyi veya avlamayı planlayan kişilerdir.

Köpek sahibi, kural olarak, cinsin tarihi ve noktaları hakkında kendisini yazmaya değer bulmaz. "En büyük ve en iyi terrier" için söylenen övgüleri duymuştur ve kendisinin istediği köpek olduğuna karar vermiştir. Eğer tek istediği buysa, bir arkadaşından ona bir Airedale yavrusu almasını veya mümkün olduğunca ucuza bir tane satın almasını istese bile, iyi bir cinsin iyi bir köpeğine sahip olmanın zevkinin yarısını kaybedecektir.
Fransa'nın en iyi bilinen _maitre d'armes_'i olan Merrinac, bir keresinde bir grup Amerikalı eskrimciye, eskrimi hayranları için bu kadar büyüleyici kılan şeyin kılıç romantizmi olduğunu ve Airedale'in tarihinde, bir Airedale sahibinin etrafında cazibesini ören bir romantizm olduğunu söylemiştir. İyi bildiğimiz her şey ilginç ve harikadır ve Airedale'in geçmişi ve puanları hakkında bilgi, kulübe sahibi için mutlak bir gerekliliktir ve köpek sahibinin zevkine yüzde yüz ekler.

Akıllı köpek sahibi daha sonra cinsi hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenecektir. "Kitap
öğrenmek" iyidir, ancak daha da iyisi Airedale sahiplerinin her türlü ve
durumlarıyla sohbet etmek ve cinsin değerlendirildiği bir köpek gösterisinde bir Airedale kulübesine veya ring kenarına gitmektir. Hiçbir erkek hobilerini köpek meraklılarından daha fazla zorlayamaz ve herkes konuşacaktır ve herkesten bir şeyler öğrenilebilir.

Airedale'ler hakkında bir şeyler öğrendikten sonra köpeğini satın alsın. Altı aylık bir köpek satın almak en iyisidir - yavru köpek hastalıklarını atlatmış ve yeni numaralar öğrenemeyecek kadar yaşlı değil. O yaşta, distemper ve tuvalet eğitimi almamış bir köpek yavrusu, bir yavru için mümkün olan en tatmin edicidir. Bir terrier yavrusu yetiştirmek ayakkabılarınıza, hanımların şapkalarına ve herkesin mizacına zarar verir, ancak onu kendiniz eğitmek çok daha tatmin edicidir.

Bir yavru seçerken doğal olarak ilgi duyduğunuz parlak küçük adamı seçin - cinsi yeterince iyi bilen "köpek sahibine" ortodoks olmayan herhangi bir yavruyla ilgilenmemesini tavsiye ediyorum. Sadece şüphe durumunda puanlara dikkat etmeniz gerekir. Eğer bu bir soruysa koyu göz, küçük kulak, uzun kafa, kısa sırt, düz bacaklar seçin. Boyut, renk veya tüy konusunda endişelenmeyin, ayrıca bir acemi bir yavrunun "kazananını" seçebileceğini beklememelidir. Saygın bir yetiştiriciye gidin ve karşılayabileceğiniz kadar ödeme yapın. Onun tavsiyesini alabilirsiniz, çünkü tüm köpek yetiştiricileri dolandırıcı ve rüşvetçi değildir, ancak diğer her türlü iş işleminde olduğu gibi bilgi alıcı için çok değerlidir.

Dişi köpeğin arkadaş olarak davasını savunabilir miyim? On kişiden dokuzu bir köpek ister, ancak bir dişi köpeğin birçok avantajı vardır. Genellikle daha zekidir, çok daha şefkatlidir ve sadıktır, evden
uzaklaşmaya çok daha az düşkündür ve eğer birisi bir gün birkaç yavru köpek yetiştirmek isterse değerli bir yatırım olabilir.

Şimdi ona dönen kulübe sahibi, Airedale'in o ikramlarını
elinden geldiğince okuyacak, gösterilere gidecek, kulübeleri ziyaret edecek ve Airedale hakkında konuşacak, düşünecek ve hayal kuracaktır. Küçük bir kulübesi olacaksa bir veya iki iyi genç dişi köpek almasını tavsiye ederim. Yavrular
bir şanstır ve yaşlı dişi köpekler, ne kadar ünlü olurlarsa olsunlar, kötü bir üreme stoğudur. Genç, kazanan dişiler, kanıtlanmış anneler ve arzu edilen kan hatları satın alın
ve kulübe başarısı yolunda mümkün olan en iyi başlangıcı yapmış olursunuz. Dublin'e giden meşhur yol kadar engebeli bir ana yoldur, her türlü hayal kırıklığı ve hatta kayıplarla doludur, ancak zevkleri ve kazançları onu doğru ruhla takip eden adama gelecektir.

Büyük kulübe sahibi ya zevk için, ona yardımcı olacak bir çek defterine sahip olacağı için ya da bir iş için oraya girmektedir. İlk durumda muhtemelen kulübe yöneticisinin omuzlarında çok şey bırakacaktır ve ben Airedale'ler hakkında yazıyorum, hizmetçi sorunu hakkında değil. Eğer Airedale yetiştirmeyi bir iş haline getirecekse bu onun işidir, yazarın değil.

Tüm Airedale alıcılarına tekrar söylememe izin verin, cins hakkında elinizden gelen her şeyi bilmek ve karşılayabileceğiniz en iyisini satın almak faydalıdır. "En büyük
ve en iyi terrier" dünyanın her yerinde çok sayıda farklı kişi tarafından denendi ve hayranlarının onu her yerde, her şey için herkese tavsiye edebileceği kadar oybirliğiyle övgü kazandı.

BÖLÜM II

AIREDALE'İN TARİHİ

Airedale, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında ortaya çıkan bir üründür ve Yorkshire'da üretilmiştir. O Midland bölgesinin derin vadilerinden aşağı akan dereler, yüzlerce kurnaz, sert
su samurunun evidir; hırsız tilkiler ve çok av, ama çok haylaz porsuklar tepelerdeki rahat inlerdedir; geniş av koruma alanlarında çok sayıda çevik İngiliz tavşanı yaşar. 1850'lerin dayanıklı Yorkshire'lısı -bugün oğulları ve torunları gerçek "eski bloğun yongaları"- haşere avından, muhtemelen cumartesi gecesi "birkaç şilin" bahisli bir fare öldürme yarışmasından ve bazen ay ışığı olmayan gecelerde, av bekçileri uyurken, tavşan böreği için dolgudan sonra küçük bir yolculuktan daha çok hiçbir şeyi sevmezdi. Şimdi, bu şeyleri zeki, oyun oynayan, itaatkar ve suda olduğu kadar karada da evinde olan bir köpek olmadan yapamazsınız; bu yüzden doğal olarak kendilerini böyle bir köpek yapmak için işe koyuldular.

Bütün bunları kesin olarak biliyoruz, ancak şimdi Airedale dediğimiz köpeği nasıl yaptıkları hakkında kesin bir şey söylemeye gelince, Mars kanallarıyla ilgili teoriler kadar çelişkili geleneklerle ve kocakarı masalları kadar belirsiz spekülasyonlarla uğraşmaya başlıyorsunuz. Tüm
ipuçlarını ve tahminleri alıp bunları bir ortalamaya indirgediğimizde,
çoğu insanın düşündüğü gibi, Airedale'in başlangıçta, artık nesli tükenmiş veya diğer ırklara karışmış, ancak bir zamanlar Midlands'da yaygın olan
tan rengi-grizzle terrier ile Joseph'in meşhur kürkünün tüm renklerinde, ancak çoğunlukla siyah ve ten rengi işaretlerle beyaz olan, büyük, tel kaplamalı
bir su köpeği olan otterhound'un bir melezi olduğunu görüyoruz. Bu melezlemeye, o zamanlar, cesaretiyle hak ettiği ünüyle öne çıkan
bull terrier ve İngiltere'nin kuzeyinden gelen hafif, tepesi düğümlü bir köpek olan
Bedlington terrier'in izleri de eklendi.

Muhtemelen, o dönemde Midlands ile İskoç Sınır Bölgesi arasında bulunan collie'nin ve tüm
terrier'lerin kanından serpintiler vardı. Tüm bunlar (tilki, Manchester, Galce, Eski İngilizce ve Dandy Dinmont) daha sonra tür olarak az çok belirsiz ve üreme olarak belirsizdi, bu da karışıklığı daha da kötüleştirmeye önemli ölçüde yardımcı oluyor. Bu garip, belirsiz karışımın Airedale'e nasıl ve neden yol açtığını kimse söyleyemez. Su samuru tazısı boyutunu ve suya olan sevgisini bağışladı ve tüm terrier kanı onu boyutuna rağmen bir terrier yaptı. En başından beri cinsin bir nesneye sahip olma avantajı vardı. Yorkshireman büyük, güçlü, ölü av, su seven bir terrier istiyordu. Bu, üremek için bir standart sağladı ve istediklerini elde ettiler. Bu köpeğin ünü ilk olarak doğduğu yerin vadilerinden yayıldığında, tür olarak oldukça iyi yerleşmişti ve bir kez köpek gösterişli ve standart çizilmiş bir tür tarafından benimsendiğinde, tür kısa sürede kesin olarak belirlendi. Dünyaya ilk tanıtıldığı zamandan beri değişti, biraz daha büyüdü. İngiliz köpekçiliğinin kahinleri ve bilgeleri, terrierler arasında bu dev ortaya çıktığında büyük bir yaygara kopardılar, yirmi poundun üzerindeki hiçbir köpeğin terrier olamayacağını, çünkü bir terrier'in yeryüzüne gitmesi gerektiğini söylediler. Ancak, köpek esas olarak kanında terrier'di ve özelliklerinde kesinlikle terrier'di, bu nedenle aileyle aynı sınıftaydı. Belki de köpek tutkusunun ilk günlerindeki yetkililere saygıdan dolayı, terrier'i isminden kademeli olarak çıkardık ve resmi unvanının bir parçası olmasına rağmen, köpekten hala evrensel olarak Airedale olarak bahsediliyor. Ancak bu, onun orijinal adı değildi, çünkü ilk zamanlarda ona "su kenarı terrier'i" deniyordu ve İngiliz köpek şovlarındaki resmi çıkışı "kırık tüylü çalışan terrier'ler" için olan sınıflardaydı. Her iki unvanın da çok belirsiz olduğu düşünüldü ve spor otoritesi olan "Stonehenge", cinsin ortaya çıktığı bölgenin kalbindeki kasabadan "Bingley terrier"i önerdi. Yerel kıskançlıklar, herhangi bir kasabanın bu cinse isim vermesini engelledi ve kayıt dışı bir deha, cinsin doğum yerinin Aire Nehri ve küçük kollarının vadileri olduğu için Airedale'in en iyi isim olduğunu öne sürene kadar epeyce bir savaş yaşandı. Böylece Airedale oldu ve yetmişlerin sonlarında Otley gösterisinde resmi bir vaftiz töreni yapıldı.

Airedale, ağırlığına yaklaşık on kilo eklemenin ve kendine özgü ve hoş bir isim edinmenin yanı sıra, sepetin altından ışığını aldığından beri başka şekillerde de değişti. Başı, tüm terrier cinslerinin eğilimini izleyerek uzadı. Omuzları, bacakları ve ayakları yıllar öncesine göre çok daha iyi durumda ancak tüyleri
zarar gördü. Tel ceket iyileşti ancak yünlü atlet feda edildi, ancak artık yetiştiriciler ve jüriler buna daha fazla dikkat ediyor.

İlk Airedale'i Amerika'ya getirme onuru genellikle, bu nesil meraklıları tarafından daha çok cocker spaniel sahibi ve _Man's Best Friend_ editörü olarak bilinen Bay C. H. Mason'a atfedilir.
Aslen Yorkshire'lı bir adamdı ve cinsi gençliğinden beri tanıyor ve seviyordu. Bruce'u ithal etti, bir gözü kör ama damızlıkta işe yarayan açık renk bir köpekti ve Ch. Brush'ı doğurdu. Bruce, Amerikalılar için sadece bir duygu, çünkü ondan geriye kalan tek şey kötü huylu bir ünü ve 1885'te New York'ta bir at müzayedesinde birkaç dolara satıldığına dair bir hikaye.

Bu cins ilk olarak New York'ta "tutuldu", ancak Philadelphia uzun zamandır onun kalesi. Clement
Newbold, William Barclay, Russel H. Johnson, W. H. Whittem, Daniel
Buckley ve Dr. Henry Jarrett gibi meraklılara ev sahipliği yapan Quaker Şehri, Airedale'lerinin sayısı ve kalitesi bakımından diğer şehirleri çoktan geride bıraktı. İlk zamanlarda New York meraklısı, Clonmel Marvel'ın alıcısı olan ve ithalatı bu ülkedeki cinsin stokunu artıran Bay J. L. Lorillard tarafından temsil ediliyordu;
Baylar De Witt Cochrane, Foxhall Keene ve C. O'Donnel, bunların hiçbiri son zamanlarda pek aktif değil. Daha sonra Theodore Offerman, James H. Brookfield, James Watson ve John Gough oyuna katıldı ve bugün
kazananların sahipleri olarak görülüyorlar.

Bu, cinsin nasıl ortaya çıktığına ve Amerika'ya nasıl geldiğine dair kısa bir taslaktır, ancak gerçek "tarih, olaylar değil, insanlardır" veya daha doğrusu, olaylar değil, köpeklerdir. İlginçtir, ancak daha önemlisi geçmişin köpekleri hakkında bilgi sahibi olmaktır. Sınırlı bir alanda, cinsin en ünlüleri hakkında yalnızca bir veya iki kelime söylenebilir, bu nedenle bazı okuyucular özellikle ilgi duyduğu bir köpekten bahsedilmediği için hayal kırıklığına uğrarsa affedilmeliyim. Neredeyse her yıl iyi köpekleri olmuştur, ancak yalnızca zamanın gerçekten harika olduğunu ilan ettiği köpeklere dokunabiliriz.

"Eski güzel günler" için iç çekme her şeyde yaygındır ve bunu köpek meraklılarından sıklıkla duyarız. Konuşmak için iyi bir yiyecek, ama hepsi bu,
çünkü herhangi bir cinsin eski zamanları bugünün çatlaklarına karşı ringde kazanamazdı. Airedale'in ilk kazananları arasında şunlar vardı: Tanner,
Young Tanner, Rustic Twig, Rustic Kitty, Rustic Lad, Newbold Fritz,
Vixen ve Venom, bunların hiçbiri bugün iyi bir gösteride bir, iki, üç olamazdı.
Clip ve Ch. Cholmondeley Briar ilk iki gerçekten iyi köpekti. Clip gerçek modern tip gösteren ve
yavrularına siyah, gerçek terrier gözleri veren sağlam, dürüst bir köpekti; Briar ise Clonmel Marvel ile tanışana kadar yenilmemiş ilk gerçek gösteri kahramanıydı.

Dünyanın gerçekten harika köpeklerinden biri olan Clonmel Marvel, bir acemi olan Bay F. C. Brown tarafından yetiştirildi ve Cholmondeley Mona'sını iyi bir köpek olan Clipper ile çiftleştirdi, ama şaşılacak bir şey yok. Yavrular dokuz taneydi ve Bay Brown, Warfield Victor adını verdiği Marvel'ı L3 Satış Sınıfı'nda gösterdi ve ne yazık ki kondisyonu bozuk olduğu için ikinci oldu. "Jack" Holgate ham elması gördü, satın aldı ve ünlü Clonmel firması olan Baylar Mills ve Buckley'e yeniden sattı. Marvel, tüm zamanlarını -hem köpekleri hem de dişileri- yendi ve on sekiz şampiyonluk kazandı. Sonunda Ch. Clonmel Sensation ve Clonmel Veracity ile birlikte Amerika'ya geldi. O zamana kadar görülen en iyi Airedale'di, "modern eleştirilerin ışığında" bile kusuru zor bir köpekti. Hem harika bir baba hem de bir şov çatlaklığı olduğunu kanıtladı ve günümüzdeki gerçek terrier stilinin çoğu ona aittir.

Marvel'ın çağdaşlarından biri de Montreal'deki Bay Joseph Laurin'in kulübesine Atlantik'in bu tarafına gelen Ch. Dumbarton Lass'tı. Kaptan Baird Smith tarafından yetiştirildi, o da onu Woolwich'te kötü durumda
bıraktı. O zamanlar kulübeleri en önemli olan Bay A. E. Jennings onu satın aldı ve üç yıl boyunca sergiledi, sonra Bay Stuart Noble'a gitti ve daha sonra Kanadalı yetiştirici tarafından satın alındı. Bir damızlık dişi olarak altın madeni olduğunu kanıtladı ve kişisel olarak -tüyleri hariç- kusur bulmak zordu.

Ancak cinsin en harika damızlık dişisi, Airedale Şöhretler Müzesi'ne altın harflerle yazılması gereken biri, büyük bir şov kazananı değildi. O Bath Lady'di. İlk büyük kazanan yavrusu, 1896'da Londra'da doğan Briarwood'du. Briarwood, Hyndman Briar'dan, Willow Nut'tandı ve tüm Bath Lady stokları gibi, yetiştirme kulübelerinde değerini kanıtladı. En ünlü edinimi, Ch. Broadlands Bashful'un güzel dişisiydi. Bath Lady'nin sadece iki yavrusundan bahsedebiliriz, ancak soyağacında onun göründüğü köpekleri olan meraklılar kendilerini tebrik edebilirler. Ch. Clonmel Marvel'a her açıdan gerçekten iyi olan Ch. Clonmel Kitty'yi üretti ve Master Briar'a ise Kitty'den bile daha iyi olan Walton Victory'yi verdi.

Doksanlarda, en güçlü yanı harika tüyleri ve rengi olan Ch. Tone Jerry ve kemik, tüy ve vücut olarak mükemmel olan ancak kafatası geniş olan Ch. Tone Crack ile Tone Kennels, ödül listelerinde büyük söz sahibiydi. 1896'da Studholme Sherry geldi ve bir uçucu olarak selamlandı, ancak o zamanlar güzel bir
terrier olmasına rağmen uzun süre dayanamadı.

Ch. Philadelphia'nın Airedale'inin bir baba ve gösteri köpeği olarak üstünlüğü için çok şey yapmış olan Clonmel Monarch, ideal Airedale'e en çok yaklaşmış olan
bulduğumuz gibi, bu sıralarda Leicester'da ilk kez sahneye çıktı ve Ch. Rock Salt'ın ardından ikinci oldu. Monarch gelişmemişti, ancak altı ay sonra Alexandra Palace'ta kendi
olduğunu anladı ve bundan sonra İngiltere'deki gösteri
rekoru kesintisiz bir ilkler dizisiydi. O muhteşem bir
terrier'di - neredeyse kusursuzdu - tüyleri biraz dalgalanıyordu ve eleştirmenleri onun "o kadar iyiydi ki, huysuzdu" derlerdi. Sadece yavrularından bazılarını saymak gerekirse, damızlıkta ne olduğunu gösteriyor: Ch. Broadlands, Royal Descendant, Ch. Tone
Regent, Ch. Clonmel Bed Rock, Claverhouse Enchantress, Clonmel
Coronation ve Strathallan Solace. Ch. Rock Salt, Monarch'ın fatihi olarak anılır, Amerikalıların en iyi bildiği iyi bir köpekti.
Ch. The New King, oğlu, New England meraklısı Bay Arthur Merritt için çok iyi işler başarmıştır.

Ch. Tone Masterpiece--burada Ch. York Masterpiece olarak bilinir, çünkü Bay Offerman ona kendi kulübesinin önekini vermiştir-- inişli çıkışlı bir köpekti,
ama dürüst bir şampiyondu, harika olmayı kaçırmıştı. Oğlu (İngiltere'de yetiştirilmiş) Floriform, yeni yüzyılın ilk yıllarında New York'ta işler yapan bir başka iyi köpekti, burada Bay Offerman ve daha sonra Bay Brookfield'a aitti. Floriform, ilk büyük Amerikan dişi köpeği olan Ch. Engaflora'nın babasıydı.

1902'de Clonmel Monarch'ın iki iyi ama talihsiz oğlu dünyaya geldi, Ch. Legrams Prince--gerçek bir uçucu--ve gösterilerde hak ettiği değeri asla alamayan Bandolero. Romatizma, Prince'in omuzlarını gösteri ringi için mahvetti ve talihsiz üvey kardeşi eşek arısı sokmalarından öldü. Bu köpeklerin çağdaşı, Bay Offerman'ın iyi bilinen çatlak Ch. York the Conqueror'ının babası olan, yumuşak tüylü, çıngıraklı iyi bir köpek olan Ch. Wombwell Rattler'dı. Aynı yıl (1902) Ch. Delph Girl, harika
renk ve tüy, iyi kafa ve ifade, ancak fazla ince, ve Ch. Dumbarton Sceptre, zamanın en iyi dişi köpeği, ikisi de ilk kez sahneye çıktı
ve sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. Sceptre'ın annesi,
Claverhouse Enchantress (Clonmel Winifreda'dan Clonmel Monarch'tan),
özel olarak bahsetmek gerekir. Birçok ödül kazandı, ancak kısa süre sonra bir acemi olan Bayan Cuthell'in eline geçti ve şampiyonların annesi ve büyükannesi olarak Bath Lady'den sonra kendine ikinci bir yer edindi. Dumbarton Sceptre ve Claverhouse Sorcerer--ilki gerçek bir uçucu,
diğeri ortalamanın üzerinde bir köpek--ilk yavrularındaydı. Ch. Master Briar'dan olan ikinci yavruları, muhtemelen en iyi gösteri köpeği olan muhteşem Ch. Mistress Royal'e dönüştü. Enchantress daha sonra yukarıda belirtilen kendi oğlu Solace ile çiftleştirildi, ancak yavrulamadan önce zehirden öldü.

Bay Foxhall Keene'in daha sonra ithal ettiği Ch. Clonmel Bed Rock bu sıralarda doğdu. İyi, sağlam bir terrier'di, ateş doluydu,
çan ​​gibi sağlamdı, harika bacakları ve ayakları vardı ve burada ve İngiltere'de birçok ödül kazandı. Ch. Broadland's Royal Descendant, Bed Rock'ın rakibiydi ve
olağanüstü tüyleri, gerçek terrier ateşi, iyi bir kafası,
ama çok güzel olmayan kulakları olan
çok zarif bir köpekti.

Bu köpeklerden sonra Ch. Master Royal geldi, bu da bizi
bugünün köpeklerine getiriyor--şimdiki nesil değilse bile ve etten kemikten görülüp yargılanabilen köpekler hakkında hiçbir şey söylemek yersiz.

Gösteri çatlakları, yetiştirme kulübelerinde o kadar sık ​​​​o kadar değerli olduğunu kanıtladı ki, iki terim -büyük baba ve gösteri çatlağı--eş anlamlı gibi görünebilir. Ama değiller. Yine de, bir köpek ırkının tamamını gösteri ringine bağlayan sıkı bir zincir vardır, çünkü gösteri ringi
kazananları, yetiştirme amaçları için en sık aranan köpeklerdir ve bu nedenle ana tezgah otoritelerinin stilleri, istemeden de olsa,
zorla yarışa dayatılır. Ancak Airedale, her zaman bir spor terrier olarak bilinmiş ve takdir edilmiştir. Neyse ki sahipleri onun neden üretildiğini hiç unutmadılar ve bugün onun kaba ve hazır bir köpek olması, tüm terrier işlerini ailenin diğer üyelerinden biraz daha iyi yapmaya istekli ve yetenekli olması ve daha büyük ağırlığı sayesinde daha küçük kuzenlerinin bile yapamayacağı şeyleri yapması amaçlandığını hatırlıyorlar. Onun büyük faydası onu tamamen köpek şovlarının modacılarının insafına kalmaktan alıkoymuştur, onlar ona bilimsel yetiştirmedeki becerilerinin tüm büyük avantajlarını ve kamusal serginin tüm reklamını
verdiler, ama onu bir ucubeye dönüştürmediler.

BÖLÜM III

TERRİER BAKIMI

New York'taki en ünlü veterinerlerden biri bana bir keresinde,
çok fazla veya çok az ilgi olmasa, bir köpeği tedavi etmek için çağrılıp çağrılmayacağından şüphe ettiğini söylemişti. Bunu, oyuncak köpeklerin genellikle nezaket yüzünden öldürüldüğünü ve çoğu
terrierin ihmalden öldüğünü ekleyerek açıklamıştı. Eğer bu doğruysa ve bu doktorun sabahtan akşama kadar meşgul olduğu bir köpek muayenehanesi varsa, çoğu köpeğin bakımında kökten bir yanlışlık olmalı.

Terrierler - şekerli bir diyetin ve ipek yastıklarda geçirilen bir hayatın kötülüklerinden burada bahsetmeye bile gerek yok - terrierler, kesinlikle doğru, çoğu köpek türünden daha az ilgiyle geçinebilirler,
çünkü hepsinin harika bir yapısı vardır. Ancak bu, terrier sahibine köpeklerini ihmal etme hakkı ve izni verir mi?

Terrier gibi doğal olarak sağlıklı bir köpeği
pembe durumda tutmak neredeyse bir şakadır. Tek ihtiyacı olan kuru, temiz kulübeler, iyi bir yatak; düzenli saatlerde iyi, besleyici yiyecek; içmek istediği kadar taze su; bol egzersiz ve biraz bakım.
Bu birkaç şey verildiğinde bir terrier "iğrenç derecede iyi", neşeli ve gelgitte bir istiridye kadar mutlu olacaktır. Bir terrier'i "formda" tutmak gerçekten çok kolaydır ve bu köpek ve sahibi için o kadar çok şey ifade eder ki, ister zevk için ister kar için köpek sahibi olsun, bunu yapmamak suçtan başka bir şey değildir.

Kulübeler, yatak takımı, yiyecek ve beslenme, su, egzersiz ve bakım - bunlar uygun şekilde dikkat edildiğinde sağlıklı ve mutlu bir köpek anlamına gelen şeylerdir. Bunları tek tek ele alalım, çünkü soruna neden olan şey genellikle bilgisizlik kadar düşüncesizliktir.

Kulübenin türüyle ilgili soru, kişinin şehirde mi yoksa kırsalda mı, Kuzey'de mi yoksa Güney'de mi yaşadığına ve bir köpek mi yoksa elli köpek mi besleyeceğine göre çeşitli farklı yanıtlara sahip olacaktır. Ancak, köpekler için herhangi bir ev için geçerli olan bazı temel hususlar vardır.

İlk olarak, tüm terrier'ler, özellikle de "tel ceket" dediğimiz o harika, çift, hava koşullarına dayanıklı giysileri giyenler, açık havada basit bir hayat yaşamakta en iyileridir. Bu her iklimde geçerlidir. Tel kaplı terrier'lerimin derileri ve tüyleriyle ilgili her türlü sorunum vardı, ta ki onları dışarı çıkarana kadar, onlara uyumaları için kuru, cereyansız ama ısıtılmamış barınaklar sağlayana ve çok kötü hava koşullarından kaçabilecekleri yerler sağlayana kadar.

Kendi deneyimim, tel kaplı terrier'lerin yılın her günü ve gecesi dışarıda olduklarında çok daha iyi durumda olduklarını kanıtladı.
En
şiddetli havalarda bile, uyumaları ve çok
ıslak, fırtınalı günlerde barınak olarak hizmet etmeleri için mükemmel şekilde kuru, cereyansız, iyi yataklanmış bir yerleri varsa, yapay ısıtmaya ihtiyaç duymazlar. Bir St. Bernard'dan bir Pomeranian'a kadar her köpek için iyi bir kulübe kuru ve cereyansızdır ve böylece terrier
sahibi yapay ısıtma sorununu ortadan kaldırabilir.

Şehirde yaşayan bir adam, köpeğini mümkün olduğunca bahçede tutmaya çalışmalı ve mümkünse orada uyumasına izin vermelidir. Köpeklerin "aya ulumak" için doğuştan gelen bir içgüdüsü vardır ve terrier'lerin harika konuşmacılar olması beklenir. Dahası, şehir arka bahçeleri, kasaba konutlarının rüzgarı engellemek için derilerle kaplı içi boş taş yığınları olduğu günlerden beri, Thomas
Catt, Esq. için her zaman favori bir _buluşma_ olmuştur. , ve Hanım Tabby, toplantılar kendine saygısı olan bir terrier'in sinirleri için uykulu efendisinin sinirleri kadar zordu.
Sorun şu ki, efendi tıraş kupasını pencereden dışarı fırlatarak kamu yararına çalışırken, köpeğinin rahatsız edicileri uzaklaştırma çabaları, duyarsız komşular tarafından kedi serenatları ve savaş çığlıkları kadar kötü olarak görülüyor. Hiçbir köpek karanlık ve sessiz bir yerdeyse
gece havlamaz ve arka bahçedeki terrier, çuval beziyle kaplı bir kutuya kapatılırsa
bebek gibi uyur.

İdeal terrier kulübesi bir yağ fıçısı. Bunlar her zaman elde edilemez, ancak sıvıları tutmak için tasarlanmış ve bu nedenle su geçirmez yapılmış herhangi bir fıçı veya varil işe yarayacaktır. Köpeğin girip çıkmasına yetecek kadar büyük bir delik bir ucundan kesilmelidir. Daha sonra iç kısmı gazyağıyla boyanabilir ve içine yanan bir kağıt atılabilir. Bu, fıçıyı temizler ve böcekleri yok eder ve her ay veya benzeri bir zamanda yapılabilecek mükemmel bir şeydir.

Fıçı içten ve dıştan boyanmalı ve alt kısmının çürümesini önlemek için, zemini temizleyecek şekilde bloklara monte edilmelidir. Yağmur, üzerine bir çuval
perdesi çakılarak (bir köpek kısa sürede bunun içinden geçmeyi öğrenir ve iyi havalarda asılabilir) veya fıçıya oturan ve bir ahırın saçakları gibi öne doğru çıkıntı yapan V şeklinde bir
tahta çatı yapılarak kapının dışında tutulabilir. İki küçük teriyer veya bir Airedale, yazın bu fıçı kulübelerde rahatlıkla yaşayabilir ve soğuk havalarda sıcaklık sağlamak için fazladan bir köpek daha eklenebilir.

Terrier'ler için uygun olan bir diğer kulübe, genç civcivleri olan tavuklar için kümes olarak benzer bir kutu kullanan bir tavuk sahibinin önerilerinden uyarladığım bir kulübedir. Tamamen ayrılabilen bir kutudur. Zemin, yanların sıkıca oturduğu ve kancalarla birbirine tutturulmuş yükseltilmiş bir platformdur. Çatı geriye doğru eğimlidir ve duvarların hemen içine uyan ince şeritlerle yerinde tutulur. Bu yaz için uygundur, ancak soğuk hava için yeterince sıkı olacak şekilde çok dikkatli bir şekilde yapılmalıdır. Düz zemini, yavruları olan bir dişi köpek için takdire şayandır ve istediğiniz tarafı bırakmanıza olanak tanıması gibi büyük bir avantaja sahiptir. Doğal olarak, temizlenmesi çok kolaydır. İstediğiniz herhangi bir boyutta veya şekilde yapılabilir ve beş dolardan başlayan fiyatlarla satılır. Büyük bir kulübeye girecek olan adam için genel olarak faydalı olacağı söylenemez. Birisi sert ahşaptan ve betondan bir model kulübe yapmak isterken, diğeri köpek kullanımına uyarlanabilecek eski bir tavuk kümesi ister; doğal olarak gereksinimler ve koşullar çok farklıdır.

Herhangi bir kulübe üreticisinin görmek istediği ilk şey, iyi bir doğal drenaja sahip olması ve koşu alanlarının kilden ziyade çakıldan oluşan, çabuk kuruyan bir zeminde olmasıdır. Güney cepheleri favorilerdir ve tüm köpekleri bir
yerde barındırmaktansa iki veya üç küçük binaya sahip olmak daha iyidir. Bu şekilde her binaya ara sıra dinlenme fırsatı verilir ve bu, tüm bina için olmasa bile, bireysel koşu alanları ve bölmeler için yapılmalıdır.

İyi sert ahşap, verniklenmiş, temiz tutulmuş ve iyi drenajlı, kulübeler için en popüler zemindir. Beton kışın soğuktur, asfalt yazın pek de arzu edilmez ve her ikisi de bir köpeğin ayaklarına zarar verir. Kir, çakıl ve küllerin temizlenmesi çok zordur. Mantar pahalıdır ve inanılmaz bir
hızla çürür.

Uyku bankları yerden yaklaşık iki fit yüksekte olmalı ve indirilip temizlenip güneşe serilerek kurutulabilecek şekilde düzenlenmelidir. Bol miktarda dirsek yağı, iyi ve güçlü bir dezenfektan ve temiz hava ve güneş ışığıyla desteklendiğinde, bunlar başarılı bir kulübenin sırlarıdır. Temizlik, hastalık ve parazitlerin bilinmeyeceği anlamına gelir. Buğday veya çavdar samanı veya talaş en iyi yataklığı oluşturur. Saman, samandan daha pahalıdır, ancak on kat daha temizdir, iki kat daha uzun ömürlüdür ve bir köpeğin cildi için çok daha iyidir. Çok sık olarak talaşlar
taşınmaları için verilir ve bunlar iyi bir yaz yatağı olur, ancak kış için çok sıcak değildir. Talaşlar, özellikle çam talaşları, pireler için çok kötü bir yuva oluşturur. Excelsior popüler değildir. Köşelerde sert kümeler halinde toplanma, nemi emme ve kolayca kuruma gibi rahatsız edici bir alışkanlığı vardır. Yosun, deniz yosunu ve bu tür yataklar kirlidir ve elleçlenmesi zordur.

Yiyecek, köpeğin bakımında önemli bir maddedir. Masa artıkları, bence, bir köpek için ideal yiyecektir. Bu konuda evcil hayvan, kulübedeki arkadaşına göre avantajlıdır, çünkü çok çeşitli
iyi pişmiş ve besleyici yiyecekler alır ve çeşitlilik, pişirme ve beslenme
iyi beslenmenin temelidir.

Çok ucuz ve elleçlenmesi kolay olan köpek bisküvileri kendi tarzlarında mükemmeldir, ancak kişi bunları her zaman
besleme cazibesine direnmelidir. Günde üç kez, hafta boyunca biftekle yaşamak istemezsiniz. Kuru ekmek, çoğu fırıncıdan fıçıda satın alınabilir ve hem ucuz hem de besleyicidir. Parçalanmış buğday ve kraker artıkları da alınabilir ve değişiklik için faydalıdır. Bunların hepsi
bir miktar çorbaya batırılarak verilmelidir.

Kışın mısır ununu çok kabul edilebilir buluyorum, ancak sıcak hava geldiğinde kullanımı kesilmelidir, aksi takdirde cilt
sorunları kesinlikle ortaya çıkar. Süt veya suyla lapa haline getirilebilir veya mısır ekmeği kekleri olarak pişirilebilir.

Mısır unundan ve etten yapılmış ev yapımı köpek bisküvisini şu şekilde kullanıyorum. Et suyu bir kazanda gece boyunca kaynatılır ve süzülmüş çorba, unla birlikte su yerine hamur yapımında kullanılır, hamur iki veya üç inç kalınlığındaki tavalara konur ve tamamen sertleşene kadar yavaş bir fırında
pişirilir. Bu bir gün sürecektir. Bu kekler
zengindir ve çok sık beslenmemelidir, ancak bir ay saklanabilirler
ve bunlardan hoşlanmayan bir terrier görmedim. Yazın, kemikleri yumuşayana kadar yirmi dört saat kaynatılan balık, kışın et çorbalarından
güzel bir değişiklik olur.

Köpek vejetaryenleri olarak adlandırılabilecek birçok kişi var, ancak deneyler
beni etin köpek için en iyi ve en doğal yiyecek olduğuna ikna etti. Bonfile bugünlerde çok pahalı, ancak kalpler, akciğerler,
kafalar, kaburga parçaları ve incik kemikleri o kadar pahalı değil ve bunları saklaması için her zaman bir kasapla anlaşabilirsiniz.
Hiçbir koşulda çürümüş et vermeyin. Kendi sofranız için istediğiniz kadar taze olmak zorunda değil, eğer iyice pişirmeye özen gösterirseniz,
ancak küflü veya çürüyen et yiyecek değil zehirdir.

Çoğu kulübe günde iki kez mama verir, sabah hafif bir öğle yemeği ve akşam normal günlük mama. Sabah lokması ekmek veya bisküvi ve üzerine biraz çorba olabilir. Akşam yemeği köpeğin
tıka basa yemeden rahatça yiyebileceği kadar olmalıdır. Eğer tabaklarda yiyecek kalırsa geceden önce temizlenmeli ve "yem yemeyen" bir köpeğe dikkat edilmelidir.

Köpekler, insanlar kadar yiyecek miktarları bakımından farklılık gösterir. Bir hindi her zaman zayıfken, narin bir
yiyici gereğinden fazla et yer. Bir köpeğin damak tadını şımartmak ve onu bir gurme yapmak aptallığın zirvesidir, ancak hepsine aynı şekilde davranmak da akıllıca değildir.

Köpeğin sağlığını düşündüğümüzde egzersiz doğal olarak beslenmeyi takip eder. Egzersiz ve bol egzersiz en iyi toniktir, kasları sert ve mideyi formda tutar; şişmanlığı önler ve bir köpek için sadece bir oyundur.

Ancak egzersiz ve egzersiz vardır. Bir köpeği tasmayla gezdirmek egzersizdir, ancak üç dakikalık serbest koşu, şehirde yaşayan genç bir hanımın

"köpeği yürüyüşe çıkarmak" şeklinde yarım saate bedeldir. Her kulübede, köpeklerin

koşmak için dışarı çıkarılabileceği, mümkün olduğunca büyük bir egzersiz alanı olmalıdır. Bir sürü köpeği bir arada

serbest bırakma konusunda biraz dikkatli olmak gerekir, çünkü onların beğenileri ve beğenmedikleri bizimkiler kadar güçlüdür. Bu tür bir deneyimi üzüntüyle hatırlıyorum. Yakın zamanda satın alınmış bir köpek, evde yetiştirilmiş genç köpeklerle dolu bir gruba eklendi ve daha yaşlı ve daha büyük olduğu için bir sabah üç kurbanı güçlerini birleştirip ona görgü dersi verene kadar zorba gibi davrandı. Bu, sahibi için de bir dersti çünkü köpeğin kulağı o kadar çiğnenmişti ki
gösteriş için mahvolmuştu.

Köpeğin bakımındaki son madde bakımdır, ancak en azından üstlendiğimiz diğer şeyler kadar önemlidir. Çoğu köpek çok sık yıkanır ve yeterince sık fırçalanmaz. Terrier'i temiz tutmak için yazın iki haftada bir, kışın ayda bir yıkamak yeterlidir, ancak her gün fırçalanmalıdır.

Köpeği yıkarken iyi bir dezenfektan sabunla baştan başlayın ve geriye ve aşağıya doğru çalışın, çünkü pireler boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldıklarında başa gelir ve bu zararlılardan ancak bu şekilde kurtulabilirsiniz. Sabunun birkaç dakika tüylerde kalması iyidir, ancak
köpeği kurutmadan önce çok dikkatli bir şekilde yıkanmalıdır.

Günlük bakım, öncelikle keçeleşmiş kir ve tüyleri temizlemek için oldukça ince bir tarakla taramaktan oluşmalıdır. Bunu, sabit bir fırça olarak adlandırılan şeyle keskin bir fırçalama takip etmelidir.
Son rötuşlar, kulübe malzemeleri mağazalarında satılan
bir tazı eldiveniyle ovma olacaktır. Bu tür bir tedavi, bir terrier'i her zaman neredeyse mükemmel bir gösteri formunda tutacak ve cildin uyarılmasının düzenli bir tonik görevi gördüğü görülecektir.

Temiz, cereyansız kulübelerde barındırılan; bol egzersizli iyi yiyecekler verilen ve tuvaletine biraz dikkat edilen bir terrier, kesinlikle sağlıklı ve mutlu olacaktır. Önlem almak, tedavi etmekten daha iyidir ve bir terrier'i iyi durumda tutmak için yapılan küçük iş, hasta bir köpeğin bakımıyla kıyaslanamaz. Köpekler pek hoş hastalar değildir ve onları gerçekten neyin rahatsız ettiğini bulmanın ek bir zorluğu vardır, çünkü en zeki hayvanlarımız bile ağrılarının nerede olduğunu ve belirli bir ilacın dozunun onu nasıl etkilediğini söyleyemez.

BÖLÜM IV

TERRİER YETİŞTİRME

Darwin'in evrim teorisini temellendirdiği ilkeler -ki bunlar artık dünyanın dört bir yanındaki bilim insanları tarafından biyolojik yasalar olarak kabul ediliyor- köpek yetiştiricilerinin çalıştığı ilkelerle aynıdır. Modern hayvan yetiştiriciliği, insanın Dame Nature'ın rolünü oynadığı bir evrimdir.

Üretim, kesin bir bilim olmaktan uzaktır, ancak yöntemleri giderek daha da bilimsel hale gelmektedir.
Ellerimizde bir kalem ve önümüzde bir kağıtla oturup,
çizgi kitabı ve bir dizi matematik formülü yardımıyla kesinlikle şampiyon olacak bir köpek bulamayız. Ancak, biyologların araştırma çalışmalarında topladıkları ve kulübelerin geleneklerini ve geleneklerini tamamlayan bilimsel verilerle, yetiştiricinin "her yavruda bir şampiyon" idealine giderek daha da yaklaşabiliriz.

Bu tür plastik malzemelerle çalışırken, mükemmel bir şekilde tekdüze bir ürün elde etmeyi asla umamayacağımız oldukça açıktır, ancak kim bunu ister ki? Köpek yetiştiriciliği artık ruletten daha belirsiz, borsadan iki kat daha büyüleyici, açık artırma köprüsü kadar ilginç ve heyecan verici. Bunu matematiksel olarak kesin kuralların bir makine kadar değişmez ve düzenli bir şekilde işlemesi meselesi haline getirin ve cazibesi kaybolur.

Darwin'in evrimin nasıl ve neden etki ettiğine dair fikrinin üç ilkesi kalıtım, çeşitlilik ve seçilimdir. Kalıtım yasası şunu söyler:
benzer benzer üretir; iki Airedale'in Airedale yavruları olur;
iki Scottie'nin Scottie'leri olur; iki İrlanda teriyerinin İrlanda teriyerleri olur. Değişim yasası, aynı yavrudan olsalar bile hiçbir iki köpeğin en küçük
ayrıntılarda bile asla tam olarak aynı olmayacağını söyler. Hiçbir iki St. Bernard birbirine benzemezdi ve en küçük iki Pomeranian'ın en küçük dişleri asla aynı olmazdı. Aynı türe ait farklı hayvanların kaslarının, kemiklerinin ve kanlarının kimyasal bileşiminin farklı olduğunu ve hatta farklı zamanlarda bir bireyde önemli ölçüde değiştiğini gösteren bol miktarda kanıt vardır. Seçilim yasası, varoluş mücadelesinin, en uygun olanın hayatta kalmasının yasasıdır. Üç yasa birlikte doğal seçilim yoluyla evrim teorisini oluşturur. İnsanın üremede yaptığı şey, yapay seçilimle türlerin oluşturulması ve iyileştirilmesidir. Irkları oluşturmak için kalıtım yasasından yararlanır. Ancak, benzer her zaman tam olarak benzer şekilde çoğalırsa, bu onun ulaşabileceği en ileri noktadır, ancak sonsuz çeşitlilik olduğu için, yavrular ebeveynlerinden farklıdır. İdealine en yakın olanları seçerek, yetiştirici, Dame Nature'ın uygunsuz olanları öldürmesiyle aynı şeyi yapar. En eski zamanlardan beri, insan, az çok düşüncesiz veya neden ve niçinler hakkında hiçbir bilgi sahibi olmadan, bilimsel olmayan bir şekilde bilimsel üremeyi sürdürmüştür. Evcil hayvan beslediğinden beri, daha önce az çok bilinçsiz olan seçimi güçlü bir şekilde devam ediyor. Nesiller boyunca, köpek meraklıları bunu yapıyor: en çok beğendikleri köpekleri ve dişileri seçip çiftleştiriyorlar. Sonuç olarak, tüm köpek ırkları birbirleriyle yeterince yakın akraba olsa da, bazıları hala nispeten yaşlı ve çoğu türlerine harika bir şekilde sadık kalıyor.

Yakın zamana kadar, köpek yetiştiricileri eski, bilimsel olmayan yöntemi izliyor ve köpeklerindeki hatalı noktaları düzeltmek için ek çaba sarf ediyorlardı. Yani, üreme stokları için ideallerine olabildiğince yakın bireyler seçiyorlardı ve eğer olası anne kafası bozuksa, bu konuda güçlü bir damızlık köpek seçiyorlardı; çok iyi tüylü bir matron, diğer yönlerde belirgin mükemmelliklere sahip olması koşuluyla zayıf tüylü bir köpekle çiftleştirilebilirdi.

Ne yazık ki, dişilere çok az dikkat edildi. Bu, büyük ölçüde ekonomik kaygılardan kaynaklanıyordu ve bu da onları "soy ağacı olan herhangi bir yaşlı dişinin üremek için yeterince iyi olduğuna" inanmaya veya sadece istedikleri için bunu düşünmeye yöneltti. Ekonomilerini desteklemek için, yavruların görünüşlerini babalarından, mizaçlarını da annelerinden aldıklarını söylediler.

Geçtiğimiz on yılda iki değişiklik oldu. Yetiştiriciler artık hem fiziksel hem de zihinsel olarak annenin baba kadar önemli olduğunu biliyorlar. Dahası, bireysel özelliklerin, ne kadar belirgin görünürlerse görünsünler, aile özelliklerinin gücüne sahip olmadığını öğrendiler. Başka bir deyişle, yaşayan en uzun başlı köpekle çiftleştirilen kısa, kalın başlı bir dişi, eğer o köpeğin kısa başlı ebeveynleri ve büyükanne ve büyükbabaları varsa, kısa başlı yavrulara sahip olurdu. Biyologlardan aslen öğrenilen bu iki temel bilgi, üreme operasyonları üzerinde büyük bir
etkiye sahip olmuştur.

Aileye verilen önemin mantıksal bir sonucu olarak, bireye doğal olarak daha az vurgu yapılmasıyla birlikte, soy içi üreme yerine soy içi üremeye bağlı olanların sayısı artmıştır.
Soy içi üreme, köpek yetiştiricisinin sahip olduğu en güçlü silahtır, ancak geri dönüp fırlatanını kafasına vurmaya çok yatkın bir bumerangdır. Soy içi üreme, bir köpeğin kanının bir araya getirilmesidir - anneden oğula veya kardeşten kız kardeşe. Soy içi üreme, aynı genel suştan köpeklerin, insanlardaki ikinci veya üçüncü kuzenlere benzer şekilde bir araya getirilmesidir.

Bu üreme deneyleri, bir köpeğin veya suşun iyi ve kötü noktalarını çok güçlü bir şekilde belirler. Aşırıya kaçıldığında, kötü yapıya, cesaret eksikliğine ve aşırı durumlarda gerçek bir deformiteye neden olurlar. Bu tür üreme, yalnızca en güçlü ve en genç köpeklerin çiftleştirilmesini gerektirir.

Bir baba seçerken, ataları istediğiniz türde köpekler olan, tanınmış bir üreme köpeği seçmelisiniz. Kazanan ve kazananların oğlu olan bir köpek, şüpheli bir aileden gelen bilinmeyen bir köpekten daha fazla kazananların babası olma şansına sahiptir, ancak her zaman son şampiyona acele etmek akıllıca değildir. Popüler bir yedek kulübesi kahramanı, damızlıkta aşırı çalıştırılmaya meyillidir. Eğer dişi köpeğiniz çok gençse onu daha yaşlı bir köpeğe gönderin ve tam tersi. En iyi sonuçlar, köpekler sekiz yaşından büyükse elde edilemez - bu, onları aktif hizmetten emekli etmek için çok iyi bir yaş sınırıdır. Bir dişi, çok genç değilse ve güçlü ve sağlıklıysa, ilk "kızgınlığında" çiftleştirilebilir. Çoğu insan, bir dişinin altı aylık aralıklarla oldukça düzenli olarak kızıştığını veya "kızgınlıkta" olduğunu ve bunun bir köpekle cinsel ilişkiye gireceği tek zaman olduğunu bilir. Terrierler genellikle ilk kızışmalarına sekiz veya dokuz aylıkken girerler ve adetlerinin düzenliliğiyle dikkat çekerler. İlk işaret dış kısımların şişmesi ve kanamadır. Bir hafta veya on gün sonra kanamayı kalın, beyaz bir akıntı izler. Bu, onu üretme zamanıdır.

Tek bir hizmet yeterlidir - eski zamanların aksine.
Eskiden iki hizmet verilirdi, ancak bu artık en iyi yetiştiriciler tarafından yapılmıyor. Gebelik süresi yalnızca altmış üç gündür ve birinciden iki gün sonra gelen ikinci hizmetin, ilkinin etkisini yok ettiğinden şüpheleniliyor.
İstatistikler, tek bir hizmet olduğunda, iki hizmet olduğunda olduğu gibi daha az kayıp ve aynı sayıda yavru olduğunu gösteriyor.

Tek hizmet, popülerse canlılığı üzerinde ağır taleplerde bulunmak zorunda olan damızlık köpeğin enerjilerinin açıkça büyük bir tasarrufudur. Bir köpeği kamusal damızlığa yerleştiren kişi, belirli sorumluluklar üstlenir - köpeğini mükemmel sağlıkta tutmak ve ziyaret eden bakıcılara en dikkatli şekilde bakmak. Aygır köpeğin bol egzersiz yapması, istediği kadar su içmesi ve bol miktarda iyi
yemeğe sahip olması gerekir. İnce kıyılmış veya mekanik bir öğütücüden geçirilmiş çiğ yağsız et,
iyi bir ek diyet oluşturur ve eğer bitkin düşerse buna çiğ yumurta ve biraz şeri eklenebilir.

Ziyaret eden dişi köpekler, olası tüm uyumsuzluklara karşı korunmalıdır. Mümkünse, diğer kulübe sakinlerinden uzak tutulmalıdırlar, çünkü onlar için sessizlik çok istenen bir şeydir.
Geldiklerinde, onlara koşup su verilmelidir, ancak yolculuğun heyecanından biraz sakinleşene kadar onları beslemeyin.
Altın Kural, bu ziyaretçilerin bakımını bir battaniye gibi kapsar--onlara, aynı koşullar altında kendi dişi köpeğinize davranacağınız gibi davranın.

Bir dişi köpek evine döndüğünde, dinlenme tedavisini bir veya iki gün almalıdır. Bundan sonra bir ay veya altı hafta boyunca kulübe arkadaşlarından farklı bir şekilde muamele görmesi gerekmez, sadece bol bol yiyeceği olduğundan ve midesi ile bağırsaklarının mükemmel bir düzende olduğundan emin olunması gerekir.

Ağır yavru belirtileri göstermeye başladığında onu diğerlerinden ayırın ve egzersizi uzun yürüyüşlerle sağlanmak istense de koşmasına veya zıplamasına izin verilmemelidir, aksi takdirde düşük yapabilir. Yavrular doğmadan birkaç gün önce kutusu sabitlenmelidir. İçinde uzanabileceği kadar büyük olsun, ancak hareket edebileceği kadar da büyük olmasın, aksi takdirde yavruların üzerine basarak onları öldürebilir veya yaralayabilir.

Bazen yavrularını utanç verici bir şekilde ihmal eden bir dişi köpek olur, ancak en azından terrierlerde olağan şey, kendi durumunu feda etmeye aşırı dikkat etmektir. Birkaç dişi yeni doğmuş yavrularını yer.
Bunun nedeni korkudur, ancak bir kez bittiğinde alışkanlık edinirler. Yavrulamadan hemen önce bol miktarda çiğ et vermek en iyisidir, ancak kesin bir
tedavi değildir. Kötü anneler, yavrularının üzerinde yürüyen, onları ihmal eden veya yamyamlaşanlar, terrier'ler arasında çok nadirdir.

Kutuya geri dönecek olursak: dediğim gibi, rahat olmaları için yeterince büyük olmalıdır. Yavrulama zamanı için en iyi yataklık, aile güvenli bir şekilde
vardığında saman yerine kullanılacak biraz eski halıdır. Kutunun etrafına tutturulmuş, tabandan yaklaşık üç inç ve iki inç genişliğinde küçük bir raf, yavru köpeklerin yuvanın kenarlarına bastırılarak ölmesini önlediği için iyi bir hayat sigortası olacaktır. Terrierler kendi başlarına bırakıldıklarında daha iyi yavrularlar. Herhangi bir sorun yaşamaları çok nadirdir ve eğer biri her şeyin gerçekten iyi gittiğini görmek için hava durumunu izlerse, müdahale olmadan iyi gitmeye devam ederler. Yavrular iki saatlik aralıklarla doğmalıdır ve bu sınır aşılırsa annenin ilgiye ihtiyacı vardır. Ancak kullanılan ilaçlar o kadar güçlü ve zehirlidir ve bir operasyon o kadar hassastır ki her zaman veterinerin yetenekli yardımını çağırmak daha iyidir. Tüm yavrular doğduktan sonra anneye bir kase ince yulaf lapası verilmeli ve kendi başına bırakılmalıdır. Normalde yuvayı kendisi temizler, doğum sonrası yavruları yer ve yavruları yalayarak temizler. Yavruyu temizledikten sonra, ki bunu doğar doğmaz yapar, onu ondan alıp, sıcak ve kuru tutmak için flanele sarması ve göbek bağını listerin gibi hafif bir dezenfektanla veya civa biklorürünün veya karbolik asidin çok seyreltilmiş bir çözeltisiyle yıkaması tavsiye edilir. Soğuk, çok küçük yavrular için ölümcüldür ve göbek bağı, yuvadaki birçok kişiyi öldüren bir mikrop enfeksiyonunun kaynağıdır. Anne, ailesini emzirirken bol miktarda
yiyeceğe sahip olmalıdır - bol miktarda çorba, lapa, et ve süt, ancak çok fazla
sebzeye değil, çünkü su ve atıkla doludurlar. Daha
yoğun beslenmeye ihtiyacı vardır. Yavruların büyüdüğünü adil bir şekilde "görebildiğinizi" düşündüğünüzde, annenin ne kadar büyük bir yük taşıdığını takdir edebilirsiniz. Bu nedenle, bir terrier'in dışarıda beşten fazla büyütmeye çalışmasına asla izin vermemeniz tavsiye edilir ve dört, beşten gerçekten daha iyidir. Bir bakıcı bulunamazsa -çoğunlukla yerel barınakta lisans ücreti karşılığında size verecekleri sağlıklı bir melez köpek olur- dört veya beşten fazla yavruyu öldürmek nezaket ve ekonomidir. Hangilerinin yok edileceği hassas bir sorudur. Genellikle ailenin en küçüğü olan ve kulübe görevlileri ve veterinerler tarafından "yıkıcı" olarak bilinen son doğan yavruyu atmak güvenlidir. Yeni doğmuş bir yavrunun özelliklerini anlatmak için çok deneyimli bir göz gerekir, ancak hatırlanması gereken iki belirgin özellik, açık renkli bir gözün yüz kerede bir daha koyulaşmayacağı ve büyük kulaklara olan eğilimin nispeten kolay fark edilebilir ve her zaman kötüleşeceğidir. Terrier yavrularında iyi bir
güvenli kural, en uzun, en düz kafalı, en ağır, en düz ön bacaklı, koyu renk gözlü, küçük kulaklı, kısa gövdeli olanları saklamaktır, bu noktaları belirtilen sırayla ele almak, ancak bu ayrıntılardan herhangi birinde bariz şekilde farklı olan herhangi bir yavruyu atmaktır.

Anne, yavrular dişlerini çıkarmaya başladığında onları kendisi sütten kesecektir ve bunu doğaya bırakmak en iyisidir. Gözleri açıldığında, burunlarını şekerli süt dolu bir tabağa sokarak kendi kendilerine içmeyi öğrenmelidirler. Tamamen sütten kesildiklerinde kurtçuklara karşı tedavi edilmelidirler. Bu ilk kurtçuk tedavisinden sonra, altı aylık olana kadar her altı haftada bir ve yavru sınıfından çıkana kadar iki kez daha benzer bir tedavi görmelidirler.
Tüm köpeklere, yaşadıkları sürece yılda iki kez kurtçuk tedavisi uygulanmalıdır.

Bu, Airedales, İrlanda, Gal ve fox terrier yavrularının kuyruklarını kesmek için bir stil veya gelenek veya ne derseniz odur. Bu, üç veya dört günlük olduklarında yapılmalıdır. Üç omur bırakılır, yani kuyruk, kuyruğun kökündeki birinciyi saymazsak, üçüncü "boğumdan" kesilir. Söylentiye göre, operasyon kulübe görevlisinin veya bakıcının dişleriyle yapılır, ancak gerçekte kör bir makas
her zamanki ve en iyi araçtır. Deri, ucu örtecek biraz fazlalık olacak şekilde vücuda doğru geri çekilmelidir ve
tüysüz bırakılmamalıdır. Büyüyen yavruların üç şeye ihtiyacı vardır: yiyecek, alan ve güneş ışığı. İlk sütten kesildiklerinde günde beş kez süt, yulaf lapası ve çorba ile beslenmelidirler ve öğün sayısı kademeli olarak azaltılmalı ve katı yiyecek miktarı kademeli olarak artırılmalıdır, ta ki bir yaşına geldiklerinde kulübedeki yaşlı arkadaşlarıyla aynı şekilde beslenmeye başlayana kadar. Yavruların alanı ne kadar fazlaysa o kadar iyidirler. Muhtemelen bu, çiftlikte yetiştirilen yavruların kulübede yetiştirilenlerden her zaman çok daha iyi olmasının nedenidir. Her türlü yiyeceği alabilirler ve kulübedekilere verilen ilgiyi kesinlikle görmezler, ancak çiftlikte yetiştirilen bir yavru her zaman daha sağlıklı, daha büyük ve daha güçlüdür. Güneş ışığı, büyüyen bitkilere yaptığı gibi yavrulara da etki eder. Kışın doğan yavrular, ilkbaharda doğanlardan daha zahmetlidir. Bu nedenle, çoğu yetiştirici yavrularının sadece ilkbaharda yavrulamasını sağlar. Herhangi bir terrier için yılda bir yavru yeterlidir. Sonuç olarak, küçük köpek kulübesi sahibine bir söz. O, her şeyin
adil olmayan bir şekilde dağıtıldığını ve kendisinin
şov ringinde, sahada veya yetiştirme kulübesinde büyük köpek sahibinin
sahip olduğu şansının olmadığını düşünmeye eğilimlidir. Son ikisinde ve özellikle yetiştirme kulübesinde,
gerçekten bir
avantajı vardır. En fazla sayıda
iyi köpeğin, bir ila beş dişi köpek sahibi tarafından yetiştirildiği iyi bilinir, çünkü onlar
kendi ihtiyaçlarını daha dikkatli inceler ve
yavrularına daha iyi ilgi gösterebilirler. Küçük yetiştiricinin ancak kendi cinsini incelemesine; geçmişini bilmesine;
harika köpeklerini bilmesine; soyağaçlarının anlamını anlamasına; dişilerini
bilgisine göre çiftleştirmesine; yavrularını dikkatlice yetiştirmesine izin verin ve büyük
kulübelerden gelenlerden daha iyi ev yetiştiricileri
olduğunu görecektir. BÖLÜM V

KÖPEK GÖSTERİLERİ VE GÖSTERİLER

İngilizlerin spora, köpeklere ve yetiştirmeye olan doğuştan gelen sevgisi, köpek gösterisini icat etti, ancak çok da uzun zaman önce değil, çünkü İngiltere'de bile, tanınmış bir kurum olarak, tezgah gösterileri yalnızca yarım asırdan biraz daha eskidir.
Ancak, şöhretleri ve popülerlikleri dünyayı sarmıştır.

İngiliz meraklıları, Büyük Britanya'da bir mil mesafede, başka herhangi bir ülkedekinden daha fazla safkan köpek olduğunu gerçekten övünebilir ve orada bir haftada, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir ayda düzenlenenden daha fazla tezgah gösterisinin düzenlendiğini bulmak şaşırtıcı değildir. Biz, okyanusun bu tarafında, onların en yakın rakibiyiz, çünkü Avrupa ülkeleri köpeği ve gösterisini benimsemiş olsa da, onlar hala bizim "sıkışık küçük adanın" arkasında olduğumuz kadar gerideler.

Kıta meraklılarının köpekler hakkında öğrenecekleri çok şey var ve onların mizaçlarından, ciddi, çalışkan, titiz Almanlar hariç, gerçek anlamda köpekçi olup olmayacakları şüphelidir. İlk olarak, bir köpek satın alırken paralarını çok dikkatli sayarlar; ve ikinci olarak, aslında kalplerinde
gerçekten meraklı değillerdir, ancak köpekleri sadece moda bir heves olarak benimsemişlerdir.

İlk Amerikan gösterileri gelişigüzel, dostça,
istediğiniz gibi gidin tarzında yürütülüyordu, ancak çok geçmeden bir yönetim organının köpeklikte, yarış pistinde,
üniversite atletizminde veya yatçılar arasında olduğu kadar bir zorunluluk olduğu ortaya çıktı. Buna göre, Amerikan
Kennel Kulübü doğal olarak burayı doldurmak için büyüdü. A.K.C., adıyla anıldığı şekliyle, bir kongredir. Üyeleri bireyler değil,
üst kuruluşun toplantılarında düzenli olarak seçilen delegeler tarafından temsil edilen kulüplerdir. Bu kulüpler iki türdür, 
belirli bir şehrin veya bölgenin meraklılarından oluşan yerel kulüpler ve 
ülkenin belirli bir cinse adanmış meraklılarından oluşan özel kulüpler. 

New York Şehri Westminster Kennel Kulübü veya 
Philadelphia Köpek Gösterisi Derneği gibi yerel kulüpler, öncelikle 
kulübe gösterileri vermek için organize edilir. Scottish
Terrier Club of America ve Airedale Terrier Club of New England'ın örnek olduğu özel kulüpler, öncelikle kendi ırklarının çıkarlarını desteklemeye adanmıştır ve bunu özel ödüller sunarak, yetenekli jürilerin görev yaptığı ve hatta sadece kendi ırklarından köpeklerin sergilendiği gösteriler düzenleyerek yaparlar.

Yerel veya özel dernekler tarafından verilen tüm gösteriler, A.K.C. kuralları altında yapılır ve bu gösterilerin düzenlenmesi, New York, 1 Liberty Street adresindeki kulüp ofislerinde yapılan ana iştir. Ancak A.K.C. bundan daha fazlasını yapar. Her yıl bir ciltlik Köpek Stud Book ve ayrıca iki haftada bir çıkan resmi bir dergi olan _A.K.C.
Gazete_'yi yayınlar. Dahası, kulüp işlevlerinde hem yargısal hem de yasama ve yürütme organıdır ve köpek kulübesi dünyasındaki suçluları yargılar. Son olarak, ancak en önemlisi, hem kuş köpekleri hem de tazılar için saha denemeleri üzerinde yetkisi vardır.

A.K.C., yetmiş yedi farklı cinsi safkan köpek olarak tanır - tüylerine veya renklerine göre çeşitli cinslere ayrılan alt bölümleri saymazsak. Bu tanınan cinslerden herhangi birinin herhangi bir köpeği, üç nesil bilinen, safkan soyağacına sahip olması koşuluyla Stud Book'a kaydedilebilir. Kayıt ücreti bir dolardır ve köpeğe resmi bir numara atanması, o yıl için Stud Book'a giriş, kayıt belgesi ve köpeğin yaşamı boyunca, sahipliğinden bağımsız olarak, herhangi bir A.K.C. gösterisinde onu gösterme hakkını içerir. Kayıtlı olmayan köpekler, katıldıkları her gösteri için "listelenmeli" ve her zaman yirmi beş sentlik bir ücret alınır.

Bir tezgah gösterisindeki olağan sınıflar yavru, acemi, limit, açık ve kazananlar'dır ve daha popüler ırklarda bunlar cinsiyete göre ayrılır.
Yavru sınıfı altı aylık ile bir yaş arasındaki tüm köpekler içindir, ancak elbette doğum tarihi, babası, annesi, doğum yeri ve yetiştiricisi bilinmeyen hiçbir köpek katılamaz. Acemi sınıfı, daha önce hiç birincilik ödülü kazanmamış, ABD'de yetiştirilmiş köpekler içindir, yavru sınıfındaki
kazananlar hariç. Limit sınıfı, o sınıfta altı birincilik ödülü kazanmamış köpekler içindir, ancak şampiyonluklarını
kazanan köpekler yasaktır. Altı aylıktan büyük herhangi bir köpek açık sınıfta gösterilebilir.

Bir gösteride yukarıdaki sınıflardan üçü verilirse, bir kazananlar sınıfı eklenir. Bu sınıf için giriş ücreti yoktur, ancak bu sınıfta diğer
sınıfların kazananları buluşur ve değerlendirilir. Farklı şovlarda bazen çeşitli diğer
sınıflar verilir, altı ila on sekiz aylık köpekler için bir genç sınıfı, şampiyonlar için bir sınıf ve birçok bölüm farklı ırklarda ağırlık ve renge göre yapılır.

Bir köpek, kazananlar sınıfındaki galibiyetlerle, isminin önüne onurlu ve çok arzulanan "Şampiyon" unvanını ekleme hakkını elde eder.
Bunu kazanmak için, köpeğin on beş puan alması gerekir. Kazananlar sınıfındaki her galibiyet, şovda gerçekten
kulübede bulunan köpek sayısına göre belirli sayıda puan sayar: 1000 veya üzeri köpek, beş puan; 750 veya üzeri köpek, dört puan; 500 veya üzeri köpek, üç puan; 250 veya üzeri köpek, iki puan; 250'nin altında köpek, bir puan. Bir ırka adanmış özel şovlar beş puan sayar. Bu puanların on beşi, üçü bir gösteride kazanılmış ve en az üç farklı jüri köpeği kazananlar sınıfında birinci olarak ödüllendirmişse, köpeği şampiyon yapar. A.K.C. sahibine bir şampiyonluk sertifikası verir ve köpeği kayıtlıysa, üç dolara şampiyonluk madalyası da satın alabilir. Acemiler, kayıt formlarını doldurmadan önce tüm A.K.C. köpek gösterilerinin premium listelerinde yayınlanan kuralları çok dikkatli bir şekilde okumaları ve bunu yaparken çok dikkatli olmaları konusunda uyarılırlar, çünkü hatalar kendi başlarınadır. Gerekli bilgileri doğru bir şekilde dolduramazlarsa, köpekleri diskalifiye edilebilir ve galibiyetleri iptal edilebilir. Herhangi bir dolandırıcılık girişimi durumunda, kendileri diskalifiye edilirler, bu da bir köpek aforozudur. Diskalifiye edilen kişiler yalnızca yargılamaktan, gösteri yapmaktan veya kayıt yaptırmaktan men edilmekle kalmaz, diskalifiye süreleri boyunca sahip oldukları veya yetiştirdikleri köpekler gösterilemez veya kaydedilemez.

Topal (geçici olarak hariç), kör, kısırlaştırılmış, kısırlaştırılmış, sağır, boyalı veya herhangi bir şekilde "sahte" olan hiçbir köpek gösterilemez ve tüm katılımlar, gösteriye ilk geldiklerinde kayıtlı bir veteriner tarafından incelenir.
Kabul edilmeden önce, sağlıklı ve bulaşıcı hastalıktan arınmış olarak veterinerden geçmeleri gerekir. Her köpek, sergileyicinin _bona fide_
malı olmalıdır. Bunlar ve diğer kurallar basittir, ortak adalet ve akla dayanır ve anlaşılması kolaydır. Hepsi, aldatma niyetinin ihmallerinin veya yanlış anlamalarının tek nedeni olabileceği şekildedir.

Bir köpeği en iyi haliyle, mükemmel durumda göstermek,
hak ettiği yere jüri tarafından yerleştirilmesini sağlamanın tek yoludur. Ringdeki rakibinden gerçekten daha iyi olan birçok köpek,
durum nedeniyle düşmüştür ve yenilgi sadece tatsız olmakla kalmaz,
aynı zamanda bir gösteri köpeği için büyük bir handikaptır. Mükemmel sağlık, yağsız,
iyi gelişmiş kaslar--bunlar bir terrier'in
"formunun" temelidir.

Diyette veya egzersizde küçük bir değişiklik, bu fiziksel mükemmelliğe ulaşmanın en iyi ve en kolay yoludur. Tonikler, haplar ve tozlar,
saç kremleri, dedikleri gibi,
söylendiği kadar iyi değildir. Bir yarış atına veya boksöre doping yapmak gibidir. Bir süre işe yarar,
ama sonu kaçınılmazdır ve her zaman aynıdır.

Bir terrier'i "forma" sokmak kolaydır ve sergileyenin uyku kaybına neden olabilecek tek şey
tel tüylerinin durumudur. Tel tüyler
--hiçbir bahane aramanın bir anlamı yok--tel tüyler
bir sıkıntıdır. Ancak, köpek dikkatlice ve düzenli olarak
bakılmışsa, sorunun büyük, büyük üç çeyreği aşılır. Böyle bir
köpeğin çok fazla kırpılmaya ihtiyacı yoktur,--özellikle başı ve bacaklarının biraz temizlenmesi gerekir. Öte yandan, ihmal edilmiş birinin, onu ringin gereksinimlerini karşılayan bir tüyle
yargıç önüne çıkaracak yetenekli bir köpek tıraşı sanatçısının hizmetlerine ihtiyacı vardır.

A.K.C., kişinin parmaklarıyla tüylerini yolmasına ve çekmesine, fırçalamasına ve
taramasına istediği kadar izin verir, ancak bıçak, jilet,
makas veya tıraş makinesi kullanımı kesinlikle yasaktır. Telden yapılmış terrierlerin kırpılmasının günümüzdeki tarzda yapılması çok kötü, çünkü A.K.C tarafından yasallaştırılsa bile, bir köpeği öyle değiştirir ve kötü bir
tüyünü öyle iyileştirir ki, sahteciliğin tadını çıkarır. Ancak, hemen bir
düzeltme olma şansı çok azdır ve
başarılı bir şekilde göstermek için Mistress Fashion'ın emirlerine uyulmalıdır.

Kusursuz durumda olan, tüyleri onaylanmış tarzda kırpılmış bir köpek, düzgün bir şekilde ele alınmazsa, gösteri ringinde hak ettiği yeri alamayabilir. Profesyonel eğitmenler, bir köpeği ringde en iyi şekilde gösterme sanatında ustalaşmış kişilerdir ve başarılarının büyük bir kısmı bu beceriye bağlıdır. Jüri üyelerinin profesyonel olarak gösterilen köpeklere karşı taraflı olduğu yönündeki haykırışlar sıklıkla duyulmuştur, ancak talaş üzerinde gerçekten gösterilen bir sınıfı izleyecek biri için bu o kadar da ciddi değildir. Ücretli profesyoneller tarafından tutulan köpeklerin her ringde daha iyi gösterilmesini gerçekleştirebilen adamın mizah anlayışı, kendi ringi hariç, yakın ve tarafsız bir gözlemciye hitap eder.

Acemi, profesyonel eğitmenlerin kitabından bir yaprak çalmaktan ve yöntemlerini dikkatlice inceleyerek, kendi köpeklerini göstermeyi öğrenmekten daha iyisini yapamaz, böylece her zaman en iyi hallerinde olurlar, en güçlü noktalarını belirginleştirir ve zayıflıklarını gizler ve yargının dikkatini çekmesini dinsel bir şekilde sağlar.

Bir gösteri kariyeri için tasarlanmış bir yavruyu alıp ona gösteriyi öğretmek iyidir. Ona, dikenlerinin üzerinde, tetikte, ateş dolu ama zıplayan bir jack gibi zıplamadan dik durmasını öğretmek, onu oturtup yalvarmaya veya "ölü taklidi yapmaya" zorlamak kadar kolaydır. "Kamu köpeği" için bu, doğuştan daha faydalı bir başarıdır. Bir köpeğin menüsündeki en tatlı lokma olan haşlanmış ciğerden birazını ringe yanınızda götürmek
mükemmel bir şeydir, ancak girişinizde sürekli olarak onu kızdırmak ve sızlanmak büyük bir hatadır. Onu mümkün olduğunca yalnız bırakın. Onun ruhunu ve kendi sabrınızı yormayın, sadece uyanık kalmasını, önünü avantajlı şekilde gösterecek şekilde sabit durmasını ve hakemin ona en avantajlı
pozisyondan bakmasını sağlayın. Eğer gözleri kötü renkliyse, kuyruğunu ışığın kaynağına doğru tutun; sırtı çok uzunsa, hakemin profilinden mümkün olandan fazlasını görmesine izin vermeyin ve
dünyadaki her köpek için farklı kurallarla devam edin.

Ringde kötü tavırlar, en kötü sportmenliktir. Asla başka birinin köpeğini saklamaya çalışmayın ve köpeğinizin başka bir girişle oynamasına veya onu rahatsız etmesine
izin vermeyin. Terrier'ler zaten ringde "bir şeyler başlatmaya" meyillidir ve her katılımcı ringin dönen, havlayan, çekiştiren bir karmaşaya dönüşmesini önlemek için elinden geleni yapmalıdır. Hiçbir jüri, bu kadar rahatsız edici, ama heyecan verici koşullar altında elinden gelenin en iyisini yapamaz ve en iyi ihtimalle yeterince zor zamanlar geçirir, bu yüzden katılımcılar ona ellerinden geldiğince yardım etmelidir.

Çok, çok nadiren, "adil bir şekilde yenildiğini" açıkça söyleyen bir katılımcıyla karşılaşırsınız, hatta "açıkça" bir "serseri"ye karşı bile olsa. Sizin köpeğinizi yenen köpeğin sahibini tebrik etmek için tek bir kuruş harcamanıza gerek kalmaz. Eğer adil bir şekilde yendiyse, bu yapılması gereken en doğru şeydir ve eğer köpeğinizin daha iyi olduğunu düşünüyorsanız, muhtemelen hemen önümüzdeki hafta başka bir jürinin kurdeleleri dağıtacağı başka bir gösteri olacağını bilmenin tesellisine sahipsiniz. Ayrıca, sizinkinin arkasına yerleştirilen köpeklerde bahsetmek için bir veya iki iyi nokta bulmak da çok hoş bir şeydir, tabii ki, "kapıya girme" kaderine sahip olmadığınızı varsayarak.

Ringin bu küçük nezaketleri, Amerikan şovlarımızda genellikle üzücü bir şekilde eksiktir. Hayranların ortak bir dünyası vardır ve en acımasız rakipler yerine, en iyi arkadaşlar olmalıdırlar. Dostça rekabet, bir hayran olmanın zevklerine yüzde doksan ekler ve
bunda bir adam verdiğinin hemen hemen aynısını alır.

Bir köpeği bir şova gönderirken, mesafe sadece bir veya iki mil olsa bile
ve siz de gidiyorsanız, onu kafese koymak en iyisidir. Biraz daha pahalıya mal olur, ancak birçok kutusu açılmamış köpek kaybolmuştur veya yaralanmıştır ve demiryolları bu durumlarda kesinlikle hiçbir sorumluluk kabul etmez. Ekspres
şirketler çok kötü hizmet için çok yüksek bir ücret alırlar (mallar için alınan ücretin bir buçuk katı), ancak en azından yasal olarak sorumlulukları altındadırlar. İngiltere'de,
hasır sepetler köpekleri taşımak için çok popülerdir, ancak burada, hafiflik aranırken, "bagaj taşıyıcılarımızın" nazik bakımına dayanacak kadar güçlü değillerdir.

Gösteriler yatak, yiyecek ve su sağlar, ancak meraklı
kendi zincirlerini ve tasmalarını tedarik eder. Bir köpeği sergi tezgahına bağlamak için,
dizgin zincirleri, dedikleri gibi, kullanılır. Bunlar nikel veya pirinç kaplamadır, her iki ucunda çıtçıtlar vardır ve bunlar sayesinde bir köpek rahatça hareket edebilecek ve yine de ön taraftan düşerek kendini asmayacak veya bölmelerin ötesindeki komşularıyla başını belaya sokmayacak şekilde bağlanabilir.

Ancak gösteri ringinde, bu zincirler çok ağır olur ve terrier'leri uzun deri tasmalarla göstermek
gelenektir. İki
tarz
modadır. Biri, sıradan bir tasmaya bir çıtçıtla tutturulmuş normal bir tasmadır, bu da düz deriden yarım inçlik bir kayış olmalıdır. Diğeri ise
kayma tasma veya bir veya iki ucunda bir halka bulunan uzun bir tasmadır. Halka, köpeğin başının üzerinden geçirilir ve kayan bir toka ile tutturulur.
Terrier'ler için tüm tasmalar ve tasmalar hafif ve sade olmalıdır. Süslü,
çivili, çanlı ve kurdeleli tasmalar, bir
terrier'de bir uşakta elmaslar kadar iyi görünür.

Köpeklerin sergilenmesi hızla en popüler sporlarımızdan biri haline geliyor. Gösterilerin sayısı her yıl harikulade bir şekilde artıyor ve her sezon katılımlar giderek daha da artıyor. Her gün, köpek severler ordusuna katılan yeni üyeler oluyor. Köpek gösterisinin yarattığı cazibenin gücünü inkar etmek mümkün değil. Onaylanmış bir meraklı,
kuyruktaki köpeklerin havlayan kükremesini; o tuhaf, belirgin kokuyu -köpek, dezenfektan ve talaşın garip bir karışımı-; ringin heyecanını; öğle yemeklerinde, akşam yemeklerinde ve gösteri bittikten sonra gece köpek partilerini oldukça sever. Spor dünyasındaki her şeyden farklı olan bu kulübe gösterisinin cazibesi, etkisi altına giren her köpek severi
hızlı bir şekilde etkisi altına alacaktır.

VI. BÖLÜM

FAYDALI AIREDALE

Airedale gibi bir köpeğe hiç ihtiyaç duyulmasaydı, o asla var olmazdı. O, belirgin bir ihtiyacı karşılamak için "üretildi": büyük, güçlü, dibe kadar av hayvanı ve suya düşkün, her açıdan dost, bekçi, kaçak avcı ve haşere yok edici olarak hizmet edecek bir köpeğe duyulan ihtiyaç. Airedale bu faturayı karşılamasaydı, asla varlığını sürdüremezdi. Yerel bir üne bile kavuşamadan,
utanç verici bir şekilde yok olurdu.

Ancak Airedale, Yorkshire'daki "üreticilerinin" özlemini çektiği tek şey olmakla kalmayıp, kendisini çok daha fazla gösterdi. Dünyayla daha geniş bir tanışıklık onu birçok farklı koşula soktu ve çok sık tartılıp eksik bulunmadı. Alaska'dan Hindistan'a kadar tüm ülkelerde yuva kurdu. Boz ayıdan fareye kadar her türlü av hayvanı için kullanıldı; Fransa, Almanya ve Amerika'da polislik yaptı; Arktika'da kızak çekti ve Avustralya'da koyun sürdü - tüm bunları ve daha birçok şeyi yaptı ve bunları yaparken zekası, uysallığı ve şefkatli mizacı ile ün kazandı ki, daha az yetenekli köpekler bile kıskanmaz. Atlara, köpeklere ve çiftlik hayvanlarına adanmış Brüksel dergisi _Belgian Breeder_'da yazan bir yazarın söylediği gibi, o gerçekten de "_le chien le plus
utile_"dir, bu da "bir
Airedale diğer köpeklerin yapabileceği her şeyi yapar ve sonra diğer köpeği yalar" şeklindeki köpek epigramıyla serbestçe Amerikanlaştırılmıştır.

Airedale gerçekten de ideal olarak faydalıdır ve aynı zamanda faydalı olarak idealdir,
çünkü boyutu ve gücü vardır; hiç kimse onun cesaretini sorgulamamıştır; olağanüstü bir
beyinle kutsanmıştır; itaatkar, sadık ve şefkatlidir. İnsan bir köpekten daha ne isteyebilir? Kalıtımsal olarak tam bir sporcudur ve içgüdüsel olarak mükemmel bir beyefendidir.

Eğitim, öğretim ve uzmanlaşma günümüzde hepimizin aşina olduğu terimlerdir. Becerikli cücenin cahil devden daha güçlü olduğu kabul edilir: dehanın verimliliği uygun eğitimle birçok kat artar. Köpekler için de durum aynıdır. Airedale, doğası ve yetiştirme sanatı gereği, bir köpeğin yapması gereken her şeyi yapmaya uygun yeteneklerle donatılmıştır, ancak uygun eğitim, bunu daha kolay ve daha iyi yapmasını sağlayacaktır.

Bu kadar çok yeteneğe sahip bir köpekle, eğitiminin farklı dallarını üstlenmenin en iyi yoluna karar vermek biraz zordur, ancak eğitimini şehirdeki ve kırsaldaki Airedale temelinde bölelim.

Sanırım köpekler her zaman arkadaş olarak şehirlerde tutulacağı için, bir Harlem dairesinin bir Airedale için dünyadaki en kötü yer olduğunu söylemenin faydası yok. Herhangi bir terrier sadece yer için ağlar. Bir cırcır böceği kadar hareketli ve bir cevizin çekirdeği kadar neşelidir - her ikisi de dairenin dışında herhangi bir köpekte bulunan mükemmel niteliklerdir. Şehir
en iyi ihtimalle hiçbir köpek için yer değildir; tüm köpeklerin terrier'leri ve tüm terrier'lerin Airedale'i için yer değildir! Yine de şehirde yüzlerce köpek yaşıyor ve onlar
amaçlarına hizmet ediyor. Ayrıca, öğrenecekleri çok şey var.

Tuvalet eğitimi, şehir köpeğine öğretilmesi gereken ilk derstir.
Genellikle satın aldığınız köpeğin zaten eğitilmiş olduğunu görmek zamandan ve paradan tasarruf sağlar, ancak bu her zaman yapılamaz. Bir köpeğin tuvalet eğitimi aldığını garanti etmek riskli bir iştir ve bu tür vaatlere çok fazla güvenilmemelidir. Bir köpek bir evde her zaman mükemmel davranırken, başka bir eve getirildiğinde tekrar tekrar eğitilmesi gerekebilir. Bu özellikle yavru köpekler için geçerlidir, bu nedenle, bu özel durumda, bir genç satıcısının sözünü tam olarak tutmazsa, kendinizi temelsiz bir şekilde aldatılmış olarak görmemelisiniz.

Köpeğiniz bir kafeste gelirse, paketi açtıktan hemen sonra ona bir koşu yaptırılmalıdır. En güvenli yol, onu eve tasmayla getirmek ve birkaç gün boyunca uygun bir yerde kısa bir süre bağlamak, onu düzenli olarak belirli saatlerde dışarı çıkarmaktır. Kısa sürede bu alışkanlıklara sahip olacaktır. Suç işlerse, suç mahallinde cezalandırılmalı, suçunun farkında olduğundan emin olunmalı ve tekrar bağlanmalıdır. Bu tedavinin birkaç günü, ne demek istediğinizi anlayabilecek yaşta olan herhangi bir köpeği tuvalet eğitimine tabi tutacaktır. Çok küçük bir yavru köpeği tuvalet eğitimine tabi tutmaya çalışmak, saf ve basit bir zulümdür.

Bir köpeği cezalandırırken, kulaklarına vurmayın ve asla
ince bir kırbaç veya sopa kullanmayın. Bilgim dahilinde, bir köpeğin
başına aldığı darbeler sonucu kulak zarlarının yırtılması sonucu işitme duyusunun ciddi şekilde hasar gördüğü iki kez oldu. Kırbaç, köpeğin derisini keser
ve sopa ise kemiğini kırabilir. Çenenin altına sert bir tokat, sert bir tonda ve tavizsiz bir şekilde azarlama eşliğinde, bin kat daha iyidir. Aşırı durumlarda bir kayış kullanılabilir, ancak her zaman amacın köpeği korkakça ve
kırgın bir şekilde itaat etmeye zorlamak olmadığını, sadece ona istediğinizi yapmadığını aşılamak olduğunu unutmayın.

Her durumda, bir köpeği "suçüstü" olarak cezalandırmak en iyisidir, ancak hiçbir durumda onu "saçlı" olarak cezalandırmamalısınız. Köpek ne için cezalandırıldığını bilmiyorsa, gemilerini batırdığı için Hellespont'u kırbaçlayan Xerxes'e benzersiniz, ancak bir köpeğin denizden daha fazla duygusu vardır. Köpeğin bildiğinden emin olmanın en iyi yolu, onu suçüstü yakalamaktır. Ancak bunun, sinirli olma olasılığınız olması dezavantajına sahiptir.

Kendiniz üzerinde mükemmel bir kontrole sahip olmadığınızda hiçbir köpek asla cezalandırılmamalıdır. Eyüp'ün sabrı, sağlıklı bir
terrier yavrusu tarafından asla sınanmazdı, yoksa sınırına ulaşabilirdi. Çürümüş bir halı, mahvolmuş çiçek tarhları, çiğnenmiş yeni bir şapka, evin her yerine dağılmış terlikler ve lastikler, dinsel itaatsizlik, bunların hepsi bir sinir geliştirir, ancak sinir ve köpek eğitimi birlikte başarılı bir şekilde yaşamaz.

Bir köpeği eğitirken, tam olarak ne yapmasını istediğinizi bildiğinden emin olun ve sonra her zaman yaptığından emin olun. İtaati bir alışkanlık haline getirin. Zamanla, onun için nefes almak kadar doğal olacaktır. "Buraya gel" dediğinizde, gelmesini sağlayın ve "Yat"ın sadece bunu ifade ettiğini ve başka bir şey olmadığını anlamasını sağlayın. Evde yaşayan bir köpeğin, bir sandalyeye veya köşeye yerleştirildiğinde "yerinde kalması" çok faydalıdır ve bu, eğitiminin bir parçası olmalıdır. Ziyaretçilerin üzerine atlamak çok kötü bir köpek davranışıdır. Köpekleri sevenler için bile, genellikle tatsız bir şekilde rahatsız edicidir. Bir oyuncak köpekte yeterince kötüdür, ancak bir Airedale'de beş pound ile elli pound oranında daha kötüdür.

Ben şahsen bir köpeğe numara öğretmekten yana değilim. Bir numara köpeği kısa sürede "dikkatleri çekmeyi" öğrenir ve sürekli olarak gösteriş yapmasına izin verilmesi için yalvarır. Ayrıca, bir köpeğin numaralar yapmasını görmekten doğuştan hoşlanmam ve bu duygunun iyi bir köpeği seven başkaları tarafından da paylaşıldığını biliyorum. Büyük, güçlü bir teriyerin yalvarmasını veya arka ayakları üzerinde yürümesini görmek aptalca bir şey gibi görünüyor. Kanişler ve puglar için çok akıllıca olabilir, ancak bir adamın köpeğiyle - ve teriyerlerin hepsi "adamın köpekleri"dir - aklıma her zaman Louvre'daki bir tablo gelir; bu tabloda Herkül, Venüs'ün ayaklarının dibinde oturmuş, bir yumak ipliği özenle sararken tasvir edilmiştir. Ancak zevkler farklıdır ve bu numaraların hepsi, dikkat etme dersini çoktan öğrenmiş olan zeki bir öğrenciye öğretilmesi kolaydır. Şehir köpeği yürüyüşe çıktığında eğitimi gerçek bir sınavdan geçer.
Bir köpek sahibinin, etrafta koşturan ve ona tepedeki bulutlardan daha fazla dikkat etmeyen bir köpeğin peşinden koşup bağırdığını görmek ne hoş bir manzaradır. Bu, yalnızca bir eşi olan, kendi şapkasını kovalayan şişman, kendini beğenmiş bir beyefendinin görüntüsüdür. Bir köpek içeride mükemmel bir şekilde eğitilmiş olsa bile, ilk kez sokağa çıkarıldığında kaçabilir, ancak efendinin hem sokakta hem de evde patron olması gerektiğini kolayca anlayabilir. Bir şehir köpeğinin sahip olabileceği en iyi alışkanlıklardan biri, caddeleri geçerken sahibinin topuklarının dibinde olmaktır. Bir köpek kalabalık bir caddeyi
geçebilir, ancak yoğun ana yollarda bir köpek ve sahibi ayrılmaya meyillidir ve herkes Washington'daki doktor kadar şanslı olmayabilir, o doktor şampiyonu Airedale'i şu notla geri getirmiştir:

"Dere Doc--İşte Sarı Köpeğiniz. Lütfen Bana 15 sent verir misiniz? Çok fazla şey istemekten nefret ediyorum ama onu 2 gün beslemek zorunda kaldım."

Kırsalda yaşayan Airedale, kasabadaki kardeşinden daha şanslıdır. İlk eğitimi aynıdır, ancak avcılık üzerine üniversitede ders alır ve belki de sığır sürme üzerine lisansüstü eğitim alır. Tuvalet eğitimi ve eğitim hakkında söylenen her şey kırsaldaki köpek için de aynı şekilde geçerlidir. Eğer bunu utanç verici hale getirecek kadar çok ilgili seyirci yoksa, kaçak bir köpeğin çayırlarda ve meralarda olması, sokaklarda ve caddelerde olması kadar kışkırtıcıdır. Saatte altmış veya yetmiş mil hızla giden tek bir motor, bir köpeğin şehrin ana caddelerinde yukarı aşağı akan tüm trafikten
kaçması daha zordur. Bu yüzden, şehir veya kırsal, köpeğinize aklını kullanmayı öğretin.

Bir Airedale, sıçanlara, dağ sıçanlarına ve bu tür haşerelere, bir sürü küçük sarı ördek yavrusunun değirmen havuzuna alışması kadar doğal bir şekilde alışacaktır. Ancak, güvenceyi iki kat daha kesin kılmak için, onu dört veya beş aylıkken farelerle veya küçük sıçanlarla tanıştırmak ve ardından Amerika'da bulunan en büyük avla
sonuçlanana kadar devam ettirmek en iyisidir. Terrier'lerin İngiltere'de bu şekilde eğitilmesi. Örneğin, bir terrier'in Bay Dağ Sıçanı'na atlaması durumunda, ilk seferde çiğneyebileceğinden fazlasını ısırması nedeniyle şımartılabileceği bulunmuştur.

Airedale'lerin boz ayı ve dağ aslanı üzerinde kullanıldığı Rocky Dağları'nda, köpekler sürüler halinde avlanır ve yaşlı köpekler gençleri eğitir. Örnek ve deneyim mükemmel birer öğretmen çifti oluşturur ve iş öyledir ki
dersler yeterince çabuk kavranmazsa,
ölü bir köpek olur.

Kademeli kırma sistemi suya uygulanır.
Airedale'in damarları su samuru tazısının kanıyla doludur ve bu
atadan suya olan sevgisini miras almıştır. Neredeyse tüm
Airedale'ler hiç eğitim almadan doğal olarak yüzerler, ancak arada sırada suya girmeyen biri çıkar.
İkna edilmeli, ensesinden tutulup denize atılmamalıdır.
Bu tür yöntemler köpekler söz konusu olduğunda genellikle başarılı olmaz.

Airedale avlanma ve yüzmede sahip olduğu en güçlü içgüdüleri takip eder. Tek yapılması gereken bu içgüdüleri dizginlemek ve yönlendirmektir. Deneyim gerisini halleder, çünkü köpeğin beyni vardır ve
öğrenmesi çok hızlıdır ve öğretmen atasözünde söylendiği gibi iyi bir öğretmendir. Ancak,
sığır ve koyun sürerken, köpek sanki
doğduğu gibi yeni bir mesleğe giriyor. Çok yönlülüğünü,
mükemmel bir çoban olmayı öğrenebildiği hızla kanıtlıyor.
En kolay yol, onu bu işte deneyimli bir köpekle dışarı çıkarmaktır.
Bu yapılamazsa, onu kendiniz eğitmeniz gerekecektir ve bu
duyduğunuz kadar zor değildir, ancak köpeğin bu işe girişmeden önce
yukarıda belirtilen o bakım numarasını dikkatlice öğrendiğinden emin olmak en iyisidir.

Neredeyse tüm köpekler bekçi köpeğidir, ancak Airedale, boyutu ve zekası nedeniyle, özellikle iyi bir köpektir. Bir köpeği gece zincirlemek en akıllıca politika değildir, çünkü yanlış alarmlar çalmaya çok daha yatkın olacaktır ve gerçek bir ihtiyaç durumunda kendisini veya arkadaşlarını aktif olarak savunmaktan acizdir. Bekçi köpeği büyük ve ağır yemeğini gece yememelidir, aksi takdirde horoz ötmeye kadar
huzur içinde uyuyacak ve horlayacaktır, eğer bir köpek bunu yapabiliyorsa, hafif beslenirse bir dizi kedi uykusunda dinlenecektir.

Airedale, diğer tüm köpek türlerinden daha pratik olarak faydalıdır. Diğer tüm türlerden daha iyi birçok şey yapabilir. Başarısındaki en büyük etkenlerden biri de bu seçkin faydasıdır, ancak bu faydasının arkasında mükemmel bir karakter ve iyi bir mizaç olmasaydı, tüm sınıflardan erkekler, kadınlar ve çocuklar arasında asla bu kadar popüler olmazdı.

BÖLÜM VII

ORTAK RAHATSIZLIKLAR

Terrier sahibi "şanslı bir şeytandır" çünkü köpekleri kural olarak hastanede çok fazla zaman geçirmez. Terrier ailesinin tüm üyeleri, ırkın devi Airedale'den küçük Scottie'ye kadar, kendilerine olağanüstü sağlam bir yapı bahşettiği için doğaya büyük bir borçludur. Her hava akımından üşütmezler; çeşitli bulaşıcı hastalıkları
saldırırlar; gerçekten hasta olduklarında bile harika bir şekilde hızlı bir şekilde iyileşirler.

Ancak tüm köpek etleri belirli hastalıkların mirasçısıdır ve en sağlıklı ve güçlü olanlar bile bu kuralın bir istisnası değildir.
Köpeklerle ilgili kitapların çoğu o kadar derin ve tekniktir ki, bu uğultulu ve karmaşık ifadeleri
arasında boğulan zavallı acemi, onları raftan almadan önce olduğundan daha fazla hasta köpeğine nasıl davranacağı konusunda denizdedir. Köpeklerle ilgili diğer kitaplar, özellikle popüler olanlar, açıklamalarında o kadar kısadır ki, bunlar hakkında yapılan hiçbir çalışma fazla bir şey öğretemez.
Amacım bu iki uç arasında gidip gelmek ve
yaygın rahatsızlıklardan biraz bahsetmek, böylece herkes bunların nedenlerini, semptomlarını ve tedavilerini anlayabilir.

Amatör veteriner hekimlerin en baştan öğrenmesi gereken iki iyi kural şunlardır: Herhangi bir şüphe durumunda veya durum ciddiyse, derhal kayıtlı bir D.V.S.'ye başvurarak zaman, para ve belki de köpeğin hayatı kurtarılabilir; ve on vakadan dokuzunda bir köpeğin rahatsızlıkları, insanlardakiyle aynı semptomlar ve sonuçlarla aynıdır. Bu nedenle bir köpek, insanlardakiyle aynı tedaviyi alabilir, çünkü aynı ilaçlar ona da sizin üzerinizde olduğu gibi etki eder. Terrierler söz konusu olduğunda, doz yetişkin bir insana göre dörtte biridir. İlaçtan daha fazla sağduyu kullanmak, emzirme ve diyete biraz dikkat etmek için genellikle hiçbir ilaç kullanmadan tedaviyi etkilediğinden, kullanılacak bir diğer iyi kuraldır.

Kendinize uygulayacağınız tedavinin, köpeklerinizi de iyileştirdiğini hatırlamak, kesikler, yanıklar, soğuk algınlığı, mide rahatsızlıkları ve zehirler gibi rahatsızlıklara girmeyi gereksiz kılar. Ancak, bazı belirgin köpek rahatsızlıkları vardır. Kolaylık olması için bunları alfabetik olarak ele alalım.

_Kulak aftı_, terrierlerde uzun kulaklı ırklarda olduğu kadar yaygın değildir, ancak bazen çok fazla suya giren köpekleri etkiler, ancak kulağa yabancı bir maddenin girmesinden kaynaklanabilir. İki formu vardır - dış ve iç. Dış, en çok ağrıyan ve köpeğin kulağını kaşımasına ve patisiyle tırmalamasına neden olan kulak kapaklarındaki yaralarla kendini gösterir. Yaralar sıcak suyla iyice temizlenmeli ve günlük olarak çinko merhemi sürülmelidir. Kötü vakalarda, ülserlerin kaşınarak daha da kötüleşmesini önlemek için baş bandajlanabilir.

İç formu tedavi edilmesi daha zordur. Belirtileri sıcak, iltihaplı
kulaklar, ağrı, pençeleme ve başı yere veya duvarlara sürtmedir.
Kulağın iç kısmı ılık su ve
borasik asit veya cadı fındığı ile yıkanmalı ve ardından bir kısım şarap ruhu ve yirmi kısım sudan oluşan bir çözeltiyle
enjeksiyon yapılmalıdır. Daha sonra kulak, bir kalemin ucuna pamuk konularak dikkatlice kurutulmalıdır - kulağın iç kısmına zarar vermemeye dikkat edilmelidir - ve son olarak borasik asitle tozlanmalıdır.

_Kore_ veya bazen adlandırıldığı gibi, Aziz Vitus Dansı,
genellikle distemperin bir mirasıdır. Genellikle ön bacakları ve omuzları etkileyen tuhaf bir sinir seğirmesidir. Neredeyse tedavi edilemezdir,
ancak iyi yiyecek, egzersiz ve bir tonik harikalar yaratabilir.

_Arka ayaklardaki kramplar_ bazen suya çok giren bir köpeğe saldırabilir ve soğuk ve nemli kulübelerin veya soğuğa aşırı maruz kalmanın bir sonucu olarak bilinmezler. Semptomlar, arka bacakların az çok tamamen felç olması ve buna büyük bir ağrının eşlik etmesidir.
Köpeğe sıcak bir banyo yaptırılmalı ve etkilenen kısımlar, dikkatlice
kurutulduktan sonra, kloroform merhemiyle iyice ovulmalıdır.

_İshal_, yiyecek veya kurtçuklardan kaynaklanabilir ve genellikle yarı hint yağı ve yarı karaçalı şurubundan oluşan hafif bir arınmayla durdurulabilir,
ardından da bir doz hazırlanmış tebeşir verilebilir. Haşlanmış pirinç, bağırsak bozukluğu çeken köpekler için mükemmel bir besindir.

_Distemper_, köpek sahibinin varoluşunun belasıdır. Genellikle yavru köpeklere saldıran oldukça bulaşıcı bir hastalıktır ve kızıl ateşle karşılaştırılabilir, çünkü başarılı bir şekilde atlatılan bir atak genellikle bağışıklık anlamına gelir. Eskiden distemperin uygunsuz beslenme veya hijyenik olmayan kulübelerden kendiliğinden kaynaklanabileceği düşünülüyordu, ancak hastalığın mikrobu izole edildi ve kötü yiyecek ve kirli kulübeler, köpeğin direncini düşürerek hastalığın olasılığını artırsa da, kendi başlarına neden değildirler.

Distemper mikrobu dikkate değer bir canlılığa sahiptir ve doğrudan köpekten köpeğe veya kafes, yatak, giysi ve hatta hava yoluyla aktarılabilir. Gösteriler hastalığın yayılmasının bir kaynağıdır, ancak veteriner muayenesi ve uygun dezenfeksiyon yöntemleri koşulları harika bir şekilde iyileştirdiği için artık eskiden olduğundan çok daha az tehlike vardır. Enfekte bir kulübeden gelen bir dişi, üreme amacıyla ziyaret ettiği kulübelerdeki sakinlere distemper bulaştırabilir. Bol miktarda sabun ve su, dezenfektan ve dirsek yağı, herhangi bir tedaviden çok daha iyi olan bir distemper önleme sağlar. Distemper mikrobunun keşfi, virüsü zayıflatılmış bir form elde edilene kadar zayıflatarak doğal olarak bir anti-toksin yapılmasıyla sonuçlanmıştır. Bunu sağlıklı bir köpeği aşılamak için kullanarak, hastalığın hafif bir formu ona saldırır, ancak bu "aşılama" özellikle amatörler tarafından kullanıldığında niteliksiz bir şekilde başarılı olduğunu kanıtlamamıştır. Distemperin en yaygın formu, sıradan bir soğuk algınlığına çok benzeyen semptomlar, iştahsızlık, ateş, düzensiz bağırsaklar, kusma, tüy dökülmesi, hızlı et kaybı ve burun ve gözlerden akıntılarla seyreden nezledir. Ancak distemper mikrobu burun ve gözlerden başka organlara da saldırabilir. Akciğerler, bronşiyal tüpler ve mide ve bağırsaklar da sorunun merkezidir. Bu formların teşhisi ve tedavisi daha zordur. Dizanteri ve bazen sarılık varlığı, sindirim sisteminin dahil olduğunun göstergesidir.

Distemper için kesin bir tedavi bilmiyorum ve bunu yapan bir köpek sahibini hiç tanımadım, ancak emin olmak gerekirse, hepsinin favori ilaçları vardır.
Piyasada sayısız patentli ürün var ve bunlardan bazıları çok iyidir, ancak bir acemi için en iyi şey bir
veterineri aramaktır. Doktorluğu ona bırakın, en azından kulübelerinizde birkaç iyi distemper vakasıyla kazandığınız deneyimi yaşayana kadar. Reçete yazma konusunda endişelenmeden yapabileceğiniz çok şey olacak. Distemperli köpek izole edilmeli ve mahallede çiçek hastalığı varsa alacağınız önlemleri almalısınız. Dezenfektanlarla yıkayın, kükürtlü mumlar yakın, tüm yatakları titizlikle yok edin - sahip olduğunuz tüm antiseptik dezenfeksiyon bilgisini kullanın. Hastaya gelince, bakımın ilaç kadar önemli olduğunu göreceksiniz - aslında, hastalıkla ne kadar çok ilgilenirsem, o kadar az ilaç veriyorum ve bakıma o kadar çok özen gösteriyorum. Köpeğin gücünü, yiyeceği hemen hemen her hasta odası yemeğiyle koruyun. Çiğ et, yumurta, yulaf lapası, çorba, süt, bunların hepsi iyidir ve köpek sık sık beslenmelidir. Burun ve gözlerden gelen akıntılar düzenli olarak silinmelidir.

Burun çok kötü bir şekilde tıkanırsa, nefes alması zorlaşırsa, köpeğin başı içine biraz terebentin damlatılan ve dumanı soluması sağlanan bir kova sıcak suyun üzerine tutulabilir.
Boğaz ve bronşlar etkilenirse, biraz öksürük şurubu verin - herhangi biri işe yarar, ancak mideyi rahatsız edecek kadar vermemeye dikkat edin. Köpeğin içmesi için bol su olduğundan emin olun ve onu her türlü cereyandan uzak tutun, ancak oda iyi havalandırılmalıdır.

_Nöbetler_ çoğu yavru köpeğin hayatının bir parçası gibi görünüyor. Tehlikeli değillerdir ve genellikle kötü etkilere neden olmadan geçerler. Ancak nöbetler bir semptomdur ve nedeni ortadan kaldırılmalıdır. Solucanlar, mide rahatsızlıkları veya sıcaktan kaynaklanabilirler. Köpeği sakin tutun ve ona bir doz hint yağı ve karaçalı verin.

Birkaç tür _böcek_ ne köpeğin ne de sahibinin tembelleşmemesini sağlamaktan zevk alır. En yaygın ve kurtulması en kolay olanlar pirelerdir, ancak tenyanın nedeni oldukları için tehlikelidirler, çünkü köpeğin tenyası hayatının bir kısmını (larva formunda) pirelerde geçirir. Piyasada çok sayıda iyi pire sabunu ve bir düzine iyi pire tozu var, bu yüzden köpeği bu zararlılardan
kurtarmak hakkında pek bir şey söylenmesine gerek yok.

Bitlerden kurtulmak daha zordur, ancak köpek pirelerden
aynı şekilde onlardan da kurtulabilir. Mümkün olduğunca çok sayıda bit yumurtasından, yani saça yapışan küçük siyah noktalardan kurtulmak için özen gösterilmelidir.
Keneler en az yaygın olanlardır, ancak deriye
girme alışkanlıkları nedeniyle yıkanarak çıkarılamazlar. En iyi yol, köpeğe eşit miktarda zeytin ve gazyağı yağlarından oluşan bir pansumanla iyice ovmak ve ardından banyo yaptırmaktır.

_Kennel Topallığı_ veya romatizma, köpeği insanlara benzer şekilde etkiler, belirli bölgelerde ağrı olur--genellikle ön omuzlar veya sırt--ve hatta eklemlerde şişmeyle birlikte ağrı. Köpeğiniz aydınlık, kuru ve iyi havalandırılan bir yerde tutulmalı, bağırsakları açık tutulmalı ve hafif ama besleyici yiyecekler verilmelidir. İçme suyuna biraz sodyum bikarbonat veya sodyum salisilat eklenmesinin faydalı olduğu görülecektir ve sıcak banyolar ve merhemlerle ovma ağrıyı önemli ölçüde hafifletir.

_Deri hastalıkları_ köpek sahiplerinin ortak sorunları arasındadır, çünkü üç çeşidi vardır. Tel terrierler egzamadan çok muzdarip gibi görünüyor, özellikle Scotties için geçerlidir ve sahipleri bunu oyuna çok uzun süre girmeden önce kesinlikle bilir. Bulaşıcı olmayan, kandan kaynaklanan ve kırmızı döküntülerle kendini gösteren, içeriğini sızdıran ve kabuk oluşturan bir deri hastalığıdır. Tüyler dökülür ve köpeğin kaşınması durumu daha da kötüleştirir.

Aşırı beslenme ve çok az egzersiz, sorunun olağan nedenidir ve bir tedavinin gerçekleştirilebilmesi için sorunun köküne inilmelidir. İyi bir arınma yapılmalı ve köpeğe hafif, basit bir diyet uygulanmalıdır. Yaralar temiz yıkanmalı ve ardından dört kısım kurşun şekeri ve bir kısım çinko sülfattan oluşan bir yıkamayla tedavi edilmelidir. Bazen Fowler Solüsyonu da verilir, ancak bu bir zehirdir ve bir veterinerin tavsiyesi dışında uygulanmamalıdır.

İki tür uyuz vardır - sarkoptik ve foliküler, ikisi de oldukça bulaşıcıdır ve ikincisi o kadar zordur ki birçok köpek sahibi, diğer köpekleri aşılamanın sürekli tehlikesiyle kuşatma altından geçmektense bir köpeği öldürmeyi tercih eder. Sarkoptik form daha çok yüzeydedir ve köpeklerin bacaklarının altına saldırır, bacaklar kırmızılaşır ve iltihaplanır, küçük kırmızımsı sivilceler oluşur, bunlar kırılır ve koyu kırmızı kabuklar oluşturur. Foliküler uyuz genellikle sırtta, kuyruğa yakın veya yakanın üstünde başlar. Saç dökülür, kırmızı kabuklar oluşur ve tuhaf bir koku olur. Vaka ilerledikten sonra tam olarak hangi formla uğraştığınızı söylemek zor olabilir, ancak başlangıçta nispeten kolaydır.

Bu uyuzların her ikisi de ciltte yaşayan parazitlerden kaynaklanır.
Mikroskop bunları ortaya çıkarır ve bu, başlangıçta uyuzla uğraştığınızdan ve egzamayla uğraşmadığınızdan emin olmanın tek yoludur. Köpek iyice temizlenmeli ve ardından şu merhemle giydirilmelidir: kreozot 1/2 oz.; 1 oz. kad yağı; çinko merhemi ve
lanolin her biri 3 oz.; ve kükürt 1/2 oz. Bu hoş veya güzel bir karışım değil, ancak benim için birden fazla kez işe yaradı. Uyuzla ilgili en önemli şey temizlik ve sürekli olarak devam etmektir. Tedavide bir gün atlamak, tedaviye bir hafta ekleyecektir. Zamanında yakalanan sarkoptik uyuz iki haftada iyileşebilir. Foliküler uyuzun tamamen iyileşmesi üç ay veya daha uzun sürebilir.

_Kurtlar_ düzenli olarak tedavi edilmeyen tüm köpeklerde neredeyse kesinlikle bulunur ve bunlar epeyce soruna neden olur. Yavrular bu iç parazitlerin en sevdiği kurbanlardır ve bu istenmeyen ziyaretçilere ev sahipliği yapan yavrular asla iyi durumda olmazlar. Solucanlar pirelerden, koyun ve sığır midelerinden ve bağırsaklarından ve koyun kafalarından gelir. Üç çeşidi yaygındır - yuvarlak, iplik ve bant, sonuncusu en tehlikeli olanıdır.

Yavrulara sütten kesildiklerinde iyi bir solucan ilacı verilmeli ve tedavi köpeğin hayatı boyunca sürdürülmelidir. Zayıflık, kusma, midede şişkinlik, kötü nefes ve dışkıdan sonra rektumun yerde sürüklenmesi kurtların olağan belirtileridir, ancak akıllı köpek sahibi bu tür belirtileri beklemez. Piyasada genellikle santonin, erkek eğrelti otu veya acerca cevizi içeren birkaç iyi solucan ilacı vardır, ancak doğal olarak bunları isimlerini vererek anmanın doğru yer olduğunu düşünmüyorum. Üreticinin talimatları izlenirse hemen hemen hepsi işe yarayacaktır.

Son olarak, ilaç verme konusunda birkaç söz. Bir terrier'i tutmanın en iyi yolu, alçak bir sandalyeye oturmak ve onu vücudu sizin altınızda ve omuzları dizlerinizin arasında olacak şekilde yerleştirmektir. Bu kadar küçük bir köpeğe hap vermek için yardıma ihtiyacınız yoktur, ancak sol elinizi ağzının üzerine koyup bastırarak dudaklarını dişlerine doğru zorlayarak ağzını açmaya zorlarsınız. Başını kaldırın ve hapı dilinin üzerine olabildiğince uzağa koyun ve yutana kadar ağzını kapalı tutun. Sıvılarla, köpeğin ağzının bir tarafını dışarı çekerek oluşturduğunuz doğal huniye ilacı dökmek için bir yardımcıya ihtiyacınız olacaktır. Bunda ağzı açmazsınız, sadece başını tutarsınız. İlaç dişler ve dudaklar arasına yavaşça dökülmeli ve yutulana kadar ağız kapalı tutulmalıdır.

Köpek ve insan hastalıklarının benzerliğini hatırlamanın önemini bir kez daha vurgulamak istiyorum. Ayrıca, dikkatli emzirmenin genellikle dozlamadan çok daha iyi olduğunu, özellikle de dozlamanın ne yaptığından ve neden yaptığından tam olarak emin olmayan biri tarafından yapıldığında, akılda tutmakta fayda vardır.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not olmaksızın düzeltildi.

Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AIREDALE***


******* This file should be named 43998.txt or 43998.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/9/9/43998



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
