*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Just David (Sadece David)
Yazar: Eleanor H. Porter
Yayın Tarihi: February, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/440
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Just David, by Eleanor H. Porter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Just David

Author: Eleanor H. Porter

Posting Date: August 12, 2008 [EBook #440]
Release Date: February, 1996
[Last updated: October 6, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUST DAVID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sadece David

İLE

Eleanor H. (Hodgman) Porter


Yazar Pollyanna, Bayan Billy evlendi, vb.



  İLE
  ARKADAŞIM
  Bayan James Harness




İçerik

     I. Dağ evi
    İi.  İz
   III.  Vadi
    IV.  İki harf
     V. anlaşmazlıklar
    VI.  Rahatsızlıklar, gerekli ve başka türlü
   Vii.  "İstiyorsun-istiyorsun!"
  VIII.  Şaşırtıcı "DOS" ve "DEĞİL"
    İx.  Joe
     X. Güllerin Leydi
    Xi.  Jack ve Jill
   Xii.  Cevap vermeyen cevaplar
  Xiii.  Bay için bir sürpriz. Palavra
   Xiv.  Kule penceresi
    Xv.  Sırlar
   Xvi.  İspanya'daki David Kalesi
  Xvii.  "Prenses ve fakir"
 Xviii.  David kurtarmaya
   Xix.  İnşaatsız dünya
    Xx.  Tanıdık yol
   Xxi.  Ağır kalpler
  Xxii.  Perry'nin gördüğü gibi
 Xxiii.  Bulmacalar
  Xxiv.  Yenilenmiş Bir Hikaye
   Xxv.  Güzel Dünya




Bölüm I

Dağ evi

Dağ tarafında, küçük kulübe temizlikte yalnız durdu.
Kabaca ama sıcak bir şekilde inşa edilmişti. Arkasında pürüzlü uçurumlar kuzeyi kırdı
Rüzgar ve güneş ışığında gri-beyaz. Ondan önce küçük bir geniş
Yeşil, dağın bir başkasına düştüğü bir noktaya kadar yavaşça eğimli
Keskin iniş, ovaçlı köknar ve çamlarla ormanlık. Solda
Patika ormanın serin derinliklerine yol açtı. Ama doğru
Dağ tekrar düştü ve David'in sevdiği resmi görüntülemek için açıklandı
En iyisi: geniş kapsamlı vadi; Gölün gümüş havuzu
Bir nehir şeridi ile dışarı fırladı; Ve üstünde griler ve
diğerinin üzerine tırmanan dağların yeşillikleri ve safları
Omuzlar en üstte başlarını geniş kubbeye itene kadar
gökyüzünün kendisi.

Görünüşe göre, kabinden uzaklaşan hiçbir yol yoktu. Oradaydı
Sadece ormana kaybolan patika. Ne, hiçbir yerde,
Görünürde bir ev var mıydı?
Nehir kenarında vadi.

Kulübenin içinde ana odanın bir tarafına geniş bir şömine egemen oldu.
Şimdi Haziran'dı ve küller ocakta soğuktu; Ama
Arkada küçük yalın, koku ve pastırmanın püskürmesi geldi
Bir yangının üzerinde cızırtılı. Odanın mobilyaları basitti, ancak
bir yol, ortaktan. İki ranza vardı, birkaç kaba ama
rahat sandalyeler, bir masa, iki müzik-raf, iki keman
Kılıflar ve her yerde kitaplar ve dağınık müzik sayfaları. Hiçbir yerde
bir kadının zevkini söyleyen yastık, perde veya knickknack veya
dokunmak. Öte yandan, hiçbir yerde silah, pelk ya da
Bir erkeğin gücünden ve becerisinden bahseden boynuz kafası. Dekorasyon için
Sistine Madonna'nın güzel bir kopyası vardı, birkaç fotoğraf
Büyük dünyada iyi bilinen isimlerle imzalandı
Dağlar ve çocuk gibi bir çam kozalağı feshesi toplanabilir ve
asmak.

Küçük yalın mutfaktan aniden püskürtmenin sesi
durdu ve kapıda bir çift karanlık, hüzünlü gözler ortaya çıktı.

"Babacığım!" gözlerin sahibi olarak adlandırıldı.

Cevap yoktu.

"Baba, orada mısın?" Sesi aradı, daha ısrarla.

Ranzalardan birinden hafif bir karıştırma ve mırıldanmış bir kelime geldi. -Den
Kapıdaki çocuk odaya yumuşakça sıçradı ve acele etti
köşedeki ranza. Kısa, gevrek buklelerle ince bir delikanlıdı
kulakları ve yanaklarında mükemmel sağlığın kırmızısı. Elleri, ince,
Uzun ve bir kız gibi konik parmaklarla hevesle ileriye ulaştı.

"Baba, gel! Pastırmayı kendim ve patates ve
Kahve de. Çabuk, hepsi soğuyor! "

Yavaşça, çocuğun sağlam ellerinin yardımıyla, adam kendini çekti
Bir oturma duruşunun yarısı. Yanakları, çocuğunki gibi kırmızı-ama
Sağlık ile değil. Gözleri biraz vahşi, ama sesi düşüktü ve
Çok hassas, okşama gibi.

"David-bu benim küçük oğlum David!"

"Tabii ki David! Başka kim olmalı?" çocuğu güldü. "Gelmek!"
Ve adamın elinde çekildi. Adam o zaman yükseldi, dengesiz bir şekilde ve Sheer tarafından kendini zorladı
dik dur. Vahşi bakış gözlerini bıraktı ve yanaklarını yıkadı.
Yüzü aniden yaşlı ve haggard görünüyordu. Yine de oldukça emin adımlarla
Odayı geçti ve küçük mutfağa girdi.

Pastırmanın yarısı siyahtı; Diğer yarısı şeffaftı ve benziyordu
Zor jöle. Patatesler hantal ve belirgin bir tada sahipti
Bu kuru kaynatılmış bir tabaktan gelir. Kahve ılık ve
çamurlu. Süt bile ekşiydi.

David biraz kaba güldü.

"İşler seninki kadar hoş değil baba," diye özür diledi. "Korkarım
O orkestada günümüzde bir anlaşmazlıktan başka bir şey değilim! Her nasılsa, bazıları
Soba diğerlerinden daha sıcaktı ve pastırmayı lekelerde yaktı;
Ve tüm su patateslerden de çıktı-ama bu
Madde, çünkü daha fazla soğuk alıyorum. Sütü unuttum ve bıraktım
Güneş ve şimdi tadı kötü; Ama eminim bir dahaki sefere daha iyi olacak-hepsi
onun. "

Adam gülümsedi, ama ne yazık ki başını salladı.

"Ama bir dahaki sefere hiç olmamalı, David."

"Neden olmasın? Ne demek istiyorsun? Hiç tekrar denememe izin vermeyeceksin
Baba? "Çocuğun sesinde gerçek bir sıkıntı vardı.

Adam tereddüt etti. Dudakları, sanki arkasında sanki bir nefesle ayrıldı
Bir kelime acele ettiler. Ama aniden kapandılar, kelimeler hala
söylenmemiş. Sonra, çok hafifçe, diğerleri geldi:-

"Şey, oğlum, bu akşam yemeğini tedavi etmenin çok güzel bir yolu değil, değil mi?
Şimdi, lütfen, o pastırmanın bir kısmını alacağım. Sanırım hissediyorum
iştah geri dönüyor. "

Eğer gerçek iştah "geri gelirse", ancak kalamazdı;
Adam için ama çok az. O da kaşlarını çattı, çünkü ne kadar az
çocuk yedi. Oğlu yiyecekleri temizlerken ve yemekleri uzaklaştırırken sessizce oturdu,
Ve çocukla evden geçtiğinde hala sessizdi
ve batıya bakan küçük bankta yürüdü.

Çok sert durmadıkça, David bu son olmadan asla yatağa gitmedi
"Gümüş Gölü" na bak, küçük su tabakasını çok uzak
vadide.

"Baba, gece altın-güneşli tüm altın!" Ağladı
Gözleri hazinesine düştüğünde. "Ah, baba!"

Uzun süredir çizilmiş bir ecstasy çığlığıydı ve onu duymak, adam galip geldi
ani ağrı ile.

"Baba, oynayacağım-oynamalıyım!" diye bağırdı çocuğu
kabine doğru sınırlama. Bir anda geri döndü, keman
çene.

Adam izledi ve dinledi; Ve izlerken ve dinlerken yüzü
Gurur ve korku, umut ve umutsuzluk, neşe olduğu bir savaş alanı oldu
ve üzüntü, ustalık için savaştı.

David'in gün batımını "oynaması" yeni bir şey değildi. Her zaman, o zaman
Hareket et, David kemanına döndü. Her zaman titreyen dizelerde
dilinin ifade edemediğini söyleme araçlarını buldu.

Vadinin karşısında dağların grileri ve mavileri
şimdi saflar. Yukarıda, büyük bir kırmızı ve altın alevinde gökyüzü
Yüzen gül pembe bulut tekneleri üzerinde erimiş bir deniz. Aşağıda, Vadi
Göl ve nehri ile gölgeye karşı gül ve altın seçildi
tarlası ve orman yeşillikleri, büyülü bir masal gibi görünüyordu
sevgi.

Ve bütün bunlar David'in kemanındaydı ve tüm bunlar da David'in
canlandırılmış, rapturous yüz.

Son gül-parıltı Grey'e döndüğünde ve son gerginlik titredi.
Sessizlik, adam konuştu. Sesi kendi kontrolüyle neredeyse sertti.

"David, zaman geldi. Bundan vazgeçmemiz gerekecek-sen ve ben."

Çocuk harika döndü, yüzü hala yumuşak bir şekilde aydınlandı.

"Nedir?"

"Bu-tüm bu."

"Bu! Neden baba, ne demek istiyorsun? Burası evde!"

Adam yorgun bir şekilde başını salladı.

"Biliyorum. Evdeydi; ama David, her zaman yapabileceğimizi düşünmedin
Burada yaşa, böyle, değil mi? "

David yumuşakça güldü ve gözlerini bir kez daha uzaklara çevirdi
gökyüzü çizgisi.

"Neden?" Diye sordu rüya. "Daha iyi bir yer olabilir mi?
Öyle, baba. "

Adam sorunlu bir nefes aldı ve huzursuzca karıştırdı. Alay
Onun yanındaki acı gece çok kötüydü ve hiçbir konum değişikliği hafifletmedi
BT.  Hasta, çok hastaydı; Ve biliyordu.  Yine de bunu biliyordu
David, hastalık, acı ve ölüm hiçbir şey ifade etmiyordu-ya da en fazla kelimeler
Her zaman hafifçe, neredeyse bilinçsizce geçti. İçin
Sonuçta, eğitiminin-bazılarının-Had
akıllıca oldu.

Altı yıl boyunca çocuğu özel bakımı ve rehberliği altında tutmuştu.
Altı yıl boyunca çocuk yemeği yemiş, kıyafetleri giymişti ve
babasının seçtiği kitapları inceledi. Altı yıl boyunca bu baba
Oğlu için düşünmüş, planlanmış, nefes almış, hareket etmiş, yaşıyordu. Orada vardı
Küçük kabin içinde başkaları değildi. Sadece ara sıra olmuştu
Ormanda dağ tarafındaki küçük kasabaya geziler
Yakın arkadaşlık günlerini kırmak için yiyecek ve kıyafetler.

Bütün bunlar adam dikkatle planlamıştı. Sadece iyinin
Ve güzel David'in gençliğinde yer almalı. O değil
kötülük, mutsuzluk ve ölümün tanımlanmaması gerektiğine, sadece
Kesinlik, çocuğun zihninde. Bu, iyi olan bir durum olmalı ve
Güzel, o zaman o zaman oda olmayacak düşünceleri doldurmalı
başka bir şey için. Bu onun planı olmuştu. Ve şimdiye kadar vardı
başarılı oldu-o kadar harika bir şekilde aşıldı ki, şimdi başladı.
Kendi hastalığı ve korktuğu şeyden şüphe etmek,
Bu planlamanın bilgeliği.

Çocuğun rapt yüzüne bakarken David'in şaşırdığını hatırladı
Ormanda bulduğu ilk ölü sincapta sorgulamak. David
o zaman altı yaşındaydı.

"Neden baba, uyuyor ve uyanmayacak!" Ağladı. Daha sonra,
Nazik bir dokunuştan sonra: "Ve o soğuk-oh, çok soğuk!"

Baba o sırada oğlunu acele etmiş ve kaçmıştı
sorular; Ve David içerik gibi görünüyordu. Ama ertesi gün çocuğun
konuya geri döndü. O zaman gözleri genişti ve biraz
korkmuş.

"Baba, ne olacak-ölür mü?"

"Ne demek istiyorsun David?"

"Sütü getiren çocuk-bu sabah sincap vardı.
Uykuda değildi. Ölçüydü. "

"Bu, kürk altındaki gerçek sincap olan sincapın gittiği anlamına geliyor.
Uzakta David. "

"Nerede?"

"Belki de uzak bir ülkeye."

"Geri dönecek mi?"

"HAYIR."

"Gitmek istiyor muydu?"

"Umarım."

"Ama onun arkasında kürk mantosundan ayrıldı. İhtiyacı yoktu-o mu?"

"Hayır, ya da onu yanına almıştı."

David bu konuda sessiz kalmıştı. Garip bir şekilde sessiz kalmıştı
Gerçekten de birkaç gün için; Sonra, babasıyla birlikte ormanda
Sabah, neşeli bir bağırış verdi. Buz kaplı yanında duruyordu
Brook ve acele eden küçük bir kara deliğe bakıyor
Su açıkça görülebilir.

"Baba, oh, baba, şimdi nasıl olduğunu, ölmekle ilgili olduğunu biliyorum."

"Neden-David!"

"Dergideki su gibi, bilirsiniz; bu çok
ülke ve geri gelmiyor. Ve küçük soğuk bırakıyor
Tıpkı sincap gibi de arkasında buz kat. İhtiyaç duymuyor.
Onsuz gidebilir. Görmüyor musun? Ve şarkı söylüyor-liste!-
giderken şarkı söylemek. Gitmek istiyor! "

"Evet, David." Ve David'in babası oğlunun rahatlamasıyla iç çekti
gizem ve tatmin olan bir açıklamasını bulmuştu.

Daha sonra, kitaplarında David tekrar ölüm buldu. Bu sefer bir adamdı.
Çocuk ürkütücü gözlerle bakmıştı.

"İnsanlar, gerçek insanlar, senin ve benim gibi öldü, baba mı?
uzak bir ülkeye?

"Evet, oğlum zamanında-büyük ve iyi bir kral tarafından yönetilen uzak bir ülkeye
Bize söylüyorlar. "

David'in babası söylediği gibi titredi ve korkuyla beklemişti
sonuç. Ama David cevap verirken mutlu bir şekilde gülümsedi:

"Ama şarkı söylemeye gidiyorlar baba, küçük dere gibi. Biliyorsun duyduğumu biliyorsun
BT!"

Ve iş orada sona ermişti. David şimdi on yaşındaydı ve henüz onun için değil
Ölüm terörünü yazdı mı? Bu David'in babası rahatladı;
Ve yine de-bunun yüzünden-korkuyordu.

"David," dedi nazikçe. "Beni dinle."

Çocuk uzun bir iç çekti. "Evet baba."

"Gitmeliyiz. Büyük dünyada erkekler ve kadınlar var ve
Seni bekleyen çocuklar. Yapacak güzel bir işin; Ve biri yapamaz
Bir dağın üstünde iş yap. "

"Neden olmasın? Burada beğendim ve hep buradaydım."

"Her zaman değil, David; altı yıl. Seni buraya getirdiğimde dört yaşındaydın.
Belki de hatırlamıyorsun. "

David başını salladı. Gözleri tekrar gökyüzüne rüya gördü.

"Sanırım bunu istiyorum-gitmek-o küçük üzerinde yelken açabilseydim
Orada bulut tekne, "diye mırıldandı.

Adam içini çekti ve başını salladı.

"Bulut teknelerine gidemeyiz. Yürümeliyiz, David, bir şekilde-ve biz
Yakında gitmeli-yani, "diye ekledi ateşli bir şekilde." Seni geri almalıyım
arkadaşlar arasında, daha önce-- "

Dengesizce yükseldi ve dik yürümeye çalıştı. Uzuvları sallandı ve
Kan tapınaklarına çarptı. Zayıflığından dehşete düştü. İle
Teröründen doğan sertlik, keskin bir şekilde yanındaki çocuğa döndü.

"David, gitmeliyiz! Yarın gitmeliyiz!"

"Baba!"

"Evet, evet, gel!" Körü körüne tökezledi, ancak bir şekilde ulaştı
Kabin kapısı.

Arkasında David hala oturdu, inert, baktı. Ertesi dakika çocuğun vardı
Ayaklarına yayıldı ve babasının peşinden koşuyordu.



Bölüm II

İz

Meraklı bir güç adama gelmiş gibiydi. Neredeyse sabit
Eller fotoğrafları çekti ve Sistine Madonna, paketleme
Onları bırakılacak bir kutudan düzgün bir şekilde uzakta. Ranzasının altından sürüklendi
Büyük, tozlu bir seyahat çantası ve bu konuda küçük bir yiyecek, bir
Birkaç giysi ve oda hakkında dağılmış müzik çok fazla.

David, kapıda şaşkın harikaya baktı. Yavaş yavaş gözlerine
daha önce orada hiç görülmemiş bir göz attı.

"Baba, nereye gidiyoruz?" Sonunda titreyen bir sesle sordu,
Yavaş yavaş odaya geldi.

"Geri dön, oğlum; geri dönüyoruz."

"Köye, yumurtalarımızı ve pastırmamızı nereden alıyoruz?"

"Hayır, hayır, delikanlı, orada değil. Diğer yol.
zaman."

"Vadim-Vadim, Gümüş Gölü ile?"

"Evet, oğlum ve ötesinde-ötesinde." Adam rüya ile konuştu. O öyleydi
Elinde bir fotoğrafa bakıyorum. Gevşeklerin arasına girmişti
Müzik çarşafları ve diğerleriyle birlikte bırakılmamıştı. Bu
Güzel bir kadının benzerliği.

Bir an için David ona belirsiz bir şekilde baktı; Sonra konuştu.

"Baba, bu kim? Tüm bu insanlar resimlerde kim? Sen
Bana hiç birinden bahsetmediğin küçük turdan başka bir şey
Cebinde giyin. Onlar kim?"

Cevap vermek yerine, adam çocuğa uzak gözlerini çevirdi ve gülümsedi
özlemle.

"Ah, David, delikanlı, seni nasıl sevecekler! Seni nasıl sevecekler! Ama sen
Seni bozmalarına izin vermemeliyim, oğlum. Hatırlamalısın-her şeyi hatırlamam
sana söyledim. "

David bir kez daha sorusunu sordu, ama bu sefer adam sadece döndü
Fotoğrafa geri dön, çocuğun yapamayacağı bir şeyi mırıldandı
anlamak.

Bundan sonra David artık sorgulamadı. O da çok şaşırdı
sıkıntılı. Babasını daha önce hiç böyle görmemişti. Gergin
Acele adam küçük odayı haklara koyuyordu, bir şeyler kalabalıklaştırıyordu
torbaya ve eski bir bagajda başka şeyleri paketlemek. Yanakları
çok kırmızı ve gözleri çok parlaktı. O da neredeyse konuştu
Sürekli, David ne olduğunu neredeyse hiç bir kelimeyi anlayabilse de
söz konusu. Daha sonra adam kemanını yakaladı ve oynadı; Ve daha önce hiç
David babasının böyle oynadığını duymuştu. Çocuğun gözleri dolduruldu ve
Kalbi boğulmuş ve uyuşmuş bir acıyla ağrıyordu-neden David
Söyleyemezdim. Yine de daha sonra adam kemanını düşürdü ve battı
bir sandalyeye tükenmiş; Ve sonra David, yıpranmış ve korkmuş
Hepsi, ranzasına süründü ve uykuya daldı.

Sabahın gri şafağında David farklı bir dünyaya uyandı. Onun
Baba, beyaz yüzlü ve nazik, onu hazırlamaya çağırıyordu
kahvaltı. Süslemelerinden sökülen küçük oda çıplaktı ve
soğuk. Kapalı ve bağlanmış çanta, kapı yanında yere oturdu,
Durumlarında iki kemanla birlikte, taşımaya hazır.

"Acele etmeliyiz oğlum. Arabaları almadan önce uzun bir serseri."

"Arabalar-gerçek arabalar mı? Bunlara mı giriyoruz?" David şimdi tamamen uyanıktı.

"Evet."

"Ve taşıyacağımız tek şey bu mu?"

"Evet. Acele et oğlum."

"Ama geri dönüyoruz-zaman?"

Cevap yoktu.

"Baba, geri dönüyoruz-dönem mi?" David'in sesi şimdi ısrarcıydı.

Adam zaten oldukça sıkı olan bir kayışı eğdi ve sıktı
yeterli. Sonra hafifçe güldü.

"Neden, elbette bir ara geri dönüyorsun David. Sadece hepsini düşün
Ayrıldığımız şeyler! "

Son yemek bırakıldığında, son giysi ayarlandı ve
Küçük odaya verilen son bakış, gezginler çantayı aldı ve
kemanlar ve sabahın tatlı tazeliğine çıktı. Gibi
Adamın iç çektiği kapıyı tutturdu; Ama David yapmadı
buna dikkat edin. Yüzü doğuya doğru döndü-David baktı
güneşe doğru.

"Baba, gitmeyelim, sonuçta! Burada kalalım," diye bağırdı ateşli bir şekilde,
Sabahın güzelliğinde içmek.

"Gitmeliyiz David. Gel oğlum." Ve adam yola çıktı
Batı'da yeşil eğim.

Neredeyse algılanabilir bir izdi, ama adam buldu ve takip etti
Açık bir güvenle. Sadece ara sıra duraklama vardı
Onun çok iyi olmayan adımını sabitleyin ya da çantanın yükünü hafifletmek için. Çok
Yakında orman onlar hakkında uzanıyordu, kuşlar onların üzerinde şarkı söylüyor
kafalar ve sayısız küçük ayaklarla alt fırçalardan geçiyor
her tarafta. Sadece gözden uzak bir dere, zevkinden gürültülü bir şekilde gevezelik
hayatta olmak için; Ve sabah güneşinin oynadığı ağaç tepelerinde uzakta
Dans eden yapraklar arasında saklambaç.

Ve David sıçradı, güldü ve hepsini sevdi, ne de hiç
ona garip. Kuşlar, ağaçlar, güneş, dere, scurrying
Ormanın küçük yaratıkları, hepsi onun arkadaşıydı. Ama
Adam-adam sıçradı ya da gülmedi, ancak o da hepsini sevdi. .
adam korkuyordu.

Şimdi gerçekleştirebileceğinden daha fazlasını üstlendiğini biliyordu. Adım
Adım yoluyla çanta daha ağır büyüdü ve saatlerce ısrarcı,
Yanındaki acıyı alay etmek şimdiye kadar bir işkenceydi. O
Vadiye giden yolun çok uzun olduğunu unutmuştu; O yapmadı
başlamadan önce gücünün neredeyse ne kadar harcandığını fark etti
iz. Beyninden zonklama sorusuydu, ya sonra
Hepsi, yapamadı-ama kendisine bile sözleri söylemezdi.

Öğlen öğle yemeğinde durakladılar ve geceleri nerede kamp kurdular
Chattering Brook, kara havuzda dinlenmek için durmuştu. Sonraki
sabah adam ve çocuk tekrar izi aldı, ama olmadan
çanta. Biraz oyuktaki bazı yaprakların altında, adam çantayı gizlemişti,
ve daha sonra, rasgele gibi söylemişti:-

"İnanıyorum, sonuçta bunu taşımayacağım. İçinde hiçbir şey yok
gerçekten ihtiyacımız var, bilirsiniz, şimdi öğle yemeğini çıkardım
Kutu ve geceleri vadide olacağız. "

"Elbette!" David güldü. "Buna ihtiyacımız yok." Ve tekrar güldü
saf sevinç için. Çantalar veya bagaj için David'i çok az kullandı!

Şimdi dağın yarısından daha fazlasındaydılar ve yakında
Çim yetiştirilen bir yola ulaştı, Little seyahat etti, ama yine de bir yol. Hala
Daha sonra dört yolun geçtiği yere geldiler ve ikisi de
Birçok tekerleğin izleri. Sundown the Little Brook yanlarında
Sessiz tarlalar ve çayırlardan yumuşak bir şekilde mırıldandı ve David
Vadiye ulaşıldı.

David şimdi gülmüyordu. Babasını ürküterek izliyordu
gözler. David kaygının ne olduğunu bilmiyordu. Öğreniyordu
Şimdi-ancak bir şeyin doğru olmadığını belirsiz bir şekilde fark etse de. İçin
Bir süre babası ama çok az söylemişti ve o küçük
Kalın ve doğal olmayan ses. Hızlı yürüyordu ama
David, her adımın bir çaba olduğunu ve her nefesin olduğunu fark etti
Kısa solukluk geldi. Gözleri çok parlaktı ve sabit bir şekilde büküldü
Önümüzdeki yolda, sanki yaptığı acele bile acele etmiyordu
yeterli. İki kez Davut onunla konuştu, ama cevap vermedi; Ve çocuk
Sadece yorgun küçük ayakları üzerinde ve sevgili için iç çekebilirdi
Sabah arkalarında bıraktıkları dağın tepesinde ev
önce.

Birkaç diğer gezginle tanıştılar ve karşılaştıkları kişiler ücretli az
Kemanları taşıyan adama ve çocuğa dikkat. Başlarken,
Görünürde kimse yoktu, çimlerde yürürken
Yolun tarafı, tökezledi ve yoğun bir şekilde yere düştü.

David hızla ilerledi.

"Baba, nedir? Nedir?"

Cevap yoktu.

"Baba, neden benimle konuşmuyorsun? Bak, David!"

Acı verici bir çaba ile adam kendini canlandırdı ve oturdu. Bir an için
Dully'yi çocuğun yüzüne baktı; Sonra yarı unutulmuş bir şey
Onu ateşli bir eylem haline getiriyor gibiydi. Parmakları ile teslim etti
David onun saati ve küçük bir fildişi minyatür. Sonra onu aradı
Parlayan bir yığın koymadan önce yere kadar cepler
Altın parçaları-David'e yüzlerce görünüyordu.

"Onları al-onları terk et-tutun. David, sen-onlara ihtiyaç duyana kadar,"
adam. "O zaman git-devam et. Yapamam."

"Yalnız mı? Sensiz mi?" çocuğu rahatsız etti, Aghast. "Neden baba, ben
Yapamaz! Yolu bilmiyorum. Ayrıca seninle kalmayı tercih ederim, "o
Saati ve minyatürü onun içine kaydırırken yatıştırıcı bir şekilde ekledi
cep; "O zaman ikimiz de gidebiliriz." Ve kendini bıraktı
babanın tarafı.

Adam kafasını zayıf bir şekilde salladı ve tekrar altın parçalarına işaret etti.

"Onları al, David,-sakla," diye soluk dudaklarla konuştu.

Neredeyse sabırsızlıkla çocuk parayı almaya ve sıkıştırmaya başladı
Ceplerine.

"Ama baba, sensiz gitmiyorum," diye açıkladı,
Son altın gözden kaçtı ve bir at ve vagon sarıldı
Yukarıdaki yolun dönüşünde.

Atın sürücüsü, adam ve çocuğa onaylanmayan baktı
yol kenarında; Ama durmadı. Geçtikten sonra çocuk
tekrar babasına döndü. Adam bir kez daha
cepler. Bu sefer ceketinden bir kalem ve küçük bir
Bir sayfayı yırttığı ve zahmetli bir şekilde yazmaya başladığı not defteri,
acı verici.

David iç çekti ve ona baktı. Yorgun ve açtı ve yaptı
Hiçbir şeyleri anlamıyorum. Çok yanlış, çok korkunç bir şey
Babasıyla ilgili mesele. Burada neredeyse karanlıktı, ama yoktu
Gitmek için yer, yemek için akşam yemeği yok, uzakta, dağ tarafında çok uzakta
onlarsız kendi sevgili evleri üzgün ve yalnızdı. Orada da
Güneş hala parladı, şüphesiz,-en azından gül parlaması vardı ve
Silver Lake bakmak için, burada aşağıda hiçbir şey yoktu, hiçbir şey yoktu
gri gölgeler, uzun kasvetli bir yol ve bir ya da iki
görünüş. Yukarıdan, vadi bir peri alanı gibi görünebilir
Güzellik, ama gerçekte kasvetli bir kasvet kaybından başka bir şey değildi,
David karar verdi.

David'in babası kitabından ikinci bir sayfa yırttı ve başlıyordu
Başka bir not, çocuk aniden ayağa atladığında. Biri
Straggling evleri oturdukları yolun yanındaydı ve varlığı
David'e bir fikir vermişti. Hızlı adımlarla ön kapıya acele etti
Ve onu çaldı. Cevap olarak, uzun boylu, olmayan bir kadın ortaya çıktı ve
"Peki?" Dedi.

David, babasının ona yapmayı öğrettiği gibi şapkasını çıkardı.
Dağ kadınları onunla konuştu.

"İyi akşamlar bayan; ben David," diye başladı açıkçası. "Babam çok
Yorgun oraya düştü ve çok fazla kalmasını sevmeliyiz
Bütün gece seninle, sakıncası yoksa. "

Kapıdaki kadın baktı. Bir an için aptaldı
şaşkınlık. Gözleri ovayı süpürdü, çocuğun oldukça kaba giysileri,
Sonra yol kenarında adamın yarı tempolu figürünü aradı. O
Chin öfkeyle geldi.

"Ah, gerçekten! Sözüm üzerine!" İzledi. "Humph! Biz
Tramps'ı barındırmayın, küçük çocuk. "Ve kapıyı sert bir şekilde kapattı. David'in bakış açısıydı. Tam bir serseri ne olabilir, o
Bilmek; Ama daha önce hiç bu kadar öfkeyle reddetti. O
Bunu biliyordu. İçinde şiddetli bir şey yükseldi-şiddetli yeni bir şey
Swift kırmızıyı boynuna ve kaşına gönderdi. Kararlı bir
kapı tokmağına ver-o kadına söyleyecek bir şey vardı!-
Kapı aniden tekrar içeriden açıldı.

"Buraya bak oğlum," diye başladı kadına başladı, ona biraz daha az bakarak
Kesinlikle, "Açsan sana biraz süt ve ekmek vereceğim. Git
Arka sundurmaya ve senin için alacağım. "Ve o
yine kapı.

David'in eli onun yanına düştü. Kırmızı hala yüzünde kaldı ve
Ancak boyun ve bu şiddetli yeni bir şey onun içinden vazgeçti
Bu kadından yemek almak için .... ama babası vardı-fakir
çok yorgun olan baba; Ve kendi midesi olacağı için vardı
Fed. Hayır, reddedemedi. Ve yavaş adımlar ve asılı kafayla
David evin köşesine arkaya gitti.

Yarım tahvil ekmek ve süt kovası onun içine yerleştirildi
eller, David aniden köy mağazasında bunu hatırladı.
Dağ, babası yemeği için para ödedi. David şimdi sevindi
Para ödeyebildiği için o altın parçaları cebinde vardı.
Anında başı geldi. Bir kez daha kendine saygıyla dik, o
yüklerini bir eline kaydırdı ve diğerini cebine itti. A
Bir süre sonra uzanmış avuç içi parlayan bir disk sundu
altın.

"Bunu alacak mısın, lütfen, ekmek ve süt için lütfen?" sordu
gururla.

Kadın başını sallamaya başladı; Ama gözleri paraya düştükçe,
Başladı ve incelemeye daha yaklaştı. Bir sonraki anında sarsıldı
Kendini öfkeli bir ünlemle dik.

"Altın! On dolarlık bir altın parçası! Yani sen de bir hırsızsın, değil mi?
bir serseri gibi mi? Humph! Sanırım buna ihtiyacın yok o zaman, "o
Keskin bir şekilde bitti, ekmeği kapmak ve süt kovayı
oğlunun eli.

Bir sonraki an David, bir sesle kapının önünde yalnız durdu.
Hızlı bir şekilde kulaklarına atıldı.

Bir hırsız! David hırsızları çok az biliyordu, ama ne olduklarını biliyordu. Sadece
Bir adam kabinin kemanlarını çalmaya çalışmasından bir ay önce; Ve
Süt boyu, bir hırsız olduğunu söyledi. David şimdi tekrar kızardı, öfkeyle,
Kapalı kapıya baktı. Ama katlanmadı. Döndü ve koştu
babası.

"Baba, uzak gel, hızlı! Uzaklaşmalısın," diye boğdu.

O kadar acil olan çocuğun sesi neredeyse bilinçsiz olarak hasta adam
Ayaklarına gittim. El sıkışarak olduğu notları itti
cebine yazıyor. Yırttığı küçük kitap
Bu amaç için yapraklar, çimlerin içine girmemişti
ayakları.

"Evet, oğlum, evet, gideceğiz," diye mırıldandı adam. "Şimdi daha iyi hissediyorum. Ben
Can-Yürüyüş. "

Ve çok yavaş olmasına rağmen on, bir düzine, yirmi adım yürüdü. İtibaren
Arkasında yanlarında duran tekerleklerin sesi geldi.

"Hullo, orada! Köye mi gidiyorsun?" ses denir.

"Evet efendim." David'in cevabı tereddüt ediciydi. "Köy" nerede
bilmiyordu; Sadece bunun bir yerde olması gerektiğini biliyordu
Ona hırsız diyen kadın. Ve bildiği tek şey buydu.

"En çok oraya gidiyorum. Asansör ister misin?" diye sordu adama hala
nazikçe.

"Evet efendim. Teşekkürler!" çocuğu sevinçle ağladı. Ve birlikte yardım ettiler
Babası ferah vagon gövdesine tırmanmak için.

Birkaç kelime söylendi. Dizginlerdeki adam hızla sürdü ve ödedi
Atlarından başka bir şeye çok az dikkat edin. Hasta adam dolandırıldı ve
dinlenmiş. Çocuk oturdu, hüzünlü ve sessiz, ağaçları izliyor ve
Evler flit tarafından. Güneş uzun zaman önce batmıştı, ama karanlık değildi,
Ay yuvarlak ve parlaktı ve gökyüzü bulutsuzdu. Yol nerede
Keskin bir şekilde çatladı adam atlarını durdu.

"Pekala, üzgünüm, ama sanırım seni buraya bırakmam gerekecek arkadaşlar. BEN
sağa doğru kapatın; Ama 'daha fazla değil'
Sen, şimdi "neşeyle bitirdi, kırbaçıyla bir kümeye işaret ederek
parıldayan ışıklar.

"Teşekkür ederim efendim, teşekkürler," David'i minnetle nefes aldı, onu sabitleyerek
babanın adımları. "Bize çok yardımcı oldun. Teşekkür ederim!"

David'in kalbinde, iyi adamının ayaklarına yatmak için vahşi bir arzuydu.
Parlayan altın parçaları bu zamanında yardım için ödeme olarak. Ama dikkatli
Onu geri tuttu: Görünüşe göre sadece mağazalarda para ödedi; DIŞINDA
Bir hırsız olarak markalı!

Babasıyla yalnız olan David, bir kez daha sorunuyla karşılaştı. Nerede olmalı
Gece için mi gidiyorlar? Açıkça babası uzak yürüyemedi. O vardı
Tekrar konuşmaya başladı,-David'in düşük, yarı bitmiş cümleleri
anlayamadı ve bu onu belirsiz bir şekilde rahatsız etti. Bir ev vardı
Yakınlarda ve diğerleri köye doğru yolda; Ama David
o gece istediği tüm deneyimi garip evlerle almıştı,
ve garip kadınlar. Bir ahır vardı, en yakın olan büyük bir tane vardı
Tümü; Ve bu ahıra doğru, David sonunda babasının
adımlar.

"Oraya gideceğiz baba, içeri girebilirsek," diye teklif etti yumuşakça. "Ve
Bütün gece kalacağız ve dinleneceğiz. "



Bölüm III

Vadi

Haziran gününün uzun alacakarısı bir geceye dönüşmüştü
Hemen daha karanlık, ay ışığı çok parlaktı. Evden görüldü,
Ahır ve düşük binaların ötesindeki alçak binalar gölgeli ve gerçek dışı ama çok
Güzel. Evin yan sundurmasında oturdu Simeon Holly ve onun
karısı, zihin ve beden dinlenecek içerik sadece tam bir günlük iş yattığı için
arkasında aferin.

Simeon'un içeride gitmek için ayağa kalktığı gibi uzun bir not
Bir kemandan kulaklarına ulaştı.

"Simeon!" diye bağırdı kadın. "Neydi o?"

Adam cevap vermedi. Gözleri ahırda sabitlendi.

"Simeon, bu bir keman!" diye bağırdı Bayan Holly, ikinci bir ton olarak
Havada titredi "ve ahırımızda!"

Simeon'un çene seti. Sert bir boşalma ile sundurmayı geçti ve
mutfağa girdi.

Bir dakika içinde geri döndü, elinde aydınlatılmış bir fener.

"Simeon, D-Gitme," diye yalvardı kadına. "Sen-sen
Orada ne olduğunu bilin. "

"Kaçaklar el olmadan oynanmıyor Ellen," diye karşılık verdi adam
ciddi bir şekilde. "Beni yatıp yarım drunken bırakır mısın?
ahırımıza sahip olan ungodly âşık adamı? Gece, yolumda
Evde, yol kenarında yatan güzel bir çift geçtim-bir adam ve
İki kemanlı çocuk. Onlar suçlular, muhtemelen-nasıl olmalarına rağmen
Bu kadar ileri gittim, görmüyorum. Ahırımı terk etmek istediğimi düşünüyor musun
Onlar gibi serseri mi? "

"N-Hayır, sanırım değil," diye bağırdı kadını, titreyerek yükseldi
ayakları ve kocasının gölgesini bahçede takip etti.

Bir kez ahır Simeon Holly ve karısı istemeden durakladı.
Müzik şimdi onlarla ilgiliydi, havayı koşularla ve trillerle dolduruyordu
ve melodi parçaları. Kızgın bir ünlem vermek, adam
Daha sonra dar merdivene döndü ve yukarıdaki samanlara tırmandı. -Den
Topukları karısı geldi ve böylece gözleri, neredeyse düşer düşmez
ay ışığıyla samanın üzerine uzanan adamın üzerine
yüz. Anında müzik fısıltıya düştü ve düşük bir ses geldi
Ay ışığının karesinin ötesindeki kasvetten
Çatıda pencere.

"Eğer lütfen olabildiğince hareketsiz kalırsanız, efendim. Görüyorsunuz uyuyor ve
Çok yorgun, "dedi ses.

Bir an için merdivendeki erkek ve kadın şaşkınlıkla durakladı,
Sonra adam fenerini kaldırdı ve sese doğru ilerledi.

"Kimsin? Burada ne yapıyorsun?" Keskin bir şekilde talep etti.

Bir çocuğun yüzü, yuvarlak, tabaklanmış ve şimdi biraz endişeli, parladı
karanlık.

"Ah, lütfen, efendim, daha düşük konuşursan," diye yalvardı. "O öyle
yorgun! Ben David, efendim ve bu baba. Buraya dinlenmek için geldik ve
uyumak."

Simeon Holly'nin acımasız bakışları çocuğun yüzünü terk etti ve
Samanın üzerine uzanan adam. Bir sonraki an feneri indirdi
ve daha yakın eğildi, temkinli bir el koydu. Bir keresinde o
Kendini düzleştirdi, nefesinin altında kaba bir kelime mırıldandı. Daha sonra
Kızgın soruyla döndü:-

"Oğlum, böyle bir zamanda kemanda bir jig oynayarak ne demek istiyorsun?
Bu gibi? "

"Neden baba benden oynamamı istedi" çocuğu neşeyle geri döndürdü. "O dedi
O zaman yeşil ormanlarda yürüyebilir, Brooks'un dalgalanmasıyla
kulaklar ve kuşlar ve sincaplar-- "

"Buraya bakın oğlum, sen kimsin?" Simeon Holly sertçe kes. "Nereden yaptı
Sen mi geldin? "

"Evden efendim."

"Nerede bu?"

"Neden, ev, efendim, nerede yaşıyorum. Dağlarda, 'yol yukarı, yukarı, yukarı-oh,
Şimdiye kadar! Ve çok büyük, büyük bir gökyüzü var, aşağıdan çok daha güzel
Burada. "Çocuğun sesi titredi ve neredeyse kırıldı ve gözleri
Sürekli beyaz yüzü saman üzerinde aradı.

O zaman Simeon Holly, aniden farkına varmıştı.
eylem zamanıydı. Karısına döndü.

"Çocuğu eve götürün," diye karar verdi. "Yapmalıyız
Sanırım onu ​​geceye sakla. Higgins'e gideceğim. Tabii ki bütün
Bir şey aynı anda eline konulmalıdır. Hiçbir şey yapamazsın
Burada, "diye ekledi, sorgulama bakışını yakalarken." Her şeyi bırak
tıpkı olduğu gibi. Adam öldü. "

"Ölü?" Çocuktan keskin bir ağlamaydı, ama daha çok merak vardı
içindeki terörden daha. "Gittiğini mi söylüyorsun-su gibi
Brook-uzak ülkeye mi? "Diye düştü.

Simeon Holly baktı. Sonra daha belirgin bir şekilde dedi:-

"Baban öldü oğlum."

"Ve artık geri dönmeyecek mi?" David'in sesi şimdi kırıldı.

Cevap yoktu. Bayan Holly nefesini sarsarak yakaladı ve
uzağa baktı. Simeon Holly bile çocuğun yalvaran gözleriyle tanışmayı reddetti.

Hızlı bir ağlama ile David babasının tarafına fırladı.

"Ama o burada-burada," diye sordu Shrilly. "Baba, baba,
Benimle konuş! David! "Eline uzanarak, nazikçe ona dokundu
babanın yüzü. O zamanlar geri çekildi, aynı anda gözleri şişti
terör. "O değil! O-GOME," diye konuştu çılgınca. "Bu değil
Bilmeyen baba parçası. Diğeri-ayrıldıkları. O gitti
Onun arkasında-sincap ve dere su gibi. "

Aniden çocuğun yüzü değişti. Sıçrarken rapt ve aydınlık büyüdü
Ayaklarına, neşeli ağlayarak: "Ama benden oynamamı istedi, bu yüzden gitti
Şarkı söyleme-tıpkı söyledikleri gibi şarkı söyleme. Ve onu yürüdüm
Kulaklarında Brooks'un dalgalanması olan yeşil ormanlardan!
Dinle-bunun gibi!
Chin ve bir kez daha müzik şok hakkında tetiklendi ve dalgalandı,
Simeon Holly ve karısının şaşkın kulakları.

Bir süre ne erkek ne de kadın konuşamadı. Hiçbir şey yoktu
Humdrum'larında, toprağın alışkanlık düzlemli tillası ve yıkanması
onları böyle bir sahneye hazırlamak için tencere ve tavalar-ay ışığı bir ahır,
Garip ölü adam ve o ölü adamın oğlu Brooks ve
sincaplar ve bir direk için bir keman üzerinde jig oynamak. Ancak sonunda,
Simeon sesini buldu.

"Oğlum, oğlum, dur!" Gürüldü.  "Deli misin-kızarsın mı?
Ev, diyorum! "Ve çocuk, şaşkın ama itaatkar, kemanı koydu
ve gözyaşı kör gözleri olan kadını takip eden kadını takip etti.
merdivenlerden aşağı doğru.

Bayan Holly korkmuştu, ama aynı zamanda garip bir şekilde taşındı. Ondan
Uzun zaman önce başka bir kemanın sesi ona gelmişti-bir keman da,
Bir çocuğun elleri tarafından oynandı. Ama bundan, tüm bunlar, Bayan Holly hoşlanmadı
düşünmek için.

Mutfakta şimdi döndü ve genç misafiriyle karşılaştı.

"Aç mısın küçük çocuk?"

David tereddüt etti; Kadını, sütü ve
altın parçası.

"Aç mısın-Dear?" Bayan Holly'yi yine kekeledi; Ve bu sefer
David'in müstehcen midesi isteksiz dudaklarından "evet" zorladı; Hangi
Bayan Holly'yi bir kerede ekmek ve süt için kiler
David gibi yığın çörek tabağı daha önce hiç görmemişti.

Hungry Boy David gibi akşam yemeğini yedi; ve Bayan Holly, yüzünde
Masasına bırakılan bu çok sıradan açlık manzarasından,
daha özgürce nefes aldı ve belki de bu garip olduğunu düşünmeye cesaret etti
Sonuçta küçük çocuk çok garip değildi.

"Adın ne?" O zaman sormak için cesaret buldu.

"David."

"David ne?"

"Sadece David."

"Ama babanın adı?" Bayan Holly neredeyse sormuştu ama durdu
zaman. Ondan bahsetmek istemedi. "Nerede yaşıyorsun?" diye sordu
yerine.

"Dağda, 'Yukarı, gümüşümü görebildiğim dağda yukarı
Her gün göl, biliyorsun. "

"Ama orada yalnız yaşamadın mı?"

"Ah, hayır; baba ile-daha önce-yoktu" çocuğu boşalttı.

Kadın kırmızı kızardı ve dudağını ısırdı.

"Hayır, hayır, yani-sizinkinden başka ev yok mu?" Kekeledi.

"Hayır, hanımefendi."

"Ama, annen değil mi?"

"Ah, evet, babanın cebinde."

"Annen-babanızın cebinde!"

O kadar açık bir şekilde, David biraz görünmüyor ki
açıkladığı gibi şaşırdı.

"Anlamıyorsun. O bir melek annesi ve melek anneler
Bizimle sadece resimleri var. Ve biz buyuz
ve baba her zaman cebinde taşıdı. "

"Oh ---- H," diye mırıldandı Bayan Holly, gözlerinde hızlı bir sis. Sonra, nazikçe:
"Ve her zaman orada mı yaşıyorsun-dağda mı?"

"Altı yıl, dedi Baba."

"Ama bütün gün ne yaptın? Hiç değil miydin-çok değil mi?"

"Yalnız mı?" Çocuğun gözleri şaşkındı.

"Evet. Bir şeyleri kaçırmadın mı-insanlar, diğer evler, kendi erkeklerin
yaş ve-ve böyle şeyler? "

David'in gözleri genişledi.

"Neden, nasıl yapabilirim?" Ağladı. "Babam ve kemanım ve benim
Silver Lake ve her şeyle birlikte büyük büyük ormanların tamamı
onlarla konuşmak ve benimle konuşmak için mi? "

"Woods ve onların içindeki şeyler-sizinle konuşmak için!"

"Neden, evet. Sincaptan sonra küçük dere, bilirsin
Bana ölmekten bahsetti ve-- "

"Evet, evet; ama boşver, canım, şimdi,"
Aceleyle ayağa kalktı-çocuk biraz vahşi, sonuçta o
düşünce. "Sen-yatağa gitmelisin. Sen bir çanta değil mi ya da-ya da
herhangi bir şey?"

"Hayır, hanımefendi; bıraktık," diye gülümsedi David'i özür diledi. "Gördün, vardı
O kadar çok şey taşıyamayacak kadar ağır oldu. Bu yüzden getirmedik. "

"Çok fazla şey getirmedin, gerçekten de!" tekrarladı Bayan Holly, altında
Nefesi, bir umutsuzluk jestiyle ellerini attı. "Oğlum, ne
Her neyse? "

Bir soru için değil, ama kadının sürprizine göre, çocuk
Açıkçası, basitçe, basitçe:-

"Baba, büyük orkestrada küçük bir enstrüman olduğumu söylüyor
Hayat, ve her zaman uyum içinde olduğumu görmeliyim ve sürükleme
veya sahte notlara çarptı. "

"Toprağım!" kadını nefes aldı, sandalyesine geri döndü, gözleri
çocuk üzerinde düzeltildi. Sonra bir çaba ile ayağa kalktı.

"Gel, yatmalısın," diye kekeledi. "Eminim yatak-
En iyi yer. Sanırım neye ihtiyacın olduğunu bulabilirim, "diye bitirdi
zayıf.

Birkaç dakika sonra mutfakta rahat bir odada David
sonunda yalnız. Oda, bir zamanlar bir çocuğa ait olmasına rağmen
Kendi yaşından David'e çok garip görünüyordu. Yerde bir
Rag-halı halı, ilk gördüğü. Duvarlarda bir
Balıkçılık çubuğu, bir oyuncak av tüfeği ve böcek ve güvelerle dolu bir kasa, her biri
Bir iğne üzerinde, David'in ürpertici dehşetine küçük bir vücut. Yatak vardı
Köşelerde dört uzun yazı ve David'i dolduran çok kabarık bir üst
nasıl ulaşacağına dair merakla ya da kazanırsa orada kal
BT. Bir sandalyenin karşısında bir çocuğun uzun sarı-beyaz gecelik
Gözlerini aceleyle sildikten sonra kibar bayan gitmişti
etek. Mum ışığının tüm çemberinde sadece bir tane vardı
David'in ev sahibi gözlerine tanıdık nesne-uzun siyah keman vakası
kendi kendine getirmiş ve sevgili kemanını tutan. Sırtında dikkatlice kazınmış böceklere ve güvelere doğru döndüğünde
Duvar, David kendini soydu ve sarı-beyaza kaydı
Minnetle kokladığı Nightshirt, bu yüzden Pine Woods gibi
kıvrımları hakkında asılı parfüm. Sonra mumu havaya uçurdu ve
Küçük oda içerdiği tek pencereye doğru yol aldı.

Ay hala parladı, ama kalın yeşilden çok az şey görülebilir
Dışarıdaki ağacın dalları. Aşağıdaki bahçeden sesi geldi
tekerlekler ve erkeklerin heyecanlı sesleri. Ayrıca pırıltı geldi
Fenerler acele ederek ve ayakları karıştıran serseri. İçinde
Pencere David titredi. Geniş dağ taraması yoktu, tepe,
Ve vadi, gümüş göl yok, huzurlu sus yok, baba yok,-güzel yok
Olan şeyler. Sadece kasvetli, içi boş alay konusu vardı
Oldukları şeyler.

Uzun dakika sonra David, keman kollarında yatarak
Halı ve bebekliğden bu yana ilk kez kendini ağladı
Uyku-ama dinlenmeyen bir uykuydu; için hayal etti
bir yıldızla sabitlenmiş büyük, beyaz kanatlı bir güve olduğunu mürekkep-siyah
gökyüzü.



Bölüm IV

İki harf

Erken gri şafakta David uyandı. İlk hissi
sert yatağından gelen fiziksel uyuşma ve sertlik
zemin.

"Neden baba," diye başladı, kendini yarı direk çekerek, "Bütün gece uyudum
On-- "Aniden durdu, gözlerini sırtlarıyla fırçaladı
eller. "Neden baba, nerede--" O zaman tam bilinç ona geldi.

Düşük bir ağlama ile ayağa kalktı ve pencereye koştu. Sayesinde
Ağaçlar doğu gökyüzünün güneşin doğuşunu görebiliyordu. Aşağıda
Bahçede kimse görünmüyordu; Ama ahır kapısı açıktı ve hızlı bir şekilde
Nefesini çeken David, odaya döndü ve
kendini kıyafetlerine itin.

Sarkan ceplerindeki altın müzikal olarak tıkanmış ve sıkıştırılmış; Ve bir kez
Yarım düzine parça yere yuvarlandı. Bir an için çocuk
Sanki oldukları yerde kalmalarına izin verecek gibi görünüyordu. Ama
Sonraki dakika, sabırsız bir jestle onları almıştı ve
onları ceplerinden birinin derinliklerine iterek, jinginglerini susturarak
mendil.

Giyindikten sonra David kemanını aldı ve yumuşakça adım attı
salon. İlk başta kulaklarına hiçbir ses ulaşmadı; Sonra aşağıdaki mutfaktan
Temel ayakları ve teneke ve tabakların çıngırakları geldi.
Keman üzerindeki tokasını sıkan David, sessizce arkadan kaydı
merdivenler ve avluya. O zaman sadece birkaç saniye önceydi
ahırın açık kapısından ve dar olandan acele ediyordu
Yukarıdaki çatı katına merdiven.

Ancak üstte, düşük bir ağlama ile keskin bir duraklama geldi. Sonraki
Ona bakan nazik yüzlü bir adamı görmek için döndü.
merdivenlerin ayağı.

"Ah, efendim, lütfen-lütfen, nerede? Onunla ne yaptın?"
çocuğa itiraz etti, neredeyse aceleyle merdivenlerden aşağı doğru daldı
dibe ulaşmak için.

Adamın havalarında dövülmüş yüzüne samimi ama garip bir görünüm geldi
sempati.

"Ah, Hullo, Sonny! Yani sensin, değil mi?" Farklı bir şekilde başladı.

"Evet, evet, ben David. Ama nerede-Baba, biliyorsun? Yani
-kısım-arkasından kaldı mı? "Çocuğu boğdu." Kısım
Mesela-buz kat? "

Adam baktı. Sonra istemeden, geri çekilmeye başladı.

"Şey, bak, ben-ben--"

"Ama belki de bilmiyorsun," diye kesti David'i ateşli bir şekilde. "Değilsin
Dün gece gördüğüm adam. Sen kimsin? O nerede-diğeri,
Lütfen?"

"Hayır, ben-burada değilim-yani, ilk başta değil," diye konuştu
Hızlı bir şekilde, hala bilinçsizce geri dönüyor. "Ben-ben sadece Larson, Perry
Larson, biliyorsun. Dün gece görüyorsun Bay Holly idi-işe yaradığım
için."

"O zaman, Bay Holly nerede lütfen?" Çocuğu boşalttı, acele ederek
ahır kapısı. "Belki baba hakkında bilirdi. Baba. Oh, işte öyle!"
Ve David ahırdan ve bahçenin karşısında mutfak sundurmasına kaçtı.

David'in o zaman harcadığı mutsuz bir on dakikaydı. Bay'ın yanı sıra Holly,
Bayan Holly ve adam Perry Larson vardı. Ve hepsi konuştu.
Ama söylediklerinin çok azı David anlayabilirdi. Hiçbirine
Sorular memnun olan bir cevap alabilir.

Ne de, sorularına cevap verebilir gibi görünebilir.
Onları memnun eden yol.

O zaman kahvaltıya gittiler, Bay ve Bayan Holly ve adam Perry
Larson. David'den gitmesini istediler-en azından Bayan Holly ona sordu. Ancak
David başını salladı ve "Hayır, hayır, çok teşekkür ederim;
Değil, eğer istersen-şimdi değil. "O zaman kendini adımlara bıraktı
düşünmek için. Sanki yiyebiliyormuş gibi-o büyük boğulma yumru
Yutulmayı reddeden boğaz!

David iyice şaşkın, korkmuş ve dehşete düşmüştü. Şimdi biliyordu
Bu dünyada bir daha asla sevgili babasını görmez ya da onu duymazdı
konuşmak. Bu çok son on yıl boyunca ona çok açık olmuştu
dakikalar. Bu neden böyle olmalı, ya da babasının ne yapmasını isteyeceği
Yap, öğrenemedi. Şimdiye kadar hiç fark etmemişti
Babasından uzaklaşan şey onun için kastedilecekti. Ve dedi
Kendisi çılgınca sahip olamadığını. Sahip olamadı
BU YÜZDEN! Ama sözleri söylese bile, bunun çok olduğunu biliyordu-yanıltıcı bir şekilde
Bu yüzden.

 David daha sonra dağ evi için uzun süre başladı. En azından orada
Sevgili ormanına onun hakkında, kuşlarla ve
Sincaplar ve dost küçük Brooks. Orada ona sahip olurdu
Silver Lake de bakmak için ve hepsi onunla konuşacaktı
baba.  Gerçekten de, neredeyse orada sanki
Babası gerçekten onunla birlikteydi. Ve her neyse, eğer babası yapmalıysa
Geri dön, onu arayacağından emin olurdu-
Küçük dağ evinde ikisi için çok değerli. Geri dön
Kabin şimdi giderdi. Evet; Gerçekten olur!

Düşük bir kelime ve tutkuyla niyetli bir ifadeyle David
Ayaklar, kemanını aldı ve acele, sert ayaklı, araba yolunda
ve ana karayolunun üzerine, o zamandan itibaren yöne dönüyor
önceki gece babasıyla gelmişti.

Hollys, Coroner Higgins'in sürdüğünde kahvaltıyı yeni bitirmişti
William Streeter eşliğinde bahçeye, kasabanın en çok
önde gelen çiftçi,-ve en cimri olanı, eğer rapor olacaksa
kredilendirildi.

"Peki, çocuktan bir şey alabilir misin?" istedi higgins,
Mutfakta Simeon Holly ve Larson göründüğü gibi törensiz
sundurma.

"Çok az. Gerçekten önemli bir şey," diye yanıtladı Simeon Holly.

"Şimdi nerede?"

"Neden, birkaç dakika önce adımlardaydı." Simeon Holly baktı
onun hakkında biraz sabırsızlıkla.

"Şey, onu görmek istiyorum. Onun için bir mektubum var."

"Bir mektup!" diye bağırdı Simeon Holly ve Larson, hayrete düştü.

"Evet. Babasının cebinde buldum," diye başını salladı.
Seçim bir lokma olduğunu bilen bir adamın cezalandırıcı kısalığı
hevesle beklenen bilgiler. "'Oğlum David'e hitap ediyor,
Bu yüzden önce ona okumadan vermemiz iyi olur,
Onun olduğunu görmek. Yine de okuduktan sonra görmek istiyorum. istiyorum
Söylediği şeyin diğerinden daha yakın bir şekilde daha yakın olup olmadığını görün
. "

"Diğeri!" şaşırmış koroyu tekrar haykırdı.

"Ah, evet, başka bir tane var," diye konuştu William Streeter. "Ve
Ben okudum-hepsi ama sonunda karalama. Kimse olamadı
Oku! "" Higgins güldü.

"Eh, itiraf etmekte özgürüm, bir çıkartma-bu isim," diye itiraf etti.
"Ve elbette bize kim olduklarını söylemek istediğimiz isim-
Görünüşe göre çocuk bilmiyor, dün gece söyledikleriniz. İçindeydim
Umutlar, bu sabah, ondan daha fazlasını öğrenirdiniz. "

Simeon Holly başını salladı.

"İmkansızdı."

"Tanrım! 'T" demeliyim, Perry Larson'da vurgu yaparak. "Bir'
Queer bunun için bir isim yok. Bir dakika iyi konuşuyor olacak
Herkes Gibi Anlama: Bir 'bir sonraki o kadar Chatterin' ceketler yapıldı '
Buz, bir 'kuşlar' sincaplar '' gevezelik dere. Kesinlikle dippy!
Dinlemek. Aslında kendisi arasındaki farkı bilmiyor gibi görünmüyor
Bir 'onun kemanı. Bu sabahı bulabileceğini öğreniyorduk
yap, 'ne yapmadığı zaman, ne zaman yapmadıysa' onun
Babam ona bu kadar uzun süredir yaptıklarını çok fazla yapmadığını söyledi
Kendini ayarladığı için 'yanlış nota vurmadı. Şimdi ne yapıyor
öyle mi sanıyor? "

"Evet, biliyorum," diye başını salladı Higgins. "Queer bir şey vardı
Onlar hakkında ve onlar sadece sıradan serseri değildi. Sana söyledim mi? BEN
Onları dün gece Taylor tarafından Fairbanks Yolu'ndan geçti
Yer ve ben onlara bir asansör verdim. Özellikle ne kadar iyi bir tür fark ettim
onlar. Temiz ve sessiz konuştular ve kıyafetleri
İyi, kaba olsalar bile. Yine de bagajları yoktu ama
Onlar Kaçırıyor. "

"Ama bahsettiğin ikinci mektup neydi?" diye sordu Simeon Holly.

Higgins tuhaf bir şekilde gülümsedi ve cebine uzandı.

"Mektup? Oh, mektubu okumaya hoş geldiniz," dedi,
Biraz katlanmış kağıt teslim edildi.

Simeon onu zekice aldı ve inceledi.

Görünüşe göre bir not kitabından yırtılmış bir yapraktı. Üç katlandı
zamanlar ve dışarısında "
endişe. "El yazısı tuhaf, düzensiz ve çok
okunaklı. Ancak deşifre edilebildiği kadar yakın, not şöyle devam etti:-


Şimdi David'i dünyaya geri vermem gereken zaman geldi, ben
bu amaç için yola çıktım.

Ama ben hasta-çok hasta ve ölümün benden daha hızlı ayakları olması gerekirse
Başkalarının tamamlaması için görevimi bırakmalı. Onunla nazikçe başa çık. O
Sadece iyi ve güzel olan bunu bilir. Günahtan hiçbir şey bilmiyor
ne de kötülük.


Sonra imzayı takip etti-bir şey çizer ve gelişir
Simeon Holly'nin şaşkın gözlerine hiçbir anlam ifade etmedi.

"Kuyu?" Higgins'i beklemeye teşvik etti.

Simeon Holly başını salladı.

"Çok az yapabilirim. Kesinlikle en dikkat çekici bir not."

"Adı okuyabilir misin?"

"HAYIR."

"Şey, yapamadım. Ne de gören yarım düzine başka bir kişi olamazdı.
Ama çocuk nerede? Mebbe onun notu mantıklı konuşacak. "

"Gidip onu bulacağım," diye gönüllü Larson. "O bir şeyler olmalı."

Ama David çok açık bir şekilde "bir şey yok" değildi. En azından öyleydi
ahırda, kulübede, mutfak yatak odasında veya başka bir yerde değil
Larson baktı; Ve adam bir kretle geri dönüyordu,
Bayan Holly verandaya acele ettiğinde şaşkın kaşlarını çattı.

"Bay Higgins," diye bağırdı açık bir heyecanla, "karınızın sadece
kız kardeşi Mollie'nin ona telefon ettiğini telefon etti
Kemikli küçük serseri çocuğu evinde. "

"Mollie's'de!" diye bağırdı Higgins. "Neden, bu bir mil veya daha fazla
Burada."

"Öyleyse o olduğu yer!" Larson'a girdi, ileriye doğru acele etti. "Doggone
Küçük Rascal! Biz yemek yerken 'bir' kaymalı '
kahvaltı."

"Evet. Ama Simeon,-Bay Higgins,-
Bu, "Bayan Holly'ye muazzam bir şekilde itiraz etti." Dedi eşin Mollie'nin
onu kavşakta ağlarken buldu, çünkü hangi yoldan bilmiyordu
almak. Eve döndüğünü söyledi. O sefil kabin için demek
Dağda biliyorsun; Ve bunu yalnız başına yapmasına izin veremeyiz-bir çocuk
Bunun gibi! "

"Şimdi nerede?" Higgins istedi.

"Mollie'nin mutfağında ekmek ve süt yiyor; ama
Onu yemeye zorlamak. Ve ne yapacağını bilmek istiyor
o. Bu yüzden karınızı aradı. Bilmen gerektiğini düşündü
O oradaydı. "

"Evet, elbette. Ona geri dönmesini söylemesini söyle."

"Mollie, geri dönmesini sağlamaya çalıştığını söyledi, ama dedi ki, hayır,
Teşekkür ederim, tercih etmemeyi tercih etmez. Babasının yapabileceği yere eve gidiyordu
Onu istemesi gerekip gerekmediğini bul. Bay Higgins, biz-ona izin veremeyiz
Böyle çık. Neden çocuk orada yalnız ölürdü
Korkunç ormanlar, ilk etapta oraya gidebilse bile-ki
çok şüphe. "

"Evet, elbette, elbette," diye mırıldandı Higgins, düşünceli bir kaşlarını çattı. "Onun mektubu da var. Diyelim!" Parıltı, "Ne bahse gireceksin
Bu mektup onu getirmeyecek mi? Dünyayı ve hepsini düşünüyor gibi görünüyor
babacığım. Burada, "Yönetti, Bayan Holly'ye döndü,"
Söyleyin-daha iyi, kendinize Mollie'ye telefon ediyorsunuz, lütfen ve ona söyle
Çocuğa burada onun için babasından bir mektup var ve o
Geri dönecekse alabilir. "

"Yapacağım, yapacağım," diye adlandırdı Bayan Holly, omzunun üzerinden, acele ederken
eve. İnanılmaz derecede kısa bir sürede geri döndü, yüzü
ışınlama.

"Yakında başladı," diye başını salladı. "Sevinçle deli, dedi Mollie.
Kahvaltısının bir kısmını bile bıraktı, çok aceleydi. Bu yüzden sanırım
Onu iyi göreceğiz. "

"Ah, evet, onu iyi göreceğiz," diye tekrarladı Simeon Holly. "Ancak
Bu onu gördüğümüzde onunla ne yapacağımızı söylemiyor. "

"Ah, peki, belki de onun bu mektubu bize bu konuda yardımcı olacak,"
Higgins'i yatıştırıcı bir şekilde önerdi. "Her neyse, olmasa bile, ben değilim
Endişeleniyorum. Sanırım bazıları onu isteyecek-iyi sağlıklı bir çocuk gibi
O."

"Vücutta para buldun mu?" diye sordu Streeter.

"Küçük bir değişiklik-birkaç sent. Sayılacak bir şey yok. Eğer çocuğun mektubu
Bize insanların nerede olduğunu söylemiyor, kasabaya kalacak
onu iyi gömmek için. "

"Bir keman vardı, değil mi? Ve çocuğun da bir tane vardı.
Bir şey getiriyor musunuz? "Streeter'in yuvarlak mavi gözleri kurnazca parladı.

Higgins başından yavaş bir salladı.

"Belki-onlar için bir pazar olsaydı. Ama kim satın alır?
Şehirdeki Ruh Oynar Ama Jack Gurnsey; Ve bir tane var. Ayrıca, o
hasta ve onun için ekmek ve tereyağı almak için yapabileceği her şeyi aldı
Daha fazla keman almadan kız kardeş, sanırım. Onları almazdı. "

"HM-M; belki değil, belki değil," diye homurdandı Streeter. "Bir ', dediğin gibi, o
Burada her türlü kullanımı olan tek kişi; Bir 'Yeterince onlar gibi
Zaten çok değmez. Bu yüzden sanırım kasabaya kalmış. "

"Evet; ama-benden alacaksa,"-Kesildi Larson,-"
Eğer çocuktan önce hala devam edersen akıllıca. Ona herhangi bir şey sormasının bir faydası yok.
Bunu yeterince hızlı kanıtladık. Bir 'bir zamanlar dönerse' bir yuvarlak başlar
Ter size sorular sor, iş için bitti! "

"Sanırım haklısın," diye başını salladı Higgins, tuhaf bir gülümsemeyle. "Ve
Sorgulama iyi yapamaz, neden, sadece ıslık tutacağız
çocuktan önce. Bu arada, küçük rascal acele etmesini ve
Buraya gel. O mektubun içini ona görmek istiyorum. Güveniyorum
Bu konuda kim olduklarını anlatmanın bu karışıklığını çözmek için yardımlar. "

"Şey, başladı," diye tekrarladı Bayan Holly,
ev; "Bu yüzden yeterince uzun süre beklersen buraya gelecek."

"Ah, evet, yeterince beklersek buraya gelecek," diye tekrarladı Simeon Holly
Yine, huysuzca.

Vagondaki iki adam kendilerini daha rahat bir şekilde yerleştiler.
koltuklar ve Perry Larson, yarım olmayan, yarı apologetik bir bakıştan sonra
İşvereni, kendini alt adımda bıraktı. Simeon Holly vardı
Zaten sundurma sandalyelerden birinde sert bir şekilde oturdu. Simeon Holly Asla
"kendini düşürdü". Gerçekten de Perry Larson'a göre, varsa
Bir şey yapmanın zor bir yoluydu, Simeon Holly onu buldu-ve yaptı. .
gerçek, bu sabah, izin vermişti ve hala izin veriyordu,
hiçbir şey için günün işinin kutsal rutini bu şekilde kesintiye uğrayacak
Gezinen bir kestanenin beklenen gelişinden daha önemli olan
Larson'un görmeseydi inanmayacağı bir şey. Şimdi bile
Gözlerini ovmak için istemsiz bir arzunun bir veya iki kez bilinçliydi
Onu aldatmadıklarından emin olmak için.

Bekleyen adamlar David'in gelişi için olduğu gibi,
Yine de neredeyse şaşırdı, yakında ortaya çıktı, araba yolunu koştu.

"Ah, nerede lütfen?" Panted. "Bir mektubun olduğunu söylediler
Ben babamdan! "

"Haklısın Sonny; var. Ve işte burada," diye yanıtladı Higgins
Derhal katlanmış kağıdı tutun. Olduğu gibi açıkça istekli olan David, ilk olana kadar notu açmadı
Kemanını tutan davayı dikkatlice koydu; Sonra yuttu
istekli gözlerle.

Okurken, dört adam yüzünü izledi. Önce hızlı gördüler
Göz kırpılması gereken gözyaşları. Sonra parlak ışıltıyı gördüler
Tüm çocuksu yüz alev alana kadar büyüdü ve derinleşti.
onun ihtişamı. Gözlerinin parlayan harikasını da gördüler
Mektuptan baktı.

"Ve baba bunu bana uzak ülkeden mi yazdı?" Nefes aldı.

Simeon Holly kaşlarını çattı. Larson boğulmuş bir kıkırdama üzerinde boğuldu. William
Streeter baktı ve omuzlarını silkti; Ama Higgins sıkıcı bir şekilde yıkadı
kırmızı.

"Hayır, Sonny," diye kekeledi. "Bunu-ER-demek, yani,
o-baban senin için cebinde bıraktı, "adamı bitirdi
biraz patlayıcı.

Hızlı bir gölge çocuğun yüzünü geçti.

"Ah, duyduğumu umuyordum-" diye başladı. Sonra aniden durdu, yüzü
Bir kez daha yanıyor. "Ama en çok yazdığı gibi
Orada değil mi? Benim için bıraktı ve bana ne yapacağımı söyledi. "

"Bu nedir, bu nedir?" diye bağırdı Higgins, anında uyanık.  "O
Ne yapacağınızı söyle? O zaman, hadi sahip olalım, bu yüzden bileceğiz. İzin vereceksin
Biz okuduk, değil mi? "

"Neden, y-evet," diye kesiciyle durdurdu, ama
açık bir isteksizlik.

"Teşekkür ederim," diye başını salladı Higgins, nota ulaşırken.

David'in mektubu diğerinden çok farklıydı. Daha uzundu
Ancak kolayca okunmasına rağmen çok yardımcı olmadı. Mektubunda
Tearing çizgilerine rağmen, her kelime anlatan bir özenle oluşturuldu
bir babanın onu okuyacak genç gözler için düşüncesi. Oldu
Defter'in yapraklarından ikisine yazılmış ve sonunda single geldi
"Baba" kelimesi.


David, oğlum [Higgins'i yüksek sesle oku], uzak ülkede bekliyorum
Sen. Kazman yapma, çünkü bu beni üzecek. Geri dönmeyeceğim ama
Bir gün bana geleceksin, çenende keman ve yay
Beni selamlamak için dizelerin üzerinden çekildi. Bana söylediğini gör
Solun güzel bir dünya-çünkü güzel bir dünya, David;
Bunu asla unutma. Ve eğer bir ara bunun bir olmadığını düşünmeye cazip olursanız
Güzel dünya, sadece kendin güzel yapabileceğini unutmayın
Eğer istersen.

Yeni yüzler arasındasınız, şeyler ve insanlarla çevrili
Sana garip. Bazıları anlamayacaksınız; bazıları sen
sevmeyebilir. Ama korkma David ve geri dönmeyi yalvarmayın
tepeler. Bunu hatırla oğlum,-kemanında her şey yalan söylüyor
Sen özlem duyuyorsun. Sadece oynamanız gerekir ve geniş gökyüzü
Mountain Home'un üzerinizde olacak ve sevgili arkadaşlar ve yoldaşlar
Dağ ormanlarınız sizinle ilgili olacak.

                                                          BABACIĞIM.


"Gorry! Bu diğerinden daha kötü," diye inledi Higgins,
notu bitirdi. "Aslında içinde hiçbir şey yok!
Düşün-Bir adam böyle bir zamanda bir şey yazırsa-o 'a' yazdı
bir anlamı olan bir şey-birisinin tutabileceği bir şey
Of ve çocuğun kim olduğunu öğreniyor musun? "

Buna cevap vermedi. Monte edilen adamlar sadece homurdanabilir ve başını sallayabilirdi
Sonuçta, gerçek bir yardım değildi.



Bölüm V

Anlaşmazlıklar

Çiftçi Holly'nin ahırında bulunan ölü adam,
Hinsdale köyü. Dava birçok nedenden dolayı tuhaf bir durumdu.
Birincisi, çocuk yüzünden-Hinsdale erkekleri tanıdığını varsaydı, ama hissetti
Bunu gördükten sonra fikrini değiştirmeye eğilimli. İkincisi, yüzünden
koşullar. Çocuk ve babası kasabaya girmişti
Tramps, yine de, çifti verdikten sonra özgürce konuşan Higgins
O akşam "Kaldırma", yaptığını beyan etmekte tereddüt etmedi
Onlara sıradan serseri olduklarına inanmıyorum.

Ölü adamın ceplerinde çok az şey bulunduğundan, ikisini kurtar
notlar ve kemanları isteyen kimse bulunamadığı için orada
bedeni şehre çevirmekten başka yapacak bir şey yok gibi görünüyordu
Mezar. David'e bunun hakkında hiçbir şey söylenmedi; Gerçekten de
David'e o sabahtan sonra herhangi bir şey hakkında söylendi
Higgins ona babasının mektubunu vermişti. O zaman erkekler vardı
Higgins'in yaptığı gibi "bir şeyi takip etmek" için bir çaba daha yaptı
umutsuzca koy. Ama çocuğun sorularına verdiği cevaplar
tatmin edici bir şey, yararlı olmaktan başka bir şey ve çoğu zaman
rahatsız edici. Oğlan aslında erkeklerin çoğu tarafından kabul edildi
O sabah, "biraz kapalı" olarak; ve dolayısıyla ciddi bir şekilde yalnız kaldı.

Şehir yetkilileri kimin kim olduğunu kesinlikle bilmiyordu, ne de
Görünüşe göre öğrenebilirler. Onun adı, kendi başına yazıldığı gibi
okunamayan. Notları hiçbir şey söylemedi; Oğlu biraz daha fazlasını söyleyebilirdi-
sonuçlar. Emin olmak için bir rapor, köyden geldi
Dağ, böyle bir adam ve çocuğun bir kulübede yaşadığı
neredeyse erişilemez; Ancak bu bile gizemi çözmeye yardımcı olmadı.

David, zihinsel olarak Simeon Holly olmasına rağmen Holly Farmhouse'da kaldı
Birine bakarken zaman kaybetmemesi gerektiğini ilan etti
Çocuğu uzaklaştır.

O ilk gün Higgins, dizginleri sürüşe hazırlık alıyor
Bahçeden, kafasının bir başını Davut'a doğru bir başıyla söylemişti:-

"Peki, öyle, Holly? Bulana kadar onu burada bırakalım
Onu isteyen biri? "

"Neden, y-evet, sanırım," diye tereddüt etti Simeon Holly,
aksan.

Ancak karısı, arka planda dolaşıyor, aynı anda ilerledi.

"Ah, evet; evet, gerçekten," diye çağırdı. "Eminim o-akar olmayacak
Sorun, Simeon. "

"Belki de değil," diye kabul etti Simeon Holly. "Ne de güvenli değil
Diyelim ki başka bir şey olacak mı-herhangi bir şey var mı? "

"Tam olarak bu," diye konuştu Streeter, vagondaki koltuğundan. "Eğer
Onun tuzuna değeceğini düşündüm, şimdi onu kendim alırdım; Ama-
Ona bu dakikaya bak, "İhraç eden bir omuz silkerek bitirdi.

David, en düşük adımda, çok açık bir şekilde bir kelime duymuyordu.
Ne söylendi. Hassas yüzü aydınlatılırken, yine
Babasının mektubunu inceliyor.

Ani sessiz bir şey, gürültülü olarak emilimini kesti
Seslerin uğultusu yapamamıştı ve başını kaldırdı. Gözleri
yıldız gibi.

"Babam bana ne yapacağımı söylemeye çok sevindim," diye nefes aldı. "Daha kolay olacak
Şimdi."

Biraz garip sessiz adamlardan cevap almadan, devam etti.
Açıklama gibi:-

"Beni beklediğini biliyorsun-uzak ülkede, yani.
oldu. Ve birisinin beklediğinde, kalmayı umursamıyorsun
Kısa bir süre arkanızda. Ayrıca, bulmak için kalmalıyım
Güzel dünya hakkında, bilirsiniz, böylece ona söyleyebilirim, ne zaman _i_
Gitmek. Dağda eve geri dönerdim, sen
Bak,-Ona bir şeyler hakkında bilgi verin. Bir sürü gün yürümeye giderdik; Sonra ne zaman
Eve geldik, ona, kemanımla gördüğüm şeyle ona söylememi isterdi. Ve
Şimdi burada kalacağımı söylüyor. "

"Burada!" Simeon Holly'nin hızlı, sert sesiydi.

"Evet," diye başını salladı David; "Güzel dünya hakkında bilgi edinmek için.
Hatırlamıyor musun? Ve bana geri dönmek istemeyeceğimi söyledi
dağlar; Her neyse, çünkü dağlar ve
gökyüzü ve kuşlar, sincaplar ve brooklar gerçekten benim
Keman, biliyorsun. Ve-- "Ama öfkeli kaşlarını çekti Simeon Holly takip etti
Uzakta, Larson'u onu takip etmek için harekete geçirdi; Ve neşeli bir bakış ve düşük
Chuckle Higgins atını çevirdi ve bahçeden sürdü. A
Anında David, bakan Bayan Holly ile kendini yalnız buldu
Biraz korkutucu gözler olsa da, hevesli, biraz korkutucu gözlerle.

"İstediğin tüm kahvaltı yaptın mı?" diye sordu çekingen bir şekilde,
önceki gece başvurduğu gibi, günlük şeylere başvuruyor
Bu garip küçük çocuğu yapabilecekleri umuduyla dünyasının
Daha az vahşi ve daha fazla insan gibi görünüyor.

"Ah, evet, teşekkürler." David'in gözleri,
el. Aniden baktı, gözlerinde yeni bir şey. "Nedir
Bir serseri olmak için? "Diye sordu. "Bu adamlar baba ve ben serseri olduğunu söyledi."

"Bir serseri? Oh-ER-neden, sadece bir serseri," diye kekeledi Bayan Holly. "Ancak
Boş ver, David. Ben daha fazla düşünmem. "

"Ama serseri nedir?" ısrar etti David, için için için yanan bir ateş
gözlerinde göster. "Çünkü eğer hırsız demek isteseler-"

"Hayır, hayır, David," diye ara verdi Bayan Holly. "Asla demek istemediler
Hırsızlar hiç. "

"O zaman, bir serseri olmak ne?"

"Neden, sadece-Tramp," diye açıkladı Bayan Holly umutsuzca;-"Yürüyüş
Bir kasabadan diğerine giden yol boyunca ve-ve bir evde yaşamıyor
hiç. "

"Ah!" David'in yüzü temizlendi. "Sorun değil, o zaman. Olmayı çok isterim
Tramp ve baba. Ve biz de bazen, çünkü çok fazla
Zamanın, yaz aylarında, kabinde neredeyse hiç kalmadık-sadece
bütün gün ve bütün gece kapılardan yaşadı. Neden ne olduğunu hiç bilmiyordum
Çam ağaçları, geceleri duyana kadar, altında yatıyordu.
onlara. Ne demek istediğimi biliyorsun. Onları duydun, değil mi? "

"Geceleri? Çam ağaçları mı?" Bayan Holly'yi çaresizce kekeledi.

"Evet. Oh, onları geceleri hiç duymadın mı?" onun içinde ağladı
Büyük bir kayıp için olduğu gibi çok gerçek bir sempati. "Neden, o zaman,
Onları sadece gündüzleri duydun, ne çam ağaçlarının biraz olduğunu bilmiyorsun
gerçekten öyledir. Ama sana söyleyebilirim. Dinlemek! Dedikleri bu, "
Çocuğu bitirdi, kemanını davasından kırdı ve hızlı bir şekilde
Dizelerin test edilmesi, garip, akılda kalıcı küçük bir melodiye dalma.

Kapıda, Bayan Holly, şaşkına döndü, ancak büyülenmişti, durdu
Hareketsiz, gözleri yarı ürkütücü bir şekilde, yarı uzun bir süre David'in
Yüceltilmiş yüz. Simeon Holly'de hala aynı pozisyondaydı
Evin köşesinde geldi.

"Şey, Ellen," diye başladı, sessiz küçümseyerek, bir anın kıçtan sonra
Önündeki sahneyi izlemek, "Bunu yapacak daha iyi bir şey yok
sabah bu âşık adamı dinlemekten daha mı? "

"Ah, Simeon! Neden, evet, tabii ki. Ben-unuttum-ne yaptım,"
Bayan Holly, Döndüğünde Boynadan Kaş'a Suçlu Bir Flushing Sushing
ve eve acele etti.

David, sundurma basamaklarında hiçbir şey duymamış gibiydi. O hala
Simeon Holly'de uzak gökyüzü çizgisine rapt bakışları
Ona onaylamayan gözlerle döndü.

"Buraya bakın oğlum, kemandan başka bir şey yapamaz mısın?" istedi. Daha sonra,
David hala oynamaya devam ederken keskin bir şekilde ekledi: "Duymadın mı
Ben oğlum? "

Müzik aniden durdu. David biraz şaşkın havaya baktı
başka bir dünyadan olarak çağrılan birinin.

"Benimle konuştunuz mu, efendim?" diye sordu.

"Yaptım-iki kez. Hiç bir şey yapmadığını sordum, o keman oynamaktan başka bir şey yapmadın."

"Evde mi demek istiyorsun?" David'in yüzü, iz bırakmadan hafif harikayı ifade etti
öfke veya kızgınlık. "Neden, evet, elbette. Tüm şunu oynayamadım
Zaman, biliyorsun. Kitaplarımı yemek ve uyumak ve incelemek zorunda kaldım; Ve her
Gün yürüyüşe gittik-onlara derken, "açıkladı," onun
bir kez, bir kez,
Konuları, anlaşılacağından emin olduğu gibi açıklayın.

"Gerçekten, gerçekten!" Simeon Holly, nefesi altında mırıldandı. Daha sonra,
keskin bir şekilde: "Asla yararlı bir emek gerçekleştirmedin mi oğlum? Günlerin miydi
Her zaman bu ungodly tembellikte mi harcadınız? "

David yine hafif Wonder'da kaşlarını çattı.

"Ah, boşta değildim, efendim. Babam asla olmamam gerektiğini söyledi. Dedi
Büyük Yaşam Orkestrası'nda her enstrümana ihtiyaç vardı; Ve ben
Biriydi, biliyorsun, sadece küçük bir çocuk olsam bile. Ve eğer ben dedim
Hareketsiz tutuldu ve üzerime düşmedim, uyum tamamlanmayacaktı
Ve--"

"Evet, evet, ama şimdi boş ver, oğlum," diye ara verdi Simeon Holly,
sert sabırsızlıkla. "Demek istediğim, seni asla işe koydu mu-gerçek
iş?"

"İş?" David tekrar meditasyon yaptı. Sonra aniden yüzü temizlendi. "Ah,
Evet efendim, yapmak için güzel bir işim olduğunu ve beklediğini söyledi
benim için dünyada. Bu yüzden dağdan geldik, sen
Bilmek, bulmak için. Demek istediğin bu mu? "

"Şey, hayır," diye karşılık verdi adam, "öyle olduğunu söyleyemem. Ben atıfta bulunuyordum
Çalışmak için-Ev hakkında gerçek bir çalışma. Bunların hiçbirini hiç yapmadın mı? "

David rahatlamış bir kahkaha attı.

"Ah, yemekleri almak ve evi toplamak demek istiyorsun," diye yanıtladı.
"Ah, evet, bunu babamla yaptım"-yüzü bağırdı-"Ben
Korkarım bunu pek iyi yapmadım. Baconum asla o kadar güzel ve gevrek değildi
Baba gibi ve ateş her zaman patateslerimi bozuyordu. "

"Humph! Bacon ve patates, gerçekten!" Simeon Holly'yi küçümsedi. "Şey, oğlum,
Buna buraya kadın çalışması diyoruz. Erkekleri başka bir şeye koyduk. Yapmak
Kulübenin kapısının yanında o woodpile görüyor musun? "

"Evet efendim."

"Çok iyi. Mutfakta boş bir odun kutusu bulacaksın. Sence
O ahşaptan odunla doldurabilir misin? Bol bulacaksın
Kısa, küçük çubuklar zaten doğranmış. "

"Ah, evet efendim, istiyorum," diye başını salladı David, aceleyle ama dikkatlice
Kemanını durumuna sokuyor. Bir dakika sonra saldırdı
bir vasiyetname ile ahşap; Ve Simeon Holly, keskin bir şekilde dikkatli bir
Bakış, geri dönmüştü.

Ama sonuçta odun kutusu doldurulmadı. En azından dolu değildi
Hemen, ikinci silah dolu toplanmanın başlangıcında
ahşaptan David
zemin, böylece muhtelif ve çeşitli sürünen şeyleri ifşa ediyor
David'in ruhunu zevkle dolduran ve her şeyi uzaklaştıran birçok bacak
Boş Woodbox'ı düşündüm.

Bu sadece biraz güç ve daha fazla sabır meselesiydi ve hala daha fazlası
zaman, diğer ve daha büyük çubukları devirmek, diğer ve daha büyük bulmak için
Çok bacaklı, çok eklemli yaratıklar. Biri gerçekten çok çok
David, bir Glee boğazıyla, Bayan Holly'yi çağırdı
Gelip görmek için kulübe kapısı.

O kadar acil, Bayan Holly acele adımlarla geldi-ama o
Daha da aceleyle adımlarla gitti; Ve David, onun üzerine otururken
Woodpile koltuğu, neden çığlık atması ve ürpermesi gerektiğini merak etmeye bırakıldı ve
"UGH-H-H!" Bu kadar güzel, ilginç bir şeyde
Woodpile'da yaşayan küçük yaratık.

O zaman bile David, arkasında bekleyen boş odun kutusunu düşünmedi.
Mutfak sobası. Bu sefer bir kelebek, büyük bir siyah kelebek
altın ile bantlanmış; Ve tüm arka bahçede dans etti ve çırpındı
Ve bahçeye çıkın, David yumuşak bir şekilde takılmaya sevinçle takip ederek
Adımlar ve üremeyecek hareketler. Bahçeden
meyve bahçesi ve bahçeden bahçeye dans etti
Kelebek-ve David; Ve bahçede, evin yakınında David geldi
Bayan Holly'nin pansy yatağı üzerine. Kelebek bile unutuldu, çünkü
Pansy yatağı tarafından yolda David dizlerinin üstüne düştü
gerçek ibadet.

"Neden, tıpkı küçük insanlar gibisin," diye bağırdı yumuşakça. "Var
yüzler; Ve bazılarınız mutlu ve bazılarınız üzgün. Ve sen-sen
Büyük benekli sarı olan-bana gülüyorsun. Oh, oynayacağım
Sen-hepiniz. Çok güzel bir şarkı yapacaksın, çok farklısın
Birbirinden! "Ve David hafifçe ayağa kalktı ve koştu
kemanı için yan sundurmaya.

Beş dakika sonra, mutfağa gelen Simeon Holly,
Açık pencereden bir kemanın sesi. Aynı anda gözleri
Woodbox'a düştü, altta birkaç küçük çubuk için tasarruf edin.
Kızgın bir kaşıntı ile dış kapıdan ve etrafında dolaştı
Evin köşesi bahçeye. Bir kerede David'e geldi,
Türk moda, pansy yatağından önce yolun ortasında oturmak,
Çenesinde kemanı ve tüm yüzü aglow.

"Pekala oğlum, Woodbox'ı doldurma şekliniz bu mu?" adamı istedi
gevrek bir şekilde.

David başını salladı.

"Ah, hayır, efendim, bu odun kutusunu doldurmuyor," diye güldü, yumuşattı
Onun müziği, ama durdurmuyor. "Ben buydu mu sanıyorsun
Oynuyor mu? Burada oynadığım çiçekler-küçük yüzler gibi
İnsanlar, biliyorsunuz. Bak, bu oradaki büyük sarı olan
gülerek, "bitirdi, parmaklarının altındaki müziğin içine patlamasına izin verdi
Eşcinsel küçük bir melodi. Simeon Holly zorunlu bir elini kaldırdı; Ve harekette David durdu
Bir koşunun ortasındaki melodisi, gözleri sade açık uçuyor
harikalar.

"Demek istiyorsun-oynamıyorum-sağ mı?" diye sordu.

"Oyunundan bahsetmiyorum," diye karşılık verdi Simeon Holly. "Ben
O Woodbox'tan bahsettim, senden doldurmanızı istedim. "

David'in yüzü temizlendi.

"Ah, evet efendim. Gidip yapacağım," diye başını salladı, neşeyle ona
ayak.

"Ama sana daha önce yapmanı söyledim."

David'in gözleri tekrar şaşkınlıkla büyüdü.

"Biliyorum efendim ve ben başladım," diye cevapladı bariz sabırla
kendini ne olması gerektiğini açıklamak zorunda bulan birinin
açık bir gerçek; "Ama çok güzel şeyler gördüm, biri
bir diğeri ve bu komik küçük çiçek insanlarını bulduğumda,
onları oynamak için. Görmüyor musun? "

"Hayır, yaptığımı söyleyemem, sana zaten doldurmanı söylediğimde
Woodbox, "adamı tavizsiz soğuklukla yeniden katıldı.

"Demek istiyorsun-o zaman önce Woodbox'ı doldurmalıyım?"

"Kesinlikle yaparım."

David'in gözleri tekrar açıldı.

"Ama şarkım-onu kaybetmiştim!" diye bağırdı. "Ve baba her zaman dedi
Bir şarkı bir kerede çalmak için geldiğinde. Şarkılar sis gibidir
Sabah ve gökkuşağı, bilirsin ve seninle kalmıyorlar
uzun. Onlar gitmeden önce onları hızlı bir şekilde yakalamanız gerekiyor. Şimdi değil mi
Görmek?"

Ama Simeon Holly, umutsuzca küçümseyen bir jestle döndü
uzak; Ve David, bir an onu hüzünlü gözlerle takip ettikten sonra,
Ayık bir şekilde mutfak kapısına doğru yürüdü. İki dakika sonra
Woodbox'ı doldurma görevinde çalışkan bir şekilde çalışıyor.

David için olay tatmin edici bir şekilde yerleşmediği kanıtlandı
Bununla birlikte, düşünceli karşısında ve meşgul hava ile; ne de
David'in Bay Holly'ye hemen daha önce yaptığı soruyla ilgili konular yardımcı oldu
akşam yemeği.

"Demek istiyorsun," diye sordu, "çünkü Woodbox'ı doğru doldurmadım
Uzakta, bir anlaşmazlık mıydı? "

"Sen ne oldun?" şaşkın Simeon Holly'yi istedi.

David, "Bir uyumsuzluk olmak-melodiden çıkma, bilirsiniz," diye açıkladı David,
Hasta ciddiyeti. "Baba dedi--" Ama yine de Simeon Holly döndü
sinir bozucu bir şekilde uzak; Ve David hala şaşırmış soruları kaldı
cevaplanmamış.



Bölüm VI

Rahatsızlıklar, gerekli ve başka türlü

Akşam yemeğinden bir süre sonra, ilk gün David Bayan Holly'yi izledi
Masayı temizlerken sessizlik ve bulaşıkları yıkamaya başladı.

"Kendimi yardım etmek ister misin?" Sonunda biraz özlemle sordu.

Bayan Holly, çocuğun kahverengi küçük ellerine şüpheli bir bakışla,
Başını salladı.

"Hayır, değilim. Hayır, teşekkür ederim," diye değiştirdi cevabını değiştirdi.

Altmış saniye daha David sessizdi; O zaman hala daha özlemle,
Diye sordu:-

"Bütün bu şeyler bütün gün 'yararlı emek' mi?"

Bayan Holly, Dikkatli Eller Damarak Kaldırdı ve Onları Tuttu
şaşkın bir an için askıya alındı.

"Onlar mı-neden, elbette onlar! Ne aptalca bir soru! Ne koydu
Bu fikir kafana, çocuk? "

"Bay Holly; Ve görüyorsunuz, babanın çağırdığı şeyden çok farklı
onlara."

"Farklı?"

"Evet. Gerekli bir sıkıntı olduklarını söyledi-yemekler ve
Yemekler ve temizleme,-ve senin kadar yarısı yapmadı
ya da yap. "

"Gerçekten, gerçekten!" Bayan Holly, bulaşık yıkamasına biraz devam etti
Asperite. "Şey, bunun hemen hemen gibi olabileceğini düşünmeliyim
o."

"Evet, öyleydi. Her zaman böyleydi," diye başını salladı David. Daha sonra,
Bir süre sonra sordu: "Ama hiç yürüymeyecek misin?
Bugün?"

"Yürümek? Nerede?"

"Neden, orman ve tarlalardan-her yerde."

"Ormanda yürümek, şimdi-sadece yürümek? Land aşkına oğlum, var
Yapılacak başka bir şey! "

"Ah, bu çok kötü, değil mi?" David'in yüzü sempatik ifade etti
pişmanlık. "Ve çok güzel bir gün! Belki yarın yağmur yağacak."

"Belki olacak," diye karşılık verdi Bayan Holly, biraz yükseltilmiş kaşlarla
ve etkileyici bir bakış. "Ama yapsın ya da yapmazsa olmaz
Yürümemde herhangi bir fark, sanırım. "

"Oh, değil mi?" DAVID, YÜZÜ DEĞİŞTİRİLDİ. "Çok mutluyum! Sevmiyorum
Yağmura da dikkat edin. Baba ve ben çok yağmurda gidiyoruz
Sadece, sadece, elbette, kemanlarımızı alamadık, bu yüzden kullandık
hoş günleri daha iyi sevmek. Ama üzerinde bulduğun bazı şeyler var
Başka zaman bulamadığın yağmurlu günler, değil mi? .
Yapraklardaki damlaların dansı ve yağmurun acele etmesi
Rüzgar arkasından geçer. Açık alanlarda hissetmeyi sevmiyor musun?
Rüzgar nerede zorlamak için iyi bir şans var? "

Bayan Holly baktı. Sonra titredi ve ellerini bir
Umutsuz terk etme jesti.

"Land aşkına oğlum!" Ona döndüğünde zayıf bir şekilde boşaldı
iş.

Yemeklerden süpürmeye ve süpürmeden tozlaşmaya kadar, aceleyle Bayan
Holly, sonunda kasvetli salona gidiyor, her zaman özenle korundu
güneş ve havadan. Onu izliyor, mutlak, David geride kaldı, gözleri
Bu salonun çok sayıda nesnesine düştüğünde biraz bakıyor
İçerilen: Haircloth sandalyeleri, uzun kanepe, mermer tepesinde
Masa, perdeler, minderler, yayılımlar ve "atışlar", sayısız
Paspaslar ve Perdeler, Saç Yemeği, Camlarının Altında Balmumu Çiçekleri
Dome, kurutulmuş otlar, muhteşem kırmızı buketler, yeşil ve
Mor Everlastings, Taşlar ve Kabuklar ve Çok Boy, Çok Şekla
Köşe rafları boyunca savaş doğrultusunda sanki düzenlenmiş vazolar.

"Y-evet, içeri girebilirsin," diye adlandırılan Bayan Holly,
Kapıda tereddüt eden çocuk. "Ama hiçbir şeye dokunmamalısın. Ben
toza gidiyor. "

"Ama bu odayı daha önce görmedim," diye söyleniyor David.

"Şey, hayır," diye tenhiz Bayan Holly, sadece bir üstünlük dokunuşuyla. "Biz
Bu odayı yaygın, küçük çocuk, ne de yatak odasını da kullanmayın.
Bakanlar ve cenazeler için bu şirket odası ve "
David'e hızlı bir şekilde bakarak aceleyle durdu; Ama çocuk görünmüyordu
duymuş.

"Ve bu evde kimse burada yaşamıyor değil, ama sadece sen ve Bay
Holly ve Bay Perry Larson? "Diye sordu, hala merakla bakıyordu
o.

"Hayır, değil-şimdi." Bayan Holly, biraz yakalayarak nefesini aldı ve
Duvardaki küçük bir çocuğun çerçeveli portresine baktı.

"Ama çok fazla odanız ve-ve şeyler var," diye belirtti David.
"Neden, baba ve ben sadece iki odamız vardı ve neredeyse hiç şey yoktu.
Çok farklı, biliyorsun, evimde. "

"Olabileceğini söylemeliyim!" Bayan Holly aceleyle tozlaşmaya başladı,
Ama dikkatlice. Sesi hala üstünlük ipucunu taşıdı.

"Ah, evet," diye gülümsedi David. "Ama bu odayı çok kullanmadığını söylüyorsun,
Bu yardımcı olur. "

"Yardımcı!" Dikkatinde Bayan Holly işini durdurdu ve baktı.

"Neden, evet. Yani, yaşayabileceğin çok fazla odanız var
onlar. Burada yaşamak zorunda değilsin. "

"'Burada yaşamak zorunda'!" kadını da boşaltır
Şaşkın olmaktan başka bir şey olmaktan anlaşılamaz.

"Evet. Ama tüm bunları saklamak ve onları temizlemek zorunda mısın ve
onları her gün böyle temizleyin? Onları birine veremez misin
Yoksa onları atın mı? "

"Atış-bunlar-olaylar-QAICE!" Kollarının vahşi bir süpürmesi ile
dehşete kapılmış kadın koruyucu bir
Mat ve düzenli her nesli tükenmekte olan her hazineyi kucaklayın. "Oğlum, sen misin
deli? Bunlar-değerlidir. Para ve zamana mal olurlar
ve-ve emek. Onları gördüğünüzde güzel şeyler bilmiyor musun? "

"Ah, evet, güzel şeyleri seviyorum," diye gülümsedi David, bilinçsizce
kaba vurgu. "Ve dağda her zaman vardı.
Gündoğumu ve gün batımı, ay ve yıldızlar ve gümüşüm
Göl ve yelken açan bulut tekneleri-- "

Ama Bayan Holly, can sıkıcı bir jestle onu durdurdu.

"Boş ver, küçük çocuk. Biliyor olabilirdim-sahip olduğun gibi
oldu. Tabii ki böyle şeyleri takdir edemezdiniz. Fırlatmak
Onları gerçekten uzakta! "Ve tekrar işe düştü; ama bu sefer onun
Parmaklar dokunuşlarında neredeyse gibi bir şey taşıdı
okşamak bir anne mağdur bir çocuğa verebilir. David, belirsiz bir şekilde rahatsız ve rahatsız edici, onu sorunlu olarak izledi
gözler; Sonra özür dilerim, şöyle açıkladı:-

"Sadece bu kadar çok temizlemek zorunda kalmadıysan düşündüm
Bu şeyler, belki daha fazla yürümeye gidebilirsiniz-güne ve diğer günler,
Biliyorsun. Dedin-zamanın yoktu, "diye hatırlattı.

Ama Bayan Holly sadece başını salladı ve iç çekti:-

"Pekala, boşver, küçük çocuk. Tamam demek istediğini söylemeye cesaret ediyorum.
Elbette anlayamadın. "

Ve David, başka bir anın okşama gözünden sonra
Parmaklar döndü ve yan sundurmaya doğru dolaştı. Bir dakika
Daha sonra, kendini sundurma basamaklarında oturduktan sonra,
iki küçük parça katlanmış kağıt cebe. Ve sonra, gözyaşı dökülmesiyle
Gözler, bir kez daha babasının mektubunu okudu.

"Kazmanlamam gerektiğini söyledi, çünkü bu onu üzecek," diye mırıldandı
Oğlum, bir süre sonra gözleri uzak tepelerde. "Ve ben dedi
Oynayın, dağlarım buraya gelirdi ve gerçekten evde olurdum
Orası. Kemenimde istediğim tüm şeyler olduğunu söyledi-çok kötü! "

Biraz boğulma nefesi ile David, notu tekrar ona sıkıştırdı
cep ve kemanına ulaştı.

Bir süre sonra, salondaki sandalyeleri toz haline getiren Bayan Holly durdu
Çalışmaları, kapıya uçtu ve nefes nefese dinledi. O zaman
Yine de daha sonra geri döndü, işine gözleri ıslaktı.

"Acaba neden, oynadığında her zaman düşünmeye başlıyorum-John,"
Tozlu kıyafetini alırken kendine iç çekti.

O gece akşam yemeğinden sonra, Simeon Holly ve karısı tekrar oturdu
Mutfak sundurma, günün emeğinden dinleniyor. Simeon'un gözleri
kapalı. Karısı, kulübenin loş ana hatlarındaydı, ahır,
yol veya geçen at ve vagon. David, basamaklarda otururken
Ayın ağaç üstlerinin üstüne çıkmasını izlemek. Sonra
Evin içine girdi ve kemanıyla çıktı.

İlk uzun süren tatlılık notunda, Simeon Holly gözlerini açtı
Ve oturdu, sert dudak. Ama karısı koluna çekingen bir el koydu.

"Hiçbir şey söyleme lütfen," diye yumuşak bir şekilde karşıladı. "Oynamasına izin ver, sadece
gece için. O yalnız-fakir küçük adam. "Ve Simeon Holly,
Omuzlarının kaşlarını çattı, sandalyesine oturdu.

Daha sonra, müziği durduran Bayan Holly'nin kendisi:
"Gel David, küçük çocuklar için yatmadan önce. Seninle yukarı çıkacağım."
Ve eve girdi ve onun için mumu aydınlattı.

Üst katta, mutfağın üzerindeki küçük odada David kendini bir kez buldu
daha yalnız. Daha önce olduğu gibi, küçük sarı-beyaz gecelik
sandalye arkası; Ve daha önce olduğu gibi, Bayan Holly onun gibi bir gözyaşı fırçalamıştı
oraya yerleştirmişti. Daha önce olduğu gibi, dört gönderilmiş büyük yatak
Köşede uzun ve müthiş. Ama bu sefer örtü ve sayfa
davetkar bir şekilde geri döndü-MR'ler. Holly bulmak için çok rahatsız olmuştu
David önceki gece yerde yatmıştı.

Bir kez daha, sırtını dikkatlice kazınmış hatalara döndü ve
Duvardaki güveler, David kendini soydu. Sonra, patlamadan önce
Mum, diz çökmüş pencereye gitti ve
Ağaçların içinden ay.

David çok şaşkındı. Ne olduğunu merak etmeye başlamıştı
kendisine dönüş.

Babası bunu dünyada güzel bir iş olduğunu söylemişti
onun yapması için; Ama neydi? Onu nasıl bulacaktı? Ya da nasıldı
Eğer bulursa yap? Ve başka bir şey; Nerede yaşayacaktı? Olabilir
Olduğu yerde mi kalıyor? Emin olmak için evde değildi; Ama vardı
Uyuyabileceği mutfağın üzerinde küçük oda ve
Bazen üzücü, uzak bir bakışla ona gülümseyen nazik kadın
bir şekilde acı veren gözleri. Şimdi, onu terk etmekten hoşlanmaz-
Baba gitti.

Altın parçaları da vardı; Ve bunlarla ilgili olarak David eşitti
şaşkın. Onlarla ne yapmalı? Onlara ihtiyacı yoktu-nazik
Kadın ona bol miktarda yiyecek veriyordu, böylece gitmek zorunda kalmadı
Mağaza ve satın al; Ve görünüşe göre başka bir şey yoktu
onları kullanabilir. Ağırlardı ve taşımaları anlaşılmazdı; henüz o
onları atmayı veya kimsenin sahip olduğunu bilmesini istemedi
Onlar: Sadece küçük bir parça için hırsız olarak adlandırılmıştı ve
Diğerlerine sahip olduğunu bildiklerini söyleyebilirler mi?

David aniden babasının saklanmasını söylediğini hatırladı
Onları-ihtiyaç duyana kadar saklamak. David hemen rahatladı.
Neden daha önce düşünmemişti? Sadece yeri de biliyordu,-
Bu odada baca arkasında küçük dolap! Ve bir
Memnun nefes, David ayağa kalktı, tüm küçük sarı topladı
Ceplerinden diskler ve onları geride bıraktı
Dolap raflarında kitap yığınları. Orada da saati sakladı;
Ama melek annesinin küçük minyatürü birine geri döndü
ceplerinden.

David'in çiftlik evindeki ikinci sabahı birincisinden farklı değildi,
Bunun dışında, Simeon Holly ondan Woodbox'ı doldurmasını istediğinde,
David, her cazip böceğini ve kelebeği kararlı bir şekilde görmezden geldi ve sakladı
bitene kadar önündeki göreve titizlikle.

Akşam yemeğinden hemen önce Perry Larson girdiğinde mutfaktaydı
Yüzünde endişeli bir kaşyalı oda.

"Mis 'Holly, sadece yan kapıya basar mısın? Bir
Kadın 'orada küçük bir çocuk,' bir şey 'onları rahatsız ediyor'. Konuşamıyor
İngilizce, 'Kafa ya da kuyruk yapabilirsem, Lingo'dan çıkabilirsem
Konuşuyor. Ama belki yapabilirsin. "

"Neden, Perry, bilmiyorum--" diye başladı Bayan Holly. Ama hemen döndü
kapıya doğru.

Sundurma üzerinde basamaklar çok güzel ama korkmuş görünen bir gençti
Belki on yaşında bir erkek çocuğu olan kadın. Görmeyi yakaladıktan sonra
Bayan Holly, anlaşılmaz kelimelerin bir torrentine girdi,
Çok sayıda ve şiddetli jestle desteklenir.

Bayan Holly geri çekildi ve kocasına doğru çekici gözler attı
O anda ahırdan bahçeye rastlamıştı.

"Simeon, ne istediğini söyleyebilir misin?"

Sahnede yeni gelenlerin görüşünde, garip kadın tekrar başladı,
daha fazla volubilite ile.

"Hayır," dedi Simeon Holly, bir an kaşar sonra incelemeden sonra
Gesticating Woman. "O Fransızca konuşuyor, sanırım. Ve o
İstekler-bir şey. "

"Tanrım! Yaptığını söylemeliyim," diye mırıldandı Perry Larson. "Ne olursa olsun '
kötü olmasını istiyor. "

"Aç mısın?" Bayan Holly'yi çekingen bir şekilde sorguladı.

"İngilizce konuşamaz mısın?" Simeon Holly'yi istedi.

Kadın acımasız, yalvaran gözlerle birinden diğerine baktı
Garip topraklardaki yabancının anlayamayan veya yapamayan
diğerleri anlıyor. Onun umutsuz bir sarsıntıyla geri döndü
Kafa, aniden vahşi bir sevinç ağlaması verdi ve tekerlekli, onu
Bütün yüz yanıyor.

Hollys ve Perry Larson, David'in üzerine çıktığını gördü.
sundurma ve kadınla konuşuyordu-ve sözleri tıpkı
Kadın olduğu gibi anlaşılmaz.

Bayan Holly ve Perry Larson baktı. Simeon Holly David'i kesintiye uğrattı
Keskin:-

"O zaman bu kadını anlıyor musun oğlum?"

"Neden, evet! Yapmadın mı? Yolunu kaybetti ve--" Ama kadın vardı
Acele etti ve hikayesini David'in kulaklarına döküyordu.

Sonuç olarak David, hala aptallık görünümünü bulmak için döndü
diğerlerinin yüzlerinde.

"Peki, ne istiyor?" diye sordu Simeon Holly keskin bir şekilde.

"Francois Lavelle'ın evine giden yolu bulmak istiyor. O o
kocanın kardeşi. Bu sabah trene geldi. Kocası
Bir yerde durdu, diyor ve geride kaldı. Yapabilirdi
İngilizce konuş, ama yapamaz. Sadece bir hafta bu ülkede.
Fransa'dan geldi. "

"Gorry! Şimdi dinlemeyecek misin?" Ağladı Perry Larson hayranlıkla.
"Onu tıpkı bir kitap gibi okur, değil mi?
West Hinsdale-sanırım ikisinin ikisi. Ne bahse gireceksin o '
onlara?"

"Büyük olasılıkla," diye karar verdi Simeon Holly, gözleri onaylamayan bir şekilde eğildi
David'in yüzü. Simeon Holly'nin dikkatinin
David tarafından işgal edildi, kadın değil.

"Bir", diyelim, Bay Holly, "Perry Larson'a biraz heyecanla," sen
Bir ya da iki gün içinde batı hinsdale üzerinde gittiğimi biliyorum Harlow'u gör
Onlar hakkında yönlendiriyor. Neden bu öğleden sonra ona bir 'tote' gidemiyorum
Çocuk mu? "

"Çok iyi," diye başını salladı Simeon Holly, gözleri hala David'in yüzünde.

Perry Larson kadına döndü ve kollarının bir
Kırık İngilizcenin karmakarısı olduğunu anlamaya çalıştı
Onu şüphesiz gitmek istediği yere götürmek. Kadın hala baktı
Ancak anlaşılmaz ve David derhal kurtarmaya geldi ve
Hızlı bir şekilde mutlu bir sel getiren birkaç hızlı kelime
kadının yüzüne anlama.

"Ona aç olup olmadığını soramaz mısın?" O zaman Bayan Holly'yi yönetti.

"Hayır diyor, teşekkür ederim," diye tercüme etti David, bir gülümsemeyle,
cevabını aldı. "Ama çocuk, eğer istersen olduğunu söylüyor."

"O zaman, onlara mutfağa gelmelerini söyle," diye yönetti Bayan Holly,
eve acele ediyor.

"Yani sen Fransızsın, değil mi?" dedi Simeon Holly David'e.

"Fransız? Oh, hayır efendim," diye gülümsedi David, gururla. "Ben bir Amerikalıyım. Baba
Ben öyleydiğimi söyledi. Bu ülkede doğduğumu söyledi. "

"Ama nasıl geliyor Fransızca konuşabilirsin?"

"Neden öğrendim." Sonra, sözlerinin hala
İkna edici olmayan, "Almanca ve diğer şeyleri öğrendiğimle aynı
Baba, kitapların dışında, biliyorsun. Sen bir fransızca öğrenmedin mi?
Küçük çocuk? "

"Humph!" Simeon Holly'ye kefil, cevap vermeden takip etmek
soru.

Akşam yemeğinden hemen sonra Perry Larson kadınla ve
küçük çocuk. Kadının yüzü gülümsemelerle çelenklenmişti ve sonuncusu
Sevmek, David içindi, elini sundurmadan ona salladı
adımlar.

Öğleden sonra David kemanını aldı ve tepeye doğru yola çıktı
Bir yürüyüş için evin arkasında. Bayan Holly'den ona eşlik etmesini istemişti,
Ama reddetti, ancak süpürmese veya tozsuz olmasa da
zaman. Görünüşe göre yapmaktan daha önemli bir şey yapmıyordu
Beyaz bez parçasındaki delikler ve onları bir iğne ile tekrar dikiyor
ve iplik.

David daha sonra Bay Holly'den gitmesini istemişti; Ama onun reddi daha da fazlaydı
Garip bir şekilde karısından daha sabırsız.

"Ve neden, dua et, şimdi işe yaramaz bir yürüyüşe mi gitmeliyim-ya da herhangi bir zamanda
Bu önemli mi? "Keskin bir şekilde istedi.

David, hala gülümsemesine rağmen bilinçsizce geri dönmüştü.

"Ah, ama işe yaramaz bir yürüyüş olmaz efendim. Baba hiçbir şeyin olmadığını söyledi
Bizi ayarlamaya yardımcı olan işe yaramaz, bilirsiniz. "

"Aynı şekilde!"

"Demek istediğim, babanın bazen baktığı gibi görünüyordun, hissettiği zaman
melodi. Ve her zaman onu koymak için bir yürüyüş gibi bir şey olmadığını söyledi
tekrar geri. Ben-kendimi günümüzde biraz ayarlamıyordum ve ben
Bu arada baktığınızda, sen de olduğunu düşündüm.  Bu yüzden senden istedim
Yürüyüşe git. "

"Humph! Şey, ben-yapacağım, oğlum. Süreksizlik yok, anlıyorsun!"
Ve çok açık bir öfkeyle geri dönmüştü.

David, kalbinde şaşkın bir üzüntü ile yalnız başlamıştı.
onun yürüyüşü.



Bölüm VII

"İstiyorsun-istiyorsun!"

Cumartesi gecesiydi ve David'in üçüncü gününün sonu
çiftlik evi. Üst katta, mutfak üzerindeki sıcak küçük odada, çocuk
pencerede diz çöktü ve serin bir nefes bulmaya çalıştı
tepeler. Sundurma üzerinde alt katta Simeon Holly ve karısı tartıştı.
son birkaç günün olayları ve ne yapılması gerektiğinden bahsetti
David.

"Ama onunla ne yapalım?" Bayan Holly'yi nihayet inerek,
Aralarında düşen uzun sessizlik. "Onunla ne yapabiliriz?
Kimse onu istemiyor mu? "

"Hayır, elbette, kimse onu istemiyor," diye karşılık verdi kocasını acımasızca.

Ve sözlerle sarı beyaz bir gecelikte küçük bir figür durdu
kısa. David, elimde keman, küçük sıcak odadan kaçmıştı ve
Şimdi mutfak kapısının içinde durdu.

"O heathinish'te yetiştirilen bir çocuğu kim isteyebilir?
Moda? "Devam Simeon Holly." Kendi hikayesine göre, hatta onun
Babam, orman gününde keman ve serseri oynamaktan başka bir şey yapmadı
Dağ köyüne ara sıra bir gezi ile almak için
Yiyecek ve giyecekleri kesinlikle yiyecek ve giyecekler. İle ilgili
Tabii kimse onu istemiyor! "

David, mutfak kapısında, nefesini boğarak yakaladı. Sonra hızlandı
zeminin karşısında arka salona ve uzun kulübelerden
Ahırda Hayloft-babasının her zaman en yakın göründüğü yer.

David korkmuş ve yüreksizdi. Kimse onu istemedi. Bunu duymuştu
Kendi kulaklarıyla, bu yüzden hata yoktu. Şimdi tüm bunlar hakkında ne
Gitmeden önce uzun günler ve geceler, elimde keman, buluşmak için
O uzak ülkede babası mı? O günleri nasıl yaşayacaktı ve
Kimse onu istemediyse geceler? Kemanı bir sesle nasıl konuşuyordu?
Bu doğru, saf ve doluydu ve güzel dünyayı anlatıyor,
Babası yapması gerektiğini söylemiş miydi? David oldukça yüksek sesle ağladı
düşünce. Sonra babasının söylediği başka bir şey düşündü:
"Bunu hatırla oğlum,-kemanda uzun süren her şeyi yalan söylüyor
için. Sadece oynamak zorundasın ve dağ evinizin geniş gökyüzü
senin bitecek ve dağınızın sevgili arkadaşları ve yoldaşları
Ormanlar tamamen seninle olacak. "Hızlı bir ağlama ile David onu kaldırdı
keman ve yayları diziler boyunca çizdi.

O anda verandaya geri dönün Bayan Holly şöyle diyordu:-

"Tabii ki yetim sığınma var ya da belki de yoksul ev-eğer
onu al; But-Simeon, "Keskin bir şekilde kırıldı", o çocuk nerede
Şimdi mi oynuyorsun? "

Simeon niyet kulaklarıyla dinledi.

"Ahırda söylemeliyim."

"Ama yatağa gitmişti!"

"Ve tekrar yatacak," diye iddia etti Simeon Holly, yükseldi.
ayaklarına ve ay ışığında avluya ahıra doğru uzaklaştı.

Daha önce olduğu gibi, Bayan Holly onu takip etti ve daha önce olduğu gibi, ikisi de istemeden
Dinlemek için ahır kapısının içinde durakladı. Koşu ve tril yok ve
Melodi parçaları, merdivenden geceye doğru yüzdü. Notlar
uzun çizilmiş ve açık tatlı; Ve yükseldi ve şişti ve
Kapının yanındaki erkek ve kadın dururken neredeyse sessizce öldü
dinleme.

Uzun ago-Simeon Holly ve karısına geri döndüler-
Aynı kirişleri bağırarak aynı kirişleri çalmış olan çocukları
kahkahalar ve aynı zamanda keman çalmış olan-böyle olmasa da;
Ve aynı düşünce her birine de gelmişti: "Ya, ne sonuçta,
John ay ışığında yalnız oynuyor! "

Sonunda John Holly'yi yönlendiren keman olmamıştı
Ev. Bir parçanın bir parçasındaki olasılıklar olmuştu. Her zaman
Çocukluk, her davetiyeye sevgili "resimlerini" çizmişti
sunan alan,-"en iyi oda" duvar kağıdı olsun, isterse
Büyük Peluş albümünün sinek yaprağı,-ve on sekiz yaşında onun
Sanatçı olma kararlılığı. Bundan bir yıl sonra Simeon Holly
inatçı bir iradenin tüm gücü ile savaştı, sürgün tebeşir ve
evden mum boya ve çocuğu hayır bırakan sade görevlere koy
Yemek ve uyku dışında her şey zamanı-o zaman John kaçtı.

Bu on beş yıl önceydi ve o zamandan beri onu görmemişlerdi; iki
Simeon Holly'nin masasında cevaplanmamış mektuplar belki de bunun ifade etti,
En azından çocuğun hatası değildi.

Kasıtlı çocuk ve kaçak oğlun yetişkin John'u değildi.
Ancak, Simeon Holly ve karısı dururken düşünüyorlardı
Ahır kapısının hemen içinde; Bebek John, küçük kıvırcık başlı
Dizlerinde oynayan adam, bu çok ahırda dolaştı ve
gün bittiğinde kollarında yer aldı.

Bayan Holly önce konuştu-ve verandada konuştuğu gibi değildi. "Simeon," diye mırıldanmaya başladı, "o sevgili çocuk yatmalı!" Ve
Yerden ve merdivenlerden yukarı doğru acele etti, ardından onu takip etti
koca. "Gel, David," dedi zirveye ulaşırken; "Zamanı
Küçük çocuklar uyuyordu! Gelmek!"

Sesi düşüktü ve tam olarak sabit değildi. David'e sesi gibi geldi
Gözleri, içlerinde çok uzak bir şey olduğunda baktı
acıtmak. Çok yavaş ay ışığına çıktı, bakışları
Kadının yüzünü uzun ve ciddiyetle aramak.

"Ve sen-beni mi istiyorsun?" Saldırdı.

Kadın nefesinde biraz hıçkırık çekti. Onun durmadan önce
Sarı-beyaz elbisede ince figür-John'un elbisesi. Gözlerinin içine
John'un gözleri gibi, karanlık ve hüzünlü diğer gözlere baktı. Ve onu
Kollar boşlukla ağrıyordu.

"Evet, evet, kendim için-ve her zaman için!" Aniden ağladı
Tutku, küçük formu kapatmak. "Her zaman!"

Ve David içeriğini iç çekti.

Simeon Holly'nin dudakları ayrıldı, ama hiçbir söz olmadan tekrar kapandılar.
Adam o zaman döndü, merakla şaşkın bir görünümle ve takip etti
merdivenler.

Uzun dakikalar sonra verandada, David bir kez daha yatağa gittiğinde,
Simeon Holly karısına soğuk bir şekilde dedi:-

"Sanırım fark ediyorsun Ellen, sadece kendinize söz verdiğin şey
Bu saçma patlamanızın, geceye ahırda-ve hepsi
O ungodly müzik ve moonshine kafanıza gitmişti! "

"Ama çocuğu istiyorum Simeon. He-beni düşündürüyor-John."

Sert çizgiler adamın ağzına geldi, ama algılanabilir bir sarsıntı vardı
Cevaplığında sesiyle:-

"John'dan bahsetmiyoruz, Ellen. Bu sorumsuzdan bahsediyoruz,
Üst katta neredeyse aklı başında çocuk. Sanırım işe yarayabilir, eğer öğretilirse ve
Bu şekilde belki de ölü bir kayıp olmayacak. Yine de o başka bir ağız
beslemek için ve şimdi önemlidir. Not var, bilirsiniz,-
Ağustos."

"Ama bankada paranın-neredeyse yeterince yeterince-olduğunu söylüyorsun." Bayan.
Holly'nin sesi endişeyle özür diliyordu.

"Evet, biliyorum" adamı kefil oldu. "Ama neredeyse yeterli değil
yeterli."

"Ama zaman var-iki aydan fazla. Sonuna kadar değil
Ağustos, Simeon. "

"Biliyorum, biliyorum. Bu arada çocuk var. Ne yapacaksın
onunla? "

"Neden, onu-çiftlikte-biraz kullanamıyor musun?"

"Belki de. Yine de şüpheliyim," diye oyuldu adam. "Kişi Mısır veya
Yabani otları bir keman fırçasıyla çekin-ve nasıl görüneceğini bildiği tek şey bu
halletmek."

"Ama öğrenebilir-ve güzel oynuyor," diye mırıldandı kadını;
Daha önce ne zaman Ellen Holly, tartışma kelimelerini kullanmaya çalışmıştı
Kocası ve kendi eyleminin de uzadığı!

Mırıldanmış bir "Humph!" nefes altında. Daha sonra
Simeon Holly yükseldi ve eve gitti.

Ertesi gün Pazar günüydü ve Farmhouse'da Pazar
Kıta baskı ve ciddi sessizlik. Simeon Holly'nin damarlarında koştu
Püritenlerin kanı ve o ne kadar katı
doğru ve yanlış kabul edildi. Bakanlık için yarı eğitildiğinde,
Hastalık, onu daha az sınırlayıcı bir hayata başvurmaya zorlamıştı
Ondan hiç görüşlerinin uzlaşmaz titizliğini almamıştı. BT
bu nedenle, bu Pazar sabahı olmak için belirgin bir şok oldu
Küçük ev gibi bir müzikle uyanmış
önce. Her zaman öfkeli benliğini ona itiyordu
Giysiler, koşular ve dönüşler ve çarpan akorlar onun hakkında döndü
Bir bütün orkestra'nın küçük bir şekilde hapsedilmesi gerektiğine kadar
Mutfakta oda, çok yetenekli çocuğun çift durması oldu.
Simeon Holly sonunda salondan acele ettiğinde öfkeyle beyazdı
ve David'in yatak odası kapısını attı.

"Oğlum, bununla ne demek istiyorsun?" istedi.

David neşeyle güldü.

"Ve bilmiyor musun?" diye sordu. "Neden müziğimin söyleyeceğini düşündüm
Sen. Çok mutluydum, çok mutluydum! Ağaçlardaki kuşlar beni uyandırdı
'İstiyorsun-istiyorsun;' Ve güneş tepenin üzerinden geldi
orada ve 'istiyorsun-istiyorsun;' dedi. Ve küçük
Ağaç dalı pencere bölmeme dokundu ve 'istiyorsun-sen
aranan!' Ve sadece kemanımı alıp sana bunu anlatmak zorunda kaldım! "

"Ama Pazar-Rab'bin Günü," dedi adamı sert bir şekilde.

David hareketsiz durdu, gözleri sorguladı.

"O zaman oldukça dinsiz misin?" Adamı keskin bir şekilde kateştirdi. "Onlar
Sana hiç Tanrı hakkında bir şey söylemediniz oğlum? "

"Ah, 'Tanrım'?-Elbette," diye gülümsedi David, açık rahatlama. "Tanrı sarar
Küçük kahverengi battaniyelerindeki tomurcuklar ve kökleri kaplar-"

"Kahverengi battaniyeler veya köklerden bahsetmiyorum,"
ciddi bir şekilde. "Bu Tanrı'nın günü ve bu nedenle kutsal tutulmalı."

"'Kutsal'?"

"Evet. Kaçmamalısın, gülmemelisin, şarkı söylemelisin."

"Ama bunlar iyi şeyler ve güzel şeyler," diye savundu David, onun
Gözler geniş ve şaşkın.

"Onların yerine, belki," diye kabul etti adamı sertçe kabul etti, "ama Tanrı'nın
gün."

"Demek istiyorsun-onlardan hoşlanmaz mı?"

"Evet."

"Ah!"-David'in yüzü temizlendi. "Sorun değil.
Aynı değil, efendim, benim için her gün tüm güzel şeyleri seviyor
yılda. "

Bir an sessizliği vardı. Hayatında ilk kez Simeon
Holly kendini sözsüz buldu.

"Artık bundan bahsetmeyeceğiz, David," dedi sonunda; "Ama biz
Başka bir deyişle-Pazar günü kemanınızı oynamanızı istemiyorum.
Şimdi, yarına kadar koy. "Ve döndü ve salondan indi.

Kahvaltı o sabah çok sessiz bir yemek oldu. Yemekler asla şeyler değildi
David'in zaten bulduğu gibi, Holly çiftlik evinde komik bir sevinç
dışarı; Ama daha önce bu kadar kasvetli bir tane görmemişti. Oldu
Hemen yarım saatlik bir Kutsal Kitap okuma ve dua izledi,
Bayan Holly ve Perry Larson çok sert ve ciddi oturuyor
Bay Holly okurken sandalyeler. David çok sert ve ciddi oturmaya çalıştı
sandalyesinde de; Ama penceredeki güller başını sallıyordu
kafalar ve çağırma; ve bu çalılıklardaki kuşlar gönderiyorlardı
"Dışarı çık, çık!" Ve nasıl olabilir
Tüm bunların karşısında sert ve ciddi oturmayı bekleyin, özellikle
Parmakları, kesintiye uğramış şarkısını almak için karıncalanırken
Sabah ve tüm dünyaya ne kadar güzel olduğunu söyle!

Yine de David çok hareketsiz oturdu-ya da hala oturabildiği kadar-ve sadece
Ayağının dokunması ve hüzünlü gözlerinin fitillanması onun
Zihin Çiftçi Holly ve İsrail Çocukları ile değildi.
Vahşi doğada dolaşıyor.

İnanımlardan sonra bir saatlik bastırılmış acele ve karışıklık geldi
Kilise için hazırlanan aile. David hiç kiliseye gitmemişti. O
Perry Larson'a nasıl bir şey olduğunu sordu; Ama Perry sadece omuz silkti
omuzlar ve dedi ki, görünüşe göre:-

"Şeker! Bunu duymayacak mısın, şimdi?"-hangisi David kesinlikle hayır
hiç cevap.

Kiliseye gitmek için spick ve aralık olmalı, David yakında buldu
Dışarı-daha önce hiç bu kadar temizlenmiş, fırçalanmış ve taranmıştı. Orada
biraz temiz beyaz bluz giymesi için de ortaya çıkardı.
Bayan Holly'nin üzerinde olduğu gibi biraz ağladığı kırmızı kravat
O ilk akşam Nightshirt.

Kilise köyde sadece çeyrek mil uzaktaydı; Ve
Açık gözlü ve ilgilenen Time David, Bay ve Bayan Holly'yi takip ediyordu
Uzun merkez koridorunda. Hollys her zamanki gibi erken ve hizmet
başlamamıştı. Organizatör bile koltuğunu almamıştı.
Tavana yükselen büyük mavi ve altın borular.

Kasabanın gururuydu-bu organ. Harika bir şekilde verilmişti
MAN (dünyada) kasaba doğumu olan. Bundan daha fazlası, bir
Yetenekli organizatör için ödenen aynı büyük adamdan yıllık bağış
her Pazar onu oynamak için şehirden geldi. Günümüzde organizatör olarak
oturdu, Holly Pew'de yeni bir yüz fark etti ve neredeyse
Küçük çocuğun merak uyandırıcı bakışlarıyla tanışırken dostça bir gülümseme verdi
Orası; Sonra her zamanki gibi, önündeki müzikte kendini kaybetti.

Holly Pew'de küçük çocuk nefesini tuttu. Keman skoru
kulaklarında şarkı söylüyorlardı; ve başka enstrümanların bir puanı
isim veremedi, başının üzerinden çarptı ve onu ayağa kaldırdı
Ecstasy. Gözaltına alınan bir el onu durdurmadan önce,
koridor, gözleri gelmiş gibi görünen mavi ve altın borulardaki
O harika sesler. Sonra bakışları adama ve bankalara düştü
anahtarların; Ve yumuşak basamaklarla koridorda ve merdivenlerden yukarı doğru süründü
organ-loft.

Uzun dakika boyunca hareketsiz durdu, dinledi; Sonra müzik öldü
Sessizliğe girdi ve bakan çağırma için yükseldi. Bir çocuğun
Ancak, duraklamayı kıran bir adam değil.

"Ah, efendim, lütfen," dedi, "sen-bana bunu yapmayı öğretebilir misin?"

Organist bir öksürük üzerinde boğuldu ve soprano uzandı ve çizdi
David onun yanına, kulağına bir şey fısıldayarak. Bakan, sonra
Dazed bir sessizlik, başını eğdi; Holly pew'deyken kızgın
adam ve çok ipotekli bir kadın, David gelmeden önce söz verdi
Yine kilise, bazı şeyler öğrenmiş olmalıydı.



Bölüm VIII

Şaşırtıcı "DOS" ve "DEĞİL"

Pazartesi günü gelmesiyle David için yeni bir hayat geldi-meraklı bir hayat
"DEĞİL" ve "DOS" ile dolu. David bazen neden hepsini merak etti
Hoş şeyler "yapılmazlar" ve tüm hoş olmayanlar "Dos" idi. Mısır
Hoed olmak için, yabani otlar çekilecek, ağaç kutuları doldurulacak; tüm bunlarla
"Bunu yap, bunu yap, bunu yap." Ama altında yalan söylemeye geldiğinde
elma ağaçları, tarlada koşan dereyi keşfetmek, hatta
Yeryüzünde bulunan böcekleri ve solucanları izlemek-hepsi bunlar
"Yapılmaz."

Çiftçi Holly-Farmer Holly'nin kendisi bazı yeni deneyimlerle uyandı
O Pazartesi sabahı. Bunlardan biri başarılı bir şekilde zorluktu
Weeds'in çok güzel olduğuna dair neşeyle ifade edilen görüşle mücadele
büyümek, onları yukarı çekip hepsinin solmasına izin vermenin üzücü olduğunu ve
öl. Bir diğeri, küçük bir çocuğu tutmanın eşit derecede büyük zorluğuydu.
bir
Bulut, çiçek açan bir çalı veya bir ağaç dalında şarkı söyleyen bir kuş.

Ancak tüm bunlara rağmen, David bu kadar açık bir şekilde taşımak için elinden geleni yaptı
"DOS" u ve "DEĞİLDİR "lerden kaçının, ilk saat dörtte
Pazartesi kıçtan kazandı ama sadece çiftçi Holly özgürlüğünü
günün geri kalanı için; Ve çok eşcinsel bir yürüyüşe çıktı. O gitti
Kemisi olmadan, havada yağmur kokusu olduğu için; ama onun
Yüz ve adımı ve kollarının sallanması şarkı söylüyordu (
David) Bir önceki sabahın neşeli şarkısı. Yine de,
Günün çalışmasının zaferleri, tüm dünya, David'in evine,
Yalnız küçük kalp, hala kutsanmış "istiyorsun,
istiyorsun, istiyorsun! "

Ve sonra kargayı gördü.

David Crows'u biliyordu. Dağdaki evinde birkaç tane vardı
onları arkadaşlar için. Çağrılarını bilmeyi ve cevaplamayı öğrenmişti. O vardı
bilgeliğine hayran kalmayı ve ruh hallerine ve sıcaklıklarına saygı duymayı öğrendim.
Onları izlemeyi severdi. Özellikle büyük kuşların kesilmiş olduğunu görmeyi severdi
çok canlı, çok canlı, çok şanlı bir şekilde havada havada
özgür!

Ama bu karga--

Bu karga geniş bir kanat taramasıyla havayı kesmiyordu. BT
bir mısır tarlasının ortasındaydı ve yükseliyor ve düşüyordu ve
en olağanüstü bir şekilde floping. Çok yakında David,
Ona doğru koşmak, nedenini gördüm. Uzun deri bir şeritle sabitlendi
Güvenli bir şekilde yerdeki bir hisseye.

"Oh, oh, oh!" David'i sempatik bir şaşkınlıkla haykırdı. "İşte, sen
Sadece bir dakika bekle. Düzelteceğim. "

Kendinden emin bir tutarlılık David, Jackknife'i kesti.
tanga; Ama o zaman bunu "düzeltmek" ve "düzelteceğini" söylemek için buldu.
iki farklı konu vardı.

Karga David'de bir arkadaşını tanımıyor gibi görünüyordu. Onu gördü,
Görünüşe göre, ama taş atma, silah atma, işkence
Mevcut nefret dolu esaretinden sorumlu insanlar. İle
gaga ve pençe ve kanat, bu nedenle,
Muhtemelen işkenceye gelin; Ve David vurana kadar değil
bluzunu çıkarmanın ve öfkenin üzerine atmanın uygunluğu
Bird, çocuk amacına ulaşacak kadar yaklaşabilir mi? Eşit
Sonra David ince bacağı bir deri bükümü bırakmak zorunda kaldı.

Bir dakika sonra, kanatların bir pırıltısı ve korkmuş bir squawk ile
hızla sürpriz bir muzaffer sevinç, karga
havaya yükseldi ve uzak bir ağaç tepesi için düz bir şekilde yapıldı. David,
Bir dakika işini incelemeden memnuniyet duyduktan sonra bluzunu tekrar giydi
ve yürüyüşüne devam etti.

David Holly Farmhouse'a döndüğünde neredeyse altı yaşındaydı.
Ahır kapısında PERRY LARSON SAT.

"Şey, Sonny," adam onu ​​neşeyle selamladı, "
Tamamlandı?"

"Y-evet," diye tereddüt etti David. "Bunu yaptım; ama beğenmedim."

"Tıta sıcak bir iş."

"Ah, o kısmına aldırmadım," diye döndü David. "Sevmediğim şey
Tüm bu küçük bitkileri yukarı çekip ölmelerine izin vermek. "

"Yabani otlar-'oldukça küçük bitkiler'!" adamı boşaldı. "Ben olacağım
Jigger! "

"Ama onlar güzeldi," diye savundu David
Perry Larson'un sesi. "Çok güzel ve en büyüğü vardı,
Her zaman. Bay Holly bana gösterdi, bilirsiniz,-ve onları yukarı çekmek zorunda kaldım. "

"Şey, ben jigger olacağım!" tekrar mırıldandı Perry Larson.

"Ama o zamandan beri yürüdüm. Şimdi daha iyi hissediyorum."

"Ah, yap!"

"Ah, evet. Muhteşem bir yürüyüş yaptım. Ormanda yukarı çıktım.
Hill orada. Her zaman şarkı söylüyordum-iç, biliyorsun. Çok memnun oldum
Bayan Holly-beni istedi. İçeride şarkı söylediğinde ne olduğunu biliyorsun. "

Perry Larson başını çizdi.

"Şey, hayır, Sonny, gerçekten yaptığımı söyleyemem," diye karşılık verdi. "Ben pek değil
şarkı söylerken. "

"Ah, ama yüksek sesle demek istemiyorum. İçeride demek istiyorum. Mutlu olduğun zaman, sen
Bilmek."

"Ben-oh!" Adam durdu ve baktı, ağzı açıldı.
Aniden yüzü değişti ve takdirle sırıttı. "Şey, eğer sen
Ain the Beat ', oğlum! 'T Singin gibi daha nazik'-Hissediniz
İçeride, özellikle mutlu ne zaman, değil mi? Ama hiç düşünmedim
önce."

"Ah, evet. Neden, şarkılarımı nereden alıyorum-benden, sen
Kemanımda oynadığımı biliyorum. Ve ben de bir karga şarkı söyledim. Sadece o
dışarıda şarkı söyledi. "

"Şarkı söyle-bir karga!" adamı attı. "Shucks! Daha fazlasını alacak
Bana bir karganın şarkı söyleyebileceğini düşündür, delikanlı. "

"Ama mutlu olduklarında yapıyorlar," diye korudu çocuğu. "Her neyse,
Çaprazken veya rahatsız olduklarında olduğu gibi görünmüyor
bir şey. Bunu güne duymuş olmalısın. Şarkı söyledi. O öyleydi
Kaçmaktan memnunum. Onu gevşetmesine izin verdim, anlıyorsun. "

"Yani, oraya ormanda bir karga mı yakaladın?" Adamın sesi
şüpheliydi.

"Ah, hayır, yakalamadım. Ama biri vardı ve onu bağladı. Ve o
çok mutsuzdu! "

"Ormanda bir karga bağlandı!"

"Oh, bunu ormanda bulamadım. Tepeye çıkmadan önce öyleydi
hiç. "

"Bir karga bağlandı-bak, evlat, ne hakkında konuşuyorsun? Nerede
Bu karga mıydı? "Perry Larson'un bütün benliği aniden uyanık olmuştu.

"Sahada 'orada. Ve biri--"

"Cornfield! Jingo! Oğlum, o kargaya dokunduğunu mı kastetmiyorsun?"

"Eh, ona dokunmama izin vermezdi," diye yarı apolog David. "O öyleydi
Korkarak görüyorsun. Neden, bluzumu başının üzerine koymak zorunda kaldım
Onu hiç kesmeme izin ver. "

"Onu gevşet!" Perry Larson ayağa kalktı. "Sen değilsin-sen
O karganın gitmesine izin vermedim! "

David geri çekildi.

"Neden, evet; gitmek istedi. O--" ama önündeki adam düşmüştü
umutsuzca eski pozisyonuna geri döndü. "Şey, efendim, şimdi yaptınız. Patron ne diyecek, bilmiyorum;
Sana ne söylemesini istediğimi biliyorum. Bütün bir haftaydım, bir 'açık,
O kargadan tut, 'Ben onu hiç almazdım
o yığın çalılarında gecenin yarısını 'tüm sabah' saklamamıştı
Bir şansı izliyor, onu kanatla, yeterince fazla değil, çok fazla değil. Bir 'eşit
O zaman iş bitmedi. Söyleyeyim, 'küçük bir şey yok
Onu otostop et. Henüz Rascal'ın gagasının işaretlerini giyiyorum. Bir'
Şimdi bir 'Bırak gitsin-sadece böyle' gittin, o bitirdi,
Parmakları öfkeyle.

David'in yüzünde hiçbir çelişki yoktu. Sadece inanılmazdı
korku.

"Yani, onu bilerek oraya bağladın mı?"

"Elbette yaptım!"

"Ama hoşuna gitmedi. Beğenmediğini göremiyor musun?" ağladı
David.

"Beğen! Ya olmasaydı? Sevmedim, mısırımı çekti
herhangi biri. Buraya bakın Sonny, o tonda bana bakman gerek yok
ses. Hiçbir şeyden bahsetmedim-
Uç, değil mi?-'Starvin'. Yeterince sahip olduğunu gördüm
Ter 'bir tabak o' su kullanıyor. 'Bir' Çekmediyse '
Kaçmayı dene, asla kendini incitmesine gerek yok. Ben suçlamıyorum
ne yaptı için. "

"Ama seni taşıyabilecek iki büyük kanatınız olsaydı çekmez misin?
oradaki büyük ağacın tepesi ve uzakta, gökyüzünde,
Yıldızlarla konuşabilir mi?-Birileri yüz kez çekmezdin
Bigger'nt geldin ve bacağınızı oradaki gönderiye mi bağladın? "

Adam Perry, kızgın bir kırmızıyı yıkadı.

"Buraya bakın Sonny, sana vaaz vermiyorum. Ne yaptım
Daha Fazla Yok Yok Yok burada yapmaz-eğer yeterince akıllıysa
bir tane yakalayın. Highged-up süpürgeler, canlı bir kuşla birlikte değil
Onları sinir bozucu, thievin 'kargalardan uzaklaştırıyor. Bir çiftçi yok
Burada, yakaladığımdan beri kıskançlıkla yeşil olmayan burada
yaratık. Bir 'şimdi bir flip o'yer bıçağıyla birlikte geldin'
Hepsini bahşiş, ben-well, jest beni deli ediyor, temiz yapıyor! Hepsi bu. "

"Yani, onu diğer kargaları korkutmak için oraya bağladın mı?"

"Elbette! Bundan böyle bir şey yok."

"Ah, çok üzgünüm!"

"Şey, olsan iyi olur. Ama bu karmaşamı geri getirmeyecek!"

David'in yüzü parladı.

"Hayır, öyle, değil mi? Bundan memnunum. Düşünüyordum
Kargalar, görüyorsun. Onlar için çok üzgünüm! Sadece nasıl olmaktan nefret edeceğimizi düşün
böyle bağlandı-- "ama Perry Larson, bir bakış ve öfkeli
Snort, ayağa kalkmıştı ve hızla eve doğru yürüyordu.

Çok açık bir şekilde, o akşam David utanç duyuyordu ve hepsini aldı
Bayan Holly'nin incelik ve sabrı ve bazı özel yalvaran, bir
daha uzun süre kalması için tüm şansları ortadan kaldırmaktan genel patlama
çiftlik evi. Olduğu gibi, David onun olduğunun farkındaydı.
Çok yakında büyük bir hayal kırıklığı olduğunu kanıtlıyor ve kemanı oynuyor
O akşam çok olabilecek bir inilti taşıdı
David'i iyi bilen biri için önemli.

Çok sadakatle, ertesi gün, çocuk tüm
"DOS" ve her zaman başarılı olmasa da, çabaları böyle
Kurtulan karganın öfkeli sahibi bile
Biraz mollandı; Ve yine Simeon Holly David'i işten çıkardı
Saat dört.

Ne yazık ki, David'in gönül rahatlığı için; Günümüzde yürüyüşünde,
Sempatisini talep edecek hiçbir esir kargaş bulamasa da,
Başka bir şey oldukça yürürken ve anlaşılmaz olarak.

Her biri iki çocuğun üzerine geldi ormanın kenarındaydı
Bir tüfek, ölü bir sincap ve ölü bir tavşan taşıyor. Tehdit altındaki
Bir gün önce yağmurun gerçekleşmemiş olması ve David'in kemanı vardı.
Yolun bulunduğu çocuklara geldiğinde yumuşak bir şekilde oynuyordu
ormana girdi.

"Ah!" Çocukların gözünde ve yükü David istemsiz bir
ağla ve oynamayı bıraktı.

Çocuklar, David ve kemanını görmeye neredeyse daha az şaşırmadı,
Durdu ve açık bir şekilde baktı. "Bu onun kemanı olan serseri çocuğu," diye fısıldadı birini diğerine
kabukla.

David, erkek çocuklarındaki hareketsiz küçük bedenlere kederli gözleri
Eller, ürperdi.

"Onlar da ölüyor mu?"

Daha büyük çocuk kendi kendini önemsiz bir şekilde başını salladı.

"Elbette. Sadece onları vurduk-sincaplar. Ben burada tavşanları hapsetti."
Durakladı, açıkça uygun bir hayranlığın gelmesini bekliyor
David'in yüzüne.

Ama David'in ürkütücü gözlerinde hayranlık duymadı, vardı
Sadece inkar eden korku.

"Yani, onları uzak ülkeye mi gönderdin?"

"Biz ne-?"

"Onları gönderdi. Onları kendinize götürdüler-uzak ülkeye mi?"

Küçük çocuk hala baktı. Yaşlı olan, anlaşılmaz bir şekilde sırıttı.

"Elbette," diye cevapladı laconic kayıtsızlıkla. "Onları uzaklara gönderdik
Ülke, tamam. "

"Ama-nasıl gitmek istediklerini biliyor muydun?"

"Aranıyor-eh?" Büyük çocuğu patlattı. Sonra tekrar sırıttı, hala daha fazlası
benzersiz bir şekilde. "Şey, görüyorsun canım, onlara sormadık," diye gib etti.

David'in yüzüne gerçek sıkıntı geldi.

"O zaman hiç bilmiyorsun. Ve belki gitmek istemediler. Ve eğer
Babanın dediği gibi nasıl şarkı söylemeye gidebilirlerdi? Baba değildi
gönderilmiş. O gitti. Ve şarkı söylemeye gitti. Yaptığını söyledi. Ama bunlar-
Birinin gelmesini ve seni uzaklara göndermesini ister misiniz?
Ülke, gitmek isteyip istemediğinizi bile bilmeden? "

Cevap yoktu. Çocuklar, gözlerinde artan bir korku olan,
açıklanamayan ve esrarengiz bir şeyin görüşü uzaklaşıyordu; ve
Bir an tepeden acele ediyorlardı, ancak
Terör gibi bir şeyin geriye dönük bir veya iki bakış.

David, yalnız kaldı, sorunlu gözlerle ve düşünceli bir şekilde yola çıktı
kaşlarını çattı.

David, Holly Farmhouse'da ilk birkaç gün boyunca sık sık giydi,
Düşünceli yüz ve sorunlu bir kaşıntı. Çok, çok şey vardı
Bu onun dağ evinden farklıydı. Defalarca
İlk uzun günler geçti, mektubunu bilinceye kadar okudu
Kalp-ve ihtiyacı vardı. Zaten bir şeylerle çevrili değil miydi ve
Ona garip olan insanlar mı?

Ve çok gariplerdi-bu insanlar! Çocuklar vardı ve
Şafakta yükselen erkekler-değil, dünyadaki güneşin selini izlemek için asla duraklamış
ışıkla; Bütün gün tarlalarda kaldı-
Büyük Tutulma Bulutlarının Gözlerine Gözler; Kuşları sadece hırsız olarak bilen
Meyve ve tahıldan sonra, sincaplar ve tavşanlar sadece yaratıklar olarak
hapsolun veya vurulun. Kadınlar-daha da anlaşılmazlardı.
Uzun saatleri ekranlı kapıların ve pencerelerin arkasında geçirdiler, yıkadılar
Aynı yemekler ve aynı zeminleri her gün süpürüyor. Onlar da,
Gözlerini asla dışarıdaki mavi gökyüzüne, hatta
Pencerede gözetlenen koyu kırmızı güller. Daha çok öyle görünüyordu
Her zaman kir aramak, ama bulduklarında memnun değil-özellikle
Eğer küçük bir çocuğun ayakkabısının topuğunda izlenmiş olsaydı!

Ancak tüm bunlardan daha olağanüstü, David'e
Bu insanlar onu kendileri değil, garip olarak gördüler. Sanki
dünyanın babasıyla yaşamak için en doğal şey değildi
Dağın tepesinde evinde ve günlerini izlemek
Orman yollarından veya biraz gevezelik yanında bir kitapla yatmak
Küçük akış! Sanki kişinin kemanını almak eşit derecede doğal değilmiş gibi
zaman zaman biriyle ve titreyen ipleri yakalamayı öğrenin
Ağaçların arasından rüzgarların fısıltısı! Kışın bile, bulutlar
kendileri gökten indi ve dünyayı yumuşaklarıyla kapladı
Beyazlık,-O zaman bile orman güzeldi; Ve şarkının
Buzlu ceketinin altındaki dere, bir cazibe ve gizem taşıdı
Yazın konuşma özgürlüğünde istemek. Elbette hiçbir şey yoktu
Tüm bunlarda garip ve yine de bu insanlar olduğunu düşünüyor gibiydi!



Bölüm IX

Joe

Bununla birlikte, zaman geçtikçe David özenle performans göstermeye çalıştı
"DOS" ve "DEĞİL "lerden kaçının; Ve her gün nasıl olduğunu fark etmeye geldi
Önemli yabani otlar ve odun kutuları, olsaydı
Açıkça çiftçi Holly'nin bu garip yeni
Kendini bulduğu yaşam orkestrası.

Ancak, onun gibi dene, henüz gerçeklik yoktu, bir
Kalıcı yararsızlık ve atık hissi, bu ayarlanmayacak
bir kenara. Sonuçta, bu garip yeni hayatın tek kısmı
Onun için gerçek gibi görünen, saat dörtten sonra gelen zamandı
Her gün, işten serbest bırakıldığında.

Ve o saatleri ne kadar dolu doldurdu! Görülecek çok şey vardı, çok şey vardı
yapmak. Güneşli günler için tarla, akarsu ve mera arazisi vardı ve
Keşfetmek için tüm geniş kasaba. Yağmurlu günler için umursamadıysa
Yürüyüşe gidin, baca dolabında kitaplarla olan odası vardı.
Bazıları David daha önce okumuştu, ama birçoğu yapmadı. Bir veya
İkisi eski dostlardı; Ama o kadar da değil "Cesaret Şeytan Dick" ve "Korsanlar
Güvercin Koyu "(Gevşek bir köşede gizli bir köşede gizli buldu
pano). Yan yana "Gölün Leydi", "Hazine Adası"
ve "David Copperfield"; ve kapak ve dogleared lay "Robinson
Crusoe, "" Arap Geceleri "ve" Grimm'in Peri Masalları "
Daha fazlası, daha fazlası ve David hepsini istekli gözlerle yuttu. İyi
İçlerinde güneş ışığını emerken emdi; Bir kenara bıraktığı kötülük
Bilinçsiz olarak-gerçekten de, meşhur su gibi
Ördek geri döndü.

David bazen hangisini daha iyisini sevdiğini, yaratıcısını pek biliyordu
Kitaplarının kapakları veya gerçek maceraları arasındaki maceralar
Günlük yürüyüşleri. Doğru, onun dağ evi değildi-burası yer
kendini buldu; Gümüş gölünle hiçbir yerde de yoktu?
Yukarıdaki uzak, geniş kapsamlı gökyüzü. Daha acınacak olan daha acımasız
Sevgili baba çok sevdi. Ama güneş hala gül ve
Altın ve gökyüzü, küçük olsa da, hala karlı yelkenleri taşıdı
bulut tekneleri; Babasına gelince-babası ona yapmamasını söylemişti
Grieve ve David itaat etmek için çok uğraşıyordu.

Şirket için kemanıyla David her gün başladı,
kitaplarıyla birlikte kalmayı seçti. Bazen doğru
Adımlarını çevirdiği köy; Bazen tepelere doğru idi
kasabanın arkası. Hangi şekilde olursa olsun, her zaman emindi
Sonunda onun ve kemanının keşfetmesi için bekleyen bir şey
Bloom'da büyük beyaz bir gülden veya oturan bir sincaptan başka bir şey değildi
yol kenarında.

Ancak çok yakında David, olacak bir şey olduğunu keşfetti
Sincaplar ve güllerin yanı sıra gezintilerinde bulundu; Ve bu
idi-insanlar. Bu insanların tuhaflığına rağmen,
Çok ilginç, diye düşündü David. Ve ondan sonra onu çevirdi
Saat dörtte köye gittikçe daha sık adım atıyor
Onu günün işinden çıkardı.

İlk başta David bu insanlarla fazla konuşmadı. Duyarlı bir şekilde küçüldü
Cesur bakışlarından ve hoş olmayan yorumlarından. İzledi
Ancak, harika ve ilginin yuvarlak gözleriyle--
Onu izlediklerini düşünüyorum. Ve zamanla biraz tanımadı
Onlar ve zamanlarını geçtikleri garip yollar hakkında.

Sera adamı vardı. Birinin gününü geçirmek hoş olurdu
Büyüyen bitkiler ve çiçekler-ama o sıcak, boğucu camın altında değil
Çatı, David'e karar verdi. Ayrıca, her zaman seçmek ve göndermek istemezdi
her sabah şehre en güzel olanları uzakta
Sera adamı yaptı.

Gri kısrakın bütün gün boyunca süren doktor vardı,
Hasta millet iyi. David onu sevdi ve zihinsel olarak kendisinin
bir ara doktor olurdu. Yine de sahne sürücüsü vardı-David
emin değildi ama bu adamın mesleğini bir
hayat işi; çünkü onun içinde hala uzun günler özgürlüğü olabilir
açık ve yine de hastaların görüşünden önce üzülmüyorlar
iyi yapılmıştı-sahne sürücüsünün daha iyisi olduğu yerdi
Doktor, David'in görüşüne göre. Demirci vardı ve
Depolar da, ama bu David'e çok az düşünce veya dikkat çekti.

Ne yapmak istediğini bilmese de, ne olduğunu çok iyi biliyordu
Yapmadı. Hepsi sadece David'in hala açık olduğunu kanıtlamaya gidiyor
Babasının söylediği o harika çalışmanın bakımı bekliyordu
onun için dünyada.

Bu arada David kemanını oynadı. İçinde koyu kırmızı bir rambler bulursa
Bir kapı bahçesinde çiçek aç, onu küçük bir melodiye koydu
zevk-Rambler'ın arkasındaki evde bir kadın müziği duydu
Ve görevinde alkışlandı, David bilmiyordu. Bir yavru kedi bulursa
Güneş ışığında oyunda, onu isyancı bir terk etmek
yuvarlanan dönüşler ve triller-acımasız bir bebeğin duyduğu ve durdurduğu
Ağlama, David de bilmiyordu. Ve bir kez, sadece gökyüzü olduğu için
Mavi ve hava tatlıydı ve hayatta olmak çok güzeldi, David
Yayını kaldırdı ve hepsini zil sesi duyurdu
Extling-sokağın üstündeki karanlık bir odada hasta bir adam
başını kaldırdı, nefesini çekti ve aniden yeni bir kira aldı
Hayat, David yine bilmiyordu. Hepsi sadece kanıtlamaya gidiyor
David'in belki de işini bulmuş ve bunu yapıyordu-yine de
Yine David bilmiyordu.

Bir öğleden sonra Mezarlık'taydı.
Siyah. Daha önce küçük bir höyüğün üzerine çiçek koyarak dizlerinin üstünde
o. David yaklaşırken yukarı baktı. Bir an için baktı
özlemle ona; Sonra sanki gizli bir güç tarafından etkilenmiş gibi konuştu.

"Küçük çocuk, sen kimsin?"

"Ben David."

"David! David kim? Burada mı yaşıyorsun? Seni daha önce burada gördüm."

"Ah, evet, birçok kez buradaydım." Kasıtlı olarak çocuk
sorulardan kaçtı. David sorulardan sıkılıyordu-özellikle
Bu sorular.

"Ve sen-bir tane mi canım mı canım, küçük çocuk?"

"Birini mi kaybettiniz?"

"Demek istediğim-baban mı, annen-doğru mu?"

 "İşte? Oh, hayır, burada değiller. Annem bir melek anne,
Ve babam uzak ülkeye gitti. Orada beni bekliyor
Biliyorsun."

"Ama bu aynı-yani-" Çaresizce durdu, şaşkın
David'in sakin yüzünde gözler. Sonra aniden ona büyük bir ışık geldi
sahip olmak. "Ah, küçük oğlum, keşke bunu anlayabilseydim-tıpkı,"
nefes aldı. "Çok daha kolay hale getirirdi-sadece hatırlayabilirsem
Burada olmadıklarını-beklediklerini-orada! "

Ama David görünüşe göre duymadı. Dönmüştü ve yumuşak bir şekilde oynuyordu
Uzaklaşırken. Sessizce kara diz çöktü, dinleme, bakıyor
ondan sonra. Bir süre sonra yükselip mezarlığı terk ettiğinde
Yüzündeki ışık hala oradaydı, daha derin, daha yüceltildi.

Erkek ve kız çocuklarına-özellikle erkeklere-kendi yaşının, David
Sık sık dönen gözler döndü. David bir arkadaş istedi, bir arkadaş
bilir ve anlardı; Gördüğü gibi bir şey gören bir arkadaş
Onları, oynadığında ne söylediğini anlayacaktı. Görünüyordu
Davut'a, kendi çağındaki bir çocukta böyle bir
arkadaş. Birçok erkek görmüştü-ama henüz arkadaşı bulamamıştı.
David, gerçekten de tüm bu garip varlıkları düşünmeye başlamıştı.
Bu yeni hayatı, erkekler en garipti.

Ona geldiklerinde birbirlerine baktılar ve birbirlerini rahatsız ettiler
Oynama. Onlara ne olduğunu söylemeye çalıştığında jeered
Oynama. Hayatın büyük orkestrasını hiç duymamışlardı ve
en rahatsız edici kahkahalara düştü veya başka bir şekilde geri çekildi
Korkarsa, onlara kendilerinin enstrüman olduklarını söylediğinde
o ve eğer kendilerini uyum içinde tutmazlarsa,
Bir yerde bir uyumsuzluk olun. Sonra oyunları ve frolics vardı. İle oynanan gibi
Toplar, yarasalar ve fasulye torbaları olan David, çok isteyeceğini düşündü.
Ama çocuklar sadece onlardan nasıl oynayacağını öğretmelerini istediğinde alay ettiler.
Bir köpek bir kediyi kovaladığında güldüler ve çok, çok düşündüler
KOMYUN, yaşlı siyah adam Tony, çizdikleri ipin üzerine takıldığında
onun yolunda. Taş atmayı ve silah vurmayı sevdiler ve
gönderebilecekleri daha sürünen, sürünen veya uçan yaratıklar
Uzak ülke, görünüşe göre daha mutlulardı. Ne de beğenmediler
Onlara tüm bu sürünenden emin olup olmadıklarını sorduğunda hiç
sürünerek, uçan yaratıklar bu güzel dünyayı terk etmek istedi ve
ölmek. İzle ve ona bir korku dediler. David bilmiyordu
Sissy ne oldu; Ama söylediklerinden, olması gerektiğini değerlendirdi
Hırsız olmaktan çok bir korku olmak daha da kötüsü.

Ve sonra Joe'yu keşfetti.

David kendini çok garip, çok sevimli bir mahallede bulmuştu
o öğleden sonra. Sokak kağıt ve teneke kutularla doluydu, evler
Sarkma panjurları ve boya eksikliği ile söylenemez bir şekilde taklit edildi. Düzensiz
Kadınlar ve blear gözlü erkekler harap çitlere yaslanmış veya lolled
Çamur izlemeli kapılarda. David, küçülen gözleri birinden dönüyor
yanına, yavaşça sokaktan geçti, kemanı altında
kolu. David hiçbir yerde burada en küçük güzellik noktasını bulamadı
"oynamak." En çok şaşkın küçük gecekondulara ulaşmıştı
Babasının mektubundaki vaadin ona geldiğinde sokak. İle
Aniden yüzünü aydınlattı, kemanını konumlandırdı ve daldı
Trills, koşu ve açma melodileri gerçek bir koşuşturma içine.

"Eğer bir şey görmem gerekmediğini tamamen unutmasaydım
Oynamak güzel, "David'i yumuşak bir şekilde kendine güldü." Neden, zaten
Tam burada kemanımda! "

David, yıkanan gecekondu yıkmıştı ve iki yerde tereddüt ediyordu
Sokaklar, koluna hafif bir dokunuş hissettiğinde geçti. O döndü
Yamalı ve soluk bir patiska elbisesinde küçük bir kızla yüzleşin, açıkçası
büyümüş. Gözleri geniş ve korkmuştu. Onun ortasında
Uzanmış Dirty Little Palm bakır bir kuruş oldu.

"Eğer lütfen, Joe bunu gönderdi-sana," diye düştü.

"Bana? ​​Ne için?" David oynamayı bıraktı ve kemanını indirdi.

Küçük kız algılanabilir bir şekilde geri çekildi, ancak yine de
madeni para.

"Kalamanı ve biraz daha oynamanızı istedi. Sana 'A' olduğunu söyledi.
Yapabilseydi daha fazla para gönderdi. Ama sahip değildi. Sadece buna sahipti
Cent. "

David'in gözleri tamamen açıldı.

"Demek istiyorsun, oynamamı istiyor mu? Onu seviyor mu?" diye sordu sevinçle.

"Evet. Çok fazla şey bilmediğini söyledi-kuruş. Ama belki de düşündü
Bunun için biraz oynarsın. "

"Oyun? Tabii ki oynayacağım" diye bağırdı David. "Ah, hayır, istemiyorum
para, "diye ekledi, tekrar kârlı madalyonu bir kenara sallayarak."
Şimdi yaşadığım yerde para. O nerede-beni isteyen
Oynayın? "Hevesle bitirdi.

"Orada pencerenin yanında. Joe. O benim kardeşim." Küçük kız,
Onun başarısındaki açık memnuniyetine rağmen
ama ama çocuktan oldukça uzak tutuldu. Ne de o
Parayı reddetti, tedirgin bir sürprizden başka bir şey getiriyor gibi görünüyor.

Pencerede David, görünüşe göre kendi yaşı hakkında bir çocuk gördü,
Kumlu saç, soluk yanaklar ve geniş açık, merakla niyetli mavi gözler.

"Geliyor mu? Onu anladın mı? Oynayacak mı?" çocuğu aradı
Hevesle pencere.

"Evet, tam buradayım. Ben birim. Keman göremiyor musun?
Burada oynayın mı yoksa içeri gelsin mi? "Diye cevapladı David, daha az hevesle değil.

Küçük kız dudaklarını bir şeyi açıklamak gibi açtı; Ama çocuk
Pencerede beklemedi.

"Ah, içeri gel. İçeri girecek misin?" İnanılmaz bir şekilde ağladı. "Ve olacak mısın
Sadece dokunmama izin ver-keman? Gelmek! Gelecek misin? Bak, yok
Evde, sadece Betty ve ben. "

"Tabii ki yapacağım!" David onun içindeki kırık adımları oldukça tökezledi
Geniş açık kapıya ulaşmak için sabırsızlık. "Beğendin mi-ne
oynadı mı? Ve ne oynadığımı biliyor muydun? Anladın mı? Olabilir
Gökyüzünde bulut teknelerini görüyorsunuz ve gümüş gölüm
vadi? Ve kuşları ve ağaçlardaki rüzgarları duyuyor musunuz ve
Küçük Brooks? Yapabildin mi? Oh, anladın mı? Çok istedim
Yapabilecek bir tane bulun! Ama seni-germek-"
jest ve yüzünde açık olan bir ifade, David
çaresiz bir duraklamaya geldi.

"Orada, Joe, sana ne söyledim," diye bağırdı küçük kız
Fısıltı, kardeşinin yanına dalıyor. "Ah, neden beni almanızı sağladın
o burada mı? Herkes onun bir loon olarak deli olduğunu söylüyor ve-- "

Ama çocuk hızla susturucu bir ele ulaştı. Yüzü
Merakla yanar, içe doğru bir parıltı gibi. Gözleri, hala geniş
Niyet, doğrudan ileriye bakıyordu.

"Dur, Betty, bekle," diye susturdu. "Belki-sanırım anlıyorum.
Evlat, demek istiyorsun-senin dışında, o şeyleri görüyorsun ve sonra
Kemanızı ne gördüğünüzü söylemeyi sağlayın. Bu mu? "

"Evet, evet," diye bağırdı David. "Ah, anlıyorsun. Ve hiç düşünmedim
yapabilirdin. Sahip olamayan kimsenin yapabileceğini hiç düşünmemiştim
O'na bakacak her şey-ama bunlar. "

"'Bunlardan başka bir şey"! " çocuğu aniden yankılandı
Sesinde acı. "Bunlardan başka bir şey! Sanırım görebilseydim
Her şey, ne gördüğümü umursamıyorum! Eğer sen de yapmazsın, eğer sen de
-kör, benim gibi. "

"Kör!" David geri döndü. Yüz ve ses korku doluydu. "Diyorsun ki
Göremezsin-her şey, gözlerinle? "

"Hiçbir şey."

"Oh! Daha önce hiç kör görmedim. Bir kitapta bir tane vardı-ama
Babam onu ​​aldı. O zamandan beri, buradaki kitaplarda buldum
başkaları-ama-- "

"Evet, evet. Boş ver," diye kes, "Kör çocukta büyüyor
Diğerinin sesindeki acıma altında dinlenin. "Oynat. Değil mi?"

"Ama ne kadar güzel bir dünya olduğunu nasıl bileceksin?"
DAVID. "Nasıl bilebilirsin?
Sen enstrümanlardan birisin. Babam herkes olduğunu söyledi. Ve dedi
Herkes her zaman bir şeyler oynuyordu; Ve eğer oynamadıysan
ayar-- "

"Joe, Joe, lütfen," diye yalvardı küçük kıza "gitmesine izin vermeyecek misin?
korkmuş. Sana söyledim--"

"Shucks, Betty! Seni incitmeyecek," diye güldü Joe, biraz sinirli bir şekilde.
Sonra David'e tekrar keskinlikle döndü.

"Oynat, değil mi? Oynayacağını söyledin!"

"Evet, oh, evet, oynayacağım," diye bağırdı David, kemanını aceleyle getirdi
Dizeleri biraz sallayan parmaklarla konumlandırmak ve test etmek.

"Orada!" Joe nefes aldı, memnun bir şekilde sandalyesine yerleşti
iç çek. "Şimdi, tekrar oyna-daha önce ne yaptın."

Ama David daha önce yaptıklarını oynamadı-ilk başta. Havadar yoktu
Bulut tekneleri, aşırı kapsamlı gökyüzü yok, kuş yok veya orman dere mırıldanıyor
Bu sefer müziğinde. Sadece yoksulluğa maruz kalan oda vardı,
Dirty Street, Pencerede yalnız çocuk, görüşsüz gözleriyle-
Ne kadar güzel bir dünyada yaşadığını asla bilemezdi.

Sonra aniden David'e yeni bir düşünce geldi. Bu çocuk Joe, söylemişti
Ondan önce anladı. Kendisine söylendiğini biliyor gibiydi
güneşli gökyüzü ve orman rüzgarları, şarkı söyleyen kuşlar ve
Babal Brooks. Belki şimdi tekrar anlardı.

Ya, bu gözetsiz gözler için biri bir dünya yaratabilirse?

Muhtemelen David'in oynadığı gibi oynamamıştı. Sanki
Bu dört titreyen dizenin üzerine, mor ve altını koyuyordu.
bin gün batımı, bin gün doğmuş gül ve kehribar,
Sınırsız bir dünyanın yeşili, gökyüzünün mavisi cennete ulaşan
kendisi-Joe'nun anlamasını sağlamak için.

"Gee!" Müzik bir çökme ile sona erdiğinde Joe nefes aldı
akor. "Söyle, bu harika değil mi? Bana izin vermeyecek misin, lütfen, sadece
Bu kemana dokunsun? "Ve David, kör çocuğun yüceliğine bakarak
Yüz, Joe'nun gerçekten anlaşıldığını biliyordu. Bölüm X

Güllerin Leydi

Gerçekten, David'in Joe için yarattığı yeni bir dünyaydı-bir
Bir zamanlar sessizliğin olduğu müzikle ilgisi olan dünya;
bir zamanlar yalnızlık olduğu keyifli arkadaşlık; ve dişi
Bir zamanlar açlık olan kurabiyeler ve çörekler.

Dul Glaspell, Joe'nun annesi, gün geçtikçe çalıştı, ovma ve
yıkama; Ve Joe, Perforce, biraz düzensiz kaldı ve
Betty'nin kesinlikle beceriksiz bakanlıkları. Betty daha kötü değildi ve hayır
Daha iyi, öğretilmeyen, sorumsuz on iki yaşındaki kızlardan daha iyi,
Ve belki de harcaması beklenmiyordu
Tüm parlak güneşli saatler onun çok acı çekti ve
biraz korkutlu kardeş. Doğru, öğlende asla görünemedi ve
Kendisi ve Joe için bir akşam yemeği için geçen bir şey hazırlayın. Ama
Glassell Larder genellikle aç olan kadar boştu
ferahlık için ona bakan mideler; Ve bir
Her şeyi geliştirmek için sinek-away Betty'den çok daha yetenekli aşçı
Ondan ya lezzetli ya da tatmin edici.

David'in Joe'nun hayatına gelmesiyle tüm bunlar değişti. Birinci,
Müzik ve arkadaşlık vardı. Joe'nun babası "
Grup "gençliğinde ve (dul Glaspell'e göre)
"Müzik için güçlü bir el". Muhtemelen Joe
melodi ve uyum tutkusunu miras aldı; Ve şaşırtıcı değildi
David, kör çocukta onları yapan ruhu çok yakında tanıdı
Kin. David'in yayının ilk vuruşunda, gerçekten de pis duvarlar
Onlar hiçlik içinde parçalanırlardı ve birlikte iki çocuk kapalı
Sevgi ve neşe peri dünyasında.

Her zaman Joe'nun da her zaman dinlemiyordu. "Sadece dokunmaktan"
Violin-İlk özlemini savunuyor-Çekirdek bir yay çizmeye geldi
dizeler. İnanılmaz kısa sürede, o zaman bitleri seçiyordu
melodi; Ve iki haftada bir David babasının babasını getirmişti.
Joe'nun pratik yapması için keman.

"Bunu sana veremem-saklamak için değil," diye açıkladı David biraz
Çok, "çünkü baba, bilirsin; ve gördüğümde
Neredeyse onu görüyormuşum gibi görünüyor. Ama alabilirsin. O zaman yapabilirsin
İstediğiniz zaman oynamak için burada bulun. "

Bundan sonra, Joe'nun kendi ellerinde kendini taşıma gücünü yatırıyor
Başka bir dünya, çünkü şirket için keman ile yalnızlık bilmiyordu.

Keman David'in eve getirdiği hepsi de değildi. Vardı
Donutlar ve kurabiyeler. Ziyaretlerinde çok erken David
Şaşırtıcı bir şekilde, Joe ve Betty'nin genellikle aç olduklarını keşfetti.

"Ama neden mağazaya gidip bir şeyler almıyorsun?" O vardı
hemen sorgulandı.

David'in ilk olarak satın alacak parası olmadığı söylendikten sonra
Dürtü, bir dahaki sefere altın parçalardan birkaçını getirmekti.
gelmek; Ama ikinci düşünceler üzerine David cesaret edemediğine karar verdi. O
ikinci kez hırsız olarak adlandırılmak istemiyordu. Daha iyi olurdu
Sonuç olarak, bunun yerine evden biraz yiyecek getirmek için.

Dağ evinde evin yemek yolunda sağladığı her şey
her zaman yollarını bulan birkaç yabancıya özgürce verilmişti
kabin kapısına. Şimdi David'in Bayan'a gitmekte tereddüt etmedi
Holly'nin malzemeler için kiler, Joe'ya bir sonraki ziyareti vesilesiyle
Glassell's.

Mutfağa gelen Bayan Holly, onu kilerden birleştiğini buldu
Her iki el ile kurabiye ve çörek dolu.

"Neden David, bu dünyada bu ne anlama geliyor?" istedi.

"Onlar Joe ve Betty için," diye gülümsedi David mutlu bir şekilde.

"Joe ve-ama bu çörek ve kurabiyeler size ait değil.
Onlar benim! "

"Evet, olduklarını biliyorum. Onlara bolca olduğunu söyledim," diye başını salladı David.

"Bol! Ya varsa?" büyüyen Bayan Holly
öfke. "Bu alabileceğin anlamına gelmez-" bir şey
David'in yüzü kelimeleri yarı konuştu.

"Onları Joe ve Betty'ye götüremediğimi kastetmiyorsun, değil mi? Neden,
Bayan. Holly, açlar! Joe ve Betty. Yarısı yok
yemek için yeterli. Betty öyle dedi. Ve istediğimizden daha fazlasına sahibiz. Var
Her gün masada kalan yiyecekler. Neden aç olsaydın, değilsin
Birinin getirmesini istiyorum-- "

Ama Bayan Holly onu umutsuz bir jestle durdurdu.

"Orada, orada, boşver. Koş. Elbette onları alabilirsin.
Ben-sana sahip olduğuma sevindim, "diye bitirdi, umutsuz bir girişimde
David'in yüzünden sürün,
hala onunla ilgiliydi.

Bayan Holly bir daha asla David'in cömertliğini engellemeye çalışmadı.
Gelpells; Ama onu düzenlemeye çalıştı. Bunu gördü
Bundan sonra, eve ziyaretleri üzerine sadece belirli şeyler aldı
ve belirli bir miktar ve her zaman kendi seçtiği şeyler.

Ama her zaman Glaspell Shanty'ye doğru değil, David adımlarını çevirmedi.
Çok sık başka bir yöndeydi. O
Holly Farmhouse, Leydi Güller'i bulduğunda üç hafta.

O gün köyden geçmişti ve bir
onun için yeni olan yol. Güzel bir yoldu, pürüzsüz, beyaz ve
firma. Alevli nasturtiums ile tepesinde iki büyük granit direk
Ana otoyoldan çıktığı nokta. Bunların ötesinde, David olarak
Yakında bulundu, geniş yayılan çimler ve çiçekli çalılar arasında koştu,
Bir tepenin nazik eğimini yükseltir. Nereye götürdü, David yapmadı
Bilin, ama öğrenmeye çalışmak için tereddüt etmeden ilerledi. Bir süre
Sessizce, kemanı, sessizce, kolunun altına tırmandı; Ancak
Beyaz yol hala önünde gizemi cezbetmek için yatıyordu
By-Path daha büyük cazibeyi sundu ve onu keşfetmesi için onu çekti
Bunun yerine serin gölgeli derinlikler.

David olsaydı ama bunu biliyordu, Sunny-Crest'teydi, Hinsdale'in One "Gösterisi
Place, "Gerçekten zengin bir sakini olan ülke, Bayan Barbara
Holbrook. O da bilseydi, Bayan Holbrook kutlanmadı
Herhangi bir ziyaretçiye açıklığı için, kesinlikle
ona geleneksel bir yüzükten başka bir şekilde ona yaklaşmaya cesaret etti
ön kapı zili. Ama David tüm bunları bilmiyordu; Ve bu yüzden çok
Sonunda harikaya gelene kadar gölgeli yolu mutlu bir şekilde izledi
onun.

Hinsdale parlamasında merak sadece Bayan Holbrook'un bahçesiydi, ama
David'in gözlerinde masallar gerçekleşti. Bir dakika boyunca
Sadece çok sıradan bir çocuk gibi duruyordu ve bakıyordu. Sonunda
Bir kez daha kendisi oldu; Ve kendisi olmak, o
zevkini bir anda nasıl yapacağını bildiği şekilde ifade etti-
Kemanını yükseltmek ve oynamaya başlamak.

Limpit havuzunu ve köprünün kemerini anlatmak istiyordu
yansıttı; teraslı çimlerin ve mermer adımların ve
heykel perilerinin ve faunların ışıltılı beyaz; sıçraması
Şanlı koyu kırmızı, sarı, allık pembe ve karlı beyaza karşı karlı beyaz
Green, güllerin lüks çiçek açtığı yerde. Ayrıca,
Kraliçe Rose'u anlatmak için-saçlı güzel bayan
Gün doğumu altın gibi ve ayın ışıltısı gibi bir elbise gibi
Su-tüm bunların anlatması istediği; Ama neredeyse hiç başlamamıştı
Güllerin güzel hanımı ayaklarına fırladığında hiç söyle
ve ciddi olan öfkeli genç bir kadına çok benzedi
David'in kemanını sadece dehşet içinde düşürebileceğinden rahatsız oldu.

"Neden oğlum, bu ne anlama geliyor?" istedi.

David, güneş ışığına çıkarken biraz sabırsızlıkla iç çekti.

"Ama ben sadece sana söylüyordum," dedi.
Ben bitirdim. "

"Bana söyle!"

"Evet, kemanım. Anlayamadın mı?" çocuğa itiraz etti
özlemle. "Yapabiliyormuşsun gibi görünüyordun!"

"Sanki yapabiliyormuşum gibi görünüyordu!"

"Evet. Joe anladı, anladın ve ben de şaşırdım. Ama ben
sadece bakabileceğinizden emindi. "

Bayan kaşlarını çattı. Yarı bilinçsizce sanki ona baktı
Uçuşu Düşünmek. Sonra çocuğa döndü.

"Ama buraya nasıl geldin? Sen kimsin?" Ağladı. "Ben David. Buradaki küçük yol boyunca burada yürüdüm. Yapmadım
Nereye gittiğini biliyorum, ama şimdi çok mutluyum! "

"Ah, sen misin!" Biraz yükseltilmiş kaşlarla bayan mırıldandı.

Ona çok soğuk bir şekilde söylemek üzereydi, şimdi onu bulduğunu
orada, onu tekrar evde bulmak için işgal edebilir, ne zaman
Çocuk mola verdi, gözleri önündeki sahneyi süpürdü:-

"Evet. Sanırım hiçbir yerde, burada, yarısında bir yer vardı
çok güzel!"

Garip bir şeylik duygusu, bayana hızlı bir ünlem gönderdi
dudaklar.

"'Burada'! Bununla ne demek istiyorsun? Sanki gelmiş gibi konuşuyorsun
Şirketten, "Neredeyse güldü.

"Yaptım," diye döndü David basitçe. "Ama orada bile hiç bulamadım
Bunun gibi bir şey, "-ellerini süpürerek,-" ne de senin gibi,
Ey Güllerin Leydi, "açık bir hayranlıkla bitirdi
ateşli olduğu gibi.

Bu sefer bayan açıkça güldü. Hatta biraz kızardı.

"Çok güzel koy, Sir Flatter" diye karşılık verdi; "Ama sen
Yaşlı genç adam, iltifatlarınızı bu kadar geniş hale getirmeyeceksin. Ben
Güllerin bayanı yok. Ben Bayan Holbrook; Ve-ve bende değilim
davetsiz olan beyler arayanları alma alışkanlığı
Ve-terk edilmedi, "diye biraz keskin bir şekilde sonuçlandırdı.

Milin David'in ayaklarına düştü. Tekrar dönmüştü
Onunla ilgili güzellikler ve o anda güneş saatini gözetledi-bir şey
Daha önce hiç görmemişti.

"Nedir?" Hevesle ağladı, ileriye doğru acele etti. "Tam olarak değil
Güzel, ve yine de 'tüner gibi görünüyor-bir şey. "

"Öyle. Sundial. Güneşin zamanı işaret ediyor."

Konuşurken bile, Bayan Holbrook soruyu neden cevapladığını merak etti
hiç; Neden bu küçük tutucu olmayan parçayı göndermedi
Çok hak ettiği gibi, işi hakkında süreksizlik. Sonraki
Anında kendini şaşkınlıkla çocuğa bakarken buldu. İle
Açıkça görülmez kolaylık ve bilgin eğitimli aksanı ile
Kadrandaki Latin yazıtını yüksek sesle okumak: "
Nisi Serenas, '' sayıyorum-saatler yok ama-zorlanmamış olanlar ''
Sonra, yavaş yavaş, güvenle. "Bu güzel; ama ne yapıyor
demek-'sayma' hakkında? "

Bayan Holbrook ayağa kalktı.

"Cennet aşkına, oğlum, kim ve sen nesin?" istedi. "Yapabilir misin
Latince okumak mı? "

"Neden elbette! Değil mi?" Küçümseyen bir jest ile Bayan Holbrook
Bunu bir kenara süpürdü.

"Oğlum, sen kimsin?" Tekrar zorunlu olarak istedi.

"Ben David. Sana söyledim."

"Ama David kim? Nerede yaşıyorsun?"

Çocuğun yüzü bulanık.

"Ben David-sadece David. Şimdi Farmer Holly'de yaşıyorum; ama yaşadım
Dağ-bilirsin. "

Anlaşmanın büyük bir ışığı Bayan Holbrook'un yüzünü kırdı. O
koltuğuna geri döndü.

"Ah, hatırlıyorum," diye mırıldandı. "Sen küçük-
alınmış. Hikayeyi duydum. Öyleyse sen bu, "diye ekledi,
Gözlerine geri dönen eski isteksizlik görünümü. Neredeyse "
Küçük Tramp Boy "-ama zamanında durmuştu.

"Evet. Ve şimdi ne anlama geliyorlar lütfen,-bu kelimeler,-'Saymıyorum hayır
Saatler ama açıklanmamış olanlar '? "

Bayan Holbrook koltuğuna karıştı ve kaşlarını çattı.

"Neden, tabii ki, söylediği anlamına geliyor oğlum. Bir güneş saati saatlerini sayar
Gölgeden güneş atar ve güneş olmadığında
gölge; Dolayısıyla kadran tarafından sayılan güneşli saatler, "
Biraz korkunç bir şekilde açıkladı.

David'in yüzü zevk yaydı.

"Ah, ama bunu beğendim!" diye bağırdı.

"Bundan hoşlandın mı!"

"Evet. Kendim olmak isterim, biliyorsun."

"Peki, gerçekten! Ve nasıl, dua?" Kendisine rağmen hafif bir parıltı
Bayan Holbrook'un gözlerine ilgi geldi.

David güldü ve ayağa kalktı. O
şimdi kemanını dizlerinin üzerinde tutuyordu.

"Neden, bu kadar eğlenceli olurdu," diye kıkırdadı, "
Güneşin parlamadığı ve sadece güzel, hoş olan saatleri hatırladığı saatler
olanlar. Şimdi benim için, gerçekten, dörtten sonra hiç saat olmazdı
saat, benim aralarında alacağım küçük dakikalar dışında
İlginç bir şey gördü. "

Bayan Holbrook açık bir şekilde baktı.

"Ne olağanüstü bir çocuksun, emin olmak için," diye mırıldandı. "Ve
Ne, sorabilir miyim, her gün saat dörtte kadar yapıyorsun,
unutmak istiyorsun? "

David içini çekti.

"Şey, çok şey var. Önce patates ve mısır hosta attım, ama
Şimdi çok büyükler, çoğunlukla; Ve ben de yabani otları çektim
gitmiş. Son zamanlarda taş alıyorum ve bahçeyi temizliyorum.
O zaman, elbette, her zaman doldurulacak odun kutusu ve yumurtalar
Hunt, beslemek için tavukların yanı sıra-onları çok umursamıyorum;
Ama ben başka şeyler yapıyorum, 'özellikle yabani otlar. Çok fazla
Büyümeye izin vermek zorunda olduğum şeylerden daha güzel, 'her zaman'.

Bayan Holbrook güldü.

"Şey, onlardı; ve gerçekten" çocuğu ısrar etti,
gözlerinde merhamet; "Şimdi Sundial gibi olmak güzel olmaz,
Ve güneşin parlamadığı her şeyi unuttun mu? Beğenmez misin?
Unutmak istediğin bir şey yok mu? "

Bayan Holbrook anında ayıkladı. Yüzündeki değişiklik çok çok
Gerçekten de, istemsizce David'in bir şey aradığını işaret etti
Bu onun üzerine çok büyük bir gölge olabilirdi. Uzun bir dakika boyunca
konuşmadım; Sonra çok yavaş, çok acı bir şekilde, yüksek sesle dedi-
Eğer kendi kendine:-

"Evet. Eğer benim yolum olsaydı, onları her biri unuturdum-bu saatler; her
tek bir! "

"Ah, güllerin hanımı!" David'i takan bir sesle destekledi
Şok dehşet. "Demek istemiyorsun-sahip olmadığın anlamına gelemezsin
Herhangi bir-Sun! "

"Sadece bunu kastediyorum," diye bağırdı Bayan Holbrook yorgun, gözleri kasvetli
havuzun gölgeleri; "Tam o!"

David oturdu, şaşkın, şaşkın. Mermer basamaklar ve teraslar boyunca
Gölgeler uzadı ve David onları güneşin geride kalırken izledi
ağaç üstü. Soğutma ve kasvet daha canlı hale getirmiş gibiydi
hanımın sözlerinden-güneşi olmayan gün daha gerçek. Bir süre sonra
Çocuk kemanını aldı ve yumuşak bir şekilde oynamaya başladı ve ilk başta
belirgin tereddütle. Dokunuşu daha güvende olsa bile,
Müzikte hala bir sorgulama çekiciliği vardı
Cevap yok-oyuncunun bile sahip olamayacağı bir itiraz
açıklandı.

Uzun dakika boyunca genç kadın ve çocuk alacakaranlıkta oturdu.
Sonra aniden kadın ayağa kalktı.

"Gel, oğlum, ne düşünüyor olabilirim?" Keskin bir şekilde ağladı. "BEN
İçeri girmelisiniz ve eve gitmelisin. İyi geceler. "Ve
çim eve doğru yola çıkan yola.



Bölüm XI

Jack ve Jill

David, Lady of the Güller'e ikinci bir ziyarete gitmeye cazip geldi,
Ama tanımlayamadığı bir şey onu geri tuttu. Bayan onun içindeydi
Ancak neredeyse sürekli zihin; Ve onun için çok canlı resim
bahçenin, her zaman en son gördüğü gibiydi
Alacakaranlık'ın sus ve gölgesi ve bayanın yüzü kasvetle döndü
güneşsiz havuza doğru. David onun için olduğunu unutamadı
Sayılacak saat yok; Kendini söylemişti. Nasıl olduğunu anlayamadı
Bu öyle olabilir; Ve düşünce onu belirsiz bir huzursuzluk ve acı ile doldurdu.

Belki de David'i daha fazlasını keşfetmeye iten bu huzursuzluktu
sürekli olarak köyün kendisi, onu aramada yeni sokaklara gönderiyor
garip ve ilginç bir şey. Bir gün bağırışların sesi ve
Kahkaha onu bazı erkeklerin bulunduğu kilisenin açık bir partisine çekti
oyundaydı.

David hala çok az erkek biliyordu. Dağ evinde asla
Oyun arkadaşları için vardı ve gittiğinde çok fazla görmemişti
Babası ile dağ köyüne malzeme için. Olmuştu,
Doğru, kabine sık sık süt ve yumurta getiren çocuk;
Ama çok sessiz ve utangaçtı, her zaman korkuyor ve endişeli görünüyordu
Kaçmak, sanki kendisine kalmaması söylenmiş gibi. Daha yakın zamanda, o zamandan beri
David Holly Farmhouse'daydı, erkeklerle olan deneyimi vardı
daha az tatmin ediciydi. Boys-kör hariç
Joe-çok açık bir şekilde anlaşılmalarına izin verdim
Tramp etmekten daha iyi bir şey bulamayan bir genç
Woods ve sokakları kolunun altında bir keman ile.

Ancak günümüzde bir değişiklik geldi. Belki daha alışkınlardı
o; Ya da belki aniden iyi olabileceğine karar vermişlerdi
Sonuçlara bakılmaksızın, meraklarını her neyse, tatmin ediyor. Her neyse
Çocuklar, görünüşünü vahşi glee bağırmasıyla selamladılar.

"Golly, çocuklar, bak! İşte Fiddlin 'çocuk," diye bağırdı biri; ve
Diğerleri "Yaşasın!" verdi.

David hoş bir şekilde gülümsedi; Bir kez daha isteyen birini bulmuştu
O-ve aranmak çok güzeldi! Söyleyecek gerçek, David hissetmemişti
Tüm bu erkek ve kızlardan kalıcı kaçınmada biraz acı
kendi yaşı.

"Nasıl-nasıl yapıyorsun?" Farklı bir şekilde dedi, ama yine de o ışınla
gülümsemek.

Yine çocuklar ileri sürdükçe neşeyle bağırdılar. Birkaç tane vardı
ellerinde kısa çubuklar. Bir ip ile eski bir domates kutusu vardı
ona bağlı. En uzun çocuğun tutmaya çalıştığı bir şey vardı
ceketinin altında.

"'H-nasıl yaparsın?' 'Diye taklit ettiler. "Nasılsın Fiddlin 'çocuk?"

"Ben David; benim adım David." Hatırlatma nezaketle verildi.
bir gülümseme.

"David! David! Adı David," diye bağırdı çocukları sanki
Çizgi roman korosu.

David açıkça güldü.

"Ah, tekrar söyle, tekrar söyle!" O kalmaya başladı. "Kulağa hoş geliyordu!"

Çocuklar baktı, sonra küçümseyerek kokladı ve alaycı bakışlar attı
birbirlerinin gözlerine-bu küçük sissy serseri çocuğu ortaya çıktı
Ne zaman güldüğünü keşfedecek kadar bilmiyordum!

"David! David! Adı David," tekrar yüzüne girdiler.
"Hadi, onu ayarla! Dans istiyoruz."

"Oyun? Tabii ki oynayacağım," diye bağırdı David neşeli, kemanını kaldırarak
ve bir dizeyi tonu için test etmek.

"İşte, bekle," diye bağırdı en uzun çocuğu. "Kraliçe o 'bale değil
Hazır ". Ve ihtiyatlı bir şekilde ceketinin altından mücadele etti
Başının üstüne bağlı delikli bir torba ile yavru kedi.

"Elbette! Onu ortada istiyoruz," diye sırıttı çocuğu teneke kutu ile.
"Trenini ona bağlayana kadar tut," diye bitirdi,
Korkmuş küçük kedinin swishing, kabarık kuyruğunu yakalayın.

David oynamaya başlamıştı, ama müziğini uyumsuz bir şekilde durdurdu
yay inme.

"Ne yapıyorsun? O kedinin sorunu nedir?" istedi.

"'Konu'!" alaycı bir ses denir. "Tabii, hiçbir şey
o. O kraliçe o 'bale-o! "

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı David. O anda ip biraz sert
yakalanan kuyruğun içine ve yavru kedi acıyla ağladı. "Bakmak
dışarı! Onu incitiyorsun, "diye uyardı David keskin bir şekilde.

Sadece bir kahkaha ve bir jeering kelime cevap verdi. Sonra yavru kedi, çanta ile
Kafasında ve teneke kuyruğuna bağlanabilir, dikkatli bir şekilde
Zemin, uzun boylu çocuk hala iki eliyle sırtını tutuyor.

"Hazır, şimdi! Hadi, oyna," diye emretti; "O zaman onun dansını yapacağız."

David'in gözleri parladı.

"Bunun için oynamayacağım."

Çocuklar aniden gülmeyi bıraktılar.

"Eh? Ne?" Yavru kedi ise daha şaşırmış olabilirlerdi
Kelimeleri söylemişti.

"Oynamayacağımı söylüyorum-oynayamam-o kedinin gitmesine izin vermedin."

"Hoity-toity! Bunu şimdi duymayacak mısın?" alaycı bir sese güldü. "Ve
Ya gitmesine izin vermeyeceğimizi söylersek, ha? "

"O zaman seni yapacağım," diye söz verdi David, yeni doğmuş bir şeyle birlikte
Tam olarak büyümüş gibi görünüyordu.

"Yow!" en uzun çocuğu, esirden iki elini çıkararak
Yavru kedi.

Kedicik, serbest bırakıldı, çılgınca geri dönmeye başladı. Kutu, sarkan
Korkmuş küçük olana kadar topuklu, çıngıraklı, çarptı ve çarpık
Terörle çılgınca olan yaratık, dönen bir kütleden başka bir şey haline gelmedi
sefalet. Şimdi bir zevk çemberine dönüşen çocuklar,
Yavru kedi sınırları içinde ve David'i acımasızca alev aldı.

"Ah, ha!-Bizi durdur, olacak mı? Neden bizi durdurmuyorsun?" Gibed.

Bir an için David hareketsiz durdu, gözleri baktı. Sonraki
Anında döndü ve koştu. Jeers muzaffer bir koro oldu
O zaman bağırıyor-ama uzun süre değil. David sadece ağaçlara acele etmişti
kemanını bırakmak için. O zamanlar geri geldi, koşuya-ve
En uzun çocuk nefesini yakalayabilirdi,
çene.

Kilise tarafından küçük bir kız, kızıl saçlı ve kırmızı gözlü, tırmanmış
aceleyle arkasındaki çitin üstünde uzun dakikalarca
Ağlamak ve ellerini sıkmak.

"Öldürülecek, öldürülecek," diye inledi.  "Ve bu benim hatam
'Çünkü bu benim kedicikim-bu benim kedicikim, "diye ağladı, gözlerini süzdü
Yavru kedi koruyucusuna bacakların kıvranan kütlesinde bir göz atın
ve kollar.

Şimdi çocuklar tarafından rahatsız olmayan yavru kedi, geriye doğru koşuşturuyordu
Biraz uzaktan yıkılmak için ve çok yakında küçük kız
onu keşfetti. Bir bağlı ve boğulma çığlığı ile kediciklere ulaştı,
Torbayı çıkardı ve acımasız ipi karıştırdı. Sonra,
zemin, güvenli bir mesafe uzakta, çarpıntılı küçük demetleri yatıştırdı
Gri kürk ve korkutucu gözlerle savaşı izledi.

Ve ne kavga! Tabii ki,
Nihai sonuç, altısı birine karşı; Ama bu arada veriyordu
Altı kişi hayatlarının sürprizini iyi kötü darbeler şeklinde
ve kendi güçlerine ve kilolarına neden olan yetenekli bükülmeler ve dönüşler
kendilerine en şaşırtıcı bir şekilde tepki vermek. Tek
Ancak, en kötüsünü alıyordu, ancak küçük
Kız, caddeye acele bir çizgiden sonra, onunla birlikte geri getirdi
Uzaktan uzaklaştığı uzun boylu, pürüzsüz tıraşlı bir genç adamı kurtar
"Jack."

Jack aynı anda bir şeyler durdu. Güçlü geriziciler ve çekerlerle
Writhing Mass, Boy tarafından, her biri, her biri,
Yüzünü görerek, kaçmaktan memnunmuş gibi aceleyle uzaklaştı
çok hafif. Sonunda sadece David sadece David kaldı.
Ama David sonunda ortaya çıktığında, küçük kız gözyaşlarına boğuldu
yeniden.

"Ah, Jack, öldürüldü-biliyorum ki öldürüldü," diye bağırdı. "Ve o öyleydi
Güzel ve-güzel. Ve şimdi-ona bak! O bir manzara değil mi? "

David öldürülmedi, ama o bir manzaraydı. Blumu yırtıldı, kravat
Gitti ve yüzü ve elleri kir ve kanla kaplıydı.
Bir gözün üstünde çirkin görünümlü bir yumru vardı, diğerinin altında kırmızı vardı
çürük. Biraz şaşkın bir şekilde adamın yararlı eline cevap verdi, çekti
Kendisi dik ve ona baktı. Küçük kızı görmedi
onun arkasında.

"Kedi nerede?" diye sordu endişeyle.

Beklenmedik oldu o zaman. Ağlayan bir ağlama ile küçük kız fırladı
Kendisi onun üzerine, kedi ve hepsi.

"Burada, tam burada," diye boğdu. "Ve onu kurtaran sensin-benim
Juliette! Ve seni seveceğim, seni seviyorum, seni her zaman seviyorum! "

"Orada, orada, Jill," adlı adamı biraz aceleyle müdahale etti. "Sanmak
Önce minnettarlığımızı, bir şeyler yapamayacağımızı görerek gösteririz
Genç savaşçımız burada daha rahat. "Ve fırçalamaya başladı
Mendil ile birikmiş kirlerin bir kısmı.

"Neden onu eve götüremiyoruz, Jack ve onu temizleyemiyoruz.
Onu gördün mü? "

Çocuk çabucak döndü.

"Ona 'Jack' dedin mi?"

"Evet."

"Ve seni aradı Jill?"

"Evet."

"Gerçek 'Jack ve Jill' 'tepeye çıktı' mı?" Adam ve
Kız güldü; Ama kız cevap verirken başını salladı,-

"Gerçekten değil-her gün bir tepeye çıksak da, her gün. Ama bunlar
Kendi isimlerimiz bile değil. Biz sadece birbirimize eğlenmek için diyoruz. Yapmamak
Hiç bir şeyler aradın-eğlenmek için mi? "

David'in yüzü kir, yumru ve çürüğe rağmen aydınlandı.

"Ah, bunu yapıyor musun?" Nefes aldı. "Söyle, sadece oynamak isteyeceğimi biliyorum
Sana! Anlarsın! "

"Ah, evet, ve o da oynuyor," diye açıkladı küçük kıza dönerek
Adam müthiş bir şekilde. "Bir kemanda, bilirsin, senin gibi."

David uzaklaşmadan önce cezasını bitirmemişti, acele etti
Kemanı için çok fazla kararsız. O geri döndüğünde
Adam ona endişeli bir kaşıntı ile bakıyordu.

"Diyelim ki bizimle eve geliyorsun evlat," dedi. "Uzak değil-
Tepe merası, 'Cross Lots-ve sana biraz bakacağız. O
Gözünüzün üzerinde yumru dikkat edilmesi gerekiyor. "

"Teşekkür ederim," diye ışınladı David. "Gitmek istiyorum ve-beni istediğine sevindim!"
Adamla konuştu, ama küçük kızıl başlı kıza baktı.
Hala gri yavru kedi kollarında tuttu.



XII. Bölüm

Cevap vermeyen cevaplar

"Jack ve Jill," ortaya çıktı, bir erkek ve kız kardeşti
Doğrudan Sunnycrest'ten derenin karşısında bir tepede küçük bir ev. Öte
Bu Davut, çarpmalara ve çürük ve kirlere kadar çok az şey öğrendi.
dikkatlice katıldı. O zaman da cevaplaması gereken bazı sorular vardı
kendisi ile ilgili.

"Ve şimdi, eğer istersen," adlı adama başladı,
daha fazla hizmet göremeyen göze sahip bir çocuk, "yap
Bana kim olduğunu ve nasıl geldiğini söylemenin önemi
Altı çocuğun darbeleri ve manşetleri için cazibe mi? "

"Ben David, ve kediyi istedim," diye döndü çocuğu basitçe.

"Şey, bu doğrudan ve en azından söylemek gerekirse," diye güldü
Adam. "Açıkçası, bu olma alışkanlığınız içindesiniz. Ama,
David, altı tane vardı,-o çocuklar-ve bazıları
senden daha büyük. "

"Evet efendim."

"Ve çok kötü ve acımasızlardı," diye sordu küçük kız.

Adam tereddüt etti, sonra yavaşça sorguladı.

"Ve size nerede olduğunu sorabilir miyim?

"Eskiden baba ile boks yapardım. Önce iyi ve güçlü olmam gerektiğini söyledi.
Bana Jiujitsu'yu da öğretti; Ama çok çalışmasını sağlayamadım
çok fazla ile. "

"Söylemeliyim," diye karar verdi adama. "Ama onlara verdin
Bir ya da iki sürpriz, garanti edeceğim, "diye ekledi, gözleri
Sorun, şimdi pencerede biraz gri bir içerikle kıvrılmış
eşik. "Ama henüz kim olduğunu bilmiyorum. Baban kim? Nerede
O yaşıyor mu? "

David başını salladı. Babası her zaman olduğu gibi
Bahsedilen, yüzü derinleşti ve gözleri rüya gördü.

"Burada hiçbir yerde yaşamıyor," diye mırıldandı çocuğu. "Uzak ülkede
Ona gelmemi ve ona güzel dünyayı anlatmamı bekliyor
Buldum, biliyorsun. "

"Eh? Ne?" Gözlerine inanıp inanmadığını bilmeden adamı kekeledi,
ya da kulakları. İblis gibi savaşan ve aziz gibi konuşan bu çocuk
Ve kim hırpalanmış ve çürük olsa da, "güzel dünya" ı canlandırdı
Bulmuştu, en rahatsız edici.

"Neden Jack, bilmiyor musun?" Küçük kızı ajite olarak fısıldadı.
"Bay Holly'nin aldıkları çocuk." Sonra, daha yumuşak bir şekilde:
"O küçük serseri çocuğu. Babası ahırda öldü."

"Ah," dedi adam, yüzü temizleniyor ve gözleri hızlı bir şekilde gösteriyor
sempati. "Sen Holly Farmhouse'daki çocuğun, değil mi?"

"Evet efendim."

"Ve her yerde keman oynuyor," diye gönüllü oldu küçük kız
ateşli hayranlık. "Şu anda hasta olmasaydın, olurdu
onu kendin duydum. Her yerde oynuyor-her yerde gider. "

"Böylece?" Jack'i kibarca mırıldandı, biraz ürperti
Fantied, önceki gibi bir çocuğun oynadığı bir kemandan gelirdi
o. (Jack kemanı biraz oynayabilirdi-bunu bilmek için yeterince
Bazıları ve daha çok seviyorum.) "HM-M; Peki ve başka ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey, yürüyüşe çıkmak ve okumak dışında."

"Hiçbir şey!-Senin gibi büyük bir çocuk-ve Simeon Holly'nin çiftliğinde mi?" Ses ve
tavır Jack'in Simeon Holly ve onun
yöntemler ve görüşler.

David neşeyle güldü.

"Ah, elbette, gerçekten çok şey yapıyorum, sadece bunları saymıyorum
artık değil. 'Horas Nono Noer Nisi Serenas,' biliyordun, "diye alıntı yaptı
Hoş bir şekilde, adamın şaşkın gözlerine gülümseyerek.

"Jack, bu neydi-ne dedi?" küçük kızı fısıldadı. "BT
yabancı geliyordu. Yabancı mı? "

"Beni anladın Jill," diye karşılık verdi adamı gülen bir yüz buruşturma ile.
"Cennet sadece ne olduğunu biliyor-ben bilmiyorum. Latince olduğunu söyledi; yapıyorum
bunu biliyor. Yine de "-İronik olarak çocuğa döndü-"
Tabii ki bunun çevirisini biliyorsunuz, "dedi.

"Ah, evet.
Sundial'daydı, bilirsiniz; Ve ben bir güneş saati olacağım ve olmayacağım
Sayım, sevmediğim saatler-yabani otları yukarı çekerken ve çapa
Patates ve taş almak ve tüm bunlar. Görmüyor musun? "

Bir an için adam aptalca baktı. Sonra başını geri attı ve
güldü.

"Şey, George tarafından!" mırıldandı. "George tarafından!" Ve tekrar güldü.
O zaman: "Ve baban sana bunu da öğretti mi?" diye sordu.

"Ah, hayır,-bana Latince öğretti ve elbette okuyabilirim
Bulduğumda. Ama o 'özel sözler, saatlerce nereden çıktım
Güller Leydi Yaşıyor. "

"Sizin-güllerin ibareti! Peki o kim?"

"Neden, bilmiyorsun? Evini tam olarak görüyorsun," diye bağırdı
David, yukarıda gösterilen Sunnycrest'in kulelerine işaret ediyor
ağaçlar. "Orada yaşıyor. Şimdi o kuleleri biliyorum ve bakıyorum
Nereye gidersem gideyim onlar için. Ben onları seviyorum. Beni tekrar görmemi sağlıyor
Güller-ve onu. "

"Demek istiyorsun-Holbrook'u özlüyor musun?"

Ses, güler yüzlü tonlardan o kadar farklıydı ki duymuştu
Ondan önce David şaşkınlıkla baktı.

"Evet; onun adı olduğunu söyledi," diye cevapladı,
Adamın yüzüne gelen tanımlanamayan değişim.

Bir an durdu, sonra adam ayağa kalktı.

"Kafan nasıl? Ağrıyor mu?" diye sordu hızlıca.

"Çok değil-sadece. Ben-sanırım gideceğim," diye yanıtladı David, biraz
Garip bir şekilde, kemanına uzanıyor ve bilinçsizce onun tarafından gösteriliyor
atmosferdeki ani ürperti.

Küçük kız o zaman konuştu. Onu tekrar teşekkür ederek boğdu ve
Pencere eşiğindeki memnun yavru kedi işaret etti. Doğru, yapmadı
Bu sefer onu her zaman seveceğini, seveceğini, seveceğini söyle; Ama o
ona minnetle ışınlandı ve yakında tekrar gelmeye çağırdı ve
sıklıkla.

David, elin birçoğunun geriye dönük bir dalgasıyla kendini eğdi ve
Birçoğu tekrar gelme sözü. Dibe tam olarak ulaşana kadar değil
Tepeden "Jack" adamının neredeyse
Sonunda hiçbir şey yok. David onu hatırlarken, gerçekten de en son olmuştu
Veranda mesajlarından birinin yanında duran, kasvetli gözler sabit
Ağaç üstlerinin üstünde kırmızı-altın gösteren güneşli güneşin kulelerinde
batan güneşin son ışınları.

David'in Holly Farmhouse'da geçirdiği yarım saat kötü bir
Yırtık bluzunun ve çürük yüzünün açıklaması. Çiftçi Holly yapmadı
Dövüşleri onaylayın ve gerçekten çok sert bir şekilde dedi. Hatta Bayan
Holly, genellikle ona karşı çok nazikti, David'in onun olduğunu anlamasına izin verin
Derin utanç içinde, yaralarına çok hassas olmasına rağmen.

David, yukarı çıkmadan önce ona sormaya girişimde bulundu:-

"Bayan Holly, o insanlar-Jack ve Jill-
Bu öğleden sonra ben? "

"Onlar John Gurnsey ve kız kardeşi Julia; ama tüm kasaba bilir
Onları uzun zaman önce kendilerine verdikleri isimlerle, 'Jack' ve 'Jill.' '

"Ve küçük evde yalnız mı yaşıyorlar?"

"Evet, haftada birkaç kez gelen dul Glassell hariç,
İnanıyorum, yemek pişirmek, yıkamak ve süpürmek. Çok mutlu değiller
Kork, David ve küçük kızın yavru kedicikini kurtarabileceğine sevindim
onun için-ama savaşmamalısın. Dövüşten iyi gelemez! "

"Kediyi aldım."

"Evet, evet, biliyorum; ama--" cezasını bitirmedi ve David
Sadece başka bir soru sormak için bir duraklama bekliyordu.

"Neden mutlu değiller, Bayan Holly?"

"Tut, Tut, David, bu uzun bir hikaye ve eğer bunu anlamazsın
Ben söyledim. Sadece dünyada yalnızlar ve Jack
Gurnsey iyi değil. Şimdi otuz yaşında olmalı. Parlaktı
çok uzun zaman önce hukuk veya türden bir şey okumaya umutlar
şehir. Sonra babası öldü ve annesi ve sağlığını kaybetti.
Bir şey ciğerlerini alıkoyar ve doktorlar onu buraya göndermek için gönderir
kapılar. Hatta kapılardan bile uyuyorlar. Her neyse, o burada ve
Kız kardeşi için bir ev yapıyor; Ama elbette, umutlarıyla ve
Hırslar-ama orada David, elbette anlamıyorsun! "

"Ah, evet, yapıyorum," diye soluydu David, gözleri canlandırıcı bir şekilde bir
gölgeli köşe. "Çalışmasını dünyada buldu ve sonra
Dur ve yapamadım. Zavallı Bay Jack! "



Bölüm XIII

Bay için bir sürpriz. Palavra

Holly Farmhouse'daki hayat olduğu gibi değildi. Gelişi
David, komplikasyon vaat eden yeni unsurlar getirmişti. Olumsuz
Çünkü beslenecek başka bir ağızdı-Simeon Holly endişelenmiyordu
Artık bu kısım hakkında. Mahsuller iyi söz verdi ve hepsi hazır
Banka şimdi bile korkunç notu kapsayacak şekilde gerekli paraydı,
Ağustos ayının sonuncusu. David ile ilgili karmaşık unsurlar
oldukça başka bir doğaydı.

Simeon Holly için çocuk sert bir şekilde çözülmesi gereken bir bilmeceydi. Ellen'e
Holly, uzun zaman önce küçük çocuğun sürekli bir hatırlatıcısıydı ve
Bu nedenle sevilecek ve o çocuğun ne kadar bir görünümüne eğitilecekti
olabilir. Perry Larson'a David "Derndest
Sense'nin dama tahtası bir 'saçmalık git'-kıkırdamak için bir oyun.

Holly çiftlik evinde ayrılacak bir çocuğu anlayamadılar
bir gün batımı için bir akşam yemeği veya bir oyuncak tabancaya bir kitabı tercih eden-
Perry Larson, Dört Temmuz'da durum böyle olduğunu öğrendi; kim seçti
Masa için bir kız gibi çiçekler, ancak tereddüt etmeden vuran
Altı Antagonist ile kavgada ilk darbe: Kim balık tutmayacak
Çünkü balıklar bundan hoşlanmayacak ya da herhangi bir vahşi için avlanmayacak
hayatı olan şey; "Milyonlarca" üzerine bir saat boyunca giriş yaptı
güzel çizgili böcekler "erken patates alanında ve derhal
ve aynı "güzel böcekleri" Paris ile serpmeyi reddetti
ibadetinde keşfedildiğinde yeşil. Bütün bunlar en şaşırtıcıdı
en az söyle.

Yine de David çalıştı ve iyi çalıştı ve çoğu durumda emirlere uydu
isteyerek. O da ilginç ve kârlıydı;
Bu Temmuz aylarında garip keşifler yapan tek kişi de o değildi
günler. Hollys kendileri çok şey öğrendi. Gülün
Gün batımı ve güneşin altındaki altın bakmaya değer; Ve bu
Batıdaki gök gürültüsü kitlesi sadece bir duştan daha fazlası anlamına geliyordu.
Onlar da tepenin ve
Uzun kapsamlı çayır çimden daha fazlaydı ve mor pusun
Ufuk, aralarında yer alan dağlardan daha fazlaydı.
Sonraki Devlet. David'in gözleriyle dünyayı görmeye başlamışlardı.

David'de uzun alacakaranlıklar ve akşamları da vardı.
Kemanının kanatları, dağ evine hızlanacak ve
Arkasında dinliyor gibi görünen bir erkek ve bir kadın
bir zamanlar oynayan kıvırcık başlı, pembe yanaklı bir delikanlı bir
Dizleri ve gün bittiğinde kollarında yer aldı. Ve burada,
Hollys de öğreniyordu; Bu şekilde öğrenilen şey gizlenmiş olsa da
kalplerinin derinliklerinde.

David'in ilk ziyaretinden sonra çocuğun tekrar gitmesi
Gurnseys'in küçük evlerini dediği gibi "Jack'in inşa ettiği ev".
(Gerçekte evi inşa eden Jack'in babası olmasına rağmen.
Ancak Jack ve Jill her zaman gerçeklerle ilgilenmediler.)
Hoş bir öğleden sonra. Havada hafif bir sis vardı ve David
kemanı olmadan.

"Geldim-kedi için sormak için-Juliette," diye başladı biraz
Bashly. "Bunu bugün okumaktan ziyade yapmayı tercih edeceğimi düşündüm"
Kapıda Jill'e açıkladı. "Güzel! Çok sevindim! Geleceğini umuyordum," diye memnuniyet duydu küçük kız onu karşıladı.
"İçeri gel ve-ve Juliette'i gör," diye ekledi aceleyle,
Son an kardeşinin ona tüm iyilikle bakmadığı
Bu garip küçük çocuk için hayranlık uyandırdı.

Şekerliliğinden kaynaklanan Juliette, ilk başta ona kızmaya meyilliydi
ziyaretçinin varlığı. Ancak beş dakika içinde,
kucak.

Yavru kedi fethi bir kez başardı, David ona baktı
biraz huzursuzca. Neden geldiğini merak etmeye başladı. Olmasını diledi
Bunun yerine Joe Glaspell'i görmeye gitti. Jill'in oturmamasını diledi ve
Ona böyle bak. Söylemesini diledi
bir şey-her şey. Ama Jill, görünüşe göre aptalca çarptı
utanç, gergin bir şekilde önlüğünün köşesini bir
Küçük düğüm. David birkaç kişi hakkında konuştuğunu hatırlamaya çalıştı
günler önce ve o zaman neden bu kadar keyif aldığını merak etti. O
bir şeyin olmasını diledi-her şey!-ve sonra bir içten
Oda bir keman sesi geldi.

David başını kaldırdı.

"Bu Jack," diye kekeledi küçük kızı da isteyen
Bir şey olurdu. "Senin gibi, kemanda oynuyor."

"O mu?" DAVID. "Ama--" Durdu, dinledi, hızlı kaşlarını çattı
yüzü.

Kemanın tekrar tekrar tek bir cümle oynuyordu-ve
İfadedeki varyasyonlar, parmakların kararsızlığını ve
onları kontrol eden zihin. Tahriş edici ile tekrar tekrar
aynı zamanda daha rahatsız edici bir farkla,
notların ardıllığı. Ve sonra David ayaklarına fırladı, yerleştirerek
Juliette biraz belirsiz bir şekilde yerde, bu sevecen
Genç Otokrat tiksinti.

"İşte, nerede? Ona göstermeme izin ver," diye bağırdı çocuğu ve notunda
Sesinde komuta, Jill istemeden yükseldi ve kapıyı açtı
Jack's Den.

"Ah, lütfen, Bay Jack," diye patladı David'i patlattı. "Yapma
Anlıyorsun? O şeye doğru gitmiyorsun. Sadece göstermeme izin verirsen
Bir dakika, hiçbir zaman düzeltilmesini sağlayacağız! "

Kemenli adam baktı ve pruvasını indirdi. Yavaş bir kırmızıya geldi
yüzü. İfade tuhaf bir şekilde zor bir şeydi ve onun ötesinde
biliyordu; ama bu onun gizliliğine şimdiki müdahaleyi yapmadı
Herhangi bir hoş geldiniz.

"Ah, gerçekten olacak mıyız!" Biraz keskin bir şekilde karşılık verdi.  "Sorun Etme
Kendin, sana yalvarıyorum oğlum. "

"Ama bu gerçekten bir sorun akar." Diye çağırdı David,
Bu, alaycılığı diğerinin sözleriyle görmezden geldi. "Bunu yapmak istiyorum."

Rahatsızlığına rağmen, adam kısa bir kahkaha attı.

"Şey, David, sana inanıyorum. Ve bu brahms ile başa çıkacağını garanti edeceğim
Konçerto Kedi ile bu altı davlumbaz yaptığınız kadar tartışmasız
Geçen gün-ve kazanmayı da bekliyoruz! "

"Ama, gerçekten, bu kolay, nasıl olduğunu bildiğinizde," diye güldü çocuk. "Görmek!"

Şaşırtıcı bir şekilde, adam kendini keman ve yaydan vazgeçerken buldu
Onlara ulaşan ince, istekli ellere. Bir sonraki an o
şaşkınlıkla geri döndü. Net, farklı, ancak bir dizi gibi bağlı
Yuvarlak inciler, David'in yayından zahmetli notları düşürdü. "Anlıyorsun,"
Çocuğu tekrar gülümsedi ve ifadeyi ikinci kez daha yavaş oynadı,
ve zor kısımda kasıtlı olarak vurgu yaparak. O zaman, sanki
içindeki karşı konulmaz çağrıların cevabına cevap verdi, bir sonrakine girdi
İfade ve muhteşem teknikle, dalgalanma ile oldukça oynadı
Hareketi tamamlayan Cadenza.

"Şey, George tarafından!" Sunulan adamı aldığı gibi adamı şaşırttı
keman. Bir sonraki an şiddetle talep etmişti: "Cennet uğruna,
Sen kimsin oğlum? "

David'in yüzü kederli bir sürprizle kırıştı.

"Neden, ben David. Hatırlamıyor musun? Geçen gün buradaydım!"

"Evet, evet; ama sana kim böyle oynamayı öğretti?"

"Baba."

"'Baba'!" Adam kelimeyi komik bir umutsuzluk jesti ile yineledi.
"Önce Latin, sonra Jiujitsu ve şimdi keman! Çocuk,
baba?"

David başını kaldırdı ve biraz kaşlarını çattı. O öyle sorgulanmıştı
Babası hakkında sık sık ve o kadar anlayışsız bir şekilde
kızdırmak için.

"O babaydı-sadece baba; ve onu çok sevdim."

"Ama onun adı neydi?"

"Bilmiyorum. Gibi bir ismimiz yok gibiyiz-seninki gibi
Burada. Her neyse, eğer yaparsak, ne olduğunu bilmiyordum. "

"Ama David,"-Adam şimdi çok nazikçe konuşuyordu. Hareket etmişti
Çocuk yanında alçak bir koltuk. Küçük kız yakın duruyordu
Gözleri merakla merak ediyor. "Bir ismi olmalı, sen
Bilin, aynı. Hiç kimsenin ona bir şey dediğini duymadın mı?
Şimdi düşün. "

"HAYIR." David tek kelimeyi söyledi ve gözlerini çevirdi. Vardı
Vadide yaşamaya geldiği için ona geldi, belki de
Babası ismini tanımak istemiyordu. Bunu bir kez hatırladı
Süt ve yumurta çocuğu ona ne diyeceğini sormuştu; Ve babası vardı
güldü ve cevap verdi: "Görmüyorum ama bana 'yaşlı' demen gerekecek
Dağın adamı, 'köyde olduğu gibi.'
David'in babasının hakkında bir şey söylediğini duyabildiğini sadece zaman
onun adı. O zaman David bunun hakkında fazla bir şey düşünmemişti. Ama o zamandan beri
O zaman, burada bir ismin çok önemli olduğunu düşündükleri yerde,
Muhtemelen babasının onu tutmayı tercih edip etmediğini merak etmişti.
kendisi. Eğer durum böyle olsaydı, şimdi bilmediği için mutluydu
Bu isim, böylece tüm bu meraklısı söylemek zorunda kalmayabilir
Bu konuda çok fazla soru soran insanlar. O da mutlu oldu
O adamlar, onun sonunda babasının adını okuyamamışlardı.
İlk sabahın başka bir notu-babası gerçekten istemediyse
bilinen isim.

"Ama David, düşün. Nerede yaşadığın, hiç kimse yoktu
onu isimle mi aradı? "

David başını salladı.

"Sana söyledim. Hepimiz yalnızdık, baba ve ben, küçük evde uzak
dağda. "

"Ve-annen?" David yine başını salladı.

"O bir melek annesi ve melek anneler evlerde yaşamıyor, sen
Bilmek."

Bir an duraklama vardı; Sonra nazikçe adam sordu:-

"Ve her zaman orada mı yaşadın?"

"Altı yıl, dedi Baba."

"Ve ondan önce?"

"Hatırlamıyorum." Çocuğun yaralı rezerv dokunuşu vardı
Adamın hızlı algıladığı ses. İpucu hemen aldı.

"Harika bir adam olmalı-babanız!" diye bağırdı.

Çocuk döndü, gözleri duygu ile aydınlandı.

"O-mükemmeldi! Ama buradan aşağı iniyorlar-bilmiyor gibi görünüyorlar-ya da
Bakın, "boğuldu.

"Ah, ama bunun nedeni anlamıyorlar," diye yatıştırdı adam. "Şimdi,
Söyle bana-böyle oynamak için çok şey uygulamış olmalısın. "

"Yaptım-ama beğendim."

"Peki başka ne yaptın? Ve burada nasıl çıktın?"

David bir kez daha hikayesini anlattı, belki de bu sefer
Daha önce, dinleyen sempatik kulaklar yüzünden.

"Ama şimdi" özlemle bitirdi, "hepsi çok farklı ve ben aşağı
burada yalnız. Babam uzak ülkeye gitti; Ve o gelemez
oradan. "

"Sana kim dedi-bu?"

"Babamın kendisi. Bana yazdı."

"Sana yazdı!" Adamı ağladı, aniden dik oturdu.

"Evet. Cebindeydi, görüyorsun. Onlar-onlar." David'in sesi
Çok düşük ve tam olarak sabit değil.

"David, görebilir miyim-bu mektup?"

Çocuk tereddüt etti; Sonra yavaşça cebinden çekti.

"Evet, Bay Jack. Görmene izin vereceğim."

Saygılarımla, şefkatle, ama çok hevesle adam not aldı ve oku
Bir yerde, çözmeye yardımcı olacak bir isim bulmayı umarak
gizem. İç çekerek geri verdi. Gözleri ıslaktı.

"Teşekkür ederim David. Bu güzel bir mektup," dedi yumuşak bir şekilde. "Ve ben
Bir gün de yapacağına inanıyorum. Kemanla ona gideceksin
çenenizde ve yaylar boyunca çizilen yay, ona anlatmak için
Bulduğun güzel dünya. "

"Evet efendim," dedi David. Sonra, aniden parlak bir gülümsemeyle:
"Ve şimdi güzel bir dünya bulmaya yardım edemem, bilirsiniz, çünkü ben
Sevmediğim saatleri sayma. "

"Ne yapmıyorsun?-Oh, hatırlıyorum," diye döndü Bay Jack, hızlı bir değişiklik
yüzüne geliyor.

"Evet, güneş saati, bilirsin, güllerin hanımefendi yaşıyor."

"Jack, güneş saati nedir?" Jill'de hevesle kırıldı.

Jack, rahatlamış gibi döndü.

"Hullo, girlie, orada mısın?-Ve yine de bu kadar zaman? David'e sor.
Size güneş saatinin ne olduğunu söyleyecek. Diyelim ki, her neyse, ikiniz dışarı çıkıyorsunuz
Piazza'da şimdi. Ben-bazı işim var. Ve güneşin kendisi
dışarı; Bakın?-Oradaki ağaçlardan. Sadece söylemek için çıktı
'İyi geceler' eminim. Koş, hızlı! "Ve şakacı bir şekilde sürdü
odadan.

Yalnız, döndü ve masasına oturdu. Onun işi onun önündeydi, ama
Yapmadı. Gözleri altın tepelerinde pencereden çıkmıştı
Sunnycrest'in kuleleri. Hareketsiz, dönene kadar onları izledi
Alacakaranlıkta gri-beyaz. Sonra kalemini aldı ve başladı
Ateşli bir şekilde yazın. Ancak David adım atarken pencereye gitti
Veranda ve Merrilly aranıyor:-

"Unutma oğlum, beni şaşırttığına dair başka bir not olduğunda, ben
senin için gönderecek. "

"Her neyse geliyor. Ona sordum," diye açıkladı Jill.

 Ve David mutlu bir "elbette ben!"



Bölüm XIV

Kule penceresi

Birinin düşünceleri bu kadar ısrarla ilerlediğinde
Belli bir yere, eğer yapabilirlerse, ayakları takip etmez; Ve
David'in yapabilir-bu yüzden güllerin hanımını aramaya gitti.

Bir öğleden sonra saat dörtte, kemanı kolunun altında, o
Gölgeli yola gelene kadar firma beyaz yolunu gezdi
Bahçeye yol açtı. Tam olarak gittiği gibi gideceğine karar vermişti
önce. Sonuç olarak, hanımını olduğu gibi bulmasını bekliyordu
Onu daha önce buldum, güllerin altında okuma. Harika, onun
Bu nedenle, bahçeyi kimseyle bulmak için sürpriz ve hayal kırıklığı
içinde.

Kendisine bunun güneş saati, güller, parıldayan olduğunu söylemişti
Havuz, görmek istediği bahçenin kendisi; Ama şimdi biliyordu
bayan-güllerin hanımı. Oynamayı umursamadı bile
Her tarafında olsa da, ilk başta bu kadar büyülenmiş güzellikti
göz. Çok yavaş güneşli, boş alanda yürüdü ve girdi
eve yol açan yol. Zihninde kesin bir plan yoktu; henüz
Çevreyi çevreleyen geniş çimlere gelene kadar devam etti.
evin kendisi. O zaman durdu, büyüledi.

Taşın Taşına Göre Majestic Pile, kazınana kadar kendini kaldırdı,
Temiz kesim, gökyüzünün derin mavisine karşı. Kuleler-
Kuleler-David'in dudaklarına bir zevk çığlığı açıldı. Onlar daha da fazlasıydı
burada büyüleyici, ağaç üstleri üzerinde uzaktan görüldüğünden ve David
Awed Wonder ile onlara baktı. Bir yerden sesi geldi
Müzik-David'in daha önce hiç duymadığı meraklı bir müzik. O
dikkatle dinledi, yerleştirmeye çalıştı; Sonra yavaşça çimleri geçti,
heybetli taş basamakları yükseldi ve darlardan birini yumuşak bir şekilde açtı
Geniş açık Fransız penceresinden önce kapılar.

Odaya girdikten sonra David uzun bir ecstasy nefes aldı. Onun altında
Ayaklar, ormanın yeşil yosununun kadife yumuşaklığını hissetti. Üstünde
başı, mavi taşıyan mavinin gökyüzü benzeri bir gölgelik gördü.
tıpkı David gibi kanatları olan küçük pembe-beyaz çocukları yüzdü
Kendisi o kadar sık ​​yüzebilmesini diledi. Her tarafta ipeksi
Sallanan sarmaşıkların yeşili gibi, yarım saklanan diğer asmalar
tüylü, kar tanesi dantel. Her yerde yansıtılmış duvarlar ışığı yakaladı
ve saksılı eğrelti otlarını ve avuçlarını yansıttı, böylece David aşağı baktı
Tüm dünya için görünen sonsuz sevgi manzaraları gibi
Dağ evinin uzun boylu çamlarının altında uzun güneşli koridorlar.

David'in ilk başta duyduğu müzik uzun zamandan beri durmuştu; Ancak
David bunu fark etmemişti. Şimdi odanın ortasında durdu,
Awed ve titriyor, ama yakalandı. Sonra bir yerden geldi
ses-o kadar soğuk bir ses, sanki bir
Buz alanı. "Şey, oğlum, denetimini tam olarak bitirdiğinde, belki de sen
Bana bu ziyaret için neyin borçlu olduğumu söyleyeceğim ”dedi.

David aniden döndü.

"Ey Güllerin Leydi, neden bana bunun gibi olduğunu söylemedin-
İşte? "Nefes aldı.

"Şey, gerçekten," diye mırıldandı hanımı kapıdaki, sert bir şekilde, "
Bana bunun neredeyse hiç olmadığı görüldü. "

"Ama öyleydi!-Görmüyor musun? Bu yeni, hepsi yeni. Hiç bir şey görmedim
Daha önce beğendin; Ve ben de yeni şeyleri seviyorum. Bana yeni bir şey veriyor
oynamak için; Anlamıyor musun? "

"Yeni-oynamak?"

"Evet-kemanımda," diye açıkladı David, biraz nefessiz, yumuşak bir şekilde
Kemanını test ediyor. "Bunda her zaman yeni bir şey var, bilirsiniz,"
Dizelerden birini sıkarken acele etti, "
Dışarıda yeni bir şey. Şimdi dinle! Görüyorsun, kendimi tam olarak bilmiyorum
Kulağa ses çıkacak ve öğrenmek için her zaman çok endişeliyim. "Ve bir
neşeli rapt yüzü oynamaya başladı.

"Ama buraya bakın oğlum,-yapmalısın! Sen--" Kelimeler dudaklarında öldü;
Ve sınırsız şaşkınlığına, Bayan Barbara Holbrook,
bu kalıcı küçük serseri çocuğunu göndermek için kalıcı bir şekilde
işi, kendini bir melodiyi dinlerken buldu
Yakınında neredeyse suskun kaldığı son derece güzellik. BT
konuşan çocuktu.

"Orada, kemanımın ne diyeceğini bileceğini söyledim!"

"'Ne demeli'!-Bu benden daha fazlası" diye güldü Bayan Holbrook
küçük histerik olarak. "Oğlum, buraya gel ve bana kim olduğunu söyle." Ve o
Bir arpın yakınında duran düşük bir divana yolunu açtı.
oda.

David'in Jack ve Jill'e birkaçını söylediği gibi aynı hikayeydi
Bir gün önce, sadece bu sefer David'in gözleri hayranlıkla tüm
Oda hakkında, en yakın arp üzerinde o kadar yakın durur.

"Bu duyduğum müziği mi yaptı?" diye sordu hevesle, en kısa sürede
Bayan Holbrook'un soruları ona fırsat verdi. "Dizeleri var."

"Evet. Geldiğinde oynuyordum. Pencereye girdiğini gördüm.
Gerçekten, David, insanların evlerine girme alışkanlığında mısınız?
bunun gibi? En rahatsız edici-sahiplerine. "

"Evet-değil, bazen." David'in gözleri hala arp üzerindeydi. "Bayan
Güllerden, lütfen tekrar oynamaz mısın? "

"David, sen dürüstsün! Neden evime böyle geldin?"

"Müzik 'Gel' dedi ve kuleler de. Görüyorsun,
kuleler. "

"Onları biliyorsun!"

"Evet. Onları pek çok yerden görebiliyorum ve her zaman onları izliyorum.
Yine de Jack ve Jill'in en iyisini gösteriyorlar. Ve şimdi olmayacak
Oynuyor musun? "

Bayan Holbrook aniden döndüğünde neredeyse ayağa kalkmıştı.

"Nereden?" diye sordu.

"Jack ve Jill'den-Jack'in inşa ettiği ev, biliyorsun."

"Demek istiyorsun-mr. John Gurnsey'in evi mi?" Daha derin bir renk özlemişti
Holbrook'un yanakları.

"Evet. Orada küçük tepenin üstünde, sen
Bilmek. Evlerini buradan göremezsin, ama oradan yapabiliriz
Kuleleri ince görün ve küçük pencere-oh, güllerin hanımefendi, "
Ona gelen yeni düşüncede heyecanla kırıldı, "
Şimdi o küçük pencerede, evlerini görebiliyorduk. Hadi gidelim
yukarı. Değil mi? "

Bu kadar açık, Bayan Holbrook açıkça duymadı ya da en azından
Anlamadım, bu istek. Divan'a geri döndü,
Gerçekten de, neredeyse kararlı bir şekilde. Yanakları şimdi çok kırmızı.

"Ve biliyor musunuz-bu Bay Jack?" diye sordu hafifçe.

"Evet, Jill de. Değil mi? Onları da seviyorum. Onları biliyor musun?"

Miss Holbrook yine ona verilen soruyu görmezden geldi. "Ve yürüdın mı
Evlerine, habersiz ve davetsiz, böyle mi? "Diye sordu.

"Hayır. Bana sordu. Görüyorsun, bir kısmı kirden kurtulmak istedi ve
Diğer insanlar beni görmeden önce kan. "

 "Kir ve-ve-neden David, ne demek istiyorsun? Neydi
Bu-bir kaza? "

David kaşlarını çattı ve bir anı yansıttı.

"Hayır. Bunu bilerek yaptım. Sonunda açıkladı," diye açıkladı.
"Ama altı tanesi vardı ve ben de en kötüsünü aldım. "

"David!" Bayan Holbrook'un sesi dehşete kapıldı. "Demek istiyorsun-bir kavga!"

"Evet. Kediyi istedim-ve anladım, ama Bay Jack'e sahip olmazdım
Bana yardım etmeye gelmemişti. "

"Ah! Yani Bay Jack de mu vardı?"

"Şey, diğerlerini çıkardı ve elbette bana yardımcı oldu,"
David'i doğru bir şekilde açıkladı. "Ve sonra beni eve götürdü-o ve Jill."

"Jill! İçinde miydi?"

"Hayır, sadece kedisi. Başının üzerine bir çanta bağlamışlardı ve
Kuyruğu ve elbette bunu yapmalarına izin veremedim. Acı çekiyorlardı
o. Ve şimdi, güllerin hanımefendi, lütfen oynamaz mısın? "

Bir an için Bayan Holbrook konuşmadı. David'e bakıyordu
Gözlerinde garip bir bakış. Sonunda uzun bir iç çekti.

"David, sen-sınırsın!" O yükseldi ve otururken nefes aldı
kendisi arpta.

David onun oynamasından çok memnundu ve daha fazlası için yalvardı
bittiğinde; Ama Bayan Holbrook başını salladı. O görünüyordu
aniden huzursuz büyüdü ve oda aradı.
David'in her an yeni bir şeye dikkat etmesi. O zaman, çok aniden,
Yukarı çıkmalarını önerdi. Odadan odaya acele etti
Oğlum, ateşli yorumlarını neredeyse dinlemiyor ya da hala cevap veriyor
Daha ateşli soru. En yüksek kule odasına ulaşana kadar değil,
Gerçekten de, yorgun bir sandalyeye batırdı mı ve bir an için görünüyordu
dinlenmek.

David ona şaşkınlıkla baktı. Eğitimsiz gözü bile görebiliyordu
farklı bir dünyaya girmiş olduğunu. Görkemli halılar yoktu, hayır
ipeksi asma; Ayna yok, kar tanesi perdesi yok. Kitaplar vardı
Emin olmak için, ama bunların yanı sıra sadece düz bir düşük masa vardı,
Çalışma sepeti ve rahat sandalyeler olsa da üç veya dört ahşap oturdu.
Artan merakla Bayan Holbrook'un gözlerine baktı.

"Burada kalıyorsun-tüm gün?" Diye sordu.

Bayan Holbrook'un yüzü canlı bir kırmızı döndü.

"Neden David, ne soru! Tabii ki değil! Neden düşünmelisin
yaptı? "

"Hiçbir şey; sadece burada olduğumu her zaman merak ediyordum
Alt katınızdaki tüm bu güzel şeylerle-ne
yaptın. "

"Ne söyle?-Ne zaman?"

"Bahçedeki diğer gün-tüm saatlerinizin bulutlu olanlar hakkında.
Bu yüzden günümüzde bilmiyordum ama burada ne yaşadığın, Bayan Holly ile aynı
En iyi odalarını kullanmıyor; İşte bu yüzden saatlerin bulutlu
olanlar. "

Ani bir hareketle Bayan Holbrook ayağa kalktı.

"Saçma David! İnsanların her şeyi her zaman hatırlamamalısın
Sana söyle. Gel, pencerelerin görünümlerinden birini görmedin
henüz. Biz daha büyük kulede, biliyorsunuz. Hinsdale Village'ı görebilirsiniz
Bu tarafta ve orada dağların güzel bir manzarası var. Ah
Evet, ve diğer taraftan arkadaşınızın evi var-Mr. Jack's.
Bu arada, Bay Jack bu günlerde nasıl? "Bayan Holbrook onun gibi durdu
Soruyu sordu ve halıdan biraz iplik aldı.

David hemen Jack'in evine bakan pencereye koştu
İnşa edildi. Kuleden küçük evden daha küçük görünüyordu
durmadan. Ayrıca gölgede idi ve garip bir şekilde yalnız görünüyordu ve
kimsesiz. Bilinçsizce, ona bakarken, David bunu
az önce gördüğü ihtişam. Sesi cevap verirken boğuldu.

"O iyi değil, güllerin hanımı ve mutsuz. Çok kötü
mutsuz."

Bayan Holbrook'un ince figürü bir pislik buldu.

"Ne demek istiyorsun oğlum? Mutsuz olduğunu nereden biliyorsun? Öyle mi dedi?"

"Hayır; ama Bayan Holly bana ondan bahsetti. Hasta; ve yeni bulmuştu
Durup eve gelmesi gerektiğinde dünyada yapmak için çalışması.
Ama-oh, hızlı, işte orada! Görmek?"

Yakına gelmek yerine Bayan Holbrook, merkezine düştü
oda; Ama gözleri hala küçük eve döndü.

"Evet, anlıyorum," diye mırıldandı. Bir sonraki an kaptı
David'in uzanmış elinden mendil. "Hayır-değil-sallanmam,"
Aceleyle tekrarladı. "Gel-benimle alt katta. "

"Ama düşündüm-bu şekilde baktığından emindim," diye iddia etti David,
Pencereden isteksizce dönüyor. "Ve eğer beni salladığını görseydi
O, çok mutlu olurdu; Şimdi değil mi? "

Cevap yoktu. Güllerin hanımı görünüşte duymadı. O
merdivenden aşağı inmişti.



Bölüm XV

Sırlar

David'in Jack ve Jill'e söyleyecek çok şeyi vardı, onları görmeye gitti
Ertesi gün Sunnycrest'e ikinci ziyaretinden sonra. Onu taşıdı
onunla keman. Ancak evde sadece Jill'i buldu. O oturuyordu
Veranda adımlarında.

Bu sefer aralarında çok fazla utanç yoktu, belki
Çünkü kapının dışındaki genişliğin özgürlüğündeydiler ve David
daha rahat hissettim. Ancak Bay Jack'in açıkça hayal kırıklığına uğradığı için hayal kırıklığına uğradı
orada değildi.

"Ama onu görmek istedim! Onu özel olarak görmek istedim," diye bağırdı.

"Kalsan iyi olur, o zaman. Evde ve yanında olacak," diye rahatladı Jill.
"Pot kaynağına gitti."

"Pot kaynar! Bu nedir?"

Jill kıkırdadı.

"Şey, görüyorsun, gerçekten bu şekilde: kaynamak için bir şeyler satıyor
Diğer insanların saksıları, böylece bizimkinde kaynayacak bir şeyleri olabilir.
Bahçeden şeyler, biliyorsun. Satmak için yükseltiyoruz. Fakir
Jack-ve bundan nefret ediyor! "

David sempatik bir şekilde başını salladı.

"Biliyorum-ve bu korkunç olmalı, her zaman hoeing ve ayıklama."

"Yine de, elbette bunu yapması gerektiğini biliyor, çünkü
kapılar ve sadece elinden geleni yapabileceği kapılardan çıkmalı, "
kız. "O hasta, biliyorsun ve bazen çok mutsuz!
Çok şey söyle. Jack asla çok fazla şey söylemez-sadece yüzüyle. Ama biliyorum ve
Sadece ağlamak istememi sağlıyor. "

David'in dehşete düştüğünde Jill ayaklarına atladı. Sahip olduğu
Aniden bu bilinmeyen çocuğa tamamen çok fazla şey söylediğini
aile sırlarının. Bir keresinde bir yarış önerdi.
tepe; Ve sonra, David'in zihnini hala uzaklaştırmak için
Son zamanlarda değerlendirilen konu, kasıtlı olarak kaybetti ve
ona galip ilan etti.

Ancak çok yakında, bir
sırayla bir ayak köprüsüne yol açan bir yola yol açan küçük kapı
Küçük akışın dar açıklığı boyunca.

Diğer taraftaki ağaçların üstünde Sunnycrest'in tepesini gözetledi
en yüksek kule.

"Güllerin hanımına!" David'i hevesle ağladı. "Oraya gittiğini biliyorum.
Gel, bakalım! "

Küçük kız başını salladı.

"Yapamam."

"Neden?"

"Jack bana izin vermeyecek."

"Ama güzel bir yere gidiyor; dün oradaydım," diye tartıştı
David. "Ve ben kulede kaldım ve neredeyse Bay Jack'e el salladım
Piazza oraya geri döndü. Onu gördüm. Ve belki de sana ve ben yukarı çıkmasına izin verirdi
Yine güne. "

"Ama yapamam, diyorum," diye tekrarladı Jill, biraz sabırsızlıkla. "Jack yapmayacak
Hatta başlayayım. "

"Neden olmasın? Belki nereye gittiğini bilmiyor."

Jill başını astı. Sonra meydan okurcasına yükseltti.

"Ah, evet, öyle, 'çünkü ona söyledim. Eskiden littlerken giderdim
Ve burada değildi. Bir kez gittim, geldikten sonra-yarı yolda-ve gördü
ben ve beni aradım. Köprünün yarısına sahiptim, ama yapmak zorundaydım
geri gelmek. Çok kızgındı, ama bir çeşit queer. Yüzü tamamen
Kıç ve beyaz ve dudakları her kelimeden sonra sıkıca kapandı. O
asla, asla, asla bana bunun diğer tarafını bulmasına izin vermeyeceğim
geçit."

David, tepeye çıkmaya döndüklerinde kaşlarını çattı. Tereddüt etmeden o
Bay Jack'e bu küçük meselede talimat vermeye karar verdi. O söylerdi
Sunnycrest'in ne güzel bir yer olduğu ve ikna etmeye çalışacaktı
Kendisi ve Jill ve hatta Bay Jack'in ne kadar arzu edileceği ne kadar arzu ediliyordu.
kendisi, ilk fırsatta köprüden geçmeli
teklif edildi.

Bay Jack çok geçmeden eve geldi, ancak David
Tam o sırada, başta Bay Jack kemanını çıkardı ve
David'den içeri girip onunla bir düet oynamasını istedi. Ancak düet,
Yakında solo oldu, çünkü çok büyük Bay Jack'in David'in Delight'ı
Oğlanın önüne bir müzik sayfası birbiri ardına yerleştirdiğini oynuyor,
Dilen ve hala daha fazlası için yalvarıyor.

David, hiçbir şey nefret, oynadı. Bildiği müziğin çoğu,
zaten dağ evinde öğrendim. Eski arkadaşlar gibi
Melodiler görünüyordu ve David'in notlarını tekrar görmekten çok memnun oldu.
Her üretimi biraz doğaçlama cadenza ile bitirdi
Hoşgeldin-Bay Jack'in artan sürpriz ve zevk.

"Büyük Scott! Meraksin, David," diye bağırdı sonunda.

"Pooh! Bu harika bir şeymiş gibi," diye güldü çocuk. "Neden, ben
O yıllar önce biliyordu, Bay Jack. Sadece onları gördüğüme çok sevindim
Yine-notlar, biliyorsun. Görüyorsun, şimdi hiç müziğim yok. Oldu
Hepsi çantada (ne getirdik) ve bunu yolda bıraktık. "

"Bıraktın!"

"Evet, 'T çok ağırdı," David'i soyut bir şekilde mırıldandı, parmakları meşgul
önündeki müzik yığını ile. "Ah, işte bir tane daha"
diye bağırdı. "Rüzgarın iç çektiği yer burası, 'oou-ooou-ooou'
çamlardan. Dinle! "Ve yine onun kanatlarında uzaktaydı
keman. Bay Jack'e geri döndüğünde uzun bir nefes aldı.

"David, sen bir harikasın," diye tekrarladı. "Ve senin keman senin
Bir harikadır, eğer yanılmıyorsam da--
Gerçekten nadiren olup olmadığını söyleyin. Babanız mıydı? "

"Ah, hayır. O da bir tane vardı ve ikisi de iyi olanlar. Baba dedi.
Joe'nun babası şimdi var. "

"Joe?"

"Joe Glaspell."

"Dul Glaspell'in Joe, Kör çocuk demek istemiyorsun?
oynayabilir. "

"Ona gösterene kadar yapamadı. Ama oynadığımı duymayı seviyor. Ve o
Anlaşıldı-Dikkat, yani. "

"ANLAŞILDI!"

"Ne oynuyordum, biliyorsun. Ve o neredeyse ilkiydi
Duydu-Babam gitti. Ve şimdi oraya her gittiğimde oynuyorum. Joe
Daha önce hiç bilmediğini söylüyor
Ve kuşlar ve küçük Brooks, ona kemanımı anlatana kadar baktı.
Şimdi onları benden daha iyi görebileceğini düşündüğünü söylüyor, çünkü
Dış gözleri hiçbir şey göremediği sürece, bunları çirkin göremiyorlar
etrafındaki şeyler ve böylece iç gözlerinin sadece görmesini sağlayabilir
görmek istediği güzel şeyler. Ve bu onun yaptığı tür
Ne zaman oynadığımı gör. Bu yüzden anladığını söyledim. "

Bir an için sessizlik vardı. Bay Jack'in gözlerinde garip bir
David'in yüzüne dinlenirken bak. Sonra aniden konuştu.

"David, keşke param olsaydı. Seni o zamana ait olduğun yere koyardım"
içini çekti.

"Yani-işimi nerede bulurum?" diye sordu çocuğa yumuşakça.

"Şey-evet; bunu böyle söyleyebilirsin," diye gülümsedi adamı
Ana tereddüt-Bay Jack bu çocuğa henüz alışmadı.
zaman zaman çok çok erkek gibi.

"Babam bana beni beklediğini söyledi-bazıları."

Bay Jack düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Ve haklıydı David. Tek sorun, onu seçmeyi seviyoruz
Kendimiz için, oldukça iyi,-çok iyi, bazen öğrendiğimiz gibi, ne zaman
Biz aradık-başka bir iş için. "

"Biliyorum, Bay Jack, biliyorum," diye nefes aldı David. Ve adam bakarak
Parlayan karanlık gözler, orada ne bulduğunu merak etti. Neredeyse
Sanki çocuk kendi hayatını gerçekten anlıyormuş gibi
hayal kırıklığı-ve önemsedi; Yine de, elbette olamazdı!

"Ve o zaman kendimizi uyum içinde tutmak daha zor değil, değil
"David'e gitti, biraz özlemle.

"Tut içinde mi?"

"Orkestranın geri kalanıyla."

"Ah!"  Ve "orkestrasını daha önce duymuş olan Bay Jack
Hayat, "Biraz ne yazık ki gülümsedi." İşte bu, oğlum. Ve eğer teslim olursak
Oynamak istediğimizden başka bir enstrüman, biz
APT-bir anlaşmazlık uçmasına izin vermek. Her neyse, öyleyim. Ama "-daha fazla devam etti
Hafifçe-"Şimdi, senin durumunda, David, keman hakkında bildiğim kadarıyla,
Alabileceğin yerde olmalısın olduğunu anlayacak kadar biliyorum
tekrar çalışmanız; İyi müzik duyabildiğin yer ve nerede
Ne yaptığınızı takdir edecek kadar bilenler arasında olabilir. "

David'in gözleri parladı. "Ve nerede çeken yabani ot veya çapa kiri olmazdı?"

"Şey, bu eğlencelerin hiçbirini dahil etmeyi düşünmemiştim."

"Benim, ama bunu istiyorum, Bay Jack!-Ama bu işe yaramaz, bu yüzden
Babanın kastettiği bu olamazdı. "David'in yüzü düştü.

"HM-M;" İş "kısmı için endişelenmem," diye güldü Bay Jack,
"Özellikle şimdi yapmayacağınız için. Para var,
Bilirsiniz,-ve buna sahip değiliz. "

"Ve para mı alıyor?"

"Şey-evet. Bunları burada Hinsdale'de alamazsınız; ve
Parayı alır, kaçmak ve oraya vardıktan sonra yaşamak. "

Ani bir ışık David'in yüzünü değiştirdi.

"Bay Jack, altın yapar mı?-Çok küçük yuvarlak altın parçaları mı?"

"Sanırım yeterince olsaydı David olurdu."

"Yüz gibi mi?"

"Elbette-yeterince büyük olsaydı. Her neyse, David, seni başlatırlardı ve
İhtiyacın olmayacağını düşünüyorum ama bir başlangıç ​​yapmadan önce bir başlangıç
o kemandan kendi altın parçaları. Ama neden? Kimse
Bilirsiniz, 'yüzü kadar' kurtulmak istediği altın parçaları var mı? '

Bir an için David, Gold parçalara uçan mutlu düşünceleri
Odasının baca dolabı, sırrını anlatmak için cazipti. Daha sonra
Ekmek ve süt kovası olan kadını hatırladı ve
yapmamaya karar verdi. Beklerdi. Bay Jack'i daha iyi tanıdığında-belki
Sonra söylerdi; Ama şimdi değil.  Şimdi Bay Jack onun bir
hırsız ve dayanamadığını. Böylece kemanını aldı ve başladı
oynamak için; Ve müziğin cazibesinde Bay Jack unutuyor gibiydi
Altın parçaları-David'in tam olarak istediği şeydi.

David bir süre sonra güle güle diyene kadar değil,
Amaç-özel amaç-geldiği için. Geri döndü
ışıltılı bir yüzle.

"Ah, Bay Jack, en çok unuttum," diye bağırdı. "Sana söyleyecektim.
Seni dün gördüm-yaptım ve neredeyse sana el salladım. "

"Sen mi? Neredeydin?"

"Orada pencerede-Kule Penceresi" Dikkatli bir şekilde kalabalıklaştı.

"Ah, sanırım tekrar gittin, sanırım Bayan Holbrook'u görmek için."

Adamın sesi o kadar garip ve uzak geliyor ki David bunu fark etti
bir kerede. Aniden kapı ve yaya köprüsü hatırlatıldı.
Jill'in geçmesi yasaklandı; Ama o zaman bundan bahsetmeye cesaret edemedi-değil
Bay Jack böyle göründüğünde. Ancak dedi ki:-

"Ah, ama Bay Jack, çok güzel bir yer! Ne olduğunu bilmiyorsun
güzel bir yer. "

"Öyle mi? O zaman, çok beğendin mi?"

"Ah, çok fazla! Ama-hiç düşünmedin mi-gördün mü?"

 "Neden, evet, inanıyorum ki David, uzun zaman önce," diye mırıldandı Bay Jack
David'e inanılmaz kayıtsızlık gibi görünen şeyle.

"Ve onu gördün mü-güllerin hanımefendi?"

"Neden, y-evet-inanıyorum."

"Ve bu konuda hatırladığınız bu mu?" David'e kızdı, çok
gücenmiş.

Adam bir kahkaha attı-David'in yapmadığı biraz kısa, sert bir kahkaha attı
beğenmek.

"Ama bakayım; neredeyse el salladığını söyledin, değil mi? Neden
Sen, oldukça? "Diye sordu adama.

David aniden dikildi. İçgüdüsel olarak onun hanımının
Güllerin savunması gerekiyordu.

"Çünkü beni istemedi; bu yüzden elbette istemedim" diye tekrarladı
haysiyetle. "Mendili aldı."

"Yapmasını garanti edeceğim," diye mırıldandı adamı dişlerinin arkasında. Yüksek sesle
Sadece geri döndüğünde tekrar güldü.

David, kendisiyle belirsiz bir şekilde memnun olmayan adımları attı.
Bay Jack ve hatta güllerin hanımefendi.



Bölüm XVI

İspanya'daki David Kalesi

Jack'in inşa ettiği evden döndüğünde David saymaya karar verdi
Altın parçaları. Onları aynı anda kitapların arkasından çıkardı ve
Onları küçük parlayan sıralarda istifledi. Tahmin ederken vardı
yüzlerce. Gerçekten de yüz altı vardı. O öyleydi
Bundan memnun. Yüz altı kesinlikle ona bir
"başlangıç."

Bir başlangıç! David gözlerini kapattı ve resmeddi. Onunla devam etmek
keman, iyi müzik duymak, ne anlayan insanlarla birlikte olmak
dedi oynadığında! Bay Jack böyle bir "başlangıç" demişti. Ve
Bu altın-bu yuvarlak parlayan altın parçaları-ona bunu getirebilir!
David, küçük yığınları bir yığın içine süpürdü ve ona fırladı
Aniden sevilen servetiyle dolu her iki yumrukla ayaklar. Çocuksu ile
Glee Oda üzerinde başını çekti, madeni paraları elinde tuttu. Daha sonra,
Çok ayık bir şekilde, tekrar oturdu ve altını koymak için altını toplamaya başladı
uzak.

Akıllı olurdu-mantıklı olurdu. Şansını izlerdi ve
Geldiğinde giderdi. Ancak ilk olarak Bay Jack'e söylerdi
ve Joe ve Güllerin Leydi; Evet ve Hollys de. Şu anda
Bay Holly'ye yardım etmek için yapabileceği iş, gerçek iş gibi görünüyordu.
Ama daha sonra, muhtemelen Eylül geldiğinde ve okula geldiğinde,-
Okula gitmeli,-O zaman onlara söyler ve bunun yerine gider. O
görürdü. O zamana kadar, belki de gösterdiğinde ona inanırlardı
Altın parçaları. Onları düşünmezlerdi. Oldu
Ağustos şimdi; Beklerdi. Ama bu arada düşünebilirdi-
Her zaman bu altının bir gün olduğu harika şeyi düşünmek
ona getir.

David'e bile çalışmak şimdi işe yaramadı. Sabahtı
Sepet ile adamların arkasında saman tırmık. Dün sevmemişti
çok iyi; Ama şimdi-hiçbir şey önemli değildi. Ve memnun bir iç çekişle
David, değerli altınını dolaptaki kitapların arkasına tekrar koydu.

David ertesi sabah kemanında yeni bir şarkı buldu. Emin olmak için o
oynayamadım-çok sayıda-öğleden sonra saat dörtliye kadar
gelmek; Bay Holly sabahları kemanların oynanmasını sevmedi,
Özellikle Rab'lerin olmayan günlerde bile. Çok fazla vardı
yapmak için iş. Böylece David sadece bir ya da iki gerginliği kapabilir, çok, çok
Yumuşak bir şekilde giyinirken; Ama bu ona ne olduğunu göstermek için yeterliydi
Güzel şarkı olacaktı. Bir kerede de ne olduğunu biliyordu.
Altın parçaları ve ne getireceklerdi. Tüm gün boyunca
Bilincinden geçti ve sadece dışarıda dans etti
erişim. Yine de harika mutluydu ve gün kısa görünüyordu
Isı ve yorgunluğa rağmen.

Saat dörtte eve acele etti ve kemanını hızla ayarladı. BT
O zaman geldi-bu dans eden tutalizasyon sprite-ve neşeli terk edildi
Kendisi kemanın dizelerine, böylece David'in bir kefalet olduğunu bilmesi,
Ne kadar güzel bir şarkıydı.

Ertesi öğleden sonra onun hanımını görmek için gönderen bu şarkıydı.
Güller. Onu bu sefer bahçesindeki kapılardan buldu.
Belirsiz bir şekilde, her zamanki gibi, onun varlığına koştu.

"Ah, bayan-güllerin ibady," diye nefes verdi. "Buldum ve geldim
size hızlı bir şekilde söylemek gerekirse. "

"Neden David, ne demek istiyorsun?" Bayan Holbrook belirgin görünüyordu
ürkütücü.

"Saatler hakkında, bilirsiniz,-açıklanmamış olanlar," diye açıkladı David
hevesle. "Hepsinin sana bulutlu olduğunu söylediğini biliyorsun."

Bayan Holbrook'un yüzü çok beyazlaştı.

"Demek istiyorsun-saatlerimin neden olduğunu öğrendin-tüm bulutlu olanlar mı?" o
kekemelik.

"Hayır, oh, hayır. Neden olduklarını hayal edemiyorum," diye döndü David,
başının empatik bir şekilde sallanması. "Sadece yapmanın bir yolunu buldum
Tüm saatlerim güneşli olanlar ve sen de yapabilirsin. Bu yüzden sana söylemeye geldim.
Seninkinin bulutlu olduğunu söylediğini biliyorsun. "

"Ah," diye boşaldı Bayan Holbrook, eski kayıtsızına geri dönerek
davranış. O zaman, biraz asperite ile: "Sevgili ben, David! Sana söylemedim mi
Bunu her zaman hatırlamıyor mu? "

"Evet, biliyorum, ama bir şeyler öğrendim," diye çağırdı çocuk; "bir şey
Bilmen gerekir. Görüyorsun, bir kez, çünkü sen
Çevrenizdeki tüm bu güzel şeyler olsaydı, saatler hepsi olmalı
güneşli olanlar. Ama şimdi bunun etrafında olanın olmadığını biliyorum; İçinde olan bu
Sen!"

"Ah, David, David, meraklı bir çocuk!"

"Hayır, ama gerçekten! Sana söyleyeyim," diye yalvardı David. "Biliyorsun bilmiyorum
Onları sevdim,-saat dörtte kadar tüm bu saatler geldi-ve ben öyleydim
Sundial'ı gördükten sonra, saymadıklarını öğrenmek için sevindim,
Her neyse. Ama bugün saydılar-hepsi sayıldılar, hanımefendi
Güller; Ve bu sadece içimde bir şey olduğu için
Parladı ve parladı ve hepsini güneşli yaptı-bu saatler. "

"Sevgili ben! Ve bu harika şey neydi?"

David gülümsedi ama başını salladı.

"Sana bunu henüz söyleyemem-kelimelerle; ama oynayacağım. Görüyorsun, ben
Onları her zaman iki kez oynayamam,-o küçük şarkılar
Bul,-ama bunu yapabileceğim. Kemimden önce kafamda çok uzun süre şarkı söyledi
Bana gerçekte ne olduğunu söyleme şansım vardı, bunu öğrendim.
Şimdi dinle! "Ve oynamaya başladı.

Gerçekten de güzel bir şarkıydı ve Bayan Holbrook bununla
hızlılık ve coşku; Yine de David kaşlarını çattı.

"Evet, evet," diye cevapladı, "ama görmüyor musun? Bu sana anlatıyordu
İçimde tüm saatlerimi güneşli yapan bir şey. Şimdi ne
İstiyorsun, sizinkinin de güneşli hale getirmesi için bir şey. Yapmamak
Anlıyorsun?"

Bayan Holbrook'un gözlerine garip bir bakış geldi.

"Söylemenin çok iyi, David, ama bana söylemedin
Yine de, bilirsiniz, tam bu parlaklığı sizin için yapmanın ne olduğunu. "

Çocuk pozisyonunu değiştirdi ve alnını daha derin bir hale getirdi
kaşlarını çattı.

"Anlayabilmen için açıklamıyorum," diye iç çekti. "Değil
özel şey. Sadece bir şey. Ve düşünüyor
Bu konuda bunu yapıyor. Şimdi benimki seninkini parlatmazdı
Ama-sürekli, "-kırıldı, gözlerinde mutlu bir rahatlama,-" Seninki yapabilir
Benim gibi ol bir şekilde. Benimki olacak bir şey
Ben-sadece güzel bir şey; Ve buna sahip olabilirsin, sen
Bilin,-Düşünmek için başınıza gelecek bir şey. "

Bayan Holbrook gülümsedi, ama sadece dudaklarıyla, gözleri kasvetli oldu.

"Ama bana 'sadece güzel' bir şey yok,
David, "diye rahatsız etti.

"Orada yapabilir mi?"

Bayan Holbrook Bit, dudağı; Sonra tuhaf küçük bir kahkaha attı
bir şekilde, ona gelen hızlı kırmızıya gitmek gibi görünüyordu
yanaklar.

"Eskiden olabileceğini düşünürdüm-bir kez," diye itiraf etti; "Ama bunu verdim
uzun zaman önce. O-olmadı. "

"Ama sadece bunun gideceğini düşünemez misin?" çocuğu ısrar etti. "Sen
Gördün ki dün bunu yapan düşüncenin olduğunu öğrendim. Bütün gün
Uzun zamandır düşünüyordum-sadece düşünüyordum. Ben hiç yapmıyordum. Ben
Gerçekten arabanın arkasında tırmık; Ama saatler güneşliydi. "

Bayan Holbrook şimdi açıkça güldü.

"Ne kadar kalıcı küçük bir zihinsel bilim vaiz var!" o
diye bağırdı. "Ve gerçek var-bildiğinizden daha fazla gerçek-hepsinde,
fazla. Ama yapamam David,-bu değil-bu değil. Daha fazlasını almaz
düşünmekten daha-bunu getirmek için, "diye ekledi, nefesi altında, sanki
kendini.

"Ama düşünme bir şeyler getiriyor," diye devam etti David'i ciddiyetle. "Var
Joe-Joe Glaspell. Annesi bütün gün çalışır; Ve o kör. "

"Kör? Oh-H!" Bayan Holbrook'u ürperdi.

"Evet; ve Betty dışında yalnız kalması gerekiyor ve o
orada çok. Her şeyi düşünüyor. O yapmak zorunda. Hiçbir şey göremiyor
dış gözleriyle. Ama her şeyi içeride görüyor
Gözler-oynadığım her şey. Neden güllerin hanımefendi, hatta görüldü
Bu-hepsi burada. Ondan bahsettim, biliyorsun, hemen sonra
Seni ilk gün buldum: büyük ağaçlar ve uzun gölgeler
Çim, Güller ve Parlayan Su ve Güzel Mermer
insanlar yeşil yapraklardan gözetliyor; Ve güneş saati ve sen
Burada her şeyin ortasında güzel oturuyor. Sonra oynadım
o; Ve hepsini tıpkı sade görebildiğini söyledi! Ve bu vardı
İç gözleri! Ve böylece, Joe, karanlık küçük odasında kapa çeneni,
düşünmesini sağlayabilir, ona tüm bunları getirebilir, burada olduğunu düşünmeliyim
Bu güzel, güzel yer, düşünmenizi getirebilir
İstediğin herhangi bir şey. "

Ama Bayan Holbrook tekrar içini çekti ve başını salladı.

"O değil, David, o değil," diye mırıldandı. "Daha fazlasını gerektirir
Getirmeyi düşünüyorum-bu. "O zaman, hızlı bir şekilde değişerek, o
diye bağırdı: "Gel, gel, varsayalım ki saatlerim hakkında daha fazla endişelenme.
Seninkini düşünelim. Söyle bana, seni gördüğümden beri ne yapıyorsun
son? Belki de tekrar oldunuz-örneğin Bay Jack'i görmek için. "

"Ben var; ama Jill'i çoğunlukla, sonuna kadar gördüm." David tereddüt etti, o zaman
O bulanıklaştı: "Güllerin hanımı, kapıyı biliyor musun ve
Ayak köprüsü? "

Bayan Holbrook hızla baktı.

"Bilmek-David?"

"Onları biliyorlar-oradalar mı?"

"Neden-evet, elbette; en azından sanırım,
Oradaki tepenin dibindeki küçük akışı geçiyor. "

"Bu." David yine tereddüt etti ve tekrar bulanıklaştı.
düşüncelerinin yükü. "Güllerin Leydi, hiç-
köprü?"

Bayan Holbrook rahatsız oldu.

"Geri bir şekilde değil."

"Ama onu geçmeye aldırış etmiyor musun?"

"Kesinlikle hayır-istiyorlarsa."

"Orada! Senin suçlaman olmadığını biliyordum," diye zafer kazandı David.

"Suçum!"

"Evet; Bay Jack'in Jill'in gelmesine izin vermeyeceği, biliyorsun.
Bir kez yarıya döndüğünde sırtı. "Bayan Holbrook'un yüzü
Renk değişti.

"Ama ben nesne yapıyorum," diye bağırdı keskin bir şekilde, "
İstemiyorum! Bunu unutma lütfen. "

"Ama Jill istedi."

"Kardeşine ne dersin-onun yapmasını istiyor?"

"N-NO."

"Çok iyi, o zaman. Ben de yapmadım."

David kaşlarını çattı. Sevgili Leydi Güllerin Göründüğünü hiç görmemişti
daha önce böyle. Jill'in Jack hakkında söylediklerini hatırlattı:
"Yüzü tamamen sert ve beyazdı ve dudakları sıkıca kapandı
Her kelimeden sonra. "Yani, Bayan Holbrook'un yüzüne baktı;
Son sözlerinden sonra dudakları sıkıca kapandı. David yapamadı
anlayın. Ancak başka bir şey söylemedi; Ancak, genellikle olduğu gibi
Durum şaşkınken, kemanını aldı ve oynamaya başladı.
Ve oynarken, yavaş yavaş Bayan Holbrook'un gözlerine daha yumuşak geldi
Işık ve dudaklarına daha az sıkıca çizilmiş çizgiler. Ne yaya köprüsü
Ancak o öğleden sonra tekrar Bay Jack'den bahsedilmedi.



Bölüm XVII

"Prenses ve fakir"

Alacakaranlık başlarında Bay Jack hikayeyi anlattı. O, Jill,
ve David her zamanki gibi verandadaydı.
Güneşin geride kaldığı için güneşin altından gümüşe dönüş
tepeler. Hikayeyi isteyen Jill'di.

"Periler ve prensesler hakkında, bilirsiniz," diye sipariş vermişti.

"Ama David bunu nasıl sevecek?" Bay Jack rahatsız olmuştu. "Belki o
Perileri ve prensesleri umursamıyor. "

"Bir prens hakkında bir kez okudum-'' Prens ve fakirdi 'idi.
Ve bunu beğendim, "David'i öne çıkardı.

Bay Jack gülümsedi; Sonra kaşları kaşlarını çattı. Gözleri
Kulelere hafifçe sabitlendi.

"HM-M; iyi," dedi, "Sanırım sana bir hikaye anlatabilirim
Prenses ve-bir fakir. Ben-yeterince iyi bir şey biliyorum. "

"Güzel!-O zaman söyle," diye bağırdı hem Jill hem de David. Ve Bay Jack başladı
onun hikayesi.

"O her zaman bir prenses değildi ve her zaman fakir değildi-ve
Sanırım hikaye buraya geldi, "Adamı iç çekti."
Sadece bir kız, bir kez ve o bir çocuktu; Ve birlikte oynadılar
ve-birbirlerini sevdiler. Bir tepede küçük bir evde yaşadı. "

"Bunun gibi?" Jill istedi.

"Eh? Oh-ER-evet, böyle bir şey," diye döndü Bay Jack, garip bir
Yarım emzir. "Ve uzaktaki bir kasabada başka bir evin içinde yaşadı
çocuktan. "

"O zaman nasıl birlikte oynayabilirler?" David'i sorguladı.

"Yapamadılar, her zaman. Sadece ziyarete geldiğinde yazlardı
çocuğun kasabası. O zaman onun çok yanındaydı, eski teyze için
Ziyaret, kulelerle, başka bir tepede büyük bir taş evde yaşadı.
Çocuğun evinden düz bir bakış. "

"Bu gibi kuleler-güllerin hanımı nerede yaşıyor?" diye sordu David.

"Eh? Ne? Oh-er-evet," diye mırıldandı Bay Jack. "Kulelerin
Orada olanlar gibi bir şey. "Durakladı, sonra müzikal bir şekilde devam etti:
"Kız, bazen kule pencerelerinden birinden sinyal verirdi. Bir
Mendil dalgası 'Ben geliyorum' anlamına geliyordu; iki dalga,
Arasında küçük bir duraklama, 'Buraya gelmelisin' demek. Yani çocuk
Bir başkasının takip edip etmediğini görmek için ilk dalgadan sonra her zaman beklerdi;
Böylece o gün ev sahibi veya misafir olup olmadığını biliyor olabilir. .
Dalgalar her zaman sabah saat sekizde geldi ve çok hevesle
Oğlan, kızın yaz boyunca hepsini izlerdi
Orası."

"Her sabah her zaman geldiler mi?" Diye sordu Jill.

"Hayır; bazen kızın yapacak başka şeyler vardı. Teyzesi onu isterdi
Onunla bir yere gitmek ya da kızın kimin olduğu diğer kuzenler bekleniyordu
eğlendirmeli; Ve çocuğun diğer konukların olmasını sevmediğini biliyordu
Orada olduğu zaman, bu yüzden ondan asla böyle zamanlarda gelmesini istemedi.
Bu gibi durumlarda bazen sekizde kuleye koştu
Saat üç kez ve salla ve bu 'ölü gün' anlamına geliyordu. Yani çocuk
Sonuçta, o emin olana kadar asla gerçek bir rahatlama nefes almadım
Korkunç üçüncü dalga bir veya ikisini takip etmek değildi. "

"Bana öyle geliyor," diye gözlemledi David, tüm bunlar tek taraflı.
Çocuk bir şey söylemedi mi? "

"Ah, evet," diye gülümsedi Bay Jack. "Ama çocuğun sallanacak herhangi bir kulesi yoktu
Hatırlamalısın. Küçük piazza vardı.
bir evin. Ama bir direği hazırladı ve annesinden yapmasını istedi
İki küçük bayrak, kırmızı ve mavi bayrak. Kırmızı 'tamam' anlamına geliyordu;
Ve mavi 'işe gitti' anlamına geliyordu; Ve eskiden onun üzerinde koşuyordu
Sallanmasına cevap olarak direk 'Geliyorum' ya da 'Geleceksin
Burada. ' Yani, görüyorsunuz, bazen getirmek zorunda olan çocuktu
'Ölü gün', çalışmak zorunda olduğu zamanlar olduğu gibi. Ve tarafından
yol, belki bir süre sonra o
Üç dalgasına cevap vermek için üçüncü bir bayrak düşündüm. Eski bir tane buldu
Babasının siyah ipek mendili ve bunu bir bayrağa dönüştürdü.
Kıza 'kalbim kırıldım' demek ve bunun bir işaret olduğunu söyledi
en derin yas. Kız güldü ve başını şımarık bir şekilde eğdi
bir tarafa, 'Pooh! Sanki gerçekten umursuyormuşsun! ' Ama çocuk
şişman bir şekilde pozisyonunu korudu ve belki de
Bir gün küçük şaka oyunu.

"Oğlan o yaz on dört yaşındaydı ve on üç kız.
sinyallerine yıllar önce başlamışlardı, ama siyah olanı yoktu
uzun. Sana söylediğim bu gün, kız üç dalgayı salladı,
'Ölü gün' demek istiyorsun ve çocuğun kaldırılıncaya kadar izlediniz
Yanıt olarak 'Kalbim kırıldım' diyen siyah bayrağı. O zaman,
Yaramaz küçük ayakları onu taşıyabildiği için hızlı bir şekilde yarıştı
tepe ve diğerine. Çok gizlice ilerledi
çocuğu arka eğimde bir bulmacanın üzerine eğdi ve-ve o
neşeyle ıslık çalıyor.

"O zaman onu nasıl alay etti! Onu nasıl alay etti 'Kalp kırılmış,
Gerçekten de-ve böyle ıslık çalıyor! ' Boşuna kızardı ve kekeledi ve
Isuğunun sadece ruhlarını korumak olduğunu protesto etti. Kız
Sadece sarı buklelerini güldü ve fırlattı; Sonra o kadar avlandı
Biraz jingling çanları buldu ve bunlar siyah rozete bağlandı
yas tuttu ve bayrak direğine yükseldi. Bir sonraki an o
Bir koşu ve atlama ve elinin şımarık bir dalgasıyla kapalı; ve
Oğlan, önünde bir saatlik işle yalnız kaldı.
Desecrated yas rozetinden düğümler.

"Ve yine de harika iyi arkadaşlardı-bu erkek ve kız.
Birincisi, yedi ve sekiz yaşındayken,
büyüdüklerinde birbirleriyle evlenirlerdi ve her zaman konuştular
beklenen şey olarak ve zaman için birçok mutlu plan koydu
gelmeli. Emin olmak için, yaşlandıkça, tam olarak bahsedilmedi
çok sık, belki; Ama en azından düşündü-eğer düşünürse
Hepsi-bu sadece zaten çok iyi anlaşılmış olduğu içindi. "

"Kız ne düşündü?" Soruyu soran Jill'di.

"Eh? Kız? Oh," diye yanıtladı Bay Jack, biraz acı, "Korkarım ben
Kızın ne düşündüğünü tam olarak bilmiyorum, ama-bu değildi,
Her neyse-yani takip edenlerden yola çıkarak. "

"Ne takip etti?"

"Eh, başlamak için, yaşlı teyze öldü. Kız o zaman on altı yaşındaydı.
kışın bu oldu ve kız çok uzaktaydı
okul. Ancak cenazeye geldi, ama çocuk onu görmedi,
uzaktan tasarruf edin; Ve sonra onu pek tanımıyordu, o kadar garip yaptı
Siyah elbisesine ve şapkasına bak. O sadece iki gün vardı ve
Gri kuleye özlemle bakmasına rağmen yeterince iyi biliyordu
Tabii ki ona böyle bir zamanda sallayamadı. Henüz o
ummuştu-neredeyse geçen gün iki dalgayı sallayacağına inanıyordu,
Ve onu görmek için gitmesine izin ver.

"Ama dalgalanmadı ve gitmedi. Gitti. Ve sonra
Kasaba harika bir şey öğrendi. Yaşlı kadın, teyzesi,
sadece oldukça zengin olarak kabul edildi, sahip olduğu ortaya çıktı
neredeyse muhteşem servet, büyük stok varlıkları nedeniyle
Aniden zengin olan batı altın madeni. Ve kıza
Her şeyi istedi. O zaman, elbette, kız
Prenses, ama çocuk bunu fark etmedi-o zaman. O'na öyleydi
Hala 'kız'.

"Üç yıl boyunca onu görmedi. Okuldaydı ya da seyahat ediyordu
Yurtdışında duydu. O da okula uzaktaydı ve gerçekten de,
Üniversiteye girmeye hazır. Sonra o yaz, onun olduğunu duydu
Eski eve geliyor ve kalbi onun içinde şarkı söyledi. Unutma, ona
O hala kızdı. Tabii ki, onun küçük olmadığını biliyordu
Onunla evleneceğine söz veren kız. Ama onun neşeli olduğundan emindi
Yoldaş, açık bir şekilde gülümseyen gerçek kalpli genç kız
gözler ve şimdi karısı için kazanacağı. Görüyorsun
Unutuldu-prenses ve para hakkında unutuldu. Böyle bir
Aptalca, aptalca bir çocuk!

"Yani bayraklarını neşeyle çıkardı ve bir gün, annesi olmadığında
Mutfakta, kırışıklıkları ütüledi ve hepsini düzeltti
direğe yükseltilecek. Kız salladığında hazır olurdu-
Tabii el sallardı; Ona unutmadığını gösterirdi. O
ışıltının gözlerine nasıl geleceğini ve nasıl
Küçük ince yaramazlık çizgileri burnunun etrafında kırışacaktı
o ilk dalgayı vermeye hazırdı. İsteyeceğini hayal edebiliyordu
onu uyukladığını bulmak için; onu şaşırtmak istediğini ve
Bayraklarının ona cevap vermesi için etrafında koşmasını sağlayın.

"Ama ona gösterirdi! Sanki bir kız gibi,
Eski oyun! Hangisinin olacağını merak etti: 'Ben geliyorum' ya da 'sen
buraya gelecek. ' Hangisi olursa olsun, elbette cevap verirdi,
kırmızı 'tamam' ile. Yine de, maviye koşmak bir şaka olurdu
'İşe gitmeliyim' ve sonra onu görmek için kaydır, tıpkı o kadar uzun
Daha önce, ona şaka oynamıştı! Ancak genel olarak,
Kırmızı bayrak daha iyi olurdu. Ve en üstte bıraktığı kişi buydu
Onları düzenlediğinde eline hazır.

"Sonunda geldi. Bir kerede duydu. Zaten dört oldu
saat, ama o zaman bile kuleye bakmayı yasaklayamadı.
Sonuçta, o gece sallamak onun gibi olurdu, o gece, sadece öyle
Onu uyuklamak için düşündü, diye düşündü. Ancak dalgalanmadı. Çocuk
Bundan emindi, çünkü kuleyi karanlıka kadar izledi.

"Sabah, saat sekizden çok önce, çocuk hazırdı.
bir süredir piazza'daki kapıların dışında öne çıkıp çıkmayacağı veya
hala izleyebileceği ekranlı pencerenin arkasına saklanmak
kule. Sonunda görmesine izin vermemenin daha iyi olacağına karar verdi
eve baktığında onu; O zaman zaferi hepsi
Cevabını yayınlamak için dışarı çıktığında daha eksiksiz.

"Saat sekiz geldi ve geçti. Çocuk dokuza kadar bekledi, ama orada
Kule'den bir yaşam işareti değildi. O zaman çocuk kızgındı. Kendini, gerçekten bir aptal olarak adlandırdığı gibi saklamaya çağırdı. Tabii ki o
Görünüşte hiçbir yerde olmadığında dalgalanmazdı-görünüşe göre
Unutulmuş! Ve işte tamamen değerli bir gün israfı!

"Ertesi sabah, sekizden çok önce, çocuk açık bir şekilde baktı
Piazza. Daha önce olduğu gibi dokuza kadar bekledi; Ve daha önce olduğu gibi yoktu
Kule penceresinde yaşam işareti. Ertesi sabah yine oradaydı
ve bir sonraki ve bir sonraki. Gerçekten ikna etmek sadece beş gün sürdü
Oğlan-sonunda ikna olduğu gibi-kızın
hiç dalga. "

"Ama ne kadar kaba!" diye bağırdı David.

"Biraz güzel olamazdı!" Jill'e karar verdi.

"Unutuyorsun," dedi Bay Jack. "Prensesdi."

"Ha!" Jill ve David'i bir araya getirdi.

"Çocuk o zaman hatırladı," dedi Bay Jack'e bir duraklamadan sonra,-"
para ve onun bir prenses olduğunu. Ve elbette biliyordu-ne zaman
düşündüm-bir prensesin gibi sallanmasını bekleyemedi
Bir kız-sadece bir kız. Ayrıca, büyük olasılıkla özellikle umursamadı
onu görmek hakkında. Prensesler unuttu, hayal etti,-çok fazla vardı,
Hayatlarını doldurmak için çok fazla. Onu tutan bu düşünce
onu görmekten-bu ve sonuçta,
Gerçekten onu görmek istemişti, el sallayabilirdi.

"Ancak, gitmeye cesaret edemeyen başka bir gençliğin bir gün geldi
Yalnız, onu ikna etti ve birlikte ona bir çağrı ödediler. Çocuk
o zaman birçok şeyi anladı. Prensesi buldu; İşaret yoktu
kızın. Prenses uzun boylu ve onurlu, soğuk algınlığı ile
el ve pürüzsüz, tatlı bir ses. Gözlerinde açık bir gülümseme yoktu
Burnu ve dudakları hakkında yaramaz bir kırışıklık da yoktu.
Kulelerden veya bayraklardan bahsedilmedi; Wavings veya
çocukluk günleri. Sadece sert kibar küçük bir konuşma vardı
Kolejler ve seyahatler hakkında, kitaplar ve oyunlar hakkında bir veya iki kelime ile.
Sonra arayanlar eve gitti. Yolda çocuk küçümseyerek gülümsedi
kendisi. Gördüğü güzel vizyonu hayal etmeye çalışıyordu,
filmi dantel elbisesindeki bu ulaşılamaz prenses,-
Kule penceresi ve sallama-ters bir eve biraz sallama
tepe. Sanki bu olabilirmiş gibi!

"Çocuk, son üç yıl boyunca sadece kitaplar biliyordu.
Çok az kız-sadece bir kız-ve daha az prenses biliyordu.
Yani, çağrıdan üç gün sonra, bir
Kitapları seven bir adamla yaz kampı, çocuktan daha iyi
Kendisi, memnuniyetle gitti. Bir kez bu çok geziye çıkmayı reddetti;
Ama sonra kız vardı. Şimdi sadece prenses vardı-ve
Prenses saymadı. "

"Güneşli olmayan saatler gibi," diye yorumladı David.

"Evet," diye destekledi Bay Jack. "Güneşin olmadığı saatler gibi
parlamak."

"Ve daha sonra?" Jill'e sordu.

"Şey, o zaman-söylemeye değer pek bir şey yoktu," diye tekrarladı Bay Jack
kasvetli. "İki yıl daha geçti ve prenses büyüdü
yirmi bir. O zaman mülkünün tam kontrolüne girdi ve sonra
Bir süre kulelerle eski taş eve döndü ve döndü
bir güzellik peri alanına dönüşüyor. Su gibi para harcadı. Her türlü
sanatçılardan, tavanlarını boyayan adamdan
tohumlarını dikti, geldi ve iradesine eğildi. Dört köşesinden
hazinelerini getirdi ve onları evden geçirdi
ve gerekçeler. Sonra, her yaz kendini geldi ve arasında yaşadı
Onlar, gerçekten çok prenses. "

"Peki çocuk?-Çocuğa ne oldu?" David'i istedi. "Gördü
O-bitti mi? "

Bay Jack başını salladı.

"Sık sık değil, David; ve yaptığında, onu hiçbir şey yapmadı-daha fazla.
Görüyorsunuz, çocuk fakir olmuştu; Bunu unutmamalısın. "

"Ama onu en son bıraktığın zaman fakir değildi."

"O muydu? Peki, o zaman sana bundan bahsedeceğim. Gördün mü, çocuk,
Gitmesine rağmen, yakında kalbinde olduğunu öğrendi
Prenses hala kızdı, aynı. Onu sevdi ve istedi
onun karısı olması; Yani biraz için-çok az-vahşi
çalışabileceğini ve çalışabileceğini ve harika şeyler yapabileceğini düşünmek için yeterli
Kendisi bile bir prens olana kadar dünya ve sonra evlenebilirdi
Prenses."

"Peki, değil mi?"

"Hayır. Başlamak için sağlığını kaybetti. Sonra, küçük
Tepede bir şey oldu-çok bırakan bir şey
tutması için değerli bir suçlama; Ve geri dönüp onu korumak zorunda kaldı ve
O da kayıp sağlığı bulamadığını görmek için. Ve bu
hepsi. "

"Hepsi! Bunun son olduğunu kastetmiyorsun!" diye bağırdı Jill.

"Sonu bu."

"Ama bu güzel bir son akar değil," diye şikayet etti David. "Her zaman
Evlenin ve sonsuza dek mutlu yaşa-hikayelerde. "

"Onlar mı?" Bay Jack biraz üzücü bir şekilde gülümsedi. "Belki yaparlar, David,-
hikayeler. "

"Peki, bu konuda değil mi?"

"Nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Neden ona gidip onunla evlenmesini isteyemiyor?"

Bay Jack gururla kendini çekti.

"Pauper ve Prenses? Asla! Paupers prenseslere gitmiyor,
David ve 'Seni seviyorum' deyin.

David kaşlarını çattı.

"Neden olmasın? Nedenini anlamıyorum-eğer yapmak istiyorlarsa. Bir şekilde görünüyor
düzeltilebilir. "

"Olamaz," diye döndü Bay Jack, taçlandıran kulelere bakışları
karşı tepe; "Pauper'ın gözlerinden önce her zaman o kadar uzun değil
Prensesi resmeddiği gri duvarlar var.
Altın lüksünün ortasında. "

Ne David ne de Jill'e şimdiki zamandaki değişim
garip. Hikaye bunun için onlar için çok gerçekti.

"Eh, her neyse, sanırım düzeltilmesi gerektiğini düşünüyorum," diye açıkladı David,
Ayaklarına yükseldi.

"Öyleyse-ama düzeltemeyiz," diye güldü Jill. "Ve ben açım. Hadi
Yemek için ne olduğunu görün! "



Bölüm XVIII

David kurtarmaya

Güzel bir ay ışığı gecesiydi, ama David düşünmüyordu
ayın. Holly Farmhouse'a kadar Mr.
Jack'in hikayesi, "Prenses ve fakir." Onu garip bir şekilde tuttu. O
asla unutamayacağını hissettim. Nedense yapamadı
açıkladım, onu da üzdü ve adımı çok sessizdi
Mutfak kapısına doğru yürüyüşe çıktı.

Saat sekizden sonraydı. David, Bay Jack ile akşam yemeği almıştı ve
Jill, ve birkaç saat boyunca çiftlik evinde olmasaydı. İçinde
kapı şimdi kısa durdu; Sonra içgüdüsel olarak geri adım attı
Gölge. Mutfakta bir gazyağı ışığı yanıyordu. Bayan gösterdi
Holly masada ağlıyor ve Bay Holly, beyaz yüzlü ve sert dudak,
Hiçbir şeye bakmıyorum. Sonra Bayan Holly yüzünü kaldırdı, çizildi ve
gözyaşı lekelenmiş ve titreyen bir soru sordu.

"Simeon, düşündün mü?-John'a-yardıma gidebiliriz."

David o zaman korkmuştu, Simeon'a gelen görünüm çok kızgındı
Holly'nin yüzü.

"Ellen, bundan daha fazla olmayacağız," dedi adam sertçe. "Anlamak,
Her şeyi kaybetmeyi tercih ederim ve-ve açlıktan, gitmektense-John. "

David o zaman kaçtı. Arka merdivenlerden yukarı doğru salladı ve onu terk etti
keman. Bir dakika sonra tekrar çaldı ve Perry Larson'u aradı.
Ahır kapısında sigara içtiğini görmüştü.

"Perry, nedir?" Titreyen bir sesle sordu. "Ne var
oldu-orada mı? "Diye işaret etti eve işaret etti.

Adam, borusunu ondan almadan önce bir an sessizce şişti
ağız.

"Şey, Sonny, ben de size söyleyebilirim. Bunu bileceksin
Bazen, 'T' t uzun zamandır gizli olmayacak. İnme yaptılar
Kötü Şans-Mr. Bir 'Mis' Holly'nin var. "

"Nedir?"

Adam koltuğunda otostop çekti.

"Şekerle, oğlum, sana söylersem, bu sartty yok
Hiç hissedeceksin. Sınıfınızda olmadığını düşünüyorum. "

"Ama nedir?"

"Şey, bu para-ve aynı zamanda moonshine ile konuşabilir
para, ben Ama işte gidiyor. Bin dolar, evlat
Borçlulardı. İşte böyle, "diye açıkladı, ceplerini kırarak
Açık avucuna yatmak için gümüş bir dolar bulmuştu. "Şimdi jest
Binlerce hayal edin; Bu bir 'yığın-daha fazla görüyorum
hayatımda. "

"Yıldızlar gibi mi?" Tahmin Edildi David.

Adam başını salladı.

"Excly! Şey, buna borçlulardı-mr. Bir 'Mis' Holly yaptı-ve
Kabul edilen bir sonraki Sat'Day. Ve hepsi de iyi oldu. Vardı
Plum bankada kurtarıldı, Perşembe günü çiziyordu '
Elbette. Ter-Day boyunca da '
Bir şeylerin o bankada Kersmash'ın kırdığı haberi geliyor, '
SHET IT. Bir 'cent a cent Hollys şimdi gitebilir-belki de asla.
Her neyse, 'bu iş için çok geç değil. "

"Ama beklemiyor mu?-O adam borçlular? Sahip olacağını düşünmeliyim
Eğer ödeyeceklerse. "

"Çok fazla olmayacak, eski sokak olduğunda
Böyle iyi şişman çiftlik! "

David kaşlarını şaşırtıcı bir şekilde bir araya getirdi.

"Bir ipotek nedir?" diye sordu. "Bu bir şey mi
Porte-cochere? Bunun ne olduğunu biliyorum, çünkü güllerin hanımefendi var
bir; Ama bunu burada almadık. "

Perry Larson öfkeyle iç çekti.

"Tanrım, eğer bu senden beklediğimden haberdar değilse! Hayır, o bile değil
İkinci kuzen-a-a-a-a-bu şey. Sade kelimede,
Şahmetli: Bay Holly, Ter Streeter diyor: 'Bana bir
bin dolar ve ben bir sartin gününde geri ödeyeceğim; Eğer ödemezsem
Çiftlik kürkünü getirebilirsin, ne getireceksin, 'al ödemeyi al. Peki şimdi
İşte değil. Bay Holly ödeyemez, bir 'Streeter çiftliği koyacak
kürk satışı. "

"Ne, Bay ve Bayan Holly burada mı yaşıyor?"

"Tabii! Sadece gitecekler, biliyorsun."

"Nereye gidecekler?"

"Rab biliyor; bilmiyorum."

"Ve orada ağladıkları bu mu-orada mı?-Çünkü onlar
Gitmek?"

"Elbette!"

"Ama herhangi bir yerde, bunu yapabileceği bir şey yok mu?"

"Nasıl olduğunu anlamıyorum, evlat,-bir kişi parayla midilli değilse
'Bir sonraki Sat'day,-' Bin O 'Onlara Bir Şey Yağın
Bush, "bitirdi, madeni para hafifçe elinde okşadı.

Sözlerle David'in yüzüne hızlı bir değişiklik geldi. Yanakları soluklaştı ve
Gözleri terörle genişledi. Sanki onun önünde bir esneme gördü
Abyss, onu yutmaya istekli.

"Ve sen diyorsun-para yapar mı?" diye sordu kalın bir şekilde.

"Ex-Act-ly!-Binlerce o ', alacaktı."

David'in gözlerine şafak bir rahatlama geldi-sanki bir köprü görmüş gibiydi
Abyss boyunca.

"Demek istiyorsun-hiçbir şey olmayacak, sadece gümüş parçalar-benziyor
Bunlar? "Umarım sorguladı.

"Şeker, çocuk, 'Tabii! Tanrım, ama sen bir dama tahtası o'
Bir 'saçmalık, bir hata yok! Herhangi bir para işi yapardı-herhangi bir
para! Görmüyor musun? Para olan her şey. "

"G-Gold yapar mı?" David'in sesi artık çok zayıftı.

"Elbette!-Altın, gümüş veya yeşil sırtlar ya da-ya da bir kontrol varsa
arkasında hamur. "

David sonuncusunu duymadı. Garip gergin bir görünümle
adamın ilk sözlerine asılmıştı; Ama cümlenin sonunda o
Sadece mırıldandı, "Oh, teşekkür ederim" ve geri döndü. Yavaş yürüyordu
şimdi eve doğru. Başı eğildi. Adımı gecikti.

"Şimdi, o adam gibi o kadar jest değil," diye mırıldandı adam, "
Sanki çırpılmış bir cur gibi. İki sent bahse girerim
Donut da, beş dakika içinde 'oyun' olarak adlandırdığı şey olacak
Bu 'onun keman o' üzerinde. Eğer merak etmezsem de dernal olacağım
Ne yapacağını gör. Bana bu zorlanmalı
Bir Dirge için ilk kuzen! "

Sundurma basamaklarında David nefessiz bir an durdu. Mutfaktan
Bayan Holly'nin hıçkırıklarının ve sert bir sesin dua etmesinin sesi geldi. İle
Bir ürperti ve biraz boğulma ağlıyor O zaman döndü ve yumuşakça süründü
Yukarıda odasına.

Perry Larson'ın bahis oynadığı gibi de oynadı. Ama bu trajedi değildi
kapalı bankanın ne de tehdit altındaki çiftlik satma onurunun
kemanından düştü. Bunun yerine, küçük bir yığının kuğu şarkısıydı
Altın-şimdi bir baca dolabında yatan ama yakında
Alt katta yas tutan erkek ve kadının ayaklarına yerleştirilecek. Ve
Şarkıda, rüya evinin yantığını gören bir çocuğun hıçkırdı.
küller; harika hayatını gören ve geniş dünya dönüşünde egzersiz yaparak
Dar bir vadide sınırsız ot-pulling ve kir kazma günlerine.
Şarkıda da mücadeleden bir şey vardı, şiddetli evet
ve çatışmanın yok. Ama sonunda, vahşi patlama vardı
Yasalın yüceltilmesi, böylece ahır kapısındaki adam aşağıdaki adam
kızgın bir şekilde ayağa kalktı:-

"Tanrım! Eğer bir şeyi bir jig haline getirmezse-onu giyin!
Bunu böyle bir zamanda daha fazla biliyor musun? "

Daha sonra, çok az sonra, çocuğun gölgeli figürü daha önce duruyordu
o.

"Düşünüyorum," diye kekeledi David, "belki de yardım edebilirim,
O para, biliyorsun. "

"Şimdi bak, evlat," diye açıkladı Perry, açık öfkeyle, "
İlk olarak, bu sınıfınızda değil. Pembe değil
Bulut gökyüzünde yelken açıyor, ne de blackb'rry çalılarında bir bluebird şarkı söylüyor.
Bir 'oynayabilirsin'-dediğiniz gibi-kıyamet günü, bir '' olmaz
iyi yapmayın-biz özgürüm, onlardan oyunun "
Diğer şeyler, zaman zaman gerçek bir pert 'gibi geliyor; Ama hayır yapmayacak
Burada iyi. "

David öne çıktı ve küçük, endişeli yüzünü tam olarak getirdi.
Ay ışığı.

"Ama para, Perry; demek istedim, para," diye açıkladı.
"Bana iyiydiler ve başka biri olmadığında beni istediler
yaptı; Ve şimdi onlar için bir şeyler yapmak istiyorum. Çok fazla değil
Parçalar ve gümüş değiller. Sadece yüz altı var
onlara; Ben saydım. Ama belki de bazılarına yardım ederler. O-
A-Star. "Sesi bir zamanlar sevilen kelimeyi kırdı, sonra devam etti
yenilenen güçle. "Orada, gör! Bunlar olur mu?" Ve ikisiyle
Eller, altın ağırlığının altındaki kapağını görmek için tuttu.

Perry Larson'un çenesi açıldı. Gözleri şişti. Dazla dışarı çıktı
ve titreyen parmaklarla dokundu.
Ay'ın dünyada doğmuş küçük çocukları gibi yumuşak ışıkta görünüyordu
kendisi. Bir sonraki an keskin bir şekilde geri tepti.

"Büyük yılanlar oğlum, bu parayı nereye götürdün?" istedi.

"Babanın. Uzak ülkeye gitti, biliyorsun."

Perry Larson öfkeyle homurdandı.

"Buraya bakın oğlum, bir kez, eğer yapabiliyorsan, at-duygusu konuş! Elbette sen bile
Bana o parayı gönderdiğine inanmamı beklemeyin-
Nereye gitti! "

"Ah, hayır. Kaldı."

"Bırak! Neden oğlum, daha iyisini biliyorsun! Orada değil-zahmetli bir şekilde-
onun üzerinde. "

"Daha önce bana yol kenarı gibi verdi."

"Sana verdi! O zamandan beri iyilik adına nerede oldu?"

"Odamdaki küçük dolapta, kitapların arkasında."

"Büyük yılanlar!" Perry Larson'u mırıldandı, eline uzandı ve
Gingerly altın parçalardan birini toplar.

David ona endişeyle baktı.

"Yapmayacaklar mı?" Saldırdı. "Bin yok; sadece bir
yüz altı; Ancak--"

"Yapmak!" Heyecanla adamı kes. Altın parçasını inceliyordu
yakın mesafeden. "Yap! Şey, sanırım yapacaklar. Jiminy!-Ve ter
Tüm bu zamanlar boyunca bu kollu olduğunu düşünün! Pekala, inanacağım
Şimdi hiç yer-herhangi bir şey! Beni nuthin ile boğamazsın! Gelmek
"Ve aceleyle eve doğru yol açtı.

"Ama benim kolumun yukarı çıkmadılar," diye düzeltmeye çalışırken David'i düzelttiler
Adamın uzun adımlarıyla. "Dolapta olduklarını söyledim
odamda. "

Cevap yoktu. Larson sundurma adımlarına ulaşmıştı ve durakladı
tereddüt eden orada. Mutfaktan hala hıçkırıkların sesi geldi.
Bunun dışında sessizlik vardı. Ancak çocuk tereddüt etmedi.
Doğrudan basamakları ve açık mutfak kapısından geçti. -Den
Masa adamı ve kadına oturdu, gözleri elleriyle kaplandı. Kapağının hızlı bir şekilde devrilmesiyle David, yükünü attı.
masa ve saygılı bir şekilde geri adım attı.

"Eğer lütfen, efendim, bu-yardım eder mi?" diye sordu.

Madeni paraların jingle'sinde Simeon Holly ve karısı başlarını kaldırdı
aniden. Kadının dudaklarında yarım yurtiçi hıçkırık öldü. Hızlı bir ağlama geldi
Adamdan. İstekli bir ele ulaştı ve neredeyse kavradı
Yüzüne ani bir değişiklik geldiğinde altın. Stern ile
boşalma geri çekildi.

"Oğlum, bu para nereden geldi?" meydan okudu.

David cesaretini kırdı. Her zaman gösterilen gibi görünüyordu
Bu altının sorgulama anlamına gelmediği anlamına gelmez.

"Elbette," diye devam etti Simeon Holly, "yapmadın ..." Çocuğun Frank ile
Bakış ona yükseldi, adam cezasını bitiremedi.

David cevap vermeden önce Perry Larson'un sesi geldi.
Mutfak Kapısı.

"Hayır, efendim, yapmadı, Bay Holly; 'Hepsi düz, ben
Düşünmek-Ücretsiz olmama rağmen, kulağa deli gibi geliyor. Babası Ver
ona. "

"HIS-Baba! Ama nerede-o zamandan beri nerede?"

"Odasındaki baca dolabında efendim."

Simeon Holly kaşlarını çattı.

"David, bu ne anlama geliyor? Neden bu altını bir yerde tuttun
Beğenme gibi mi? "

"Neden, onunla ilgisi yoktu," diye yanıtladı çocuk
şaşkınlıkla. "Bunun için hiçbir faydası yoktu, biliyorsun ve baba dedi
İhtiyacım olana kadar sakla. "

"'Bunun için bir faydası yoktu'!" Kapıdan Larson'u alevlendirdi. "Jiminy!
Şimdi, o çocuk gibi jest değil mi? "

Ama David açıklamasına acele etti.

"Onları asla kullanmazdık-baba ve ben-yemek için şeyler satın almak hariç
ve aşınma; Ve burada bana bunları veriyorsun, biliyorsun. "

"Gorry!" Müdahale Perry Larson. "Bay Holly'nin
Kendisi onlara verdiği şeyleri veriyor muydu? "

Çocuk keskin bir şekilde döndü, gözlerinde ürkütücü bir soru.

"Ne demek istiyorsun? Bunu mı kastediyorsun ..." Yüzü aniden değişti. Onun
Yanaklar utanan bir kırmızıya döndü. "Neden, yaptı-onları satın almak zorunda kaldı
Tabii ki, tıpkı babasının yaptığı gibi. Ve daha önce hiç düşünmemiştim!
O zaman, bu senin, yine de-sana ait, "diye tartıştı,
Çiftçi Holly ve altını ellerine yaklaştırıyor. "Değil
Yeter, belki-ama yardım edecektir! "

"Onlar on dolarlık altın parçaları, efendim," diye konuştu Larson'a önemli ölçüde;
"Bir 'yüzü' altı tane var. Bu bine jest '
Altmış dolar, yaptığım gibi. "

Simeon Holly, kendi kendini kontrol eden adam, neredeyse ondan sıçradı
sandalye.

"Bin altmış dolar!" Nefes aldı. Sonra David'e: "Çocuk, içinde
Cennetin adı, sen kimsin? "

"Bilmiyorum-sadece David." Çocuk yorgun bir şekilde konuştu, kederli bir hıçkırık
onun sesiyle. Çok yorgundu, iyi bir anlaşma ve biraz
sinirli. Diledi, eğer kimse bu altını istemediyse, onu alabilmesini diledi
yine baca dolabına üst katta; Veya buna itiraz ettilerse,
en azından ona vereceklerini ve şimdi gitmesine izin vereceklerini
Duyacağı o güzel müzik ve bu tür insanlara
Her zaman oynadığında ne dediğini anlamak için.

"Tabii ki," diye mürekkeple Perry Larson, "
Rab'bin eliyle ilgili büyük sallamalar biliyorum, Bay Holly, ama
Bu 'bu' altın bein'in yakınında kudretli geliyor '
Atasözü-senden. "

Simeon Holly koltuğuna geri döndü. Gözleri altına yapıştı, ama onun
Dudaklar sert çizgilere yerleştirildi.

“Bu para çocuğun Larson. Benim değil” dedi.

"Sana veriyor."

Simeon Holly başını salladı.

"David bir çocuktan başka bir şey değil, Perry.
ne yapıyor, ne de armağanı ne kadar değerli. "

"Biliyorum efendim, ama sen onu içeri aldın, ne zaman kimse olmazdı
yap, "tartıştı Larson."
U, çocuk olsa bile? Sonra bir gün ona geri ödeyebilirsiniz.
Bu arada onu tutacaksın, 'bir okula' O'nu tutacaksın; bir 'bu
bir şeyler. "

"Biliyorum, biliyorum," diye başını salladı Simeon Holly düşünceli bir şekilde, gözleri gidiyor
David'in yüzüne altın. Sonra, yüksek sesle, ama sanki kendi başına, o
Nefes aldı: "Oğlum oğlum, baban kimdi?
Altın-ve o bir serseri! "

David aniden dikildi. Gözleri parladı.

"Bilmiyorum efendim. Ama bunu biliyorum: çalmadı!"

Masanın karşısında Bayan Holly hızlı bir nefes aldı, ama o
Konuşun-yalvaran gözleriyle kurtulun. Bayan Holly nadiren konuştu-
Gözleri-kocası düğümlü bir problemi çözerken. O idi
Şimdi adama çok sabırla dinlemesi gerektiğine göre,
Larson,-Larson'un kendisinden daha fazla şaşırmış olmasa da. İçin
Ancak her ikisi de şu anda hala daha büyük bir
sürpriz. Simeon Holly aniden öne doğru eğildi, sert çizgiler oldukça
Dudaklarından gitti ve yüzü David'i çizerken duygu ile çalışıyor
ona doğru.

"Sen iyi bir oğlun sen oğlum,-iyi bir sadık oğul; ve-keşke olsaydın
bana ait! Sana inanıyorum. Onu çalmadı ve ben de çalmayacağım.
Ama sunacak kadar iyi olduğunuz için kullanacağım. Ama yapacak
Kredi olun, David ve bir gün, Tanrı bana yardım ediyor, geri alacaksın.
Bu arada sen benim oğlum David,-oğlum! "

"Ah, teşekkürler efendim," diye sevindim David. "Ve gerçekten, biliyorsun
Böyle istedim, başlangıçtan daha iyi, değil mi? "

"Daha iyi-ne?"

David pozisyonunu değiştirdi. Sadece bunu söylemek istememişti.

"N-hiçbir şey," diye kekeledi, hızlı bir kaçış aracı arıyor.
"Ben-sadece konuşuyordum," diye bitirdi. Ve ölçülemez bir şekilde rahatladı
Bay Holly'nin konuya daha fazla baskı yapmadığını bulmak.



Bölüm XIX

İnşaatsız dünya

Feragatin yüceltilmesine rağmen ve sevincine rağmen
Yeni ve özellikle "aranan" olmak, o Eylül başlarında
Bazen David için zor. Onun tüm umudunu bırakana kadar değil
"Başla" bu umudun onun için ne anlama geldiğini tam olarak anladı mı?

Sevinmekten başka bir şey olmadığında, emin olmak için zamanlar vardı
İçinde Hollys'e yardım edebildi. Başka vardı
Çünkü ağrılı gönül yarasından başka bir şey olmadığı zamanlar
Güzel dünyada artık asla yapılamayacak harika bir çalışma; Ve
Yapılması gereken olası olmayan çalışma nedeniyle. Söylemek
Gerçek, gerçekten, David'in tüm yaşam anlayışı aniden bir
Şaşırtıcı çelişkilerin kaosu.

Bay Jack'e, bir gün David şaşkınlıklarıyla gitti. O değil
Ona altın parçaları ve sahip oldukları beklenmedik kullanımı anlattı
konuldu-gerçekten, hayır. David asla karar vermişti, eğer yapabilirse
Kendine yardım et, bu altın parçalardan bahsetmemek
Zaten onları biliyor. Sorular ve sorular demek istediler,
Açıklamalar. Ve her ikisinde de bu konuda yeterince sahipti.
Ama Bay Jack'e bir gün birlikte yalnız olduklarında dedi:-

"Bay Jack, kafanın kaç kişi var?"

"Eh-ne, David?"

David sorusunu tekrarladı ve bir açıklama ekledi.

"Yani, bir şeyler yapmanızı sağlayan millet."

Bay Jack güldü.

"Şey," dedi, "Bazı insanlar bir sayı için iddialarda bulunduğuna inanıyorum.
Ve belki de neredeyse her biri bir Dr. Jekyll ve Bay Hyde'a sahiptir. "

"Onlar kim?"

"Boş ver, David. Her neyse, beyleri tanıdığını sanmıyorum.
Onlar sadece kıvrılmış küçük kız gibi bir şey. Biri çok
Gerçekten çok iyi, diğeri korkunç. "

"Ah, evet, onları tanıyorum; bana gelenler onlar,"
David, iç çekerek. "Son zamanlarda onlara çok şey aldım."

Bay Jack baktı.

"Ah, sen var mı?"

"Evet; ve sorun budur. Onları nasıl uzaklaştırabilirsin-
Kötü olan biri, yani? "

"Şey, gerçekten," diye itiraf etti Bay Jack, "Söyleyebileceğimden emin değilim. Sen
Bakın-Beyler beni bazen ziyaret ediyor. "

"Ah, değil mi?"

"Evet."

"Çok mutluyum-yani, yani," diye değiştirdi David, Bay Jack'in cevabında
canlandırılmış kaşlar, "Ne konuştuğumu anladığına sevindim
hakkında. Görüyorsun, dün gece Perry Larson'u denedim, onu almak için
Bana ne yapacağımı söyle. Ama sadece baktı ve güldü. Bilmiyordu
Her neyse, senin gibi, sonunda ve sonunda neredeyse kızdı
ve onu o kadar 'buggy' ve 'ürpertici' hissettirdiğimi söyledi
Eğer devam edersem camın içine bak, birinden korkmak için asla
Bilinen, ona atlamalıdır. "

Bay Jack kıkırdadı.

"Şey, şüpheliyim David, Perry'nin beyefendilerinden birini bildiğini
belki 'vicdan' adı; Ayrıca bunun belki vicdan
Neredeyse faturayı dolduruyor ve bir maç geçiriyordun
bununla. Ha? Şimdi sorun nedir? Bana bundan bahset. "

David tedirgin oldu. Cevap vermek yerine başka bir soru sordu.

"Bay Jack, güzel bir dünya, değil mi?"

Bir an için hayır vardı, cevap; Sonra düşük bir ses yanıtladı:-

"Baban öyle dedi David."

Yine David huzursuzca hareket etti.

"Evet; ama baba dağdaydı. Ve buraday-öyle, burada
Bildiğine inanmadığım birçok şey var. "

"Ne, örneğin?"

"Neden, birçok şey-çok şey anlatacak. Tabii ki
balık yakalamak ve kuşları, sincapları ve yemek için diğer şeyleri öldürmek,
ve rahatsız edici kediler ve köpekler. Babam bunları asla çağırmazdı
Güzel. Sonra küçük Jimmy Clark gibi başkaları da var
yürüyüş ve Marstons 'kim hasta ve Joe Glaspell
kör. Sonra hala Bay Holly'nin küçük çocuğu gibi farklı olanlar var.
Perry, yıllar önce kaçtığını ve halkını çok yaptığını söylüyor
mutsuz. Baba buna güzel bir dünya demez, değil mi? Ve nasıl
Böyle insanlar her zaman melodide oynayabilir mi? Ve prenses var
ve bahsettiğin fakir. "

"Ah, hikaye?"

"Evet; ve onlar gibi insanlar mutlu olamaz ve dünyanın
Tabii ki güzel. "

"Neden?"

"Çünkü doğru bitmedi. Evlenmediler ve mutlu yaşamadılar
Sonsuza dek, biliyorsun. "

"Şey, bunun için endişeleneceğimi sanmıyorum David, en azından değil
Prenses. Dünyanın onun için çok güzeldi, tamam.
Pauper-iyi, belki de çok mutlu değildi. Ama sonuçta David,
Mutluluğun sizin içinizde bir şey olduğunu biliyorsunuz. Belki yarısı
Bu insanlar onların yolunda mutlular. "

"İşte! Ve bu başka bir şey," diye iç çekti David. "Görüyorsun, bunu buldum
dışarıda-bu kendi içinde idi-bir süre önce ve ben de söyledim
Güllerin hanımefendi. Ama şimdi-kendim çalışmasını sağlayamıyorum. "

"Sorun ne?"

"Şey, görüyorsun, o zaman bir şey olacaktı-ben
sevdim; Ve bunu düşünmenin bunu yapmamasını sağladığını gördüm
Zihin tırmık veya çapa ya da bunun gibi bir şey; Ve hanımına söyledim
Güller. Ve ona olmasaydı bile o
olacağını düşünebilirdi ve bunun aynı olacağını,
Çünkü saatlerimi güneşli yapan düşüncelerdi. Değildi
hiç yapmak. Bildiğimi söyledim çünkü henüz yapmadım. Görmek?"

"Ben-öyle, David."

"Şey, bunun hiç aynı olmadığını öğrendim; şimdilik ben
Bu güzel şeyin başıma gelmeyeceğini biliyorum, yapabilirim
Bütün gün düşünün ve düşünün ve bu bir iyi akar yapmaz. Güneş
Tıpkı sıcak ve sırtım da çok ağrıyor ve alan tıpkı
Eskiden olduğu gibi büyük ve sonsuz
sayılmadı. Şimdi sorun nedir? "

Bay Jack güldü, ama biraz ne yazık ki başını salladı.

"Benim için çok derin sulara giriyorsun David. Sen şüpheliyim
Dünyadan bu yana bilginin teknelerini üzen bir denizde akın etmek
başlamak. Ama bu kadar güzel olan nedir ve bu olmayacak mı?
Belki de bu konuda yardımcı olabilirim. "

"Hayır, yapamadın," diye kaşlarını çattı David; "Ve kimse de olamadı
Görüyorsun, çünkü şimdi geri dönüp olmasına izin vermem, her neyse,
Ne yaptığımı bildiğim sürece. Neden, eğer yapsaydım, saat olmazdı
O zaman güneşli-saat dörtten sonra bile değil; Ben-hissederdim
Yani demek! Ama görmediğim şey, onu bayanla nasıl düzeltebileceğim
Güller. "

"Onunla ne ilgisi var?"

"Neden, ilk önce, hiç güneşlik olmadığını söylediğinde
Saatler, ona söyledim-- "

"Ne dediğinde?" Bay Jack, aniden dikiyor.
sandalye.

"Sayılacak saatleri yoktu, biliyorsun."

"Oturmak için mi?"

"Evet; güneş saatiydi. Sana söylemedim mi? Evet, biliyorum-Hakkında
Üzerindeki kelimeler-güneşli olmayan saatleri saymıyor, biliyorsunuz.
Ve sayılacak saatleri olmayacağını söyledi; güneş asla
onun için parladı. "

"Neden David," diye bağırdı Bay Jack'e biraz sallanan bir sesle, "
emin misin? Sadece bunu mı söyledi? Sen-yanılmalısın-o zaman
Var-onu mutlu etmek için her şey var. "

"Değildim, çünkü ona aynı şeyi kendim söyledim-giderek.
Ve sonra ona söyledim-kendimi öğrendiğimde, biliyorsun-onun varlığı hakkında
Sonuçta, içinizde olan şey, bu sayıldı; Ve sonra ben
Ona güzel bir şey düşünüp düşünemediğini sordu
bir ara ona oldu. "

"Peki, ne dedi?"

"Başını salladı ve 'Hayır' dedi. Sonra uzağa baktı ve gözleri
Suyun durduğu dere küçük havuzlar gibi yumuşak ve karanlık var
dinlenmek. Ve bu bir şeyin olacağını umduğunu söyledi
olmak; Ama olmadığını ve daha fazlasını alacağını
onu getirmeyi düşünüyorum. Ve şimdi ne demek istediğini biliyorum, çünkü
Tüm bunlar önemli değil mi? "

Bay Jack cevap vermedi. Ayaklarına yükselmişti ve pacing yapıyordu
Huzursuzca veranda yukarı ve aşağı. Bir veya iki kez gözlerini çevirdi
Sunnycrest'in kulelerine doğru ve David yeni bir
Yüzüne bak.

Ancak çok yakında, eski yorgunluk gözlerine geri döndü ve
tekrar koltuğuna düştü, "aptal! Tabii ki yapamadı
Be-bu! "

"Ne ol?" diye sordu David.

Bay Jack başladı.

"ER-hiçbir şey; anlayacağın hiçbir şey, David. Devam et-
Ne diyorsun. "

"Artık yok. Her şey bitti. Sadece nasıl olduğunu merak ediyorum
Burada güzel bir dünya olduğunu öğreneceğim, böylece ben
Baba. "

Bay Jack kendini canlandırdı. Kararlı bir adamın havası vardı
Bir tarafa ağır bir yük atar.

"Şey, David," diye gülümsedi, "daha önce de söylediğim gibi, hala bunun içindesin
Çok az kalkmış teknenin olduğu deniz. Olabilir
Bu soruyu cevaplamanın birçok yolu. "

"Bay Holly," diye mırıldandı çocuğu yüksek sesle, biraz kasvetli bir şekilde, "
Bir şeyleri güzel bulup bulmasak da fark yaratmaz;
Dünyada ciddi bir şey yapmak için buradayız. "

"Bu, Bay Holly'den beklediğim şeyle ilgili" diye karşılık verdi Bay
Jack Grimly. "O davranıyor-ve bakıyor. Ama-inanmıyorum
Babanıza bunu söyleyecek. "

"Hayır, efendim, olduğuma inanmıyorum," diye sordu David.

"Bu cevabı tam olarak nerede bulacağına dair bir fikrim var
Babam, kemanında yapacağını söyledi. Yapmadığınızı gör. O şeyler
Güzel değil güzel değil-çünkü ne olduğumuzu buluyoruz
Arıyor ve güzel şeyler arıyorsunuz. Sonuçta oğlum,
Doğruca yürürsek, çene ve kendi küçük şarkımızı söylersek
Tüm gücümüz ve ana, hedeften şimdiye kadar gelemeyiz, ben
düşünmek. Orada! Bu vaaz ediyor ve vaaz etmek istemedim;
Ama-Hakl, gerçeği söylemek için, bu kendim içindi, çünkü-ben
Güzel dünyayı da avlamak. "

"Evet, efendim, biliyorum," diye döndü David'i hararetle. Ve yine Bay Jack,
sempatik, parlayan karanlık gözlere bakarak, sonra
Hepsi, David gerçekten-biliyordu.

Yine de Bay Jack David'e alışık değildi; "Çok fazla" vardı.
Kendine söyledi. Çocuk, sanatçı ve üçüncüsü vardı
Kişilik o kadar kanarlık ki adlandırılmaya meydan okudu. Çocuk
Jolly, aceleci, gizli ve keyifli-tüm
Eğlenceli ve eğlence tarzı. Sanatçı bir sürü gerginden başka bir şey değildi
uyanıklık, her geçen düşüncede melodi ve ritim bulmaya hazır veya
Uçan bulut. Üçüncüsü-bu şaşkın üçüncü
Adlandırma-öyle yüzen rüya gibi, vizyon sahibi, dokunulmaz bir yaratıktı
Kafasının çok üstünde, elinin elini asla aşağı çekemeyecek
Neye benzediğini görmek için iyi bir şans. Bütün bu düşünce Bay
Jack, David'in parlak gözlerine bakarken.



Bölüm XX

Tanıdık yol

Eylül ayında David köy okuluna girdi. Okul ve David yapmadı
Bir kerede asimile edin. Çok güvenle öğretmenlik yapmak için çalışmaya başladı
yeni öğrencisi; Ama bunu bulduğunda o kadar emin değildi
Latince'de kendisinin yakınında (ve Fransızca-ki
Amerika Birleşik Devletleri'nde öğretmek için gerekli değil-onun ötesinde!)
Tarih sadece belirli kısımların en bariz ana hatlarını biliyordu ve
Savaşlarından hiçbirinde tek bir savaş isimlendirmeyin. Çoğu çalışmada çok uzaktı
Kendi yaşındaki erkeklerin ötesinde, ancak her fırsatta bunlarla karşılaştı
sıradan olarak derecelendirme yapan şaşırtıcı tutarsızlık noktaları
Söz konusu çıkış yolu.

David'in okuma yöntemleri de tuhaftı ve biraz
rahatsız edici. Ayrıca seçtiğinde yüksek sesle konuşmaktan çekinmedi,
Ne de koltuğundan yükselip odanın herhangi bir yerine heves olarak hareket etmek
onu ele geçirdi. Zamanla, elbette, tüm bunlar değişti; Ama öyleydi
Oğlanın kendini yürütmesi için öğrenmeden birkaç gün önce
Okul odasının barışını ve uygunluğunu atomlara paramparça etmeyin.

Okul dışında David'in şimdi yapacak çok az işi vardı, ancak
Hala ev hakkında birkaç hafif görev bıraktı. Holly'de Ev Yaşamı
Çiftlik evi David için aynıydı, ancak bir farkla-fark
Bu sadece haklı olmak yerine gerçekten aranmaktan geliyor
tutulmuş. Başka farklılıklar da vardı,
Belki de gösteri değil, ama hala oradaydı.

Bay ve Bayan Holly, şimdi her zamankinden daha fazla bakmayı öğreniyorlardı.
David'in gözleriyle dünya. Bir gün-biri harika bir gün-bile gittiler
çocukla ormanda yürümek; Ve daha önce ne zaman Simeon Holly
İşini ormanda yürüyüş olarak çok anlamsız bir şey için bıraktı!

Ancak, David'in yapabileceği gibi, mücadele etmeden başarılmadı
anlattım. Gün Cumartesi, açık, net ve güzeldi,
Havada Ekim Sözü; Ve David özgür olmak için oldukça karıncalandı ve
uzak. Bayan Holly pişiriyordu-ve kuşlar onun dışında duyulmamış şarkı söyledi
Kiler penceresi. Bay Holly patates kazıyordu ve bulutlar yelken açtı
başının üstünde fark edilmeden.

Bütün sabah David çağırdı ve yalvardı. Eğer bir kez, sadece bir kez,
Her şeyi terk ederler ve gelirlerdi, pişman olmazlardı, o
Elbette. Ama başlarını salladılar ve "Hayır, hayır, imkansız!" Dediler. İçinde
Öğleden sonra turtalar bitti ve patates kazıldı ve David çağırdı ve
tekrar yalvardı. Bir kez, sadece bu bir kez, onunla yürümeye giderlerdi
Ormanda çok mutlu olurdu, çok mutlu olurdu! Ve memnun etmek için
Oğlum-gittiler.

Meraklı bir yürüyüştü. Ellen Holly yumuşak ayaklarla yumuşak bir şekilde. O
Acele, korkmuş bakışlar yan yana attı. Açıktı
Ellen Holly nasıl oynayacağını bilmiyordu. Simeon Holly ona takip etti
dirsek, sert, sessiz ve meşgul. Simeon Holly
Sadece nasıl oynanacağını bilmiyordum, aynı zamanda öğrenmek için bile umursamıyordum.

Çocuk ilerledi ve konuştu. Bir hükümdarın havası vardı
Krallığını sergiliyor. Bir tarafta biraz yosun vardı
en yakın dikkat; diğerinde, her birinde allurent taşıyan bir asma
Tendril. İşte ilgi için bir hikaye gibi bir çiçek vardı ve
Anlatmaya değer bir sır çeken bir çalı vardı. Simeon bile
Holly, David'in akıl almaz bir şekilde seçtiğinde hayatın bir görünümüne dönüştü
Out ve adına Ladin, Fir, Çam ve Karaçam, ve
Sonra, Bayan Holly'nin cevap verdiği yanıt olarak: "Ama David, nerede
fark? Çok benziyorlar! "Dedi ki:-

"Ah, ama değiller, biliyorsun. Sadece daha fazla işaret ettiğini görün
Bu köknar oradaki ladinden daha fazla; Ve dallar büyür
Kollar gibi de düz ve hepsi pürüzsüz ve konik
Bir, kedi kedisi kuyruğu gibi uçlar. Ama oraya geri döndü-
Şubeler aşağı ve dışarı çıktı-fark etmedin mi?-Ve hepsi gür
uçlarında bir sincap kuyruğu gibi. Oh, çok farklılar! Bu
bir karaçam önündeki-şubelerle olan ve kapanan
yere doğru. Bu kadar kolay tırmanmaya başlayabilirim; Ama yapamadım
oradaki çam. Bakın, bir yer olmadan önce bu yol yukarı, yukarı
Giyin! Ama çamları seviyorum. Orada yaşadığım dağlarda,
Çamlar o kadar uzundu ki, sanki Tanrı onları bazen kullanmış gibi görünüyordu
gökyüzünü tut. "

Ve Simeon Holly duydu ve hiçbir şey söylemedi; Ve dedi ki
Hiçbir şey-özellikle David'in kendinden emin iddialarına cevap veren hiçbir şey
Göksel ve karasal mimari ile ilgili-sadece göstermeye gidiyor
Gerçekten ne kadar iyi, adam dünyaya bakmayı öğreniyordu
David'in gözleri.

Bay ve Bayan Holly'nin tüm arkadaşlarının hepsi de
o unutulmaz yürüyüşle tanıtıldı. Kuşlar vardı ve
Sincaplar ve aslında hayatı olan her şey. Ve her biri o
evi olan bir arkadaşını selamlediği için neşeli bir şekilde selamladı ve
bildiği alışkanlıklar. İşte harika bir ağaçkakan vardı, güzel bir
Bluejay. İleride, onların karşısında yanıp sönen parlak renk biraz
Yol bir tanager'dı. Bir kez, gökyüzünde, açık bir şekilde geçerken
Uzay, David güneye doğru hareket eden uzun bir siyah çizgiyi gözetledi.

"Ah, gör!" diye bağırdı. "Kargalar! Onları görüyor musunuz?-'Orada?
Bunu yapabilirsek ve yüzlerce ve yüzlerce mil uçursak eğlenceli olur,
Belki bin mi? "

"Ah, David," diye açıkladı Bayan Holly, inanılmaz bir şekilde.

"Ama onlar yapıyorlar! Bunlar sanki kış yolculuklarında başlamış gibi görünüyor
Güney de; Ama eğer varsa, erkenler. Çoğu kadar gitmiyor
Ekim. Mart ayında geri dönüyorlar, biliyorsun. Onlara sahip olmama rağmen,
Bütün yıl benimle kaldı. "

"Benim! Ama gitmelerini izlemeyi seviyorum," diye mırıldandı David, gözleri takip ediyor
hızla kaybolan kara hattı. "Göremediğin çok sayıda kuş
Bilin, güney için başladıklarında. Geceleri uçuyorlar-ağaçkakan
ve Orioles ve Cuckoos ve diğerleri. Korkuyorlar sanırım
değil mi? Ama onları gördüm. Onları izledim. Birbirlerine söylerler
Başlayacaklar. "

"Ah, David," diye tekrarladı Bayan Holly, yine gözleri yeniden ortaya çıkıyor, ama
açıkça büyüledi.

"Ama birbirlerine söylüyorlar," diye iddia etti çocuğu köpüklü gözlerle.
"Yapmalılar! Birdenbire, bir gece, sinyali duyacaksın,
Ve sonra her yönden toplanmaya başlayacaklar. Onları gördüm.
O zaman, aniden, hepsi güneye doğru ve kapalı-bir büyük değil
sürü, ama birbiri ardına küçük sürülere ayrıldı,
Böyle güzel bir kanat pırıltısı ile. Oof --oof-ve gittiler!
Ve onları gelecek yıla kadar bir daha görmüyorum. Ama gördün
Kırlangıçlar, değil mi? Gündüz gidiyorlar ve en kolay olanlar
Bunlardan herhangi birini anlatmak için. Çok hızlı ve düz uçuyorlar. Sen değil mi
Kırlangıçların gittiğini gördün mü? "

"Neden, ben-Bilmiyorum David," diye mırıldandı Bayan Holly, çaresiz
Kocasına öne çıkmaya bak. "Ben-olduğunu bilmiyordum
böyle şeyler-bilmek. "

David, yürüyüşün gelmeden önce söylediği daha fazlası vardı.
son. Ve sona erdiğinde, ne Simeon Holly ne de karısı
bir zevk ya da kâr olduğunu söyledi, henüz vardı
Onların yüzleri barış, dinlenme ve sessizlik
Gittikleri ormana.

Güzel bir aydı-Eylül ve David
BT. Okul dışında onun için kapıların dışında. Bay Jack ve Jill'i gördü
sıklıkla. Güllerin Leydi ile de çok zaman geçirdi. O idi
Hala güllerin hanımı Davut'a, ancak bahçede şimdi
Mor ve kırmızı ve asterin, salvia ve altın parıltının sarı,
Güllerin allık ve parfümü yerine.

David, Sunnycrest'te çok evdeydi. Hoş geldim, biliyordu
memnun olduğu yere git. Hizmetçiler bile ona karşı nazikti
Nadiren gördüğü yaşlı kuzeni, ama bildiği, orada orada yaşadığı
Güller Leydi için Şirket.

Belki de en iyisi, bahçenin yanında, David kule odasını sevdi; muhtemelen
Çünkü Bayan Holbrook o kadar sık ​​oraya gitmelerini önerdi.
Ve oradaydı ki, rüya gibi, bir gün:-

"Burası seviyorum-burada çok yüksek, sadece bazen beni yapıyor
O prensesi düşün, çünkü böyle bir kulede
bilirsin. "

"Peri hikayeleri David?" diye sordu Bayan Holbrook hafifçe.

"Hayır, tam olarak değil, içinde bir prenses olmasına rağmen. Bay Jack bunu söyledi."
David'in gözleri hala pencerenin dışındaydı.

"Ah, Bay Jack! Bay Jack size sık sık hikayeler mi anlatıyor?"

"Hayır. Bunu asla sadece bunu söylemedi-ve belki de bu yüzden hatırlıyorum
Bu yüzden."

"Peki, prenses ne yaptı?" Bayan Holbrook'un sesi hala
Işık, hala dikkatsizce meşgul. Dikkati açıkça verildi
elindeki dikişe.

"Yapmadı ve sorun buydu," diye iç çekti I David. "O
dalgalanmadım, biliyorsun. "

Bayan Holbrook'un parmaklarındaki iğne havada kısa durdu,
Yarı çizilmiş iplik.

"Yapmadım-dalgalanma!" Kekeledi. "Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey," diye güldü çocuk pencereden uzaklaştı. "Unuttum
hikayeyi bilmiyordun. "

"Ama belki de-bu-hikaye neydi?" diye sordu Bayan Holbrook,
Dudaklarını aniden çok kuruymuş gibi ıslatıyor.

"Ah, değil mi? Acaba şimdi! 'Prens ve fakir değildi' ama
Prenses ve fakir, "David;"
sinyaller ve bayraklarla cevap verin. Hikayeyi biliyor musun? "

Cevap yoktu. Bayan Holbrook işini ortadan kaldırıyordu,
Aceleyle ve sallanan ellerle. David bile olduğunu fark etti
İğneyi sıkıştırmak için endişesini içinde kendini dikti. O zaman o
Onu yanında alçak bir tabureye çekti.

"David, bana o hikayeyi anlatmanı istiyorum lütfen," dedi, "tıpkı
Bay Jack size söyledi. Şimdi, dikkatli olun ve hepsini içeri koy, çünkü
Ben-duymak istiyorum, "diye bitirdi, tuhaf küçük bir kahkaha attı
Yanaklarına iki parlak kırmızı nokta getirmiş gibiydi.

"Ah, duymak ister misin? O zaman söyleyeceğim," diye bağırdı David
sevinçle. David'e göre, neredeyse bir hikaye duymak kadar keyifli
Birinin kendisi. "Görüyorsun, önce--" ve başını sürdü
giriiş.

David iyi biliyordu-bu hikaye: Ve belki de çok az şey vardı
unutmuş olmak. Bay Jack'in dilinde her zaman anlatılmamış olabilir; Ancak
Anlamı oradaydı ve çok dikkatli bir şekilde Bayan Holbrook dinledi
David, oğlan ve kız, dalgalar ve bayraklardan bahsetti
mavi, siyah ve kırmızı. Bir kez güldü,-bu küçük
kızın oynadığı çanlarla şaka,-ama
Bir süre sonra David, ilk ev sahibi olanı anlatırken
Prenses ve küçük piazza'daki çocuğun izlediği zaman ve
Kule'den sallanan beyaz bir sinyal için boşuna izlendi.

"Söylemek mi demek istiyorsun," diye mırıldandı Bayan Holbrook o zaman, neredeyse başlıyor
Ayakları, "O çocuğun beklediği-" aniden durdu ve düştü
Sandalyesine geri döndü. Yanaklarındaki iki kırmızı nokta pembe olmuştu
Şimdi parlıyor, yüzünün her yerinde.

"Ne bekliyor?" diye sordu David.

"N-hiçbir şey. Devam et. Çok ilgiliydim-" diye açıkladı Bayan Holbrook
hafifçe. "Devam et."

Ve David devam etti; Hikaye de onun anlatmasıyla kaybetmedi. Kazandı,
Gerçekten, bir şey, şimdilik çok güçlü olanı dokunmuştu
Kederi için fakir olan ve nefret eden bir çocuğun sempatisi
Prenses bu üzüntüye neden olduğu için.

"Ve böylece," diye mırıldandı kederli, "görüyorsun çok güzel bir hikaye,
Sonuçta, biraz iyi bitmedi. Evli olmalılar
Ve sonsuza dek mutlu yaşadı. Ama yapmadılar. "

Bayan Holbrook nefesi biraz belirsiz bir şekilde çizdi ve elini koydu
boğazına. Şimdi yüzü, kırmızı olmak yerine çok beyazdı.

"Ama David," diye düştü, bir süre sonra, "belki
O-Pauper değil-artık prensesi sevmiyor. "

"Bay Jack yaptığını söyledi."

Beyaz yüz aniden tekrar pembeye gitti.

"O zaman, neden ona gitmedi ve-anlattı?"

David çenesini kaldırdı. Tüm haysiyetiyle cevap verdi ve sözleri
Ve aksan Bay Jack's idi.

"Paupers prenseslere gitmiyor ve 'Seni seviyorum' demiyor."

"Ama belki de öyle-öyleyse-" Bayan Holbrook dudaklarını ısırdı ve
cümlesini bitirmedi. Gerçekten, daha fazlasını söylemedi
uzun bir süre. Ama hikayeyi unutmamıştı. David bunu biliyordu,
çünkü daha sonra onu çok küçük hakkında dikkatlice sorgulamaya başladı
Puanlar-zaten oldukça sade yaptığından emin olduğunu noktaya getiriyor.
Gerçekten de, belki de öyle olup olmadığını merak edene kadar konuştu
Bir ara başka birine söyleyecek. Ona olup olmadığını sordu;
Ama sadece başını salladı. Ve bundan sonra onu sorgulamadı
artık değil. Ve biraz sonra David eve gitti.



Bölüm XXI

Ağır kalpler

David bir hafta boyunca Jack'in inşa ettiği eve yakın değildi ve bu,
Ayrıca, Jill birkaç gündür kapılar içinde bir
soğuk. Jill, gerçekten de, bu belirgin eksiklikten dolayı üzülmeye meyilliydi.
En sevdiği Playfellow'un ilgisi; Ama dönüşünde
Okulun ilk gününden itibaren, iyileştikten sonra kardeşiyle tanıştı
ürkütücü gözlerle.

"Jack, David'in hatası olmadı," diye bağırdı pişman bir şekilde.
"Hasta."

"Hasta!"

"Evet; çok hasta. Doktorlar için göndermek zorunda kaldılar ve
her şey."

"Neden Jill, emin misin? Bunu nerede duydun?"

"Günümüzde okulda. Herkes bundan bahsediyordu."

"Ama sorun nedir?"

"Ateş-bazıları sıralama. Bazıları bunun tifo ve bazıları ve bazılarının
Hatırlayamadığım başka bir tür söyle; Ama herkes onun harika olduğunu söylüyor
hasta. Bunu Glaspell'e indirdi, bazıları-ve bazıları yapmadığını söylüyor.
Ama her neyse, Betty Glaspell bir şeyden hastalandı ve onlar
Bu hafta orada insanlara izin vermedim, "Jill'i bitirdi, gözleri büyük
terör.

"Gelpells? Ama David orada ne yapıyordu?"

"Neden, biliyorsun,-bize bir kez söyledi,-Joe'ya oynamayı öğret.
çok şey var. Joe kör, biliyorsun ve göremiyor, ama o sadece seviyor
Müzik ve David'in kemanında deliydi; Böylece David diğerini indirdi
Bir-Babası olan, bilirsiniz-ve ona nasıl yapılacağını gösterdi
Küçük melodiler seçin, sadece zamanını almak için öyle aldırmaz ki
Göremediği çok şey. Şimdi Jack, bu David gibi değil mi?
Jack, David'e hiçbir şey olamaz! "

"Hayır, canım, hayır; elbette hayır! Korkarım hiçbirimiz yapamayız
Madde, "Ahtı Jack, alnının endişeli çizgilere çekilmesi."
Hollys'e kadar, Jill, yarın sabah ilk şey ve gör
Nasıl ve eğer yapabileceğimiz bir şey varsa. Bu arada alma
Kalp için çok fazla canım. Düşündüğünüz kadar kötü olmayabilir.
Okul çocukları her zaman bu gibi şeyler alıyor, yapmalısın
Unutma, "Hissetmediği bir hafiflikle konuşarak bitirdi.

Kendisi için sorunlu, ciddi şekilde sıkıntılı olduğunu. O
Jill'in hikayesinin gerçeğin yararlarını taşıydığını itiraf etmek zorunda kaldı; Ve
Ezici bir şekilde, şimdi bu kadar büyük bir yerin biraz büyük olduğunu fark etti
Şaşırtıcı küçük çocuk kendi kalbini doldurmaya gelmişti. İhtiyacı yoktu
Jill, ertesi sabah onu başlatmak için "Şimdi acele et, jack"
Holly Farmhouse için tüm acele. Araba yolundan bir düzine çubuk
Perry Larson ile tanıştı ve aniden durdurdu.

"Günaydın Larson; umarım bu doğru değildir-duyduğum şey-bu David
çok hasta. "

Larson şapkasını çıkardı ve serbest eliyle bir tane aradı
Kafasında her zaman itiraz ettiği belirli bir nokta
çok sorunlu. "Şey, evet, efendim, korkarım.
O turnik hasta, zavallı küçük adam, 'çok kötü-bu ne
-çok kötü! "

"Ah, üzgünüm! Raporun abartılmasını umuyordum. Görmeye geldim
Eğer-yapabileceğim bir şey olmasaydı. "

"Şey, 'Tabii sorabilirsin-bu hiçbir yasa yok' bu;
Korkmaya gerek yok, ikisi de. Raporda '
Ketchin '-ne var ve onu glassels'e indirdi'; Ancak
Öyle değil. Doktor hiçbir şey yapmadığını söylüyor, '
Hiçbir şey. Bu onun başı 'doğru olmayan bir beyin, bir' var
Güçlü kötü ateş. Her neyse, son zamanlarda bir tür gergindi.

"Dediğim gibi ',' Tabii ki sorabilirsin, ama bence olmayacak
Hiçbir şey yardımı yapamazsın. Yapılabilecek ev'rythin bitti.
Aslında, bitmeyen başka bir şey yok
Şimdi jest ama onu tendin. Onlar var onlar var
Kavşaktan Edyerced Hemşireler-Kapaklar giyen, bilirsiniz, bir '
Her şeyi biliyormuş gibi hissettiriyor, 'bir şey bilmiyordun'. Bir'
Sonra Bay 'Mis' Holly var. Onların yolu olsaydı, orada
Hiçbiri olmazdı, bir dakika boyunca görme kürkünü dışarı attı,
Onlar bunu kesenler. "

"Tedilen çocuğun iyi olduğunu düşünüyorlar-hepimizin yaptığı gibi," diye mırıldandı
Genç adam, biraz dengesizce.

Larson alnını derin düşünce içinde göz kırptı.

"Evet; beni yenen şey bu," diye cevapladı yavaşça; "Ona bakın,-Bay.
Holly, yani. 'Tabii' biz 'bizden bekliyoruz-kendi oğlunu canlandırıyor
Yaptığı gibi, doğal olarak çok tatlı bir 'aşk' yürekli bir 'bein'. Ancak
O-bu farklı. Şimdi, jest'i de biliyorsun, ben
Holly-her biri yapar, bu yüzden sland'rous 'demiyorum. O bir
İyi bir adam-güçlü bir iyi adam; 'Bir kare adam yok' ter
Kürkle çalışın. Ama gerçek şu ki, yanlış taraftan yapıldı, 'Dikişler
Her zaman kötü gösterdi-Ravelin'in hepsi sopa
Her şekilde bir 'çekme. Ama Tanrım! Eğer suçlanıyorum, ERE
Oğlum onu ​​o kadar düzleştirmedi, bilemezsin, çok, bu
Bazen üzerinde bir dikiş vardı; Nasıl yapmış olsa da beni yener. Şimdi,
Mis 'Holly var-o pürüzsüzce denedi, garanti edeceğim, çok fazla
kez. Ama ben özgürüm, asla kepçeli o kadar da değil
Kırk yıl boyunca Ravelin Terker yaşadılar. Gerçek şu ki,
onunla başka bir şekilde çalıştı. Tüm bu onun rubbin '
Dikişler, TER Git'in kendisi o kadar düzgünleştirildi ki
Asla ruhunun kendi başına olduğunu söylemeye cesaretmeyin, en genel olarak-her neyse,
Eğer bir intermate olursa, başka kimseye ait değil! "

Jack Gurnsey aniden bir öksürük üzerinde boğuldu.

"Keşke bir şey yapabilseydim," diye mırıldandı.

"Muhtemelen yapamazsınız-Bay Bir 'Mis' Holly onların üzerinde olduğu sürece
iki ayak. Neden, yapmayacaklar, yapmayacaklar, 'inanacaksın
Belki de, dün Bay Holly'ye söylediğimde, hepsini hızlandırdı
Sawyer's Woods In the Rain aracılığıyla, jest ter biraz yosun bul
Oğlanın aradığını. Sanırım bunu, olacak mısın? Simeon Holly
Huntin 'Moss! Bir 'anladı,' eve brung, 'diyorlar
Çocuk jest döndüğünde onu bir şey kesti ve yapmadı
Dikkat etmeyin. Anladınız, 'Tabii, efendim, küçük adam değil
Kafasında, 'ne dediğini bilmiyor.'

"Ah, üzgünüm, üzgünüm!" diye bağırdı Gurnsey, döndüğünde ve
çiftlik evine doğru acele etti.

Bayan Holly kendisi düşük vuruşuna cevap verdi. Yıpranmış ve solgun görünüyordu.

"Teşekkür ederim efendim," dedi minnetle, teklifine yanıt olarak
Yardım, "ama yapabileceğiniz bir şey yok, Bay Gurnsey. Biz
Her şeyin yapılması olabilir ve her biri çok naziktir. Sahibiz
Çok iyi bir hemşire ve Dr. Kennedy Dr. Benson'a danıştı
kavşaktan. Elbette her şeyi güçlerinde yapıyorlar, ama
Bunu-şimdi sayılacak hemşirelik olacağını söylüyorlar. "

"O zaman onun için korkmuyorum, elbette" adamı ilan etti.

"Biliyorum, ama-öyle, mümkün olan en iyisine sahip olacak-bunun."

"O olacağını biliyorum; ama yapabileceğim bir şey var mı?"

Başını salladı.

"Hayır. Tabii ki, daha iyi olursa--" Tereddüt etti; Sonra onu kaldırdı
çene biraz daha yüksek; "İyileştiğinde,"
Cesur vurgu, "Seni görmek isteyecek."

"Ve beni görecek," diye iddia etti Gurnsey. "Ve daha iyi olacak, Bayan
Holly,-Eminim olacak. "

"Evet, evet, elbette, sadece-oh, Bay Jack, çok hasta-çok hasta!
Doktor onun tuhaf bir şekilde hassas bir doğa olduğunu ve
Son zamanlarda bir şeyler onu rahatsız ediyor. "Sesi kırıldı.

"Zavallı küçük adam!" Bay Jack'in sesi de Husky idi.

Sempati için hızlı minnettarlıkla baktı.

"Ve sen de onu sevdin, biliyorum" diye boğdu. "Senden bahsediyor
Çoğu zaman-çok sık. "

"Gerçekten onu seviyorum! Kim yardım edebilir?"

"Kimse olamadı Bay Jack,-ve bu sadece bu. Şimdi, o
Hasta, kim olduğundan daha fazla merak ettik. Görüyorsun, yapamam
Bir yerde bilmesi gereken arkadaşları olduğunu düşünmeye yardım et
O-şimdi. "

"Evet, anlıyorum," diye başını salladı adam.

"O sıradan bir çocuk değil, Bay Jack. Bir sürü eğitildi
Yollar-görgü ve masada ve tüm bunlar hakkında. Ve çok
Babasının ona söylediği şeyler güzel, sadece güzel! O değil
bir serseri. Asla bir değildi. Ve onun oyunu var. Nasıl yapabileceğini biliyorsun
oynamak."

"Gerçekten yapıyorum! O'nun oyununu da özlemelisin."

"Yapıyorum; o da bundan bahsediyor," diye acele etti, parmaklarını çalıştırdı
gergin bir şekilde birlikte; "Ama çoğu zaman o-şarkı söylemekten bahsediyor ve yapamam
Bunu tam olarak anlayın, çünkü hiç şarkı söylemedi, biliyorsun. "

"Şarkı söylüyor? Ne diyor?" Adam soruyu sordu çünkü gördü
Üstün Little Woman'ın gerçek bir rahatlama sağladığını, özgürce
zihni; Ama cevabının ilk sözlerinde aniden uyanık oldu.

"Bu onun şarkısı 'dediği gibi, her zaman konuştuğu.
çok-ne diyor-ama fark ettim çünkü her zaman aynı diyor
Şey, bunun gibi: Sadece çenemi tutacağım ve doğrudan yürüyeceğim ve
ve onu tüm gücüm ve ana ile söyleyeceğim. ' Ve ona sorduğumda
Ne şarkı söyleyecek, her zaman 'şarkım-şarkım' diyor.
O. Sizce Bay Jack, bir şarkısı var mı? "

Bir an için adam cevap vermedi. Boğazında bir şey sıkıldı,
ve kelimeleri tuttu. Sonra, düşük bir sesle kekemeyi başardı:-

"Sanırım yaptı Bayan Holly ve-sanırım onu ​​da söyledi." Sonraki
Anı, şapkasını hızlı bir şekilde kaldırarak ve mırıldandı "Tekrar arayacağım
Yakında, "Döndü ve hızla araba yolunda yürüdü.

Çok hızlı bir şekilde, gerçekten, Bay Jack yürüyordu ve bu yüzden kendi kendine emilen
O, neredeyse onun üzerine gelene kadar taşıyıcıyı görmediğini; Daha sonra
Geçmesine izin vermek için kenara çekildi. Gravely yetiştirirken gördükleri
şapka yakışıklı bir siyah at, canlı bir antrenör ve bir
Bir çift ürkütücü gözler doğrudan ona bakıyor. Ne görmedi
Bayan Holbrook'un ona neredeyse emrettiği hızlı bir hareketti
Taşıma onu geçtiği anda durdu.



Bölüm XXII

Perry'nin gördüğü gibi

Günler tek tek geçti ve endişeli gözlemcilerden geldi
David'in başucu sadece "Çok az değişiklik var." Sıklıkla
Jack Gurnsey, çocuğu sormak için çiftlik evine gitti. Çoğu zaman da,
Perry Larson'u gördü; Ve Perry asla David'den bahsetmekten nefret etmedi. Oldu
Perry'den gerçekten de Gurnsey David'in bazı şeylerini öğrenmeye başladı
Daha önce hiç bilmediğini.

"Her şeyi yeniyor," dedi Perry Larson ona bir gün, "Kaç kişi
Bana o çocuğun nasıl olduğunu soruyor-onu asla bilemeyeceğin, her neyse,
Ter, yaşayıp yaşamadığını ya da öldüğünü söylemenin hiçbir şeyini söylemez. Şimdi eski var
Mis 'Somers, kürk örneği. Ne olduğunu biliyorsun-limon gibi bir
Chokecherry olarak puckery. Pekala, bana dün harika bir
bo-kay o 'kendini büyüttüğü posies, bir' onu kürk ettiklerini söyledi-bu
Her neyse, onu bıraktılar.

"'Tabii ki, bunun ne demek istediğini tam olarak anlamadım, bu yüzden ona sordum
Düz çıkın; bir şekilde, bir şekilde, çocuk ilk geldiğinde, o
bir gün onun yerine büyük bir büyük kırmızı gül casusluk yaptı
çalılar. Görünüşe göre onun kemanına sahipti, bir 'o, oynadı,-o
A-GROWIN '(Yolunu Biliyorsun!), Bir' Duydu 'oldukça keskin konuştu
Bir 'zamanla ne yaptığını sordu'. Pekala, çoğu çocuk bir
Koş,-öfkesini olduğu gibi biliyorum,-ama çok fazla David. O duruyor
Lütfen senin kadar pert, bir 'Red Rose'un ne kadar mutlu olması gerektiğini söyler
Ter tüm bu kasvetli bahçeyi çok güzel gösteriyor; o zaman devam ediyor
Bir toygar olarak neşeli, tepeden aşağı playin '.

"Şey, Mis 'Somers bana o zamanlar oldukça kızmıştı.
Çünkü bahçesi Tunket'e benziyordu, 'biliyordu. O dedi
Bessie öldüğünden beri onunla bir şey yapmayı umursamamıştı
çok fazla. Ama David'in söylediklerinden sonra, olduğu gibi deli bile,
Sinirlerinin üzerine gelen bir şey, bir şey göremedi, gün veya
gece, ama o kırmızı gül a 'orada çok perde' cesur bir '
Sonunda, jest ter, kendisini sessizce, oldukça bir şekilde ayarlamıştı '
O bahçeyi kaydır! Hepsini düzelttiğini söyledi
oradaki bitkiler, iyi durumda olan bir 'sonra
Kavşak kürk bazıları tencerelerde büyümüş, çünkü çok geç bitki
tohumlar. Bir, şimdi çok güzel, bu yüzden jest göndermeye yardım edemez
Onları Posies Ter David. Mis 'Holly'ye söylediğimde, onun mutlu olduğunu söyledi
oldu, çünkü Somers'ın ihtiyaç duyduğu şey, onu dışarı çıkardı
Kendinden-'Ben özgürüm, daha iyi huylu göründüğünü söylüyor,' hayır
Hata,-Blossom'da bir chokecherry gibi, söyleyebilirsiniz. "

"Bir 'o zaman vidalı Glaspell var," diye devam etti Perry, bir duraklamadan sonra.
"'Tabii ki, herhangi biri onun kötü hissetmesini beklerdi, David'in ne kadar iyi olduğunu görüyor
Onun çocuğu muydu-ona oyun oynuyordu, biliyorsun. Ama Mis 'Glassell diyor
Joe Jest, bir şeyleri alır, bir 'kemandan teknolojiye girmeyecek,
Erik olmasına rağmen, David iyi olduğunda '
onu öğretmek. Bir 'Clark çocuğu var. O topal, bilirsin, bir 'o
Dünyayı 'David'in hepsi' olarak düşündü.

"Tabii ki, sen bir 'Bayan Holbrook, her zaman bir' gönder" soruyorsun
şeyler-ama o kadar garip değil, çünkü sen 'özellikle onun
Arkadaşlar. Ama beni yenen şey bu. Neden, bazı günler en çok
EV'RY SOUL Buluştuğum, nasıl olduğunu soruyor, 'Sayin' umuyorlar
iyi git. Bazen oynadığı çocuklar, 'olacağım
Bir günden birinin sunacak bir mazereti yoksa tetiklenir
Davut'un ona uyduğu-'bir kedi ya da bir şey'-o zamandan beri bir '
Sonra bir yığınını düşünmüştü-David'in bilmediğini tahmin etmesine rağmen
BT. Dinle ter, sen olacaksın!

"Bir 'bir kadın beni tuttuktan sonra,' Turrible'ı aldı, ama tek yapabileceğim
Ondan kapısına oturmuştu, bir kez bebeğini oynadı
Ya da iki kez;-sanki bu herhangi bir şeydi! Ama en kurnaz komik olanlardan biri
Bulaşıklarını daha kolay bir şekilde yıkayabileceğini söyleyen kadın mıydı?
Oyunla gittiğini gördü. Bill Dowd da vardı. O biliyorsun
Gerçekten kafasında bir vida var, bir 'orada değil
Herhangi biri, kasaba aptal olduğunu söyleyenler dışında, tamam. Peki ne yapıyorsun
Dedi mi? "

Bay Jack başını salladı.

"Şey, o çocuk
Çünkü onu gördüğü gibi yaptı, gülümsedi, her zaman gülümsedi
Onunla her tanıştığında! Orada, ne düşünüyorsun? "

"Şey, sanırım, Perry," diye döndü Bay Jack Soberly, "
aptal oynamıyordu, bunu söylediğinde, o kadar çok
Bazen, belki. "

"HM-M, belki değil," diye mırıldandı Perry Larson şaşkınlıkla. "Yine de özgürüm
Ter diyelim ki, queer olduğunu düşünüyorum. "Durakladı, sonra onu tokatladı
Diz aniden. "Söyle, Streeter'den bahsettim mi-All Bill Streeter
'Armut Ağacı?'

Bay Jack yine başını salladı.

"Şey, o zaman, gidiyorum," diye açıkladı diğeri, neşeli bir vurgu ile.
"Bir ', diyelim ki, bunu açıklayabileceğine bile inanmıyorum-bilmiyorum!
Streeter'i bilirsin-biri öyle, bu yüzden ben hiçbir şey yapmıyorum '
Sland'rous. O bir önyargı ile kesildi, 'önyargı her biri
zaman. Yaptığım kadar iyi biliyorsun, parmağını kaldırmayacak
Buna bir dolar sopa var, 'hiç bir şey yoktu kürk bir şey yok'
ne de onun için para olmadıkça kimse. Yapmazsam suçlanıyorum
Cennete girerse, kendi kanatlarını koparacağını düşünün '
Tüyleri getireceklerini kürk sat. "

"Ah, Perry!" Bay Jack'i yarı karartılmış bir sesle yeniden gösterdi.

Perry Larson sadece sırıttı ve sürgün bir şekilde devam etti.

"Şey, ikimiz de ne olduğunu anladığımız gibi, sana ne olduğunu söyleyeceğim
TAMAMLAMAK. Beni bir gün çitini çağırdı, hayat kadar büyük, 'diyor,
"Çocuk nasıl?" 'Yapabilirsin' beni tüyle yıktı.
Streeter-a-a-a-inek bir çocuğun nasıl olduğu hasta oldu! Bir 'bakım gibi görünüyordu
fazla. O zamandan beri çok uzun göründüğünü görmedim-çünkü ödendi
Bildiğim bir sartin notu, dudaklarını güzel bir şekilde şaplak atarken jest
Ona gelen şişman çiftlik!

"Şey, o erikin şaşkınlıydım.
Kürle asarsam sech bildirimini alıyordu. Bu yüzden biraz geçtim
Kendi dedektif işimi, elbette, bunu hiçbir işe yaramıyorum
kendisine sormak. Peki, bir 'ne öğrendiğim? Eğer
Bir çocuğun o küçük scamp'i onu bile almamıştı-sokak,
Skinflint! Komşular, oraya sık sık gitti; BİR'
Streeter ona işaret etti. Aslında ona bir kuruş verdiğini ilan ettiler
Bir zamanlar-o bölüm henüz swallerin 'olmasa da.

"Dediler-komşular yaptı-her şey armuttan başladı
Ağaç-evinin solunda büyük biri. Belki hatırlarsın.
Her neyse, eski gibi görünüyor, herhangi bir meyveden '
Hala çiçek açsa da, her yıl, sadece biraz geç
'Çoğu zaman,' çiçekler daha uzun süre yaygın kalıyor, sanki biliyormuş gibi
Daha sonra yapmıyorum. Eski Streeter, sahip olduğunu söyledi
Ter aşağı iner. Sanırım bazılarını salladığından şüphelendi
Güneş ışığı, ya da belki ağacın diğer küçük yağmur
Yolun tarafında meyve veren bir şey bir şeye değerdi! Her neyse,
Adamını 'baltası, bir' erik hazırdı.
David'i görür 'David onu görür.

"'Çocuk ilk geldiğinde.
armut ağacı, hepsi çiçek aç,-bir '' kurs, çocuğun nasıl olacağını biliyorsun
ACT-bir armut ağacı, çiçek açar, olası bir manzara, sahip olacağım. Dans etti ve
güldü ve ellerini çırptı,-
O,-bir 'sahip olduğu gibi devam etti. Sonra adamı görür
Balta, bir sokak 'bir sokak onu görür.

"O zaman zengin olduğunu söylediler-fatura Warner hepsini daha da detına aldı
çitin. David, ne olduğunu öğrendiğinde dedi
gerçekleşti, temiz oldu, 'eski bir oranda rampalandı
Streeter hiçbir şey yapamadı ama sonunda bir bakışta duramadı
yönetilen ter hırıltı: 'Ama sana söylüyorum, oğlum, ağacın işe yaramıyor hayır
Daha!'

"Bill, çocuğun o zaman parçalara uçtuğunu söylüyor. 'Kullanım yok-kullanmayın!' Ağlıyor;
`` Mükemmel güzel bir şey, faydası yok! Neden yok
Çok güzel olduğunda herhangi bir faydası olun. 'Aşk,'
mutlu ol! ' O eski sokaktan hoşlanıyor! Ter'in görülmesini istiyorum
yüzü. Ama Bill, çocuğun söylediği yarının yarısını söylüyor. İlan etti
Her neyse, Tanrı'nın mevcuttu; bir 'şey
Bize bakıyor, bize verdiği şeyler kadar çok kullanıyordu
ter yemek; bir 'yıldızlar' gün batımları bir 'kar taneleri'
küçük beyaz bulut tekneleri, 'ne olduğunu bilmiyorum, jest
Yaşam orkestrasında şalgam gibi önemli. Bir 'o zaman,
Billy diyor ki, Jest'in kendini Ter Streeter'e atmasıyla sona erdi '
Ona geri dönene kadar bekle, kemanına gitene kadar bekle
ona ağacın ne kadar güzel bir şey olduğunu söyleyebilirdi.

"Şey, eğer buna inanırsan, Old Streeter o kadar erikti ki gönderdi
Adam bir 'balta uzakta-o ağacın livin' ter-günü-'t! "O
bitmiş; Sonra, yüzünde ani bir kasvetle, Larson ekledi, huskily:
"Bir 'umarım o çocuğun aynı şeyi söyleyeceğim-bir sonraki yaz
Şu anda ay! "

"Umarız yapacağız," diye iç çekti diğerini hararetle.

Ve böylece tüm kasaba beklerken günlerce tek tek geçti ve
Holly Farmhouse One'ın harika havadar "salon yatak odasında" iken
Küçük çocuk yaşam savaşı ile savaştı. Sonra en siyah gün geldi ve
kasaba sadece bekleyip izleyebildiğinde-
umut; Doktorlar başlarını salladığında ve Bayanlarla tanışmayı reddettiğinde
Holly'nin gözleri; Kaplamanın dışındaki ince bilekte darbe
serin, kalıcı parmaklarla saklambaç oynadı
bunun için ciddiyetle; Perry Larson, sayılmamış uykusuz saatler için oturduğunda
mutfak sobası yanında ve korkuyla bir adım atmak için dinledi
koridor; Bay Jack verandasında ve kulesinde Bayan Holbrook
dul, David ile karanlık vadiye gitti ve çok yakın geldi
Rushing River, küçük gururlu ve önyargıları ile hayatın
Onlar için bir daha asla aynı görünmüyor.

Sonra, o gündüz ve gece sonra şafak geldi-şafaklar gibi
En siyah günler ve gecelerden sonra gelin. İnce bilekte
Kapağın dışında nabız kazanıldı ve sabitlendi. Alnında
Hemşirenin parmaklarının altında bir nem geldi. Doktorlar başını salladı
Şimdi kafaları ve her birine doğrudan baktı. "Yaşayacak"
dediler. "Kriz geçti." Mutfak sobası tarafından dışarı
Larson adımın salondan geçtiğini duydu ve dik fırlattı; Ama
Bayan Holly'nin gözyaşı uyandıran, ancak parlak yüzüne ilk bakış, çöktü
Limply.

"Tanrım!" mırıldandı. "Söyle, biliyor musun, umursamadım
fazla! Sanırım gideceğim 'Bay Jack'e. Duymak isteyecek. "



Bölüm XXIII

Bulmacalar

David'in iyileşmesi bir bakıma pitoreskti. En kısa sürede
Bir kral gibi tahtına oturdu ve konularını aldı; Ve
Gerçekten çok zarif bir kraldı. Odası çiçeklerle taştı
ve meyve ve yatağı oyuncaklar, kitaplar ve oyunlarla oldukça inledi
Her biri zevkle selamladığı saptırması için getirildi,
Bayan Holbrook'un görkemli bir şekilde bağlı "Waverley Romanları" ndan Little
Jimmy Clark'ın mermer çantasını sakatladı.

David'i şaşırttı sadece iki şey: Biri neden herkesin bu kadar iyiydi
o; Diğeri ise neden her ikisinden de zevk alamayacağıydı.
Jack's ve Miss Holbrook'un şirketi aynı zamanda.

David, Bay Jack ile ilgili bu son ilginç durumu keşfetti ve
Bayan Holbrook, iyileşmesinde çok erken. İkinciydi
Öğleden sonra Bay Jack'in busaya kabul edildiğini. David vardı
aniden Jill ve Joe'nun en son haberlerini duyuyorum
Ziyaretçisinin yüzüne garip bir değişiklik geldiğini fark etti.

Holly "salon yatak odası" nın pencereleri,
yol ve bu pencerelerden birine doğru Bay Jack'in gözleri
Yönlendirilmiş. David, yatakta otururken, yolun aşağısında olduğunu gördü
çok yakışıklı bir siyah at ve açık bir şekilde yaklaşmak
Bayan Holbrook'a ait olarak tanımaya geldiği taşıma.
Atların Holly'de döndüğünü görene kadar şimdi hevesle izledi
Driveway. Sonra düşük bir zevk çığlığı verdi.

"Bu benim güllerin hanımefendi! Beni görmeye geliyor. Bak! Oh, ben çok
memnun! Şimdi onu göreceksin ve sadece ne kadar güzel olduğunu bileceksin. Neden Bay
Jack, şimdi gitmiyorsun!
Bay Jack ayağa kalkarken.

"Sanırım, eğer sakıncası yoksa, David," diye geri döndü adamı
Garip bir şekilde gergin acele. "Ve umursamayacaksın, şimdi sen
Bayan Holbrook var. Larson ile konuşmak istiyorum. Onu sahada gördüm
bir dakika önce orada. Ve sanırım bu pencereden hemen geçeceğim
Burada da David. Onu kaybetmek istemiyorum; Ve onu daha hızlı yakalayabilirim
Bu şekilde diğerlerinden daha, "diye bitirdi, kanat attı.

"Ah, ama Bay Jack, lütfen bir dakika bekle," diye yalvardı David. "İstedim
Güllerin hanımını göreceksin ve-- "Ama Bay Jack zaten
Alçak pencerenin dışında ve bir sonraki dakika, neşeli bir başıyla öğütülmüş
Ve gülümse, kanatını ondan aşağı çekmişti ve acele ediyordu.

Neredeyse bir kerede, Bayan Holbrook yatak odasının kapısında ortaya çıktı.

"Bayan Holly, içeri gireceğimi söyledi David, işte buradayım,"
neşeli bir sesle başladı. "Ah, benden çok daha iyi görünüyorsun
Seni Pazartesi gördüm genç adam! "

"Ben daha iyiyim," diye Caroled David; "Ve günümüzde ben özellikle daha iyiyim,
Çünkü Bay Jack burada. "

"Ah, Bay Jack seni bugün gördü mü?" Tarafsız bir
Bayan Holbrook'un sesindeki değişim.

"Evet, şu anda. Neden, bahçeye giderken buradaydı."

Bayan Holbrook algılanabilir bir başlangıç ​​yaptı ve ona biraz baktı
çılgınca.

"Burada ne zaman-ama onunla hiçbir yerde buluşmadım-salonda."

"Salondan geçmedi," diye güldü David neşeyle. "Gitti
tam o pencereden. "

"Pencere!" Miss Holbrook'un alnına bağlı bir öfkeli sifon.
"Gerçekten, kaçmak için buna başvurmak zorunda mıydı ..." dudağını ısırdı ve
aniden durdu.

David'in gözleri biraz genişledi.

"Kaçış? Oh, kaçan kişi o değildi. Perry idi. Bay.
Jack onu kaybedeceğinden korkuyordu. Onu oradaki pencereden çıkardı, değil
Seni gördükten sonra ve onunla konuşmak istediğini söyledi ve
Korkarından kaçar. Böylece oradaki pencereden atladı.
Görmek?"

"Ah, evet, görüyorum-" diye mırıldandı Bayan Holbrook, David'in düşündüğü bir sesle
biraz queer.

"Kalmasını istedim," diye kaşlarını çattı David belirsiz bir şekilde. "Onun görmesini istedim
Sen."

"Sevgili ben David, umarım ona öyle söylemedin."

"Ah, evet, yaptım. Ama o zaman bile kalamıyordu. Görüyorsun, istedi
Perry Larson'u yakalayın. "

"Şüphesiz," diye karşılık verdi Bayan Holbrook, çok vurgu yaparak
David tekrar biraz rahatsız bir kaşıntı ile ona baktı.

"Ama yakında tekrar gelecek, eminim ve belki burada olacaksın,
fazla. Ben de seni görmesini istiyorum, güllerin hanımefendi! "

"Saçma, David!" Bayan Holbrook'u biraz gergin bir şekilde güldü. "Bay.-Bay.
Gurnsey beni görmek istemiyor. Beni düzinelerce kez gördü. "

"Ah, evet, seni uzun zaman önce gördüğünü söyledi," diye başını salladı David Gravely;
"Ama sanki çok hatırlamış gibi davranmadı."

"Gerçekten değil mi!" Bayan Holbrook, yine biraz yıkamıştı.
"Şey, eminim canım, zavallı beyefendinin vergilendirilmesini istemeyiz
Bellek çok fazla, biliyorsun. Gel, varsayalım ne getirdiğimi görüyorsun
Sen, "eşcinsel bitirdi.

"Ah, nedir?" David, Bayan Holbrook'un hızlı parmaklarının altında, ağladı,
Sargılar düştü ve açıldıktan sonra bir kutuyu açıkladı,
tuhaf şekilli resimde miktarlarla doldurulduğu bulundu
Ahşap-karışıklık karmakarışık.

"Bu bir Jig-Tavan Bulmacası David. Tüm bu küçük parçalar birlikte takıldı
Bir resim yap, görüyorsun. Dün gece denedim ve yapamam. BEN
Yapıp yapamayacağını görmek için indirdi. "

"Ah, teşekkürler! Ve hayranlık içinde
bir diğerini takan harika bir bit bulma harikası David
Görünüşe göre Bay Jack hakkında her şeyi unuttum-
Güllerin hanımı.

Yaklaşık bir hafta sonrasına kadar David'in görme isteği vardı
Bay Jack ve Güller Hanımı yatağında buluşuyor. Bu
Day Bayan Holbrook ona harika cömertçe bağlı set getirdi
"Waverley romanları." Hala yeni mülkiyetinde ihtişam ediyordu.
Gerçek, Bay Jack aniden kapıda göründüğünde.

"Hullo oğlum, ben sadece ... oh, affetime yalvarıyorum. Sanırım
Biriyle, "Kekeledi, gerçekten çok kırmızı görünüyordu.

"O-yani, yakında olacak-sizin için hariç, Bay Gurnsey, "gülümsedi
Bayan Holbrook, çok parlak. Zaten ayağındaydı.

"Hayır, hayır, sana yalvarıyorum," diye kekeledi Bay Jack, hala daha kırmızı büyüyerek.
"Sürmeme izin verme-yani, yani gitme, lütfen. Bilmiyordum.
Hiçbir uyarı yoktu-görmedim-arabanız kapıda değildi
Bugün."

Bayan Holbrook'un kaşları bir inçlik bir kısmını yükseltti.

"Eve gönderdim. Geri çekilmeyi planlıyorum. Birkaç çağrı var
yolda yap; Ve başlamamın zamanı geldi. Güle güle, David. "

"Ama bayan, güllerden lütfen, lütfen, gitme,"
endişeli dehşet içinde birinden diğerine bakıyordu. "Neden,
Az önce geldin! "

Ama ne koaksiyel ne de tartışma boşuna; Ve David gerçekten bilmeden önce
Sadece olanı, Bay Jack ile yalnız buldu.

O zaman bile hayal kırıklığı hayal kırıklığına uğradı, Bay Jack's için
Ziyaret, genellikle olduğu alaşımsız mutluluk değildi. Bay Jack'in kendisi
ilk başta neredeyse çapraztı ve sonra sessiz ve huzursuzdu, hareket ediyordu
David'i çok rahatsız edecek şekilde oda hakkında sarsıcı.

Bay Jack beraberinde bir kitap getirmişti; Ama bu bile sadece meseleler yaptı
Daha da kötüsü, Bayan Holbrook'un güzel bağlı hacimlerini gördüğü zaman
Az önce gitmişti, kaşlarını çattı ve David'e yapmadığını tahmin ettiğini söyledi
Diğer tüm güzel kitaplarla hediyesine ihtiyacım var. Ve David yapabilir
Ondan bir kitabın sadece
tam olarak onun hanımının tüm kitapları kadar sevgili
Güller getirildi.

Kesinlikle tatmin edici bir ziyaret değildi ve ilk için
David, Bay Jack'in gitmesi ve onu bıraktığı için neredeyse mutlu oldu.
Kitaplar. David, kitapların kendisine, anlayabileceğini söyledi; Bay Jack He
yapamamış-bugün.

Bu David'in Leydi Güller ve Bay Jack'den birkaç kez
aynı saatte aradı; Ama David bunları asla ikna edemedi
İki arkadaşı birlikte kalacak. Her zaman, biri gelirse ve diğeri
Orada mıydı, diğeri gitti, David'in protestolarına rağmen
İki kişi onu hiç yormadı ve sık sık olduğu iddiaları
aynı anda bu kadar eğlendirdi. Hepsinde olduğu gibi izlenebilir
başka yollar, onu memnun ettikleri gibi endişeli, bu noktada
Onlar obducat oldular: Asla birlikte kalmazlardı.

Birbirlerine kızmadılar-David bundan emindi, çünkü onlar
her zaman çok kibardı ve güldü ve ayağa kalktı ve bir
En keyifli moda. Yine de bazen yapmadıklarını düşündü
Birbirinize benzer şekilde, her zaman, biri gittikten sonra, diğeri,
Geride bırakıldı, sessiz ve neredeyse sertti-eğer Bay Jack olsaydı; Ve
Kızarmış ve gergin-eğer Bayan Holbrook olsaydı. Ama neden bu kadar
David anlayamadı.

Yakışıklı siyah atların açıklığı çok sık Holly'ye geldi
Şimdi çiftlik evi ve zaman geçtikçe sık sık arkalarından uzaklaşıyorlar
Bayan Holbrook'un yanında koltukta beyaz yüzlü ama mutlu gözlü çocuk.

"Benim, ama her birinin benim için nasıl bu kadar iyi olabileceğini görmüyorum!" diye bağırdı
Oğlum, bir gün, güllerin hanımına.

"Ah, bu kolay David," diye gülümsedi. "Tek sorun öğrenmek
Ne istersen-çok az istiyorsun. "

"Ama sormaya gerek yok-hepsini önceden yapıyorsun," diye iddia etti çocuğu,
"Sen ve Bay Jack ve herkes."

"Gerçekten mi? Bu iyi." Kısa bir süre için Bayan Holbrook tereddüt etti;
O zaman, rasgele gibi, sordu: "Ve sana da hikayeler anlatıyor, ben
Diyelim ki,-Bu Bay Jack,-Tıpkı eskisi gibi değil mi? "

"Şey, bana hiç söylemedi ama bir tane, biliyorsun, daha önce; ama bana söyledi
Daha şimdi, hasta olduğum için. "

"Ah, evet, hatırlıyorum ve bu 'prenses ve fakir' idi.
değil miydi? Sana daha fazla-benzeri-bu mu?

Çocuk kararla başını salladı.

"Hayır, bana daha fazla söylemiyor ve-ve onu istemiyorum
Her ikisi de. "

Bayan Holbrook biraz garip bir şekilde güldü.

"Neden David, bununla ilgili nedir?" sorguladı.

"Son; güzel değildi, biliyorsun."

"Ah, evet, ben-hatırlıyorum. "

"Ondan değiştirmesini istedim," diye devam etti David'e kederli bir sesle. "BEN
Ona sadece geçen gün sordu, ama yapmazdı. "

"Belki de-istemedi." Bayan Holbrook çok çabuk konuştu, ama
O kadar düşük ki David kelimeleri zar zor duydu.

"İstemedim mi? Oh, evet, yaptı! Korkunç ayık görünüyordu ve sanki
Gerçekten umursamadım, biliyorsun. Ve dünyada sahip olduğu her şeyi vereceğini söyledi
Eğer gerçekten değiştirebilseydi, ama yapamazdı. "

"Dedi-sadece bunu?" Bayan Holbrook biraz öne eğildi
Şimdi nefessiz bir şekilde.

"Evet-sadece bu; ve anlayamadığım kısım bu," diye yorumladı
David. "Çünkü neden bir hikaye-sadece bir hikaye oluşan bir hikaye
Birinin kafası-istediğiniz şekilde değiştirilmez. Ve ona söyledim
Bu yüzden."

"Peki, buna ne dedi?"

"Bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi ve ona tekrar sormak zorunda kaldım.
Aniden oturdu, tıpkı uyuyormuş gibi, bilirsin ve dedi ki,
'Eh, ne, David?' Sonra ona ne söylediğimi tekrar söyledim. Bu sefer
Başını salladı ve gerçekten olmayan bir gülümsemeyi gülümsedi
Gülümseme, biliyorsun ve gerçek, gerçek bir hikaye hakkında bir şeyler söyledi
Asla bir sondan başka bir şey yoktu ve bu mantıklı bir sontu. Hanımefendi
Güller, mantıklı bir son nedir? "

Güllerin hanımı beklenmedik bir şekilde güldü. İki küçük kırmızı nokta,
David her zaman görmeyi sevdi, yanaklarına alev aldı ve gözleri
ani bir ışıltı gösterdi. Cevap verdiğinde sözleri geldi
Bağlantısı, aralarında çok az gülen nefeslerle.

"Şey, David, ben-seni anlatabileceğimden emin değilim. Ama belki de-bulabilir miyim
dışarı. Ancak bu kadar çok eminim: Bay Jack'in mantıksal sonu
Olmazdı-Mine! "

David'in bilmediği şey bilmiyordu; Ne zaman ona ne zaman
sordu; Ama birkaç gün sonra onun için gönderdi ve çok memnuniyetle
David-şimdi memnun olduğu yere gidebilir-çağrıları gözetledi.

Kasım ve bahçe kasvetli ve soğuktu; Ama kütüphanede
Parlak bir ateş ocakta dans etti ve bu Bayan Holbrook çizmeden önce
iki düşük sandalyeye kadar.

Özellikle güzel görünüyordu, diye düşündü David. Onun zengin kırmızısı
Elbise görünüşe göre yanaklarında bir cevap veren kırmızı çıkarmıştı. O
Gözler çok parlaktı ve dudakları gülümsedi; Yine de garip bir şekilde gergin görünüyordu
ve huzursuz. Biraz dikti, biraz sarı ipek
Beyaz-ama uzun süredir değil. İki uzun fildişi iğnesi ile örülmüş
İpeksi bir mavi örgüye girip çıkıyor-ama bu da yakında
yapmayı bıraktı. David'in tarafında düşük bir standda kitaplar koymuştu ve
resimler ve bir süre bunlardan bahsetti. O zaman çok aniden o
Sorulan:-

"David, ne zaman göreceksin-mr. Jack tekrar-sanıyorsun?"

"Yarın. Jack'in çay için inşa ettiği eve gidiyorum ve ben
Bütün gece kal. Cadılar Bayramı-yani gerçekten Cadılar Bayramı değil,
Çünkü çok geç. Bunu kaybettim, hasta olmak, biliyorsun. Yani biz
Yapacak ve Bay Jack bana bunun nasıl olduğunu gösterecek.
Bay Jack ve Jill her zaman bunu yapar; Bir şey gerçek olan
Şey, sadece inançla taklit ediyorlar. Çok planladı
Jill ve benim yapmam için şeyler; Fındık, elma ve mumlarla, sen
Bilmek. Yarın gece, o zaman onu göreceğim. "

"Yarın? Yani-çok yakında mı?" Bekar Miss Holbrook. Ve David'e bakarak
Merak eden gözlerle ona, bir an neredeyse sanki
Koşup saklayabileceği bir yer arıyorlardı. Daha sonra
Karar bir şekilde, sanki iki eliyle bir şeyi ele geçiriyormuş gibi,
öne eğildi, David'i gözlerinin içine baktı ve başladı
Aceleyle, ancak çok belirgin bir şekilde konuşun.

"David, dinle. Bay Jack'e söylemeni istediğim bir şeyim var ve ben
Emin olmanızı ve doğru yapmanı istiyorum. Bu-hikaye,
'Prenses ve fakir,' bilirsiniz. Hatırlayabilirsiniz, sanırım
Bunu çok iyi hatırladın. Ona söyleyecek misin-ne yapacağım
Sana söyle-sadece söylediğim gibi? "

"Neden, elbette yapacağım!" David'in vaadi tereddüt ediciydi, ancak onun
Gözler hala şaşkındı.

"Bu-sonla ilgili," diye kekeledi Bayan Holbrook. "Yani,
Mayıs-son ile bir ilgisi olabilir-belki de "
Lamely bitti. Ve yine David, Bayan'ın garip kaymasını fark etti
Holbrook'un bazı kaçış araçları arıyormuş gibi bakışları.
Sonra, daha önce olduğu gibi, çenesinin kalkışını belirledi,
Her zamankinden daha hızlı konuş.

"Şimdi dinle," diye uyardı onu ciddiyetle.

Ve David dinledi.



Bölüm XXIV

Yenilenmiş Bir Hikaye

Yapılan Cadılar Bayramı büyük bir başarıydı. Gerçekten çok heyecanlı, gerçekten de
David sallanan elma ve haşhaş deli oldu mu?
Bay Jack'e güllerin hanımının ne söylediğini söylemeyi çok unuttum
Jill yatağa gitmişti ve kendisi Bay'dan almak üzereydi
Jack'in eli küçük ışıklı lambayı.

"Ah, Bay Jack, unuttum," diye bağırdı o zaman. "Olduğum bir şey vardı
Sana söyleyecek. "

"Geceye aldırmayın David; çok geç. Diyelim ki bırakın
yarın, "diye önerdi Bay Jack, hala lamba uzatılmış
el.

"Ama güllerin hanımına gece söyleyeceğime söz verdim,"
Çocuğu sorunlu bir sesle rahatsız etti.

Adam lambasını aniden yarıya çekti.

"Güllerin Leydi! Yani-bana bir mesaj gönderiyor mu?" O
talep etti.

"Evet; hikaye hakkında, 'Prenses ve fakir,' biliyorsun."

Ani bir ünlemle Bay Jack, lambayı masaya koydu ve
bir sandalyeye döndü. Görünüşe göre yatağa gitmek için acelesini kaybetmişti.

"Buraya bakın David, varsayalım gelip otur ve bana ne söyle
Bahsetiyorsun. Ve önce-sadece güllerin hanımı ne yapıyor
Bunu biliyor musunuz?

"Neden, elbette hepsini biliyor," diye döndü çocuğu şaşırttı. "BEN
ona söyledim. "

"Sen-ona-ona-ona!" Bay Jack sandalyesinde rahatladı. "David!"

"Evet. Ve o da olabildiğince ilgileniyordu."

"Şüphesiz!" Bay Jack'in dudakları biraz korkunç bir şekilde bir araya geldi.

"Sadece sonunu da sevmedi."

Bay Jack aniden oturdu.

"O sevmedi-David, emin misin? Bunu mı söyledi?"

David düşüncede kaşlarını çattı.

"Şey, tam olarak söyleyebildiğim gibi bilmiyorum, ama eminim ki
Beğendiği, çünkü bana sana ne söyleyeceğini söylemeden hemen önce dedi ki
Bu-söyleyeceği şey muhtemelen bir şeyleri olurdu
Her neyse, son ile yapın. Hala-- "David henüz daha derin durdu
düşünce. "Düşünmeye gel, gerçekten hiçbir şey yok-
Dedi ki-bu sonunu görebildiğim gibi değiştirdi. Almadılar
Her neyse, evli ve sonsuza dek mutlu yaşa. "

"Evet, ama ne dedi?" diye sordu Bay Jack'e öyle olmayan bir sesle
oldukça sabit. "Şimdi, dikkatli ol David ve söylediği gibi söyle."

"Ah, yapacağım," diye başını salladı David.  "Bunu da yaptı."

"O mu?" Bay Jack sandalyesine daha ileri doğru eğildi. "Ama söyle bana
Nasıl oldu-bunun hakkında bir şey söyledi? Diyelim ki başlıyorsun
Başlangıç-geri dönüş, David. Her şeyi duymak istiyorum-hepsi! "

David memnun bir iç çekti ve kendini daha rahat bir şekilde yerleşti.

"Şey, başlamak için, görüyorsunuz, ona hikayeyi uzun zaman önce anlattım, benden önce
hastaydı ve o zaman çok ilgiliydi ve çok sayıda sordu
sorular. Sonra geçen gün bir şey geldi-unuttum
Nasıl-son hakkında ve ona ne kadar zorlamaya çalışacağımı söyledim
Değiştir, ama yapmazsın. Ve hemen konuştu ve dedi
Muhtemelen onu değiştirmek istemedin. Ama elbette yerleştim
Bu soru sorunsuz, "David'e güvenle gitti"
Ona onu değiştirmek için dünyada bir şey vereceğini nasıl söylediğini anlatıyor. "

"Ve ona bunu söyledin-sadece bunu David?" adamı ağladı.

"Neden, evet, yapmak zorundaydım," diye cevapladı David, şaşkınlıkla, "
onu değiştirmek istediğinizi biliyordum. Görmüyor musun? "

"Ah, evet! Ben-gör-yapmadığını düşündüğüm iyi bir anlaşma," diye mırıldandı
Bay Jack, sandalyesine geri döndü. "Şey, o zaman ona mantıklı sondan bahsettiğimde-ne dedin,
Biliyorsun,-Oh, evet! Ve o zaman onun gibi olmadığını öğrendim
Bitiyor, çünkü o kadar komik bir gülüş ve renklendirdi,
ve bana ne kadar mantıklı bir sonun olduğunu söyleyebileceğinden emin olmadığını söyledi
ama öğrenmeye çalışacaktı ve her neyse, son
Onun olmazdı-bundan emindi. "

"David, bunu gerçekten mi söyledi?" Bay Jack şimdi ayağa kalktı.

"Yaptı; ve sonra dün benden gelmemi istedi ve dedi
Daha fazla şey,-hikaye hakkında, demek istediğim-ama başka bir şey söylemedi
son hakkında bir şey. Bunun hakkında hiçbir şey söylemedi
Sana bir dakika önce söyledim. "

"Evet, evet, ama ne dedi?" Bay Jack'e kısa durarak istedi
Odada yukarı ve aşağı yürüyüş.

"Dedi ki: 'Bay Jack'e bu hikaye hakkında bir şeyler bildiğimi söylediniz.
O belki de öyle değil. İlk olarak, prenses bir
Ondan çok daha iyi ve o biraz kız değil
onu resmeddi. "

"Evet! Devam et-devam et!"

"'Şimdi, örneğin,' diyor, 'çocuk bu çağrıyı yaptığında,
Kız ilk geri döndü ve oğlan sevmediğinde çünkü onlar
Kolejlerden ve seyahatlerden ve böyle şeylerden bahsetti, ona
o kızın sadece konuşmasını umduğunu ve umduğunu biliyor
eski günler ve oyunlar; Ama elbette konuşamadığı zaman
Tüm bu haftalar boyunca onu görecek bir kez bile değildi ve ne zaman
Her şekilde unutmuş gibi davranmıştı. ''

"Ama el sallamamıştı-Prenses'in sallanmadığı-bir zamanlar!" Bay tartıştı
Jack; "Ve baktı ve aradı."

"Evet, bundan bahsetti," diye döndü David. "Ama yapmaması gerektiğini söyledi
Prenses'in çok büyük olması gerektiğinde el sallayacağını düşünün
Büyük kız gibi-bir çocuğa sallamak! Onun kendi parçası için o
Eğer olsaydı ondan utanmış olmalıydı! "

"Ah, yaptı mı!" Bay Jack'i mırıldandı, aniden ona düşerek
sandalye.

"Evet, yaptı," diye tekrarladı David, biraz erdemli bir şekilde canlandırılmasıyla
çene.

David'in sempatilerinin hesap verdiği görülmesi açıktı
kalp değişikliği ile.

"Ama-fakir--"

"Ah, evet, ve bu başka bir şey," diye ara verdi David. "Hanımefendi
Güller bu ismi bir parça sevmediğini söyledi; değildi
Her neyse, çünkü o bir fakir değildi. Ve o da dedi ki
Prenses'i tüm bunlarda mükemmel mutlu olarak hayal etmesi
Muhteşem, hiç de doğru anlamadı. Çünkü bunu biliyordu
Prenses biraz mutlu değildi, çünkü o şeyler için çok yalnızdı
Ve sadece kızken tanıdığı insanlar. "

Yine Bay Jack ayağa kalktı. Bir dakika yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Sessiz oda; Sonra titreyen bir sesle sordu:-

"David, sen-tüm bunları oluşturmuyorsun, değil mi? Sadece diyorsun
Ne-Bayan Holbrook ne söyledi? "

"Tabii ki, neden uydurmuyorum," diye protesto etti çocuğu mağdur bir şekilde.
"Bu, güllerin hikayesi-bunu yaptı-sadece konuştu
Sanki gerçekmiş gibi, elbette, tıpkı senin gibi. Başka dedi
Şey de. Prensesin sahip olduğunu bildiğini söyledi
Sadece ilk etapta bu ihtişam var, sadece olup olmadığını görmek
Onu mutlu etmezdi, ama öyle değildi ve şimdi
Bir yer-küçük bir oda-tıpkı o zaman olduğu gibi bırakıldı
kızdı ve oraya gitti ve çok sık oturdu. Ve dedi
Çocuğun nerede yaşadığını da görebiliyordu.
Her gün; Ve eğer o kadar kör olmasaydı bakabilirdi
tam o gri duvarlardan geçip bunu gördü ve başka bir sürü gördü
şeyler. Ve bununla ne demek istedi, Bay Jack? "

"Bilmiyorum-Bilmiyorum David," diye yarı verilen Bay Jack. "Bazen
Bence o demek-ve o zaman bu olamaz-gerçek. "

"Ama sence buna yardım etti mi-hikaye?" çocuğu ısrar etti.
"Sadece prenses hakkında biraz konuştu. O gerçekten yapmadı
Bir şeyleri değiştirin-son değil. "

"Ama olabileceğini söyledi, David-olabileceğini söyledi! Hatırlamıyor musun?"
adamı hevesle ağladı. Ve David'e, onun hevesiyle hiç görünmüyordu
garip. Bay Jack daha önce-uzun bir ag--çok mutlu olacağını söylemişti
Gerçekten de bu hikayeye daha mutlu bir son vermek. "Şimdi düşün," diye devam etti
adam. "Belki de başka bir şey söyledi. Bir şey söyledi mi
başka, David? "

David yavaşça başını salladı.

"Hayır, sadece-evet, küçük bir şey vardı, ama değişmiyor
Herhangi bir şey, çünkü sadece bir 'varsayım' idi. Dedi ki: 'Sadece varsayalım,
Uzun yıllar sonra, prenses çocuğun nasıl hissettiğini öğrendi
uzun zaman önce ve bir gün kuleye bakması gerektiğini varsayalım
Eski zaman ve bir iki dalga gör, bu da "Beni görmeye gel" anlamına geliyor.
Sadece ne yapacağını düşünüyorsun? ' Ama elbette, bu hiçbir yapamaz
İyi, "David'i kasvetli bir şekilde bitirdi, yatağa gitti" çünkü
sadece bir 'varsayım'. "

"Tabii ki," diye kabul etti Bay Jack istikrarlı bir şekilde; Ve David bunu sadece bilmiyordu
Sert öz kontrol, istikrarı o sese zorlamıştı, ne de
Bay Jack için, tüm dünya aniden şarkıya patlamıştı.

David, ertesi sabah da bunu sekizden önce bilmiyordu
SADECE Bay Jack belirli bir pencerede durdu, gözleri tutuksuz bir şekilde sabitlendi
Sunnycrest'in gri kulelerinde. Ancak David'in bildiği şey
Sekizden hemen sonra, Bay Jack o odaya girdi ve
Jill dama çalıyordu, kendini şapkasına ve ceketine fırlattı ve
Sonra,
Tepenin dibinde yaya köprüsü.

"Neden, dünyada ne olursa olsun Jack'e?" Jill nefes aldı. Sonra,
Şaşkın duraklama, diye sordu. "David, insanlar hiç sevinç için deliriyor mu?
Dün, Jack'in iki muhteşem haber aldı. Biri
onun doktoru. Muayene edildi ve iyi, diyor Doktor; Her şey yolunda,
Böylece, şimdi her zaman şehre ve işe geri dönebilir. Ben gideceğim
O zaman okul, biliyorsun,-genç bir bayan okulu, "diye bitirdi
Önemli olarak.

"O iyi mi? Ne kadar muhteşem! Ama diğer haber neydi? Orada dedin
iki idi; Sadece bundan daha güzel olamazdı; Olmak
iyi-her şey! "

"Diğeri? Peki, sadece şehirdeki eski yeri buydu
onu bekliyorum. Bir büyük avukat firmasıyla birlikteydi, biliyorsunuz ve
Tabii ki bir yere bekleyen bir yere sahip olmak güzel. Ama hiçbir şey göremiyorum
Şimdi onu böyle hareket ettirecek şeylerde. Yapabilir misin?"

"Neden, evet, belki," diye açıkladı David. "İşini buldu-sen değil mi
Gördün mü?-Dünyada, ve bunu yapacak. Nasıl hissedeceğimi biliyorum
Babanın bana söylediği benimkini bulmuştum! Sadece anlayamadığım şey
Bay Jack bütün bunları dün biliyorsa, neden böyle davranmıyor
O zaman, günümüze kadar beklemek yerine? "

"Acaba," dedi Jill.



Bölüm XXV

Güzel Dünya

David, kış günlerinde kemanında birçok yeni şarkı buldu ve
Onlar çok güzeldi. Başlamak için, tüm nazikçe vardı
Her iki taraftan ona duş alan görünüş ve eylemler. Oradaydı
Tüyler pulları da tüm kar fırtınası ile ilk kar fırtınası
Dünya peri beyazlığı. Bu şarkı David, Bay Streeter'de oynadı
gün ve harika, adamın görünemediği hayal kırıklığı oldu
Şarkının ne dediğini anlayın.

"Ama görmüyor musun?" David'i yalvardı. "Sana bunun senin olduğunu söylüyorum
Armut ağacı çiçekleri ne kadar mutlu olduklarını söylemek için geri döner
O gün onları öldür. "

"Armut ağacı çiçekleri-geri dön!" Yaşlı adamı boşaldı. "Şey, hayır, ben
göremiyorum. Armut ağacı çiçekleri nerede? "

"Neden, orada-her yerde pencereden-" diye çağırdı çocuk.

"Orada! Zencefil! Boy-te demek istemez-güce kar anlamına gelemez!"

"Tabii ki yapıyorum! Şimdi, göremiyor musun? Neden, neden bütün ağaç bir
Büyük kar taneleri büyük bulut. Hatırlamıyor musun? Peki, şimdi gitti
uzakta ve çok daha fazla ağaç ve tüm küçük beyaz yaprakları var
kutlamak için dans etmeye geldim ve size emin olduklarını söylemek için
Gelecek yıl geri geliyor. "

"Şey, zencefil!" adamı tekrar haykırdı. Sonra aniden attı
Başını doyurucu bir kahkaha ile geri döndür. David gülüşü pek sevmedi
Adamın içine ittiği beş sent parçayı da umursamadı?
biraz sonra parmakları; Yine de-David ama biliyordu ama bunu-
Gül ve beş cent parça hediyesi-anlaşılmaz adam için
Onları kim verdi-tanıdık olmayan bir şekilde beyaz kilometre taşları.

Bundan kısa bir süre sonra David'e büyük bir sürpriz geldi-
Sevgili Leydi Güller ve daha az sevilen Bay Jack
Yeni yılın başında evlendi. Çok şaşırmış, gerçekten de
David buydu, kemanı bile sessizdi ve hiçbir şeyleri yoktu
İlk olarak, bunun hakkında söylemek gerekirse. Ama Bay Jack'e, insandan insan olarak, David bir tane dedi.
gün:--

"Erkeklerin kadınlarla evlendiklerinde kurmaya gittiklerini düşündüm. Hikaye kitaplarında
yaparlar. Ve sen-güzel bayana bir kelime söylemedin
güller; Ve bir kez konuştun-uzun ag--sanki neredeyse hatırlamışsanız
onu hiç. Şimdi, bununla ne demek istiyorsun? "

Ve Bay Jack güldü, ama o da kırmızıya büyüdü-ve sonra bunu söyledi
Hepsi,-bu sadece "Prenses ve Yansıtma" nın hikayesi ve
O, David, olduğu gibi, bir kısmını yapmak için
onlar için kurma.

Ve David o zaman nasıl güldü ve kendisine nasıl sarıldığını
Sevinç için! Ve bir sonraki kemanını aldı, ne güzel,
Canlı tellerde bulduğu güzel şarkı!

Odasında çaldığı aynı şarkıydı.
O Cumartesi öğleden sonra Simeon Holly'nin uzun süredir kayıp mektubu
Oğul John Holly Farmhouse'a geldi.

Mutfakta alt katta Simeon Holly, mektupla birlikte
el.

"Ellen, bir mektubumuz var-John," dedi. O Simeon Holly
Bundan bahsetmiş, alışılmadık yolu boyunca ne kadar uzağa gitti
John'un son mektubu geldiğinden beri gel.

"-John? Oh, Simeon! John'dan mı?"

"Evet."

Simeon oturdu ve koşarken elinin titremesini gizlemeye çalıştı
Bıçağının Noktası Zarfın kanadının altındaki. "Ne olduğunu göreceğiz-o
diyor. "Ve onu duymak için, John'dan gelen mektuplar düşünmüş olabilir
günlük olaylardı.


Sevgili Baba: [Mektubu koştu] yazmadan önce iki kez ve alındı
Cevap yok. Ama affetmek için bir çaba daha yapacağım. İzin verirseniz
Bu Noel sana gelmiyor musun? Şimdi kendime ait küçük bir oğlum var ve
Kalbim senin için ağrıyor. Yıllar içinde nasıl hissetmem gerektiğini biliyorum
Gelecek, benim yaptığım gibi yap.

Seni aldatmayacağım-sanatımı bırakmadım. Bana bir kez söyledin
Sizinle aranızda seçim-sanırım seçtim; En azından koştum
uzak. Yine de tüm bunların karşısında, sana tekrar soruyorum, gelmeyebilir miyim?
Noel'de misin? Seni istiyorum baba ve anne istiyorum. Ve seni istiyorum
Oğlumu görmek için.


"Kuyu?" dedi Simeon Holly, istikrarlı bir soğuklukla konuşmaya çalışıyor
Ne kadar derinden hareket ettiğini göstermezdi. "Şey, Ellen?"

"Evet, Simeon, evet!" karısını boğdu, anne sevgisi ve özlem dünyası
yalvaran gözlerinde ve sesinde. "Evet-olmasına izin vereceksin-'Evet'!"

"Simeon Amca, Ellen Teyze," dedi David, merdivenlerden aşağı indi
Odasından, "Kemanımda çok güzel bir şarkı buldum ve ben
emin olmak ve hatırlamak için tekrar tekrar oynayacak
Baba-çünkü güzel bir dünya, Simeon Amca, değil mi? Şimdi,
Dinlemek!"

Ve Simeon Holly dinledi-ama duyduğu keman değildi. BT
Geçmişten küçük kıvırcık başlı bir çocuğun sesi oldu.

David bir süre sonra oynamayı bıraktığında, sadece kadın oturdu
O-adam masasında kaldı, kalem.

John, John'un karısı ve John'un oğlu Noel'den bir gün önce geldi ve
Holly çiftlik evinde heyecan oldu. John'un bulunduğu bulundu
Büyük, güçlü ve birçok eskizin açık hava ömrü ile bronzlaşmış
Gezi-gurur duyulacak ve yaşlılığına yaslanacak bir oğul.
Perry Larson'a göre Bayan John, "en kaygan küçük kadındı
Gidiyor. "John'un annesine göre, neredeyse inanılmazdı
Uzun boylu, uzun boylu bir kızının enkarnasyonu-tatlı,
Sevimli ve büyüleyici güzel. Küçük John-Little John
kendisi; Ve melek-cherub olsaydı daha fazla olamazdı
Doğrudan cennetten-aslında, o onun noktasıydı
Büyükanne ve büyükbabaların gözleri.

John Holly, eski evinde dört saatten daha kısa bir sürede olmuştu.
David'in kemanına danıştı. Babası ve annesiyle birlikte
zaman. Odada başka kimse yoktu. Yanında bir bakışla
Ebeveynler, enstrümanı aldı-John Holly onu unutmamıştı
kendi gençliği. Eski günlerde keman oynaması hoş karşılanmamıştı
hatırlandı.

"Bir keman! Kim oynuyor?" diye sordu.

"David."

"Ah, çocuk. Sen diyorsun-onu al? Bu arada, ne tuhaf bir küçük
Tıraş makinesi o! Asla onun gibi bir çocuk görmedim. "Simeon Holly'nin kafası geldi
neredeyse agresif bir şekilde.

"David iyi bir çocuk-gerçekten çok iyi bir çocuk. John. Harika bir
onun anlaşması. "

John Holly hafifçe güldü, ancak kaşları şaşkın bir kaşlarını taşıyordu. İki
John Holly şimdiye kadar anlayamadığı şeyler:
Babasında ve David'in Pozisyonu'nda tanımlanamaz bir değişiklik
Hanehalkı-John Holly hala kendi bastırılmış gençliğini hatırlıyordu.

"HM-M," diye mırıldandı, telleri yumuşak bir şekilde seçti, sonra karşıya geçti
Onlara geçici bir yay. "Evde bazen oynadığım bir keman var. Yap
Onu ayarladıysam mı? "

Mizahın çok yakınında olan bir şeyin titremesi, ondan parladı
babanın gözleri.

"Ah, hayır. Buna alışkınız-şimdi." Ve yine John Holly onu hatırladı
gençlik.

"Jove! Ama burada züppe enstrüman var," diye bağırdı oyuncu,
ilk yarım düzine mükemmel canlı tondan sonra yayını düşürüyor ve
kemanı pencereye taşımak. Bir dakika sonra hayret etti
boşalma ve babasına bir yüzü açtı.

"Harika Scott, baba! O çocuk bu enstrümanı nereden aldı? Biliyorum
Onları çok fazla oynayamazsam kemanlardan bir şey; Ve bu--! Nerede
anladı mı? "

"Sanırım babasının. Buraya geldiğinde vardı."

"'Geldiğinde vardı'! Ama baba, onun bir serseri olduğunu söyledin ve-oh,
Gel, söyle bana, bunun arkasındaki sır nedir? İşte eve geliyorum ve
Babamın oturma odası masasında sakin bir şekilde saklanıyor bir keman
Paha biçilmez, bildiğim kadarıyla. Her neyse, değerinin hesaplandığını biliyorum
Binlerce değil, yüzlerce değil: ve yine de eşit sakinlik ile sen
Ben, nasıl yapılacağını bilmeyen bu çocuğa ait olan bu çocuk
takdir etmekten hiçbir şey söylememek için on altı nota oynayın
Oynarlar; Ve kendi hesabınıza göre, kimden başka bir şey değil-- "
Hızla yükselen uyarı eli dudaklarındaki kelimeler kaldı. O
David'in kendisini kapıda görmek için döndü.

"Gel, David," dedi Simeon Holly sessizce. "Oğlum seni duymak istiyor
oynamak. Seni duyduğunu sanmıyorum. "Ve yine orada parladı
Simeon Holly'nin gözleri mizah gibi bir şey.

Açık tereddütle John Holly kemandan vazgeçti. Ondan
Yüzünde ifade, bir tür işkence görülmesi açıktı
kabul edildi, önündeydi. Ancak, soruyu sormak için kısıtlanmış gibi, o
Dedi:-

"Bu kemanı nereden aldın oğlum?"

"Bilmiyorum. Hatırlayabildiğimden beri hep aldık-bu
ve diğeri. "

"Diğeri!"

"Baba."

"Ah!" Tereddüt etti; Sonra biraz ciddi bir şekilde gözlemledi: "Bu bir
İnce enstrüman, oğlum,-çok iyi bir enstrüman. "

"Evet," diye başını salladı David, neşeli bir gülümsemeyle. "Baba olduğunu söyledi. Seviyorum
o da. Bu bir Amati, ama diğeri bir Stradivarius. Yapmıyorum
Hangisini en çok sevdiğimi biliyorum, bazen, sadece bu benim. "

Yarı smarda bir boşalma ile John Holly geri döndü.

"O zaman sen-biliyor musun?" meydan okudu.

"Bilin-ne?"

"Bu kemanın değeri elinizde."

Cevap yoktu. Çocuğun gözleri sorguluyordu.

"Değer, yani-değeri. "

"Neden, hayır-evet-yani her şeye değer-bana," diye yanıtladı David,
şaşkın bir sesle.

Sabırsız bir jestle John Holly bunu bir kenara bıraktı.

"Ama diğeri-bu nerede?"

"Joe Glaspell'in. Ona oynamasını verdim, çünkü yoktu
Herhangi bir ve çok iyi oynamayı severdi. "

"Ona verdin-bir Stradivarius!"

"Ona ödünç verdim," diye düzeltti David, sorunlu bir sesle. "Yapı
Baba, onu vermek için dayanamadım. Ama Joe-Joe'nin sahip olması gerekiyordu
oynayacak bir şey. "

"'Oynayacak Bir Şey'! Baba, River Street anlamına gelmez
Gelpells? "Diye bağırdı John Holly.

"Sanırım öyle. Joe yaşlı Peleg Glassell'in torunu." John Holly
Her iki elini de attı.

"Bir Stradivarius-yaşlı Peleg'in torununa! Oh, sen tanrılar!" mırıldandı.
"Şey, olacağım--" cezasını bitirmedi. Başka bir kelimeyle
Simeon Holly, David oynamaya başlamıştı.

Soba tarafından koltuğundan Simeon Holly oğlunun yüzünü izledi-ve
gülümsedi. Şaşkınlık, inançsızlık ve zevk mücadelesi için
ustalık; Ama oyun sona ermeden önce Perry tarafından çağrıldı
Larson bir iş meselesinde mutfağa. Yani içinde
John Holly'nin biraz sonra patladığı mutfak, gözler ve yanak alev alıyor.

"Baba, cennetin adına o çocuğu nereden aldın?" istedi.
"Ona böyle oynamayı kim öğretti?
O, ama Sherlock Holmes'un başını veya kuyruğunu yapmak için kendisine meydan okurdum
Bir çeşit lingo, dağ evleri ve hayat orkestrası hakkında konuşuyor!
Baba, ne anlama geliyor? "

İtaatkar bir şekilde Simeon Holly hikayeyi anlattı, o zaman ondan daha eksiksiz
daha önce anlattı. Mektubu da gizemli bir şekilde getirdi.
imza.

"Belki de çıkarabilirsin, oğlum," diye güldü. "Geri kalanımızın hiçbiri
Can, ancak uzun zamandır kimseye göstermedim. Ben aldım
Uzun zaman önce hiç kimsenin ortaya çıkarmasından cesaretini kırdı. "

"Dışarı çıkarın-yap!" diye bağırdı John Holly heyecanla; "Söylemeliyim
Yapabilir! Dünyayı bilinen bir isim. Bu
şimdiye kadar yaşamış en büyük kemancılar. "

"Ama nasıl-ne-ahırımda nasıl geldi?" Simeon Holly'yi istedi.

"Mektuptan ve dünyanın bildiklerinden kolayca tahmin edilebilir"
John geri döndü, sesi hala heyecanla titriyordu. "O her zaman
Bir queer adam diyorlar ve kavramlarıyla dolu. Altı veya sekiz yıl önce
Karısı öldü. Ona ibadet ettiğini söylüyorlar ve haftalarca bile reddetti
Kemanına dokun. Sonra, aniden, dört yaşındaki oğlu ile birlikte,
Kayboldu-oldukça gözden kaçtı. Bazı insanlar tahmin etti
sebep. Onunla iyi tanışan bir adamı tanıyordum ve o zaman
Kaybolmadan bana onun hakkında çok şey anlattı. O olduğunu söyledi
Olanlara biraz şaşırmadım. Zaten yarım düzine
Akrabalar çocuğu büyütmek istediği şekilde müdahale ediyorlardı.
Ve David'in o zaman bile şımarık olması için adil bir şekilde
dikkat ve övgü. Baba harika bir şey yapmaya karar vermişti
Oğlunun sanatçısı ve inandığını söylediği biliniyordu-
Birçoğunu yapın-bir çocuğun hayatının ilk düzine yılı
adamı yapmak ve eğer çocuğu kendine alabilirse
Uzun zamandır gerisini riske atacaktı. Görünüşe göre fikrini gerçekleştirdi
Hastalanana kadar ve gidip gelmek zorunda kalana kadar! "

"Ama neden bize o notta kim olduğunu açıkça söylemedi?"
Dumanlı Simeon Holly, Manifest Tahriş.

"Yaptı, diye düşündü," diye güldü diğeri. "Adını imzaladı ve o
bunun o kadar iyi bilindiği varsayıldı ki
yeterli. Bu yüzden onu yaşarken çok gizli tuttu
Dağ, görüyorsun ve bu yüzden David'in kendisi bile bunu bilmiyordu. İle ilgili
Tabii ki, eğer kim olduğunu öğrenen, bu planını sona erdirdi ve o
biliyordu. Sonunda yapması gereken tek şey onu imzalamak olduğunu sanıyordu.
Bu nota isim ve herkes onun kim olduğunu bilirdi ve David
bir keresinde kendi halkına gönderilir. (Bir teyze ve bazı kuzenler var, ben
inanmak. ) Kimsenin onu okuyamayacağını düşünmediğini görüyorsunuz.
isim! Ayrıca, çok hasta olmak, muhtemelen çok aklı başında değildi. "

"Anlıyorum, anlıyorum," diye başını salladı Simeon Holly, biraz kaşlarını çattı. "Ve elbette
Eğer yapsaydık, burada bazılarımız bunu bilecekti.
Şimdi akla dediğine göre, sanırım günler içinde kendim duymuştum
Gitti-bu tür isimler benim için çok az şey ifade etse de. Ama şüphesiz biri
bilirdi. Ancak, hepsi geçmiş ve şimdi gitti. "

"Ah, evet ve zarar vermedi. Neyse ki ellere düştü.
Yakında şimdi onun sonunu görün, elbette. "

"Sonuncusu? Oh, hayır, David'i tutacağım," dedi Simeon Holly,
karar.

"Onu sakla! ​​Neden baba, onun kim olduğunu unutuyorsun! Arkadaşlar var
Akrabalar, hayran bir halk ve o çocuğu bekleyen bir darbe para.
Onu tutamazsın. Bu kadar uzun süre tutamazdın
Küçük kasabanız bu unutulmuş vadiye gömülmemişti
Bu tepeler arasında. Bütün dünyayı kapılarınızda tutacaksın
Burada olduğunu öğreniyorlar-tepeler ya da tepeler yok! Ayrıca, onun var
insanlar; Bazı iddiaları var. "

Cevap yoktu. Aniden yaşlı, çizilmiş bir bakışla,
Yaşlı adam geri dönmüştü.

Yarım saat sonra Simeon Holly merdivenleri David'in odasına tırmandı ve
Bu harika çocuğa söyleyebileceği kadar nazik ve açık bir şekilde, iyi
ona gelen şey.

David şaşırmıştı, ama çok sevindi. O'nun oğlu olduğu bulundu
Ünlü adam onu ​​hiç etkilemedi, sadece onu ayarladığı gibi
Baba diğer gözlerde-David'in kendi başına, adam her zaman
yüce. Ama gitmek-muhteşem gidiyor-onu doldurdu
heyecanlı harikadır.

"Yani, gidip çalışacağım-pratik-daha fazlasını öğreneceğim
keman?"

"Evet, David."

"Ve sadece kilisede organ gibi güzel müzik duyun, sadece
Daha fazla-daha iyi? "

"Sanırım öyle."

"Ve insanları tanıyın-insanlar-ben ne dediğimi anlayacak
oynamak?"

Simeon Holly'nin yüzü biraz soluklaştı; Yine de David'in kastetmediğini biliyordu
çok zorlaştırmak için.

"Evet."

"Neden, bu benim 'başlangıç'-tam olarak sahip olacağım
Altın parçaları, "diye bağırdı David neşeli. O zaman, keskin bir çığlık attı
Dikkat, parmaklarını dudaklarına çırptı.

"Sen-ne?" diye sordu adama.

"N-hiçbir şey, gerçekten, Bay Holly,-Simeon Amca,-n-hiçbir şey."

Bir şey, ya çocuğun ajitasyonu ya da şanssız söz
Altın parçaları, Simeon Holly'nin gözlerine ani dehşete düşmüş bir şüphe gönderdi.

"Senin 'başlangıç'?-'Altın parçaları'? David, ne demek istiyorsun?"

David başını salladı. Anlatmak istemiyordu. Ama nazikçe,
Sürekli olarak, Simeon Holly tüm acımasız küçük olana kadar sorguladı
Masal ondan önce çıplak yatıyordu: Umutlar, Rüyalar Evi, Kurban.

David, güçlü bir adamın bir duygu tarafından sarsıldığında ne anlama geldiğini gördü
Bu ona hakim oldu; Ve görme, çocuğu korkuttu ve korkuttu.

"Bay Holly, öyle mi çünkü ben-umursadığın-çok fazla? Asla
Düşünce-ya da varsaydığınızı-baktınız, "diye düştü.

Cevap yoktu. Simeon Holly'nin gözleri oldukça geri döndü.

"Simeon Amca-lütfen! Ben-sanırım gitmek istemiyorum. Ben-ben-ben
Elbette gitmek istemiyorum-ve seni bırak! "

Simeon Holly o zaman döndü ve konuştu.

"Git? Tabii ki gidin, David. Seni buraya bağlayacağımı mı düşünüyorsun
Ben-şimdi? "Boğuldu.
Git?-Tabii ki gideceksin. Acaba sana gerçekten izin vereceğimi düşünüyor musun
kalmak! Gel, anneye inece ve ona söyleyeceğiz. İsteyeceğinden şüpheleniyorum
Çoraplarınızı iyileştirmek için geceye başlamak için! "Ve kafalı
dik ve kararlı bir adım olan Simeon Holly, güçlü fedakarlıkla karşılaştı
sırası ve alt kata yöneldi.

      * * * * * *

Arkadaşlar, akrabalar, hayran halk, para nane-onlar
Hepimiz David. Ama her yıl bir kez, insan olmasına rağmen büyüdü, o
kemanını alır ve aralarında küçük bir köye yolculuklar
tepeler. Orada sessiz bir mutfakta yaşlı bir adama ve yaşlı bir
kadın; Ve her zaman kendisine karşı pratik yaptığını söylüyor
Zaman, çenesindeki kemanı ve yaylar boyunca yayıldı,
Babasıyla uzak arazide buluşacak ve ona
Bıraktığı güzel dünya.









Projenin Sonu Gutenberg Just David, Eleanor H. Porter tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUST DAVID ***

***** This file should be named 440.txt or 440.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/4/440/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
