*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Warren Commission (3 of 26): Hearings Vol. III (of 15) (Warren Komisyonu (3/26): Duruşmalar Vol. III (15))
Yazar: The President's Commission on the Assassination of President Kennedy
Yayın Tarihi: October 19, 2013 [EBook #44003]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44003
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Warren Commission (3 of 26): Hearings Vol.
III (of 15), by The President's Commission on the Assassination of President Kennedy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Warren Commission (3 of 26): Hearings Vol. III (of 15)

Author: The President's Commission on the Assassination of President Kennedy

Release Date: October 19, 2013 [EBook #44003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WARREN COMMISSION - HEARINGS V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Charlene Taylor, Charlie Howard,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net. Cömertçe sağlanan görüntüler
www.history-matts.com.









Transcriber'ın Notu: Stylize "V", "Y" ve "Z" sembolleri
= V =, = y = ve = z =. İtalik sözcükler _underscores_ ile gösterilir.




    Soruşturma
    Başkan John F. Kennedy'nin Suikast

    Duruşma
    Başkanın Komisyonu'ndan önce
    suikastta
    Başkan Kennedy

Yürütme Emri 11130 uyarınca, bir yürütme emri oluşturan bir
İlgili gerçekleri tespit etmek, değerlendirmek ve raporlamak için komisyon
merhum Başkan John F. Kennedy ve
Suikastla suçlanan adamın daha sonra şiddetli ölümü ve
S.J. Res. 137, 88. Kongre,
Komisyon Yemin ve onaylamaları yönetme yetkisi, inceleme
tanıklar, kanıt almak ve subpenas sorunu

_Volume_ iii


Amerika Birleşik Devletleri Hükümet Baskı Ofisi

Washington, D.C.

ABD Hükümeti Matbaası, Washington: 1964

Belgelerin Denetçisi, ABD tarafından tam setlerde satılık
Hükümet Matbaası Washington, D.C., 20402




    Başkan Komisyonu
    Üzerinde
    Başkan Kennedy'nin suikast


    Baş Adalet Earl Warren, _chairman_

    Senatör Richard B. Russell
    Senatör John Sherman Cooper
    Temsilci Hale Boggs
    Temsilci Gerald R. Ford
    MR. Allen W. Dulles
    MR. John J. McCloy


    J. Lee Rankin, _General Counsel_


    _Asistant Danışman

    Francis W. H. Adams
    Joseph A. Ball
    David W. Belin
    William T. Coleman, Jr.
    Melvin Aron Eisenberg
    Burt W. Griffin
    Leon D. Hubert, Jr.
    Albert E. Jenner, Jr.
    Wesley J. Liebeler
    Norman Redlich
    W. David Slawson
    Arlen Spectre
    Samuel A. Stern
    Howard P. Willens [A]

[A] Bay Willens ayrıca Komisyon ve
Adalet Bakanlığı.


    _Staff üyeleri_

    Phillip Barson
    Edward A. Conroy
    John Hart Ely
    Alfred Goldberg
    Murray J. Laulicht
    Arthur Marmor
    Richard M. Mosk
    John J. O'Brien
    Stuart Pollak
    Alfredda Scobey
    Charles N. Shaffer, Jr.


Komiserler ve personel hakkında biyografik bilgiler bulunabilir
Komisyonun _report_.




Önsöz


Aşağıdaki tanıkların ifadesi Cilt III'te yer almaktadır:
Lee Harvey Oswald ve karısının tanıdığı Ruth Hyde Paine;
Suikast sahnesinde bulunan Howard Leslie Brennan;
Bonnie Ray Williams, Harold Norman, James Jarman, Jr. ve Roy Sansom
Gerçekten, Texas School Book Depository çalışanları; Marrion L. Baker,
Suikastta mevcut olan bir Dallas motosiklet memuru
sahne; Teksas Okul Kitabında olan Bayan Robert A. Reid
Suikast sırasında mevduat binası; Luke Mooney ve
Eugene Boone, Dallas kolluk kuvvetleri
Texas Okul Kitabı Depozit Binasında Araştırma Çaba
Suikastın hemen ardından; Devriye M. N. McDonald,
Teksas Tiyatrosu'nda Lee Harvey Oswald'ı yakaladı; Helen Markham,
William W. Scoggins, Barbara Jeanette Davis ve Ted Callaway
Tippit suç mahallinin yakınlarındaydı; Dr. Charles James
Parkland'da Başkan Kennedy'ye katılan Carrico ve Malcolm Perry
Hastane; Robert A. Frazier, ateşli silah kimlik uzmanı
Federal Soruşturma Bürosu; Ronald Simmons, Silah konusunda uzman
ABD Ordusu Silah Sistemleri Bölümü ile değerlendirme; Cortlandt
Cunningham, Federal Büro ile Ateşli Silahlar Kimlik Uzmanı
Soruşturma; ve ateşli silah kimlik uzmanı Joseph D. Nicol
Cezai Kimlik Bürosu ve Soruşturma ile
Illinois Kamu Güvenliği Bölümü. İçerik

                                              Sayfa
    Önsöz V

    İfadesi
      Ruth Hyde Paine (Devam Edildi) 1
      Howard Leslie Brennan 140, 184, 211
      Bonnie Ray Williams 161
      Harold Norman 186
      James Jarman, Jr 198
      Roy Sansom Gerçekten 212
      Marrion L. Baker 242
      Bayan Robert A. Reid 270
      Luke Mooney 281
      Eugene Boone 291
      M. N. McDonald 295
      Helen Markham 305, 340
      William W. Scoggins 322
      Barbara Jeanette Davis 342
      Ted Callaway 351
      Charles James Carrico 357
      Malcolm Perry 366
      Robert A. Frazier 390
      Ronald Simmons 441
      Cortlandt Cunningham 451
      Joseph D. Nicol 496


Tanıtılan komisyon sergileri

    Sergi Hayır. :    Sayfa
      128 31
      425 95
      426 2
      429 23
      430 55
      431 55
      432 55
      433 55
      434 55
      435 55
      436 55
      437 55
      438 55
      439 55
      440 55
      441 55
      442 55
      443 55
      444 55
      445 55
      446 55
      447 55
      448 55
      449 75
      450 55
      451 95
      452 55
      453 95
      454 95
      455 95
      456 95
      459-1 134
      460 132
      477 147
      478 147
      479 147
      480 157
      481 157
      482 157
      483 183
      484 183
      485 183
      486 183
      487 183
      488 183
      489 183
      490 183
      491 183
      492 183
      493 194
      494 217
      495 217
      496 217
      497 236
      498 236
      499 236
      500 236
      501 236
      502 236
      503 236
      504 236
      505 236
      506 236
      507 280
      508 290
      509 290
      510 290
      511 290
      512 290
      513 290
      514 290
      515 290
      516 294
      517 294
      518 302
      519 302
      520 304
      521 314
      522 314
      523 314
      524 314
      525 317
      526 317
      527 321
      528 324
      529 339
      530 339
      531 339
      532 339
      534 339
      535 341
      536 341
      537 357
      538 357
      539 357
      540 392
      541 394
      542 397
      543 399
      544 399
      545 399
      546 401
      547 401
      548 403
      549 403
      550 404
      551 404
      552 404
      553 404
      554 404
      555 405
      556 408
      557 415
      558 415
      559 419
      560 420
      561 423
      562 424
      563 425
      564 427
      565 427
      566 430
      567 432
      568 432
      569 435
      570 436
      572 437
      573 439
      574 441
      575 441
      576 444
      577 444
      578 444
      579 445
      580 445
      581 445
      582 445
      583 445
      584 445
      585 450
      586 450
      587 453
      588 453
      589 454
      590 454
      591 454
      592 459
      593 462
      594 465
      595 466
      596 467
      597 467
      598 467
      599 467
      600 467
      601 467
      602 474
      603 474
      604 474
      605 474
      606 488
      607 489
      608 499
      609 500
      610 500
      611 501
      612 502
      613 505
      614 506
      615 506
      616 507
      617 507
      618 507
      619 508
      620 508
      621 508
      622 508
      623 508
      624 509
      625 512




Başkanın Komisyonu önünde duruşmalar

üzerinde

Başkan Kennedy'nin suikast




_THURSDAY, 19 Mart 1964-Emnternoon oturumu_

Ruth Hyde Paine'nin ifadesi devam etti


Başkanın Komisyonu 2: 05'te yeniden toplandı. M.

Bay Jenner. Devam edebilir miyiz Sayın Başkan?

Bay McCloy. Evet; Ne zaman olursanız olun hepimiz hazırız. Hala altındasın
onaylama.

Bay Jenner. Ehliyetin ehliyetini tanımlama noktasındaydım
uygulama, ama bunu yapmadan önce, Bayan Paine, sana verebilir miyim
tekrar belge?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. 426 tarihli Komisyon Sergisi olarak işaretlendi. Yapıyordun
Bu belgedeki blok baskı ile benzer blokla karşılaştırma
Dün ifade verdiğiniz baskı adresinizde yazılmıştı
kitap. Sergi numarasını unuttum, ancak adres defterinizde
senden önce sahipsin ----

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve adres defterinizdeki yazdırma
Kendinize hitap etmek neydi?

Bayan Paine. Nisan 1963'te çalıştığı yeri bastırması.

Bay Jenner. Ve bu Jaggars-Chiles-Stovall?

Bayan Paine. Sağ.

Bay Jenner. Onu gördüğünü gördüğünüz baskıyı karşılaştırıyordun
Adres defteriniz neyle?

Bayan Paine. Texas sürücü belgesi için bu başvuruda yazdırma.

Bay Jenner. Ve bu uygulamada herhangi bir baskı var mı?

Bayan Paine. Kalem içine konuldu. Buradaki baskının kullandığını gözlemliyorum
Baskıda olduğu gibi, büyük harf ve küçük harflerin bir karışımı
Telefon defteri, çoğu büyük harf blok.

Bay Jenner. Her iki belgede baskının şekli ve şekli
----

Bayan Paine. Benzer.

Bay Jenner. Benzer. Tamam, teşekkür ederim.

Sayın Başkan, Temsilci Ford tarafından dile getirilen nokta nedeniyle
bu arada "fotoğrafçı" kelimesine özel atıf
yanlış yazılmış, "f-o-t-o-g-r-a-p-e-r" ve bunun şeyler
yazılarının çoğunda daha önce belirttiğiniz gibi, çok
Kötü yazımlar.

Bay McCloy. Evet, dilbilgisi bu yazımdan daha iyi görünüyor.

Bay Jenner. Evet. Bu form, Teksas'tan basılmış resmi bir formdur
"Texas sürücü belgesi başvurusu" başlıklı devlet lisans bürosu
"İsim" için sağlanan satırda "Adı", "Lee";
"MÜCE NAME", "Harvey"; ve "Soyadı", "Oswald."

İkinci alan kümesi, adres, doğum ve
meslek. Adresi olarak veriyor, 2545 West Fifth Street, Irving,
Tex. İlk olduğunda evlerinin adresi miydi?
onlarla tanıştınız mı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Adres 2545 Irving Caddesi size aşina mı?

Bayan Paine. Bence 2515.

Bay Jenner. Belki birisi tarafından yorumlanmamız gerekecek
başka. Bana "4" gibi görünüyor, ama "1." olabilir. Bu doğum günü,
18 Ekim 1939. 24 yaş 24 ve sonra "işgal" altında
Zaten ilişkilendirdiğim kelime gibi görünüyor. Seks, erkek; gözlerin rengi,
gri; ağırlık, 146 pound; "C" harfini yarış; saç rengi, kahverengi;
Yükseklik, 5 ayak 9 inç.

Bay McCloy. Yorum yapmak üzereydin?

Bayan Paine. Yarışı hakkındaki yorumuyla ilgileniyordum.

Bay Jenner. C Kafkas anlamına geldiğini varsayıyorum. Bir dizi var
sorular, form üzerine basılı sorular ve onlara cevap verdi,
aşağıdaki gibi 1 ila 12 arasındadır:

"Soru No." Olumsuz Cevap veriyor, "
Teksas Lisansı? "

Soru 2. Bütün bunlar olumsuz.

"Hiç Teksas lisansı için muayene edildiniz mi?

"Hiç başka bir eyalette lisans verdiniz mi?

"Hiç lisans reddedildiniz mi?

"Lisansınız ve sürüş ayrıcalığınızın askıya alınması mı, iptal edildi,
veya iptal edildi mi?

"Sarhoşken araba kullanmaktan mahkum edildiniz mi?
Durdur ve Yardımı Yapın, Bir Motorlu Taşıtla Ağır Saldırı, ihmalkar
Bir motorlu taşıtla cinayet mi yoksa motorlu bir araçla cinayet mi? "

Hepsi olumsuz cevap verdi. "Hiç başka hareketli trafik ihlalinden hüküm giydiniz mi?

"Hiç motorlu taşıt kazasında sürücü olarak yer aldınız mı?

"Hiç bilinç veya kaslı kayıplara maruz kaldınız mı
kontrol?

"Hiç sarhoş edici likör kullanımına bağımlı oldunuz mu?
Narkotik ilaçlar?

"Fiziksel veya zihinsel kusurlarınız var mı?"

Ve son olarak: "Hiç zihinsel için bir hastanede hasta oldunuz mu?
hastalık?"

Sürüş kaydı ile ilgili taraf, yani ters taraf, hiçbir şey
üzerinde görünür ve formun herhangi bir bölümünde hiçbir şey
sınavının kaydıyla.

Biraz kayıptayım, Sayın Başkan, teklif edip etmemem konusunda
şu anda kanıt olarak, çünkü bu bir belgedir
Odasındaki etkileri arasında ve gerçek ifadem saf olurdu
kulaktan dolma.

Bay McCloy. Buna nasıl sahip olduk?

Bay Jenner. FBI tarafından bize sağlandı.

Belge FBI'a teslim edildi. Sunabilir miyim
Kanıt olarak belge? Yapabilecek başka bir tanığımız olabilir
nitelendirin.

Bay McCloy. Kim tanımlayabilir?

Bay Jenner. Eminim bir tanık olacak. Belgeyi istiyoruz
kanıt olarak. [426 sayılı Komisyon Sergisi ayrıca Komisyon Sergisi No.
112, Cilt. Ben, s. 113.]

Komisyon Sergisi olarak tanımlanma 427 Bir tür çalışan kimliği
Jaggars-Chiles-Stovall Co. Anketi lütfen sergiyi inceleyin
427. Dikkatinizi sol alttaki imzaya yönlendiriyorum
köşe. Bu imzaya aşina mısınız?

Bayan Paine. Buna aşina olduğumu söyleyemem.

Bay Jenner. Lee Oswald ile ilgili herhangi bir tartışma yaptınız mı?
Jaggars-Chiles-Stovall ile bir pozisyon alması için mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve bu tartışma ne zaman gerçekleşti?

Bayan Paine. New Orleans'ta ikinci gezi, Eylül sonu,
Marina'nın geri dönme olasılığından bahsettiğimizde
Teksas'ta bir yıllık sakinler olarak nitelendirebilecekleri bebek, o
Teksas'ta ve bir yıldır Dallas'ta olduğunu gösterecek şekilde beni donattı
Bana bir makbuz veya maaş çekinin bir parçası vererek, ne olduğunu bilmiyorum
Ekim ayında Jaggars-Chiles-Stovall adı vardı.

Bay Jenner. Amaç neydi ----

Bayan Paine. Bana itiraf edecek belgeler tedarik ediyordu
Hasta olarak Parkland Hastanesi. Bana verdi ----

Bay Jenner. Gerekli olanı göstermek için ----

Bayan Paine. Stovall ile çalıştığını.

Bay Jenner. Ve Teksas'ta gerekli konut dönemi?

Bayan Paine. Ve gerekli ikamet.

Bay Jenner. Anlıyorum.

Bu belgeyi yanınızda mı aldın?

Bayan Paine. Evet; Yaptım.

Bay Jenner. Ve onunla ne yaptın?

Bayan Paine. Parkland Hastanesi'ne götürdü. Ve daha sonra geri döndürdü
ona.

Bay Jenner. Parkland Hastanesi'ne hangi amaçla gittiniz?

Bayan Paine. Doğum sırasında doğum öncesi bakım ve bakım için
Marina Oswald'ın ikinci çocuğu.

Bay Jenner. Ve Parkland Hastanesi Dallas'ta bir kamu kurumu mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Gerekli konut dönemiyle Marina,
Eğer bu açıdan kalifiye olsaydı veya kalifiye olsaydı
çocuğunun doğumuyla ilgili olarak, hayır
Maliyet ona mı yoksa düşük maliyetle mi, bu doğru mu?

Bayan Paine. Ödeme yeteneklerine uygun maliyet olduğunu anladım.

Bay Jenner. Ve böylece kendiniz, bunu olumlu bir şekilde düzenlediniz mi?

Bayan Paine. Bu doğru. Ne düzenleme?

Bay Jenner. Olumlu. Kendin mi yaptın?

Bayan Paine. Oh, evet.

Bay Jenner. Şimdi 1963'ün yaz dönemine ulaştık ve kaplandı
Bazıları kısmen. Tanıklığınızı hatırlamam
1963 yazında tatil yaptı.

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ailenizin çeşitli üyelerini kuzeyde ziyaret ettiniz mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Temmuz ayında bir süre Irving, Tex.
doğru?

Bayan Paine. 27 Temmuz olduğuna inanıyorum.

Bay Jenner. Ve sadece bize ailenizi ziyaret ettiğinizi ve nerede olduğunu söyle
Bize ne yaptığını söylemeden ziyaret ettin.

Bayan Paine. Kayınvalidemi ve kayınpederimi ziyaret ettim.

Bay Jenner. Bay ve Bayan Young, Arthur Young?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Paoli, Pa.?

Bayan Paine. İlk olarak kıyılarındaki Naushon Adası'na gittim
Massachusetts.

Bay Jenner. İstasyon vagonunda mı sürüyordun?

Bayan Paine. Evet; Ben öyleydim.

Bay Jenner. Çocuklarınızla?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve oradan nereye gittin? Daha sonra kimi ziyaret ettin?

Bayan Paine. Ne kadar ayrıntılı olmak istiyorsun?

Bay Jenner. Sadece bize ziyaret ettiğin şey olduğunu söyle.

Bayan Paine. Durdum ve Connecticut'ta Bayan Mary Forman'ı gördüm.
gece.

Bay Jenner. O eski bir arkadaşın mı?

Bayan Paine. O, Columbus, Ohio'dan eski bir arkadaşım ve gitti
O zaman ertesi gün Paoli'ye ve tekrar gençlerle orada kaldı,
Eylül ayının başlarına kadar.

Bay McCloy. Bu Paoli, Pa.

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Annenizi ve babanızı mı yoksa her ikisini de ziyaret ettiniz mi?

Bayan Paine. Babam Paoli'ye geldi ve beni orada ziyaret etti.

Bay Jenner. Dün sana sordum mu Bayan Paine ve lütfen beni affet
Bu bir tekrar ise, babanızın işgali.

Bayan Paine. O bir sigorta sigortasıdır; İnce baskıyı oluşturur.

Bay Jenner. Bir zamanlar bir aktüer miydi?

Bayan Paine. Aktüer ne anlama geliyor?

Bay Jenner. Olasılıkları hesaplayan ve çalışan bir adam
ile bağlantı ----

Bayan Paine. O olabilir. Pozisyonunun tam olarak ne olduğundan emin değilim.

Bay Jenner. Hangi şirket için lütfen?

Bayan Paine. Ülke çapında sigorta şirketi.

Bay Jenner. Ana ofisleri nerede?

Bayan Paine. Columbus, Ohio'da.

Bay Jenner. Baban seni Paoli'de ziyaret etti. Anneni gördün mü
o yaz döneminde?

Bayan Paine. Evet; Yaptım. Naushon Adası'na giden yolda onu kısaca gördüm,
Ve sonra tekrar onu güney ve batıya dönerken gördüm
Columbus, Ohio.

Bay Jenner. Columbus'ta orada mı yaşıyordu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu gezide kız kardeşini gördün mü?

Bayan Paine. Evet; Yaptım.

Bay Jenner. Ve onu nerede gördün?

Bayan Paine. Banliyö Washington'da yaşıyor ve burada gördüm
evinde. Ayrıca Michael'ın erkek kardeşini ve içinde yaşayan karısını gördüm
Baltimore.

Bay Jenner. Michael'ın erkek kardeşini tanımlar mısın lütfen?

Bayan Paine. Adı Cameron Paine, C-A-M-E-R-O-N.

Bay Jenner. Mesleği veya işi nedir?

Bayan Paine. Sosyal Güvenlik ile çalışıyor.

Bay Jenner. Devlet veya ABD hükümeti için mi?

Bayan Paine. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti için.

Bay Jenner. Bu genellikle o yaz ziyaret ettiğiniz insanları kapsıyor mu?

Bayan Paine. Hayır. Ayrıca kardeşimi Ohio, Yellow Springs'teki ziyaret ettim.

Bay Jenner. Bu senin kardeşin mi, doktor?

Bayan Paine. Bu doğru. Philadelphia'daki arkadaşlarla ziyaret ettim
Paoli'deyken bölge.

Bay Jenner. Orada "arkadaşlar" terimiyle mi demek istiyorsun?
Arkadaşlar demek istiyorum?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Veya Friends Society üyeleri?

Bayan Paine. Bazıları her ikisi de, ama kişisel arkadaş olarak kastettim. Ve
Sonra da Richmond'da Capital F ve Small arkadaşları da gördüm.
Ind. Ve sonra oradan doğrudan güneye New Orleans'a gittim.

(Kayıt dışında tartışma.)

Bayan Paine. New Orleans'a varışa devam edeyim mi?

Bay Jenner. Bu 2 aydan biraz fazla bir süreye yayıldı, değil mi?

Bayan Paine. Benden uzakta olduğum toplam 2 aydan kısaydı
Irving'de ev.

Bay Jenner. Ve bu arada yazışmalara sahiptiniz
Bu sabah ilişkilendirdiğiniz marina,
Devam ettiniz mi?

Bayan Paine. Bu tatil sırasında o ve ben her biri bir mektup değiştirdik.

Bay Jenner. Evet. Ona yeniye geldiğini tavsiye ettin
Orleans?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Hangi amaç için?

Bayan Paine. Ziyaret etmek. Ve konuşmak için.

Bay Jenner. Ne hakkında?

Bayan Paine. Evime gelmesinin uygun olup olmadığını görmek için
bebeğin doğumu için.

Bay Jenner. O anda, o zaman, geri dönmek üzereyken
Ya da New Orleans'a gitmek üzere, bu kavram onun gelmesiyle sınırlıydı.
Çocuğun doğuşu için sizinle birlikte olmak?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. En azından geçici olarak katılma fikrini terk etti
Yarı bir bazda mısın?

Bayan Paine. Terk edildi. Yine alınmadı.

Bay Jenner. New Orleans'a mı geldin?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. 20 Eylül.

Bay McCloy. Belki buna ulaşacaksın. Belki ben
Davanızı tahmin etmek, tabiri caizse, ancak bu ziyaretler sırasında
Bu yolculukta arkadaşlarınıza ödenmiş, derneğiniz hakkında konuştunuz mu?
Marina ile?

Bayan Paine. Evet; Yaptım.

Bay McCloy. Yaptın mı?

Bayan Paine. Oldukça fazla. Benim için oldukça önemli bir şeydi.

Bay Jenner. Bu konuda Bayan Paine'ye koyacağım bazı sorularım var,
Ama onlar bundan bahsettiğim teminat alanında
Sabah, şu anda onlara girmedim.

Şimdi, New Orleans'a varışınızdan başlayarak, oraya vardınız
Sabah mı öğleden sonra?

Bayan Paine. Hatırladığım gibi Midafternoon'a geldim.

Bay Jenner. Ve doğrudan evlerine gittin, değil mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Eve ulaştığınızda ne buldun?

Bayan Paine. Ben bekleniyordu. Bakkallar satın almıştı.

Bay Jenner. Kim evdeydi?

Bayan Paine. Marina ve Lee ve Bebek Haziran.

Bay Jenner. Önümde bir takvim yok. 20 Eylül
Haftanın hangi günü?

Bayan Paine. Bir Cuma.

Bay Jenner. 1963?

Bayan Paine. Geceyi o gece orada geçirdim ve başarılı 2
geceler. Ben oradayken yiyecekleri satın alan Lee ev sahibi oldu. -Den
Daha önce bahsedilen Bayan Ruth Kloepfer'ın bir noktası geldi
ve kız kardeşi ile ziyaret etti-beni iki kızıyla heyecanla. Bu
Ona bir telefon görüşmesi yaptıktan sonra.

Bay Jenner. Bu kızlar yetişkinlerdi mi, çocuklar mıydı?

Bayan Paine. Kızları yetişkin kızlardı.

Bay Jenner. Büyümüş mü?

Bayan Paine. Üniversitede, kolej çağında kızları ve biri
Rusça okumak çok fazla bilmiyordum. Rolden etkilendim
Lee'nin genel sunucuyu aldığı, onlarla konuştuğu, biraz
Kızlarından birinin seyahatine getirdiği slaytlar, son seyahat
Rusya'ya, sanırım Moskova'da tanıdıkları manzaraları gösteriyor.

Bay Jenner. Kızlar tanıdı mı?

Bayan Paine. HAYIR; Lee ve Marina'nın Moskova'yı tanıdığı ya da Lee'nin yaptığı,
en azından. Ve o çok dışa dönük, sıcak ve arkadaş canlısıydı. O görünüyordu
O hafta sonu iyi ruhlarda. Onu buldum-çok daha iyisini yaptı
Benim üzerimde izlenim, o hafta sonu geçen haftasonundan daha fazla
Mayıs ayında olan onu gördüm.

Görebiliyordum ve ilk kez onun olduğunu hissettim
karısının fiziksel refahı ve nerede yapabileceği konusunda endişe duyuyor
Bebeğine git, ve
Dallas County'ye gitme ve bakma olasılığı
Parkland Hastanesi ve bunu sunmak istediğim için açıkça memnun oldum ve
Gitmekten memnun oldum, bu da aklımı iyi bir şekilde hafifletti.

O olmadan böyle bir düzenlemenin ortaya çıkmasını istememiştim
Bu şekilde sahip olmakla ilgilenmek.

Bay Jenner. Bu süre boyunca orada olduğunuzu mu söyledin?
Günler?

Bayan Paine. Üç gece, iki gün.

Bay Jenner. İki gün üç gece; O zaman bir tartışma vardı
Kendiniz ve Marina arasında, bir yandan kendiniz, Marina ve Lee
Öte yandan, Marina'nın geri döneceği belirlendi
Çocuğunun doğumunu yapmak amacıyla Irving, Tex.
Irving'de mi?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ve Lee bu tartışmalara katıldı mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şimdi, orada olduğun zaman boyunca
Lee'nin o zamanlar işsiz olduğu gerçeğiyle ilgili herhangi bir tartışma var ve
Bir pozisyon mu arıyor?

Bayan Paine. Marina'nın mektuplarından işsiz olduğunu biliyordum.

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. Kısa bir konuşma yaptık ve bu İngilizce idi.
Başladım. İngilizce ilerlemeye istekliydi.

Bay Jenner. Bu, izin verdiği birkaç olaydan biri
kendinizle İngilizce konuşacak?

Bayan Paine. Bu doğru. Ona başvurusunu düşünüp düşünmediğini sordum
bir iş alması ve iş tutması için herhangi bir engeldi. Yapmadığını söyledi
Bilin ve işini zaten kaybettiğini söylemeye devam etti
New Orleans'ta burada Kuba yanlısı literatürden geçtiği için tutuklandı. Ve
Geceyi hapiste geçirdiğini söyledi ve dedim ki, "Marina bunu biliyor muydu?"

"Evet, biliyordu."

Bay Jenner. Sohbeti bitirmeni istiyorum.

Bayan Paine. Bu, bir vahiy, doğru bir vahiydi
Ondan aldığım gibi yaptıkları şey.

Bay Jenner. Affedersiniz, Bayan Paine. Seninle buna gireceğim.

Vermeden önce konuşmayı bitirmenizi isterim
tepkiniz.

Bayan Paine. Bunun sonu buydu.

Bay Jenner. Sonu muydu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şimdi, Küba Komitesi için Fuar Oyunu ile ilgili olarak
Etkinlik, bu ana kadar Lee Harvey Oswald's'ı duymuş muydu
varsa, herhangi bir karakter ve herhangi bir ölçüde,
Küba Komitesi için adil oyun?

Bayan Paine. Böyle bir faaliyet duymamıştım.

Komitenin adından bahsedilmedi. Bilmiyordum
Gazetelerde görünene kadar komitenin adı
suikast.

Bay Jenner. Şimdi, Lee Harvey Oswald bunu nasıl tarif etti? O ne yaptı
söylemek?

Bayan Paine. Pro-Castro veya Kuba yanlısı dışarı çıktığını söyledi
literatür ve aynı zamanda neden olan bazı Castro karşıtı insanlar vardı
biraz rahatsızlık ve geceyi hapiste geçirmişti.

Bay Jenner. Ve onun atadığını söylemek için doğru anladım mı
mümkün olan ----

Bayan Paine. Hayır, aksine.

Bay Jenner. Muhtemelen pozisyon kaybı üzerinde bir etkisi olduğu için?

Bayan Paine. Aksine, zaten kaybettiği noktaya geldi
Bundan önce işi.

Bay Jenner. Küba için adil oyundan önce pozisyonunu kaybettiğini
olay?

Bayan Paine. Böylece bilmiyordu, bir örneğe atıfta bulunamadı
Uygulamasının işinde onun için zorlaştırdığı yer.

Bay Jenner. Bu zamandan önce Marina ile sohbet ettin mi
önermiş olabilir veya başvurusunu önermiş olabilir ve
Rusya'ya gitme tarihi ve sonra Birleşik'ye döndü
Devlet, istihdam elde etme çabaları üzerinde olumsuz bir etkiye sahip mi?

Bayan Paine. HAYIR; Bu doğadan hiçbir şey söylenmedi.

Bay Jenner. Bu senin varlığınızda hiç tartışılmadı mı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Varlığınızda hiç tartışıldı mı yoksa
Lee Harvey Oswald veya Marina dışında herhangi birinin varlığı?

Bayan Paine. Benim hatırlamam için değil.

Bay Jenner. Seninle hiç kimse tarafından tartışıldı mı?
Mevcut değil miydin? "Onlar" ile Lee ve Marina demek istiyorum. Hiçbirini hatırlıyor musun? Bu
bu karakterin herhangi bir tartışmasının ilk örneğidir ve siz
Yükselttiniz mi?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ve bu özelliği hatırlamanızı tükettin
Konuşma, değil mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. İlişkileri bulduğunuz ifadesinden toplanıyorum
Marina ve Lee arasında bu vesileyle gelişti mi?

Bayan Paine. Kesinlikle geliştirilmiş gibi görünüyordu. Hafta Sonu Zamanı
Mayıs başında hafta sonundan kesinlikle çok daha rahattı
İlk New Orleans'taydım.

Bay Jenner. Dün Marina arasında olduğu gibi bir sinirlilik tanımladın
Ve Lee baharda oradayken?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve bu her zaman devam etmişti
New Orleans. Durumu farklı buldun mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Sonbaharda dönüşünüzde?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şimdi, turla ilgili olayı zaten ilişkilendirdiniz
Bourbon Caddesi ve bu vesileyle gerçekleşti, değil mi?

Bayan Paine. O hafta sonu boyunca evet; O günler.

Bay Jenner. Ve Lee Harvey Oswald o akşam veya o gün evde kaldı.
Günün geç kalmıştı, akşam yerine miydi?

Bayan Paine. Akşamın erken saatleriydi.

Bay Jenner. Akşam erken. Evde ne yaptı, biliyor musun?

Bayan Paine. Geri döndüğümüzde Marina, yemeklerin olduğunu fark etti
temizlendi ve bıraktı. Geri alıyorum, yıkanmışlardı, koymadılar
uzak. Ve inanıyorum ki biraz ambalaj yaptı.

Bay Jenner. Irving, Tex.
Marina?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bu 2 gün boyunca yardım etme isteği ile etkilendim
paketleme. Neredeyse tüm paketlemeyi ve tüm yüklemeyi yaptı
Arabaya olan şeyler. Sadece onun beyefendisi olduğunu düşündüm
o zaman. Bunu yapıp yapmadığını merak ettim
Beni idare etmenin tercihi.

Bay Jenner. Size bu yönde izleniminizi sormak üzereydim.
Paketlemeyi yapmaya hevesli görünüyor muydu?

Bayan Paine. Dikkatlice yaptı.

Bay Jenner. Belirgin bir şekilde istekli mi?

Bayan Paine. Erken başladığını hatırlıyorum, görüyorsunuz, Cumartesi gecesi ve
Salı sabahı ayrıldık.

Bay Jenner. Ve sen biraz paketleme yaptığının farkındasın
Ve Marina turdaydı?

Bayan Paine. Cumartesi gecesi olamazdı, çünkü sadece ben
Cumartesi günü geldi. Büyük olasılıkla Pazar oldu. Bourbon Street açık mı
Pazar günü?

Bay Jenner. Bourbon Street her zaman açıktır.

Bayan Paine. O zaman olması gerekir ----

(Kayıt dışında tartışma.)

Bay Jenner. Oldukça o zaman hissi var mıydı
Paketlemeyi yapmaya istekli?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve bunun sadece bir dokunuş olduğunu hissettin mi?
sıradan?

Bayan Paine. Bana gelmedi.

Bay Jenner. Ama şimdi yansıma üzerine, bunun olağan dışında olduğunu mu düşünüyorsun?

Bayan Paine. Şimdi yansımada, bunun bir jesti olmadığını düşünüyorum
beyefendi.

Bay Jenner. Ama o zaman senin için yeterince ilgi uyandırmadı
Zihninizde bir soru var mı?

Bayan Paine. HAYIR; Bunu diğer erkeklerden beklerdim, ama bu
Önce onun bu kadar ilgi duyduğunu gördüm.

Bay Jenner. Herhangi bir halde bu skorda dikkatinizi tutukladı mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şimdi, 2 tam gün ve 3 akşam oradaydın. İstemek
Bize söylediniz, açıklamanızı sözlerinizle koruyarak ne yaptın
Bu 2 gün 3 gece boyunca. "Sen" dediğimde hepsini dahil ediyorum
Üçünüz.

Bayan Paine. Tabii ki, genellikle dinlenerek geçirdiğimiz öğleden sonraları
Çocuklar, tüm küçük çocuklara sahip olan, hepimizin küçük çocukları var.

Bay Jenner. Ne zaman bu, Lee Harvey Oswald'ı içermez misin
Bize söyleyecek kadar iyi mi?

Bayan Paine. Ne zaman mevcut değildi?

Bay Jenner. Bu doğru.

Bayan Paine. Benim hatırlamam, hafta sonunun çoğunda mevcut olması.
Bakkaliye almak için dışarı çıktı, ikisine neşeli bir çağrı ile geldi
Kızlar, "Yabutchski", yani kızlar, Rus kelimesi anlamına geliyor
Kızlar, kapıya geldiğinde. Harvey'e gördüğümden daha çok gibiydi
daha önce onu. Bu sefer hatırladı. Onu cüzdan okurken gördüm.

Bay Jenner. Komisyon okumalarıyla ilgileniyor. En iyisi
hatırlama yeteneğinizden bize söyle. Elbette şimdi fark ettin.

Bayan Paine. Evet. Başlığını hatırlamıyorum. Hatırlıyorum
Bir noktada ona bir cüzdan ödünç verdi. Ne olduğunu bile hatırlayamıyorum
hakkında. Ama görürsem yapabilirim.

Bay Jenner. Herhangi bir siyasi konuda bir kitap mıydı?

Bayan Paine. HAYIR.

Temsilci Ford. İngilizce bir kitap mıydı?

Bayan Paine. Ama paralel bir metin olmadıkça,
Rusça İngiliz kısa öyküleri, böyle bir şey, hatırlayamıyorum.
Reid'in dünyayı sallayan on günü olabilir veya başka bir şey olabilir
Bunun gibi, ama hiç kesin değilim. Olacağını düşünürdüm
zaten okudum.

Temsilci Ford. Seninle olduğunu hatırladığınız bir kitap mıydı
O yaz mı? On gün ----

Bayan Paine. Hala sahip olmam gereken bir kitap ve hatırlamıyorum
Elbette buna sahip olup olmadığım.

Temsilci Ford. On gün dünyayı salladı mı?

Bayan Paine. Hafızamda çok titrekim. Bir koleksiyon hazırlamıştım
Saint Marks School'da Rusça ders için kitaplar ve
Tarih ve edebiyat ve İngilizce dahil.

Temsilci Ford. Ama hala Rusça öğretmeyi bekliyordun
Irving'deki Saint Marks School?

Bayan Paine. Bu doğru ve bu sadece bir bibliyografyanın bir parçasıydı
daha tarihsel metinlerden bazılarını içeren ilgi çekici şeyler
Sovyet yaşamı ile ilgili birçok bakış açısı.

Temsilci Ford. Seni kesintiye uğrattım.

Bay Jenner. Bize genel olarak ne yapıldığını söylemeni istiyordum
O 2 gün 3 gece.

Bayan Paine. Yerel çamaşır yıkama bezlerini yıkamaya gittik ve
Yapıldıklarında kaldı ve geri döndü.

Bay Jenner. Sen ve Lee?

Bayan Paine. Gittiğini sanmıyorum. Benim hatırlamam bu marina
Ve gittim.

Bay Jenner. Evde mi kaldı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Kayınlarında herhangi biriyle ziyaret ettiniz mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Sen oradayken ziyaret ettiler mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Oraya geldiler mi?

Bayan Paine. Hayır. Zaten Bayan Kloepfer'ın bir ziyaretine atıfta bulundum,
ayrılmadan bir gün önce olması gereken iki kızıyla veya
Pazartesi.

Hayır, Pazar, Pazar olmalıydı. Tamamen çok fazla zaman yoktu
Çünkü Pazar ayrılmadan bir gün önceydi.

Bay Jenner. Bayan Kloepfer Kızılderili mi?

Bayan Paine. Hiçbir fikrim yok. Yerel olarak konuşuyor.

Bay Jenner. Ama Rus dilinin komutası var mı?

Bayan Paine. Oh, hayır, hayır. Kızının 1 yıllık Rusça vardı
kolej ve bir şey söylemeye başlamak için çok utangaçtı, iyice
Gerçekten konuşan biriyle tanışarak bunalmıştı.

Bay Jenner. Bu sabah ifadenizi yanlış yorumlamalıydım.

Bayan Paine. Kızı son zamanlarda Sovyetler Birliği'nde ziyaret etmişti
ve o yaz aldığı slaytlar vardı.

Bay Jenner. Ama Bayan Kloepfer, bilgilendirildiğiniz kadarıyla
Rus dilinin komutası?

Bayan Paine. Kesinlikle hiçbiri. Denemeyi bildiğim tek kişiydi
New Orleans'ta bilip bilmediğini sormak için iletişime geçin
Rusça ve telefonda kimseyi tanımadığını söyledi.

Bay Jenner. Anlıyorum.

Bayan Paine. Ve bu nedenle, Bayan Blanchard'ın aramasını sağlamaya çalıştım
Marina ile konuşabilen biri.

Bay Jenner. Bayan Blanchard'ın Rus dili hakkında hiçbir komuta yoktu,
Bildiğin kadar uzak mı?

Bayan Paine. Yapmadığından emin olurdum.

Bay Jenner. Bizim için genellikle olayların seyrini tarif ettiniz mi?
Orada bulundun 2 gün 3 gece mi?

Bayan Paine. Peki, son bölümün çoğu, bazılarının son kısmı
Pazar paketlenerek geçti. Çok iyi yüklü bir otomobil
O zaman, çünkü bir tekne de dahil olmak üzere çok fazla benimkine sahiptim
Playpen, bebek arabası ve
üstte başka şeyler. Paketlemeyi ayrıntılı olarak açıklamalıyım,
Karısına önem verdiğini hissettiren başka bir şey.

Pazartesi sabahı ayrıldık, evet, Pazartesi sabahı erken, 23d ve
Bana gittiğini gördüğü için çok üzgündü. Veda ettiler ve
Arabaya girdik ve gerçekten daha ileri gitmeyi planlamaya başladım
Yumuşak bir arka lastiğim olduğu için ilk benzin istasyonundan daha
Bu büyük mal yığını ile bir daireye sahip olacak
Arabam ama yedeklerim, bu yüzden ilk benzin istasyonuna gittim
Birkaç blok açın ve bir lastik almaya hazırlanır.

Lee bizi izledi, benzin istasyonuna doğru yürüdü ve konuştu ve
lastiğin değişmesi için düzenlenirken ziyaret edildi, yeni bir tane aldım
Ve değişmişti. Teklif etmesi gerektiğini hissettim veya düşündüm
lastiğin maliyetine doğru bir şey. Dedi ki, "Bu kesinlikle gidiyor
Çok pahalı, değil mi? "Dedim ki," Evet; Ama araba sahipleri beklemeli
Bu. "Bu, mali yardım sunmaya geldiği kadar yakın. Ama bu
en azından bir jestti.

Bay Jenner. O zaman size finansal yardım yok muydu?

Bayan Paine. Finansal yardım yoktu.

Bay Jenner. Sana Lee Harvey Oswald tarafından verildi mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Marina'nın Irving'e dönüşü ile bağlantılı olarak, Tex.?

Bayan Paine. Ve şu anda ona bildiğim kadarıyla ona vermedi
Yanında küçük bir değişiklik veya küçük nakit, oysa onu terk ettiğinde
Nisan ayının sonlarında evime gitmek için evime gitecek ve
New Orleans, onunla 10 dolar bıraktı. Bunu olaylara geçirdi.

Bay Jenner. Bayan Paine, tüm dönem boyunca hiç yaptı.
Oswalds ile tanışmak, finansal olarak herhangi bir geri ödeme teklif etmek
Yoksa sana hiç bir şey?

Bayan Paine. HAYIR; Bana hiç bir şey teklif etmedi.

Bay Jenner. Sizle bu konuda herhangi bir tartışma var mıydı?

Bayan Paine. Hayır. Böyle bir tartışmaya geldiğimiz kadar yakın
Yeterli paraları olduğunda ve belki de Noel'den sonra alırlar
Yine bir daire ve ben de para biriktirdiğini hissettim
ailesi için mobilyalı bir daire kiralamak.

Bay Jenner. Şimdi "teklif" terimini kullandım. Hiç teklif etti mi? İçeri mi
gerçek sana hiç para veriyor mu?

Bayan Paine. Aslında bana hiç para vermedi. Verdi
Marina.

Bay Jenner. Konuştuğunuz veya diğerinde olay
durumlar?

Bayan Paine. Nisan ayında bir olay vardı.

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. Sanırım ona 10 dolar, daha önce ya da bir süre verdi
Suikast zamanına yakın, çünkü biraz satın almayı planladı
ayakkabı.

Bay Jenner. Kendisi veya çocukları için ayakkabı?

Bayan Paine. Kendisi için daireler. Ama bunu ona verdiğinde ben değilim
kesin. Cuma günü kesinlikle dışarı çıkmayı planladığımızı biliyorum
22 Kasım öğleden sonra, bu ayakkabıları satın almak için. Gitmedik.

Bay Jenner. Bunu yapmayı planladınız mı?

Bayan Paine. O ve ben yaptık; Evet.

Temsilci Ford. Bay Jenner, hakkında sorular sormayı planlıyor musunuz?
Arabanın paketleme işlemi?

Bay Jenner. Evet; Evet. Şimdi, Lee'nin tutumundaki bu gelişme
Harvey Oswald, kasıtlı dikkatinizi tutukladı-değil mi?

Bayan Paine. Evet; yaptı. Gerçekten ilk hissettim
ona sempati duyuyor.

Bay Jenner. Onun sırayla onun olduğunu hissettin mi?
Marina'yı artık görmüyor musunuz?

Bayan Paine. Ne olursa olsun hissettim.

Bay Jenner. Hiçbiri.

Bayan Paine. Bana iş aramaya çalışacağını söyledi
Houston ve muhtemelen Philadelphia'da; Bunlar onun iki isimiydi
adı geçen.

Bay Jenner. Bununla ilgileniyoruz, bu özel aşamada
soruşturma. Bu ifadeyi varlığınızda,
marina varlığı?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Bunun bir tartışmasıyla ortaya çıktığını kabul ediyorum.
Kızlar ayrıldıktan sonra iş arayacak konusu, bu
doğru?

Bayan Paine. Ayrıldıktan sonra ne yapacağı hakkında?

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şimdi, bu konuda söylediklerini tekrarlar mısınız?

Bayan Paine. Bana aramak için Houston'a gideceğini söyledi
iş ya da muhtemelen Philadelphia'ya.

Bay Jenner. Tanıdıkları hakkında bir şey söyledi mi?
Bu kasabalardan herhangi birinde arkadaşlar mı?

Bayan Paine. O yaptı. Aklımı hatırladın, içinde bir arkadaşı olduğunu söyledi
Houston.

Bay Jenner. Ziyaret etmeyi taahhüt edebileceği diğer kasabalardan bahsetti mi?

Bayan Paine. HAYIR; Yapmadı. Veya başka arkadaşlar.

Bay Jenner. Herhangi bir çıkarım var mıydı yoksa onun herhangi bir şeyden çıkardın mı
Söyledikten sonra
Kızlar New Orleans'tan ayrılmayı mı amaçladı? Bakmak ----

Bayan Paine. Kesinlikle bizden sonra New Orleans'tan ayrılmayı planlıyordu
sol.

Bay Jenner. Derhal?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu kesin izleniminiz oldu mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve New Orleans'ı gitmek için bıraktı.
Houston, yoksa diğer kasaba neydi?

Bayan Paine. Muhtemelen Philadelphia.

Bay Jenner. Muhtemelen Philadelphia. Şimdi, tüm bu hafta sonu boyunca
Meksika'ya giden kimse hakkında herhangi bir tartışma var mı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Meksika'nın konusu herhangi bir zamanda ve herhangi bir zamanda tartışıldı
Saygı?

Bayan Paine. Hiçbir zaman ya da saygı duymaz.

Bay Jenner. Irving, Tex.
Meksika konusunda mı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Siz kızlar Lee'nin bu sırada ne yapacağını tartıştınız mı?
ara dönem mi?

Bayan Paine. Sadece bir iş aradığı ölçüde, ama ben
Bu tartışmayı düşünün, anısına Lee ile bir tartışmadan geliyor
onunla bir tartışma yerine. Hiç bahsetmediğimizi söyleyebilirim
Herhangi bir zaman, Marina'yı tekrar görecekti.

Bay Jenner. Yapmadın mı?

Bayan Paine. Hem evde hem de sonra çok hoş bir veda öptü
Yine benzin istasyonunda ve umursadığını hissettim ve kesinlikle
onu gör. Ve geçen gece hatırladım. Buraya konulmalı.
Bana bu materyali verirken, daha önce bahsetmiştim,
Teksas'ta 1 yıllık ikametgah iddiasını belirtti, hatırlayamıyorum
Sadece söylediğim şey onu ondan ortaya çıkardı, ama biraz referans,
Gittiğini mi söyleyebilir miyim, yoksa nasıl yapabilirim-ne hakkında söyleyeyim
Kocası, koca nerede?

Bay Jenner. Kendi sözlerinizle en iyisini yapın.

Bayan Paine. Aradığını veya uzaklaştığını mı söyleyebilir miyim?
iş falan mı? Senin hakkında ne söyleyeyim?

Bay Jenner. Bu Marina mı?

Bayan Paine. Bu şimdi İngilizce, bu bir İngilizce sohbet.

Bay Jenner. Senin tarafından?

Bayan Paine. Onu Parkland'a itiraf etmeye hazır olmanın Apropos'u. BEN
diye sordu, onun hakkında ne söyleyeyim, gittiğini mi yoksa ne?

"Oh, hayır, onu terk etmişim gibi görünebilir." Dedi.

Ve onun görünmesini istemediğini söylediğini duyduğuma sevindim
Ya da onu terk ettiğini hissetmek.

Bay Jenner. Hangi temsillerin yapabileceğine dair bir şey söyledi mi?
Bu açıdan Parkland Hastanesi ve diğer devlet yetkililerine mi?

Bayan Paine. HAYIR; Hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Geziye-Mayıs Paketlemeyi erteliyorum
Temsilci Ford Dönüyor-Irving'e Geri Gezi, Tex.,
Ve Marina, Dee'nin Houston, Tex.,
Ya da Philadelphia'ya bir iş aramak için mi?

Bayan Paine. HAYIR; yapmadık.

Bay Jenner. Hafta sonu herhangi bir zamanda New Orleans'daydınız veya
New Orleans'tan Irving'e sürüş, Tex.
sözde arkadaş mı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Houston'da, tanımlandı mı?

Bayan Paine. HAYIR; Birinin olup olmadığını merak ettiğimi hatırlıyorum.

Bay Jenner. O zaman merak ettin mi?

Bayan Paine. Biri olup olmadığını merak ettim.

Bay Jenner. Seni merak eden nedir?

Bayan Paine. Ayrıca, daha önce belirttiğim gibi merak ettim
Komisyon için, zaman zaman, bu olup olmadığını merak etmiştim
casus olarak çalışan veya herhangi bir şekilde bir tehdit olan bir adamdı
Ulus ve düşündüm ki, "Bu, bir şey duyduğum ilk şey bu
temas etmek. Bunun gerçek bir şey olup olmadığını bilmek istiyorum
gerçek dışı. "Ve gerçekten hakkında daha fazla bilgi edip edemeyeceğimi gerçekten görmek için bekledi
BT. Ama bu düşünce aklımı geçti.

Bay Jenner. Öyle mi? Şimdi, sorularımın çoğu yönlendirildi
Bu adamın zamanıyla ne yaptığını bulmaya çalışıyorum. İşe gittiğinde
Avcılık, buradaki bazı kayıtlara göre geri döndü.
Home hemen hemen. Yani sabah ayrılırdı ama o
öğlenden önce evde olurdu.

Bayan Paine. Ah?

Bay Jenner. Bu doğadan bir şey fark ettiniz mi?

Bayan Paine. İş avı iken onu hiç görmedim. The Times
New Orleans, elbette orada değildim. Nisan ayında o zamanlar
214 Neely Caddesi'nin bir üssünden iş avı ve Ekim ayında
Beckley Caddesi'ndeki odanın tabanından faaliyet gösteriyor. Bu yüzden hiç görmedim
o. Bay Jenner. Böylece-bu ortaya çıkarmak istiyorum, Bay
Başkan-Lee Harvey Oswald ile temasınız kadar, Bayan
Paine, zamanıyla ne yaptığını bilmek için fırsatlarınız
Sınırlı, değil miydi?

Bayan Paine. Sınırlıydılar.

Bay Jenner. Bu ilkbaharda, bu New Orleans dönemi vardı
2 hafta boyunca New Orleans'ta tamamen yokken
Marina seninle miydi?

Bayan Paine. Sağ.

Bay Jenner. New Orleans gezisinden önceki dönem
Senden biraz uzakta yaşadılar ve bu senin bir dönemdeydi
Gerçekten onlarla daha fazla tanışmak. Bay ne olduğunun farkında mıydınız
Oswald gündüz veya akşam o dönemde yapıyordu
zaman?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Sonbaharda onu gördüğünüzde 2 gün 3 gece
1963'ün başlarında işsiz kaldı. O evdeydi
Tüm o zamanlar büyük ölçüde?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. O zaman Irving'e döndün ve onu görmedin
4 Ekim 1963'te bu sabah ifade verdiğinizde ortaya çıktı?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Şimdi, 4 Ekim 1963'ten evinizdeydi,
15 Ekim miydi? Bu doğru mu?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. O değil miydi?

Bayan Paine. Hiç de bile. Ekim hafta sonu için evdeydi
4. Daha sonra onu 7. saatlerde otobüse götürdüm, bu bir Pazartesi,
Irving ve Dallas arasındaki şehirlerarası otobüse. Ona yürüyemezsin
evimden. Sen olmadıkça evimden hiçbir yere ulaşmanın bir yolu yok
Araba kullanın.

Bay Jenner. Bununla da ilgileniyoruz, Bayan Paine,
Halkın ne olursa olsun evinize ulaşma yeteneği
Ulaşım vardı. Tanımlamak için yeterince iyi olur musun?
Bu bağlamdaki sorunlar?

Bayan Paine. 4. öğleden sonra aradı.

Bay Jenner. Önce bize sorunları verir misiniz, fizik
Sorunlar? Otobüs nerede bulundu? Otobüs terminali neydi? Ne kadar uzak
Evinden miydi?

Bayan Paine. Irving'deki otobüs terminali bir otobüse binebileceğiniz
Dallas, birkaç mil uzakta, evimden 2 ila 3 mil uzakta, 10
Dakika araba yolculuğu.

Bay Jenner. Ve otobüsten ne tür bir ulaşım vardı
evinize terminal mi?

Bayan Paine. Yürüme?

Bay Jenner. Herhangi bir toplu taşıma.

Bayan Paine. Halka açık bir şey yoktu.

Bay Jenner. Otostop yapmanız, yürümeniz veya sürmeniz gerekecek mi?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ben alıyorum, o zaman, sahip olacağın durumlar vardı
onu otobüs terminalinden almak için mi?

Bayan Paine. En az bir olayı hatırlıyorum ve bu
12 Ekim, Cumartesi günü, bir dahaki sefere çıktı.

Bay Jenner. 4 Ekim hafta sonu bir dahaki sefere buydu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. İlk kez ne zaman duydun veya herhangi bir bildirim yaptın
Bu adamın Meksika'da olması veya muhtemelen
Meksika'da?

Bayan Paine. Bunlar iki farklı soru. İlkine cevap vereceğim
bir. Bir suikasttan sonra Meksika'da olduğunu duydum
gazetelerin.

Bay Jenner. Bu ilk kez miydi?

Bayan Paine. Evet; Bu ilk kez oldu. O zamana bakıyorum, bununla
bilgi, bunu diğer ikisinden tahmin etmiş olabileceğimi görebiliyordum
olan şeyler.

Bay Jenner. Pekala, bize sırayla verin, lütfen.

Bayan Paine. Biri, meydana gelen bir olayla tarif edebilirim
Evimiz, hangi hafta sonu olduğundan emin değilim, Lee'nin
dışarı. Marina için gümüş bir madeni para içinde bir delik açmak istedi, böylece
Boynuna takın ve kocamın matkap basını kullandığı varsayıldı,
Garajdaki birçok şeyden biri ve şikayet ettim. Ama o
beni nasıl çalıştıracağını bildiğine ikna etti ve ne olduğunu biliyordu
yapmak.

Ben de dedim ki, tamam ve bu madalyonda bir delik açmaya başladı,
Ve sonra Marina daha sonra bana gösterdi. Ben yakından bakmadım. BT
Bu durumda mükemmel bir şekilde iyi olabilsem de-kadar değildi. BEN
Bunun yabancı bir madeni para olduğunu gördü.

Bay Jenner. Ne oldu?

Bayan Paine. Yabancı bir madeni paraydı. Tanıdığım bir madeni para değildi. BT
Gümüş bir doların büyüklüğündeydi, ama hatırladığım kadar kalın değil
BT. Ve o zaman belki bir haftaya ya da daha az bir şeye kadar değildi
Bir FBI ajanı bana sorduğunda suikast kaldı
İlgili olacak evde, o ve ben birlikte gittik ve
Marina'nın kaldığı odada çekmeceye baktı ve
Orada bu delinmiş para buldum, yakından baktı ve bir pezodu,
Meksika Cumhuriyeti. Bu, ona yakından baktığım ilk kişi.
Ayrıca, bu pezo ile İspanyolca-İngilizce bir sözlük vardı.

Başkalarının eşyalarına bakmak için çok tereddüt etme eğilimim
Bu noktada bir kenara bırakın ve bunun ne olduğunu merak ettim
Kitap öyleydi ve fiyatının veya ne olduğumu gözlemledim
Fiyat, ön tarafta bir köşedeydi, İngilizce parada değildi ve
Elinde ya da birinin eli küçük karalama ile gösterim vardı,
"Boğa dövüşü için bilet al, marina için gümüş bilezik alın" ve orada
Çekmecede de üzerinde marina adı bulunan gümüş bir bilezik vardı.
Bu gösterimle ilişkilendirilmeye başladım.

Bay Jenner. Bilezik üzerine yazılı mıydı?

Bayan Paine. Yazılı, Marina adı. Ve biraz resim
Mesajı olmayan kartpostallar, sadece Mexico City'nin bir resmi
sözlük ve bunlar ----

Bay Jenner. Evinizde bu öğelerden herhangi birini her zaman gördün mü?
Şimdi tarif ettiğiniz bu durumdan önce?

Bayan Paine. Fark etmediğim pezo dışında bu öğelerin hiçbiri
Bu olmak, elbette gördüm.

Bay Jenner. Şimdi, bu bir olay.

Bayan Paine. Bu bir olay. Bir diğeri kaba bir taslak anlamına gelir
Lee'nin yazdığı ve bu kaba taslağı sekreter masamda bıraktığı mektup.

Bay Jenner. Olayı tarif eder misin? Bu arada yapacağım
Notlarım arasında kaba taslağı buradan edinin.

Bayan Paine. Elbette. Bu 9 Kasım Cumartesi sabahı oldu.
Daktiloyu kullanmak istedi ve ben de yapabileceğini söyledim.

Bay Jenner. Affedersin. Neden komisyona neden olduğunu söyler misiniz?
9 Kasım sabahı olduğu konusunda makul bir şekilde sağlam mı? Ne Tutuklama
o tarihe dikkatin?

Bayan Paine. Çünkü bu notun veya kaba olan hafta sonunu hatırlıyorum
Taslak sekreter masamda kaldı. Hafta sonunu üzerinde geçirdi. Ve
Hafta sonu yakındı ve bu masadaki ikametgahı da durduruldu
Pazar akşamı, 10. her şeyi hareket ettirdiğimde
etrafında oturma odası; Mobilyaların tüm düzenlemesi değiştirildi,
Böylece bunun hangi hafta sonu olduğu konusunda aklımda çok netim.

Bay Jenner. Pekala, devam et.

Bayan Paine. Daktiloyu kullanıyordu. Geldim ve Haziran'ı ona koydum
Yazdığı masada yanında yüksek sandalyede ve taşındı
Merakımı uyandıran, yazdığı şey üzerinde bir şey.

Bay Jenner. Bu neden merakınızı uyandırdı?

Bayan Paine. Ne yazdığını görmemi istemedi ya da
Kime yazıyordu. Neden onu kapsadığını bilmiyordum. Olsaydım
etrafına baktı, daktiloya ve sayfaya bakabilirdim
İçinde, ama ben yapmadım.

Bay Jenner. Seni meraklandırdı mı?

Bayan Paine. Beni merak etti. Sonra, o günün ilerleyen saatlerinde bir
köşedeki bir kağıt parçası üzerinde el yazısı çizme
Oturma odasındaki sekreter masam. Orada kaldı.

Pazar sabahı ilk bendim. Buna daha yakından baktım
Ortada katlanmış katlanmış bir kağıt. İlk cümle
Beni tutukladım çünkü yanlış olduğunu biliyordum. Ve bu nedenle ben o zaman
ilerledi ----

Bay Jenner. O anda tutar mısın? Bu amaçlar içindir
Belgeyi kabul etmek yerine, Sayın Başkan,
kanıt olarak. Komisyon belgesi No.'nun 321 ve 322. sayfalarını işaretledim.
385 genellikle personel tarafından Gemberling raporu olarak adlandırılır. O
bir FBI ajanı. Şimdi bunu tanıktan önce yerleştirdim. Muayene yaptın
Dün benimle, değil misin, Bayan Paine?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şimdi size gösterdiğim belge?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu bir transkript mi, belgenin gerçek bir transkripti mi
Gördün mü?

Bayan Paine. Tabii ki belge İngilizce idi, ne yazdı
söylendi; Evet.

Bay Jenner. Transcript ile yeniden yazıldığını kastettim,
gerçek.

Bayan Paine. Belge bu; Evet.

Bay Jenner. Bu ilginç. Belgenin içinde olduğunu fark ettin
İngilizce.

Bayan Paine. Oh, evet.

Bay Jenner. Gördün. Ve şimdi hangi noktada katlandı, şimdi sen
Senden önce transkript var mı?

Bayan Paine. Makalede görebildiğimin en üstünde. Diğer
Kelimeler, katın hemen altındaydı. "FBI şimdi değil
faaliyetlerimle ilgileniyorum. "

Bay Jenner. Dikkatinizi tutuklayan şey bu mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ne yaptın?

Bayan Paine. Sonra tüm notu okumaya devam ettim, merak ettim, bilerek
Bu yanlış olmak için neden söylediğini merak ediyor. Tahriş oldum
Benim de daktiloya bir yanlışlık yazmasını sağlayın, ben de diyebilirim. Hissettim
ona bakmak için bir nedeni vardı.

Bay Jenner. İzninizi alabilir miyim, Sayın Başkan. Belge
kısa. Tanığın ifadesiyle ilgilidir ve onu okuyabilir miyim
Dikkatinizi buna çekmek için kayıtta yüksek sesle?

Bay McCloy. İtiraz olmadan.

Bay Jenner. Bayan Paine, benden beri bana yardım eder misin, çünkü
orada.

Bayan Paine. Tüm haçları dışarıda bırakmamı mı istiyorsun ----

Bay Jenner. HAYIR; Keşke bunu belirtsin.

Bayan Paine. "Sayın Baylar:

"Bu, yoldaşla yaptığım röportajdan bu yana etkinlikleri bilgilendirmek için
Meksika, Mexico City, Sovyetler Birliği Büyükelçiliği'nde Kostine. "

(Kayıt dışında tartışma.)

Bayan Paine. O günün sabahı erkenden yazdı çünkü sonra
Sürücüler için test aldığınız yere gittik. BT
aynı gündü.

Bay Jenner. Seçim günüydü ve ehliyet yeri
Kapalı, bu doğru mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve bu 9 Kasım mıydı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şimdi okuduğunuz noktaya ulaştınız
10 Kasım sabahı mektup.

Bayan Paine. Bu doğru; Masamın üzerinde yattığını fark ettikten sonra
önceki akşam.

"Mexico City'de kalamadım (çünkü
işe yaramaz-) "-çünkü-geçti.

Bay Jenner. Affedersiniz, Sayın Başkan. Bu transkriptte nerede olursa olsun
Kelimeler bitti mi, transkripleyici bu kelimeleri içine yerleştirdi
Parantez ve kelimeleri kopyaladı, ancak sonra kelimeleri yazdı
Orijinalde kelimelerin kesildiğini belirtmek için "geçti".

Devam et, Bayan Paine.

Bayan Paine. "(Visa-geçişli) Meksikalılarından dolayı süresiz olarak
Sadece 15 gün boyunca vize kısıtlamaları.

"(Ben bir şey vardı)
Gerçek ismimi kullanmadıkça uzantı, bu yüzden ABD'ye döndüm

"Ben ve Marina Nicholyeva şimdi Dallas, Teksas'ta yaşıyoruz. (Hepiniz
Hazır ha-geçişli).

"FBI artık ilerici faaliyetlerimle ilgilenmiyor
Sekreter olduğum FPCC organizasyonu (New Orleans,
La.-Çaptı) New Orleans, Louisiana'dan beri (am-geçti) hayır
Daha uzun (bağlantılı-geçişli) bu durumda yaşar.

"(Kasım Kasım-Çaptı) FBI bizi burada ziyaret etti
1 Kasım'da Teksas. FBI James P. Hasty'nin ajanı beni bunun uyardı
Teksas'ta FPCC faaliyetlerine katılmaya çalışırsam, FBI tekrar
İçimde bir 'ilgi' al. Ajan ayrıca karımın yapabileceğini 'önerdi'
'ABD'de FBI koruması altında kal', yani (reddedebilir
Sovyetler Birliği'nden-geçişli) kusura dönmek. Elbette
Ben ve eşim bu taktikleri kötü şöhretli FBI tarafından şiddetle protesto ettik. "(Sovyet büyükelçiliğinin bana yardım edememesi talihsizdi
Mexico City ama-geçti) Meksika ile iletişime geçmeyi planlamamıştım
Şehir büyükelçiliği elbette benim için hazırlıksızdılar. Ben
Havana'ya planlandığı gibi ulaşabildim (iletişime geçebilirdim-
dışarıda Sovyet Büyükelçiliği (tamamlanması için
gerekli belgeleri almama yardım edebildim,
ben-geçim) bana yardım etmek için zamanı olurdu, ama elbette
Stuip Küba Konsolu burada hatalıydı. O zamandan beri olduğu için mutluyum
yerine geçti. "

Bay Jenner. Şimdi size hakkında birkaç soru sormak istiyorum
buna tepki. Oturma odanızın sessizliğini okudun
Pazar sabahı, 10 Kasım.

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ve düşündüğünüz birkaç şey vardı
yanlıştı.

Bayan Paine. Yanlış olduğunu bildiğim birkaç şey.

Bay Jenner. Yanlış olduğunu biliyordun. Orada bir şeyler var mıydı
Seni endişelendirdi mi?

Bayan Paine. Evet; Ben söyleyebilirim.

Bay Jenner. Onlar neydi?

Bayan Paine. Bana göre-iyi, okudum ve bir kopya yapmaya karar verdim.

Bay Jenner. Size yardım etmeden önce belgeye geri döner mi?

Bayan Paine. Hayır, hayır. Sadece önce ne söyleyeceğimi düşünmeye çalışıyordum. Ve
Bir FBI ajanına gelecek böyle bir kopyaya sahip olmam gerektiğine karar verdi
tekrar, ya da aramak için. Ne yapacağım kararsız kaldım. Bu arada bir kopya yaptım.

Bay Jenner. Ama bunu FBI'a bildirme içgüdünüz var mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve belgenin bir kopyasını mı yaptınız?

Bayan Paine. Ve aralarında olması gereken belgenin bir kopyasını yaptım
Kağıtlarınız, çünkü onlar da var. Ve yaptıktan sonra
Duş koşarken, hiçbir şekilde subtfouge'a alışık değilim,
Ama sonra onu olduğu yere geri koydum ve Pazar gününün geri kalanını yatıyordu
Masamda ve tabii ki bunu da gözlemledim.

Bay Jenner. O Lee onu bırakmadı, sadece dışarıda bıraktı
Oda?

Bayan Paine. Onu bırakmadığını veya umursamadığını veya fark etmediğini
Ya da etrafta yatan kaba bir taslak olduğunu hatırlamadı. Gözlemledim
FBI'ın artık onunla ilgilenmediğinden yanlıştı. Gözlemledim
FBI'ın geldiğine dair doğru değildi ----

Bay Jenner. Neden bunun yanlış olduğunu gözlemledin?

Bayan Paine. FBI geldi ve bana sordular, dediler ----

Bay Jenner. FBI o zamandan önce sizinle ilgili soruşturma yapıyor muydu?

Bayan Paine. İki kez olmuşlardı.

Bay Jenner. 1 Kasım ve ----

Bayan Paine. 1 Kasım ve bana 5'i söylediler.
Her neyse.

Bay Jenner. Ama birkaç gün sonra mıydı?

Bayan Paine. Evet; Birkaç gün sonra. Ve anladığım ilk ziyaret
Herhangi bir şantaj baskısı olsaydı, Marina'ya iletmek için bir ziyaret edin
Ona, akrabalarından dolayı, davet edildiğini, eğer
Bu konuda FBI ile konuşmasını diledi. Bu olmaktan çok uzak
Sovyetler Birliği'nden kaçabileceğini söyledi, çok güçlü sözler ve
her ikisi de yanlış.

Bay Jenner. FBI olduğu sürece hiç bir şey duydun mu?
Endişeli Marina veya Lee Harvey Oswald tarafından size bildirilen
FBI tarafından herhangi bir öneri veya her ikisiyle tanıştığınız veya
Bu bağlamda Amerika Birleşik Devletleri'ne bu bağlamda kusurlu olan başka biri var mı?

Bayan Paine. Hayır, kesinlikle hayır.

Bay Jenner. Veya benzer ithalattan herhangi bir şey var mı?

Bayan Paine. Benzer ithalattan hiçbir şey yok.

Bay Jenner. Bunu FBI ile sınırladım. Hükümetin herhangi bir ajansı
Amerika Birleşik Devletleri?

Bayan Paine. Bu tür bir şey yok.

Bay Jenner. Ve tüm bunlar sırasında hiçbir şey gördün mü yoksa gözlemlediniz mi?
sizi düşünmeye teşvik eden tanıdıklarınızın dönemi veya
ABD hükümetinin herhangi bir ajansının
Onu kusura teşvik etmeye çalışıyor muydu?

Bayan Paine. Amerika Birleşik Devletleri'ne mi?

Bay Jenner. Amerika Birleşik Devletleri'ne.

Bayan Paine. Hayır ve onun terminolojisi çok tamamen
benim gibi gördüğüm bu kadar klişeleşmiş ve yüklü kelimelerden farklı
Bunu okuyun. En çok vurduğum şey bu ne tür bir adamdı.

Bay Jenner. Kim mi?

Bayan Paine. Lee Oswald bunu neden yazıyor? Ne tür bir adam? İşte
kusura davet edildiğine dair yanlış bir ifade, yanlış ifade
FBI artık ilgilenmiyor, var olduğu yanlış bir ifade,
"Ben ve eşimi ziyaret ettiler."

Bay Jenner. Mevcut muydu?

Bayan Paine. O mevcut değildi. "Ben ve eşim
Güçlü bir şekilde protesto etti. "Mevcut olmadığı için protesto edemedi.

Bay Jenner. FBI Kasım ayında sizinle röportaj yaptığında mevcut değildi.
1. O zaman marina mevcut muydu?

Bayan Paine. O mevcuttu.

Bay Jenner. Ve FBI Kasım ayında geldiğinde Marina mevcuttu
5?

Bayan Paine. Temelde çok kısa olandan hemen sonra odaya geldi
Ziyaret sonuçlandı.

Bay Jenner. İkinci röportaj oldukça kısa mıydı?

Bayan Paine. İkinci görüşme ayakta kaldı. O basit
diye sordu bana adresi biliyor muydum. Hafızam onun tarafından yenilenmişti
o zamandan beri.

Bay Jenner. Ancak ilk röportaj oldukça uzun bir röportaj mıydı?

Bayan Paine. Ama kesinlikle bir röportaj konuşmuyordu.

Bay Jenner. Neydi?

Bayan Paine. Bay Hosty'nin bana daha sonra anlattığı gibi ve bence
Bu benim de o zamanlar benim izlenimimdi, gayri resmi bir açılış
kendinden emin. Kendini sundu. Konuştu. Hakkında konuştuk
Teksas hakkında hava, son dünya savaşının sonu ve değişiklikler hakkında
o zaman Almanya'da.

FBI'ın soruşturmalarında çok dikkatli olduğunu belirtti.
Şüphelendikleri herkesi, kanıtları olana kadar kamusal ışıkta getirmek için
onu uygun bir hukuk mahkemesinde mahkum etmek,
kulaktan dolma veya kamu suçlaması.

Bana sordu ve burada neden yanlış olduğunu düşündüğümü cevaplıyorum
FBI artık Lee Oswald ile ilgilenmiyor; Her şeyden önce sordu
Lee'nin orada yaşadığını biliyordum ve "Hayır" dedim Nerede yaşadığını biliyor muydum?
Hayır, yapmadım, ama Dallas'taydı.

Nerede çalıştığını biliyor muydum? Evet, yaptım.

Ve Lee'nin bu işi kaybetme konusunda çok endişeli olduğunu düşündüm ve
Ajan, iyi olduğunu söyledi,
doğrudan işveren. Lee'nin hafta sonu orada olacağını söyledim,
Bildiğim kadarıyla, o zaman, eğer ilgileniyorsa
Lee ile konuşuyor.

Şimdi bu brüt yalanları gördüğüm gerçeğine geri dönmek istiyorum
ve bu mektupta "kötü şöhretli FBI" ile sonuçlanan güçlü kelimeler,
ve herhangi birinin doğru olup olmadığını merak ettiğimi söylemeye gittim,
Bir yanlış kullanma referansı da dahil olmak üzere Meksika'ya gitme referansı
isim ve hala bunun doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu merak ediyorum
Adını kabul etti, ancak artık gerçekten gidip gitmediğini merak etmiyorum.

Bay Jenner. Bunu öğrendiğiniz sonraki bir olay vardı
Varsayılan bir isim kullandı, yok muydu?

Bayan Paine. Evet, bir hafta sonra.

Bay Jenner. Buna bir anda ulaşacağız. Ama bu ----

Bayan Paine. Ama bu, bu adamın
Düşündüğümden daha iyi bir anlaşma queerer ve bana söylemedi, belki
Sahip olmalıydı ama bana ne tür bir queer olduğunu söylemedi. O
buna "Sevgili Sirs". Bana yapmaya çalışan biri gibi görünüyordu
bir izlenim ve bunu yapmak için en iyisi olduğunu düşündüğü kelimeleri seçmek
İzlenim, varsayılan adın olası bir girişim olarak bile dahil edilmesi
casusluk yapabilen birine bir izlenim, ama benim
Zihin mutlaka casusluk yapan birinin resmi, ama ben
Bunu bir olasılık olarak açık bıraktı ve FBI'a vereceğimi düşündüm ve
Sonuçlarını bilmelerine veya bildiklerine eklemelerine izin verin.

Pişmanım ve bunu kayda koymak istiyorum, özellikle iki
Suikast zamanından önce kendi eylemlerimde şeyler.

Birincisi, bu telefon numarası arasındaki bağlantı kurmadım
nerede yaşadığı ve elbette bu FBI için üretecekti
Nerede yaşadığı adresini soran ajan.

Bay Jenner. Buna ulaşacağım Bayan Paine.

Bayan Paine. Bu pişmanlık 1.

Bay Jenner. Şu anda çok fazla konuyu kapsamak istemiyorum. Bayan Paine. Ama sonra elbette olaylar ışığında görüyorsunuz
Takip et, doğrudan beklemek yerine doğrudan gitmediğim üzücü
Bir sonraki ziyaret, çünkü bir sonraki ziyaret 23 Kasım.

Bay Jenner. Şimdi buna ulaşacağım. Seninle ne yaptın
Mektubun kopyası?

Bayan Paine. Mektubun kopyasını masamdaki bir zarfın içine koydum.
O zaman, Pazar akşamı da orijinali aldı. Bunu yapmaya karar verdim
Pazar akşamı.

Bay Jenner. Gitti mi?

Bayan Paine. Hayır, gitmemişti.

Bay Jenner. Gitmemiş miydi?

Bayan Paine. Beyler şimdiki zamana sordum, Michael'ı da içeriyordu.
İçeri gel ve mobilyaları hareket ettirmeme yardım et. İçeri girdim ve gördüm
Mektup hala oradaydı ve masamın içine eğildi. Sonra hepsini taşıdık
Mobilya. Sonra masadan çıkardım ve yerleştirdim.

Bay Jenner. Masadan ne zaman çıkardın?

Bayan Paine. Aldığımı bildiğini sanmıyorum. Oh, o akşam ya da
Ertesi sabah hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Ve bu 10 Kasım mıydı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Onunla hiç bu konuda herhangi bir konuşma yaptın mı?

Bayan Paine. Hayır. Ona yaklaştım. Bu konuda rahatsız oldum. Yapmadım
Hemen uyu. Geç casus hikayesini izlerken oturuyordu,
Eğer istersen, televizyonda ve ben kalktım ve onunla kanepeye oturdum
"Konuşamıyorum" diyerek onunla yüzleşmek ve söylemek istemek
"Bu nedir?" Ama öte yandan biraz korkuyordum ve ben
Ne yapacağını bilmiyordum.

Temsilci Ford. Ne şekilde korkuyor?

Bayan Paine. Eğer bir ajan olsaydı, sadece vermeyi tercih ederim
FBI, "Bak, seni izliyorum" dememek için "Bu nedir ben
masamda bul. "

Bay Jenner. Herhangi bir fiziksel zarardan korktunuz mu?

Bayan Paine. HAYIR; Ben değildim.

Temsilci Ford. Endişeliydim.

Bayan Paine. HAYIR; Ben değildim, ancak korkularımı tanımladığımı sanmıyorum. BEN
oturdu ve uyuyamadığımı söyledi ve dedi ki, "Sanırım sen gerçeksin
Yarın avukata gitmekten üzüldüm. "

Olasılığı tartışmak için avukatımla randevum olduğunu biliyordu
ertesi gün boşanma ve bu olmadı
Beni o gece ayakta tut, ama gerçekten bu fikir için üzüldüm ve
Bunu düşünmesi düşünceli. Ama orada dinlenmesine izin verdim ve
İzlemek istediği hikayeyi izledik. Ve sonra ben
Kendimi mazur gördü ve yatağa gitti.

Bay Jenner. Nihayetinde mektup taslağınızla ne yaptınız?
Ve orijinal?

Bayan Paine. Bir FBI kişinin 23'ünde ilk görünümü
Kasım, orijinali onlara verdim. Ertesi gün muhtemelen bendim
Ayrıca bir kopyam olduğunu ve onlara bunu verdiğini söyledi. Kapanmak istedim.

Bay Jenner. Bu yüzden alıyorum Bayan Paine, her ikisini de teslim etmedin
orijinal veya kopya veya orijinal veya kopyaya dikkat edin
FBI ile ilgili olarak.

Bayan Paine. Önceki.

Bay Jenner. 23d'den önce söyledin mi?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ve sizi bu oldukça kışkırtıcı tutmaya yönlendiren şey
belge?

Bayan Paine. Oldukça kışkırtıcı bir belgedir. Şüphelerimi kışkırttı
Bu adamın normalliği hakkında, bu
Bir ajanın rapor vermesiydi. Ama emin değildim.

Tabii ki hayır yaptım-onu şiddet içeren bir insan olduğunu bilmiyordum,
Bu özelliğe sahip olduğunu düşünmüyorum, onun içinde olasılık, kesinlikle hayır
Başkanın gelmesiyle bağlantı. Eğer olsaydım, gezi öyle
Çok daha iyi, kesinlikle FBI'ın dikkatini arardım.
Sahip olduğumu varsayalım mı?

Bay Jenner. FBI geri dönmüş olsaydı, Bayan Paine, belirttiğiniz gibi
FBI ile toplantınız sırasında 1 Kasım,
Bu belgeyi FBI'a açıkladı mı?

Bayan Paine. Oh, kesinlikle öyle düşünüyorum. Bu benim olduğum bir şey değildi
Hepsi eşit olarak rahat.

Bay Jenner. FBI'ın geri dönmesini bekliyor muydunuz?

Bayan Paine. Geri gelmelerini bekledim. Dediğim gibi, bunu söylemiştim
Lee hafta sonları buradaydı. İyi bir zaman olabilirdi
onlara bu belgeyi vermek için. Ama bildiğim kadarıyla ve şimdi biliyorum
Elbette onu görmemişlerdi ve hala ilgileniyorlardı
onu görmek.

Temsilci Ford. Notu nasıl kopyaladınız?

Bayan Paine. El yazısı.

Temsilci Ford. El yazısı mı?

Bayan Paine. Belki de Lee'nin bana söylediği ve ben
Bunu sadece birkaç hafta önce yeniden inşa etti, verdikten sonra gitti
O-FBI ajanının ilk ziyaretinden ajanın adını indirdim
ve FBI'ı aramak için telefon defterinde olan sayı ve ben
Geldiği hafta sonu Lee'ye verdi.

Bay Jenner. Lee'ye mi verdin?

Bayan Paine. Lee'ye verdim.

Bay Jenner. Bu hangi hafta sonu?

Bayan Paine. Bunun 1 Kasım'da çıktığı söylendi, böylece
Ertesi gün 2D'nin hafta sonu olurdu.

Bay Jenner. Takviminiz var. 1 Kasım ne
Haftanın günü?

Bayan Paine. Bu bir Cuma. Sonra bana dedi ki,
Sonraki hafta sonu, 9'unun aynı hafta sonu.

Bay Jenner. Ona ajan hosty'nin adını verdiğinde bir şey söyledi mi?
Telefon?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Hiçbir şey yok mu?

Bayan Paine. Lee'nin söylediği hiçbir şeyi hatırlamıyorum. Ben devam edeceğim
Daha sonra gelen hatırlamalar. Bana durduğunu söyledi
FBI şehir merkezinde ofis ve ajanları görmeye çalıştı ve bir not bıraktı.
Ve benim izlenimim bu bildirimin tahriş olması.

Bay Jenner. Rahatsız edici?

Bayan Paine. Ne düşündüğünü söyleyerek notu terk etti.
Bu, onu rahatsız eden arkadaşlar hakkındaki izlenimimi yeniden inşa ediyor ve
Ailesi ve o zaman benim izlenimim. Bunun olduğunu söyleyemedim
Özellikle ona daha sonra söyledi.

Bay Jenner. Demek istiyorsun, tahriş oldu mu?

Bayan Paine. Tahriş oldu ve dedi ki, "engellemeye çalışıyorlar
Faaliyetlerim "Ve dedim ki," Broşürlerini geçtin "ve iyi olabilir
Ne düşündüğümü söylemeye devam ettim, ama devam ettiğime inanmıyorum
Diyelim ki, FBI'ın onunla ilgilenmesini bekleyebilir ve beklemelidir.

Orada vatandaş olmayı amaçlayan Sovyetler Birliği'ne gitmişti,
Ve geri dön. Kendini ilgi duymaya ayarlamam daha iyi olur
Onlara gelecek yıllar için.

Bay Jenner. Buna ne dedi?

Bayan Paine. Şimdi dediğim gibi, bunu söylemeye devam etmedim. Bu benim
his.

Aslında bunu söylemeye devam etmedim. "İnhibe etme, dedim
Yapmanız gerektiğini düşündüğün şeyi yap. "Ama geçme açısından düşünüyordum
Broşürler veya Fidel Castro'ya bir inanç ifade etmek, eğer bu yüzden o
vardı, böyle bir inancı ifade etme hakkını savunuyorum. FBI'ın yapacağını hissettim
çok ve tahriş olmak için hiçbir nedeni yoktu. Ama o zaman bu benim
tercüme.

Bay Jenner. Söylediklerini ve söylediklerini verdin mi?
Ancak, bu vesileyle?

Bayan Paine. Evet. Sadece birkaç tane öğrendiğimi söylemeye devam edeceğim
Haftalar önce asla FBI ofisine gitmedi. Tabii ki bilmek,
İçeri girdiğini düşünerek, onun kendi başına mantıklı olduğunu düşündüm.
Ama başka bir yalan gibi görünüyor.

Bay Jenner. Bir anda o FBI ziyaretine döneceğim. istiyorum
Bunu ayrı bir konu olarak ele alın.

Temsilci Ford başka bir konuyla ilgileniyor. Ben isterim
İstasyon vagonunuzun gününe veya dönemine geri dönmek için
Kalkmadan hemen önce park etti. Zaten ifade verdin
gerçek, ya bu öğleden sonra ya da bu sabah geç, o Lee
Harvey Oswald paketleme yapımında oldukça aktif görünüyordu.

Bayan Paine. Sağ.

Bay Jenner. Geri alınan ev malları veya malların
Irving, Tex. İstasyon vagonu yüklendiğinde hazır mıydınız
Çeşitli malzemeler?

Bayan Paine. Evet, hepsi olmasa da çoğu için hazırdım.

Bay Jenner. Bunu kim yaptı?

Bayan Paine. İşleri içine koydu. Bir gece geçireceğimizi biliyordum
Yolda, almamız gereken bazı şeyler vardı,
Ve bunların nerede olduğunu biliyordum ve o bilmiyordum, bu yüzden konuştum
Bunların nereye yerleştirilmesi ve bazılarına yardımcı olması gerektiği
Bağlama, araba rafındaki tekneye bir şeyler bağlama.

Bay Jenner. İstasyon vagonunun üstünde tekne?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şimdi bize ne olduğunu bize söyler misiniz?
İstasyon vagonuna yerleştirilmiş bagaj mı?

Bayan Paine. Yine benden daha ağır olan iki büyük duffel
Hareket edebilir, bunları içeri koydu.

Bay Jenner. Görünüşlerini açıklayın lütfen.

Bayan Paine. Yine doldu, bir kırıcı dışarıda.

Bay Jenner. Ne ile?

Bayan Paine. Rumply.

Bay Jenner. Rumply? Dışa doğru iten sert bir nesnenin görünümü yok mu?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Duffel torbalarının yanlarına veya uçlarına karşı mı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. O spor çantalarıyla ilgili hiçbir şey görmedin
Seni inandırmış olabilir ----

Bayan Paine. İçinde bir tahta, hayır.

Bay Jenner. Bir çadır direği, uzun bir nesne, sert mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Hiçbir şey yok mu?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Ve kaç parça bagaj?

Bayan Paine. Yine aynı valizler, 2 veya 3, sanırım 3 dahil
Oldukça küçük bir ve küçük radyo.

Bay Jenner. Fermuar torbası ne olacak?

Bayan Paine. Oradaydı. Bence de. Oh hayır, muhtemelen değildi. BEN
Fermuar çantasını bunun bir parçası olarak hatırlamayın.

Bay Jenner. Keşke bunu biraz düşünseydin çünkü
Önemli olan Bayan Paine, eğer mümkün olduğunca doğru hatırlayabilirseniz.

Bayan Paine. Bu şeyler arasında fermuar çantasını hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Irving'e vardığınızda fermuar çantasını hatırlıyor musunuz?

Bayan Paine. Sanırım onunla birlikte geldiğini gördüm ama ben değilim
kesin. Hayır, bekle, bu olmayabilir çünkü onu ne zaman görmedim
ilk geldi.

Bay Jenner. Irving'e vardığınızda, Bayan Paine, geldiğinde değil.

Bayan Paine. Bunu hatırlamıyorum. Duffelleri açıkça hatırlıyorum
Çünkü onları arabadan çıkarmak ve onları ayarlamak için yapabileceğim tek şey buydu
Michael gelip onları garaja koyana kadar çimlerin üzerinde.

Bay Jenner. Sert taraflı bagajı açıkça hatırlıyor musunuz
Dün tarif mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Gördüğün tüm parçalar?

Bayan Paine. Her şeyin olduğunu hatırlamıyorum. Ben bile yapamadım
Kaç kişinin New Orleans'a indiğini çok iyi hatırlayın.

Bay Jenner. Birden fazla var mıydı?

Bayan Paine. Kesinlikle birden fazla vardı.

Bay Jenner. Sizce ikiden fazlası var mı?

Bayan Paine. Özellikle hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Bir parça olup olmadığına dair bir hatıra mı var?
hala fermuar çantası dışında, hala dairede
4907 Dergi Sokağı Siz kızlar Irving'e geri dönmek için dışarı çıktığında?

Bayan Paine. Özel bir hatırlamam yok.

Bay Jenner. En iyi hatırlamanız olduğunu söylemek adil mi?
Daha önce tarif ettiğiniz fermuar çantasının
dün, istasyon vagonuna yerleştirilmedi ve
Irving'e misin?

Bayan Paine. İstasyon vagonunda olduğunu hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Şimdi, her türlü ayrı bir uzun paket var mıydı?

Bayan Paine. Böyle bir paketi hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Bir içine sarılmış herhangi bir karakterin ayrı bir paketi var mıydı
battaniye?

Bayan Paine. Hayır. Asmak için kullandığınız gibi bir sepet vardı
kıyafetler. Tam olarak bunu, kıyafetleri ve çocuk bezlerini taşıdı ve onlar
Valizlerde ve duffellerde olduğu kadar düzgün bir şekilde ima ederdi. Oradaydı
Artıklar köşeye, kıyafetlere ve şeylere doldurulmuş, ama daha açık bir şekilde açık.

Bay Jenner. Yani herhangi bir tür uzun dikdörtgen paket görmediniz veya
Karakter istasyon vagonunuza yüklendi veya yerleştirildi mi?

Bayan Paine. Hayır, orada olmadığı anlamına gelmez, ama hiçbir şey görmedim
o doğa.

Bay Jenner. Hiçbir şey görmedin mi?

Bayan Paine. Hiçbir şey görmedim.

Bay Jenner. Irving, Tex.
İstasyon vagonunuz açıldı mı?

Bayan Paine. Marina ve ben bunu Duffels hariç yaptık.

Bay Jenner. Hepsini kendin yaptın ve istasyondan çıkardın
vagon içinde iki duffel çantası dışında her şey?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şimdi, her şeyi kaldırma sürecinde
24 Eylül 1963'te vesileyle iki Duffel Torbası
Irving, Tex., Uzun dikdörtgen bir paket buldunuz veya gördünüz mü?

Bayan Paine. Böyle bir paket hatırlıyorum.

Bay Jenner. Battaniye sarılmış bir paket gördünüz mü?

Bayan Paine. Benim hatırlamam için değil.

Bay Jenner. Herhangi bir paket gördün mü ----

Bayan Paine. Battaniyeyi de gördüğümü hatırlamıyorum.

Bay Jenner. O vesileyle mi?

Bayan Paine. Bu vesileyle, sonraya kadar değil.

Bay Jenner. Daha sonraya kadar değil.

Temsilci Ford. New Orleans'ta battaniyeyi gördün mü?

Bayan Paine. Yatakta falan. Kendime soruyorum. Hatırlamıyorum
Özellikle.

Bay Jenner. Tabii ki hepimiz olduğumuz battaniyeyi biliyoruz
bir an için size soracağım, Gösterebilirim
Şu anda size, ya da en azından battaniye olup olmadığını sor. Ben
140 sayılı tanık komisyonuna sergileniyor. Bu battaniye mi
Sana aşina mısın?

Bayan Paine. Evet, öyle.

Bay Jenner. Ve bize ilk olduğunuzda sahip olduğunuz en iyi hatırlamayı verin
gördüm.

Bayan Paine. En iyi hatırlamam, onu benim katımda görmem
Garaj bir ara Ekim ayı sonlarında.

Bay Jenner. 1963?

Bayan Paine. Sağ.

Bay Jenner. Daha önce gören bir hatıra var mı
o zaman?

Bayan Paine. Hayır. Şimdi de kesinlikle bildiğimi söyleyebilirim
Bu bağlamayı dün geceye kadar gördüm.

Bay Jenner. "Bu bağlama" dediğinde,
Siyah bir bağlama gibi görünüyor mu?

Bayan Paine. Bazı çirkinlik, dikilir.

Bay Jenner. Battaniyenin kenarında.

Bayan Paine. Evet. Bu bağlama belirgin değildi, gösterilmedi.

Bay Jenner. Bağlantı varsa, daha önce hiç bağlanmayı fark etmediniz
Her zaman üzerinde bulundum, söylemek ne demek istiyorsun?

Bayan Paine. Battaniyeyi gördüğümde bağlama gösterilmiyordu.

Temsilci Ford. Battaniyeyi ne kadar dikkatli bir şekilde analiz ettiniz?
Önceki durumlar?

Bayan Paine. Üzerine adım attım. Onu almadım ya da bakmadım
yakından.

Temsilci Ford. Ters çevirmedi mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Temsilci Ford. Hareket ettirmedi mi?

Bayan Paine. Hayır, yapmadım.

Temsilci Ford. Yani sadece bir yüzey az ya da çok gördünüz mü?

Bayan Paine. Evet, sadece bir yüzey, ancak taşındığını gördüm.

Temsilci Ford. Ama kendin hareket ettirmedin mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Hangi şekilde, bu form, ilk olduğunda battaniyeydi
gördün mü? Ve ilk olarak garajınızda gördüğünüzü alıyorum.

Bayan Paine. Bu benim hatırlamam.

Bay Jenner. Ve sizin ve Marina'nın sahip olduğu zamanın ardından
Irving'e döndü mü?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve battaniyeyi görmediğinden eminiz
Irving'e vardığınızda istasyon vagonunuz?

Bayan Paine. İstasyon vagonumdaki battaniyeyi gördüğümü hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Ve onu 4907 dergisinde dairesinde görmedin
Sokak oradayken?

Bayan Paine. Orada gördüğümü hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Ya ilkbaharda ya da sonbaharda, bu doğru mu?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Şimdi bize söyle-bunu ifadenizden alıyorum
Battaniye, bir garajda ilk gördüğünüzde,
Bir paketin şekli?

Bayan Paine. Uçlar sıkışmış uzun bir dikdörtgen şekliydi.

Bay Jenner. Bu battaniyeyi yeniden kurmak için yeterince iyi olur musun?
İlk gördüğünüzde şekil ve boyutta mı?

Bayan Paine. Bunun gibi.

Bay Jenner. Kayıt için isterseniz, Sayın Başkan, uzunluğu
Form tam olarak 45 inçtir ve tam olarak 12 inç üzerindedir.

Temsilci Ford. Bu düz yatıyor.

Bay Jenner. Düz uzanmak için teşekkür ederim.

Şimdi, battaniyenin şekli hakkında başka ne fark ettiniz?
Garaj zemininde ilk gördüğünüz vesilesiyle? Başka bir şey?

Bayan Paine. O durumdan ya da başka bir şeyden hatırlıyorum
etrafında paralel ipler vardı.

Bay Jenner. Bağlanmış mı?

Bayan Paine. Bir pakete, evet, 3 veya 4.

Bay Jenner. Kaç tane vardı?

Bayan Paine. 3 veya 4, hatırlamıyorum.

Bay Jenner. 3 veya 4?

Bayan Paine. Evet. Sanırım dört olurdu. Çok iyi olurdu
Sadece üç olsaydı ve bence bundan daha yakınlardı.

Bay Jenner. Şimdi en iyi hatırlamanız.

Bayan Paine. Dört.

Bay Jenner. Rasyonalizasyon yerine.

Bayan Paine. Evet, dört tane vardı.

Bay Jenner. 12 inç tarafında dört dize bağı vardı.
battaniye. Bu ip bağları çekildi miydi, böylece bir şey tutuyorlardı
battaniyenin içinde mi?

Bayan Paine. Özellikle sıkı görünmediler ama o zaman yok
22d'den önce bunların güçlü bir hatırlaması.

Bay Jenner. Hiç bu paketi aldın mı?

Bayan Paine. Hayır, hiç yapmadım.

Bay Jenner. Bu battaniyeye sarıldı. Hiç sahip miydin
Marina Oswald ile garajınızdaki paket hakkında tartışma?

Bayan Paine. 22d öğleden sonraya kadar değil.

Bay Jenner. Garajınız hakkında herhangi bir zamanda hareket ettiğini gördünüz mü?

Bayan Paine. Hayır, kimsenin hareket ettirdiğini görmedim.

Bay Jenner. Ve Teksas'a döndükten ne kadar sonra fark ettin
Garajınızdaki bu paket?

Bayan Paine. Belki de Ekim ayının sonlarında olduğunu düşündüğümü söyledim. Olmazdım
İlk ne zaman fark ettiğim hakkında kesin.

Bay Jenner. Ve zaman zaman olduğunu fark ettiniz mi?
Garajınızda farklı pozisyon veya yerler?

Bayan Paine. Gördüğüm iki yeri hatırlıyorum.

Bay Jenner. Ve birincisi neredeydi?

Bayan Paine. Yakın-Radyal Testere, ne diyorsun, Buzz Saw?

Bay Jenner. Şerit testere.

Bayan Paine. Hayır, Buzz gördü.

Bay Jenner. Oh evet, bir disk tipi, vızıltı testere, vızıltı testere. Sonra
Gördüğün ikinci vesileyle neredeydi?

Bayan Paine. İşin bir kısmının önündeki iş tezgahının yakınında
Tezgah, bir uç bant testeresine doğru uzanıyor.

Bay Jenner. Ve her iki durumda da düz yatan paket vardı
Yerde mi yoksa yükseltildi mi?

Bayan Paine. Düz yerde.

Bay Jenner. Ve liderlik etmek için hiç bir merakınız olmadı
Üzerine adım atacak mısın yoksa herhangi bir açıdan mı hissediyorsun?

Bayan Paine. Hayır, yapmadım.

Bay Jenner. Garajda çok fazla enkaz veya makale var mıydı?

Bayan Paine. Gerçekten ve henüz yap. Bizim eşyalarımız ve Oswald'ın çoğu
Orada işler depolandı. Birkaç makine parçasından bahsettim
aletler.

Bay Jenner. Kuyruk ucundaki garaj resmini belirledik
Dün, sanırım başkan bunu arıyor.

Bay McCloy. Şimdi bulmaya çalışıyorum.

Bayan Paine. Tabii ki daha yakın zamanda alındı, ama
O zamanlar da durumunda oldukça tipik.

(Kayıt dışında tartışma.)

Bay Jenner. Bu, Garaj başlıklı sekiz numaralı bir fotoğraf
429 numaralı komisyonla işaretlediğim iç mekan ve şimdi
Bunu Bayan Paine'ye sergileyin.

Bu fotoğrafta tasvir edildiğine aşina mısınız?

Bayan Paine. Çok.

Bay Jenner. Bu fotoğrafın ne zaman çekildiğini biliyor musun?

Bayan Paine. Yaklaşık 2 hafta önce alındı.

Bay Jenner. MİSSİNİZ?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve orada olan her şeyi doğru bir şekilde tasvir ediyor mu ve
Resim çekildiği sırada göreceli konumunda mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve bu senin garajın mı?

Bayan Paine. Öyle.

Bay Jenner. Bunu bulur musun ve sana sahip olmak isterim
Bu resimde paketi ilk gördüğünüz noktaya bir x yerleştirilsin mi?

Bayan Paine. O kutunun altında.

Bay Jenner. Elbette. "
zemin "ve zemindeki kutunun altında.

Bayan Paine. Hatırladığım gibi önteydi; Bu benim vızıltı gördüm
Hakkında konuşmak, tam burada.

Bay Jenner. Tam burada tanık sağ el üstüne işaret ediyor
Fotoğrafın orta bölümü.

Bay Dulles. Bu paketin ilk konumu mu?

Bayan Paine. Garajın o tarafında, kapıya doğru
veya----

Bay Dulles. İlk yeri?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Hangi kapıya doğru Bayan Paine?

Bayan Paine. Garajın önüne doğru.

Bay Jenner. İkinci vesileyle nerede gördün?

Bayan Paine. Bir kısmı bu çalışma tezgahının önünde, bir
Bu kutu burada.

Bay Jenner. Buraya bu tezgahın arasına bir çift x koyun
şerit testere.

Bayan Paine. Yerde.

Bay Jenner. Tanık olduğu çalışma tezgahı ve grup testeresi
Pointing fotoğrafın sol tarafında, bant talebinin
üst orta hakkında. Bu doğru mu?

Bayan Paine. Evet. Paket, tezgahtan iç mekana daha uzağa gitti.

Bay Jenner. Kapıya doğru değil mi?

Bayan Paine. Bant testerinin diğer tarafıydı, bu yüzden daha uzaktı
ilk konumundan daha iç.

Bay Jenner. 429 sayılı Komisyon sergisi olarak kanıt sunuyorum
tanığın hangi tanımladığını belirlediğini belgeleyin
Komisyon Sergisi 429.

Bay McCloy. Kabul edilecek.

(Daha önce atıfta bulunulan fotoğraf
429 sayılı sergi, kanıt olarak alındı.)

Bay Jenner. Kayıt için tüfeği katlanmış olarak yerleştiriyorum
Bayan Paine katıldığı gibi battaniye. Bu tüfek olmadan yapılıyor
sökülmek.

Kayıt, Sayın Başkan, tüfeğin iyi uyduğunu göstersin
Paket uçtan uca ve değil ----

Bayan Paine. Düzleştirebilir misin?

Bay Jenner. HAYIR; Çünkü tüfek şimdi orada.

Bayan Paine. Sadece demek istiyorum ----

Bay Jenner. Sarılmış battaniyenin ortaya çıkmasıyla ilgili miydi
Garaj katınızda gördüğünüz paket?

Bayan Paine. Evet; Oldukça düz olarak hatırlasam da.

Bay Jenner. Şimdi göründüğünden daha düz mü?

Bayan Paine. Evet. Ancak bu açık bir hatırlama değil.

Bay Jenner. Gördüğünüz paketin
uzunluğunda?

Bayan Paine. Evet, kesinlikle.

Bay Jenner. Bu yaklaşık 45 inçtir. Ne zaman hiç bir fırsatın olmadı
Pakete bastınız ----

Bayan Paine. Üzerine adım attım.

Bay Jenner. Her zaman üzerine mi bastın?

Bayan Paine. Evet; 22d öğleden sonraya kadar.

Bay Jenner. Kazara veya başka türlü, temas halinde mi oldu?
onunla?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Sağlam veya zor bir şey olup olmadığını bilmiyorsun
BT?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Dulles. Bu paketin nasıl göründüğüne baktı mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay McCloy. Etrafında biraz kordon olması dışında?

Bayan Paine. Evet.

Temsilci Ford. Etrafında biraz kordon olduğunda, böyle yaptı
Bağlı onu çekti mi yoksa şekli bozdu mu?

Bayan Paine. HAYIR; şekli çarpıtmadı.

Temsilci Ford. Kordonla bile aynı şekil hakkında?

Bayan Paine. Evet.

Bay Dulles. Kablolar sıkıca çekilmedi mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Nispeten gevşek bağlıydılar mı?

Bayan Paine. Bu kesin şekli hatırlıyorum.

Bay Jenner. Battaniyeyi tutmak yerine bu formda tutmak
Paket firmasının içeriği, bu sizin izleniminiz mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay McCloy. Kocanın ifadesini soracak mısınız?
Paketin taşınmasıyla bağlantı?

Bay Jenner. Ben niyet almadım.

Bay McCloy. Mevcut değildim ama kocan taşındığını ifade etti
Battaniye zaman zaman ama açmamıştı. Hiç başvurdu mu
ona? Seninle onu hareket ettirmesi gerektiğinde konuştu mu?
----

Bayan Paine. Suikast sonrasına kadar değil.

Bay McCloy. Suikast sonrasına kadar değil ama
orada olduğu veya herhangi bir
hareket ettirmede zorluk mu?

Bayan Paine. HAYIR; Bahsetmedi ve ben o zaman mevcut değildim
taşındı.

Temsilci Ford. Bu çeşitli kullanan kişi o muydu
Ahşap işleri ekipman?

Bayan Paine. Evet.

Temsilci Ford. Garajda mı çalıştı?

Bayan Paine. Eh, vardı-çalışma tezgahını yaptı ve çalışmıştı
Garaj evde yaşarken ve o zamandan beri biraz
dolduruldu.

Temsilci Ford. Ama sen ve Marina'nın geri döndüğü zaman boyunca
Garajda çalışmadı mı?

Bayan Paine. Hala testerelerde bir şeyler kesti.
Gerçekten de yaptım. Çocuk blokları yapmayı seviyorum. Çalışıyorum
En son ne zaman, eğer uygunsa, testere kullandığımda düşünün.

Bay McCloy. Battaniye yerdeyken testereyi kullandın mı?

Bayan Paine. Evet; Ben buna inanıyorum.

Bay McCloy. Bunu yapmak için battaniyeye adım atmalısın?

Bayan Paine. Ya da etrafında.

Bay McCloy. Ya da etrafında. Ama testere seni kullanırken
Battaniyeyi yeniden ayarlama veya hareket etme zorunluluğu veya vesilesiyle hiç
Herhangi bir şekilde mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Dulles. Üç yeri buraya aldık mı? Sadece iki tane görüyorum.

Bay Jenner. Sadece iki tane vardı?

Bayan Paine. Hatırladığım iki.

Bay Dulles. Sadece iki.

Temsilci Ford. İlk çiziminde bir hata yaptı.
ikincisi.

Bayan Paine. Yanlışlıkla dokundum.

Temsilci Ford. Bence bu kayıtta açıklığa kavuşturulmalı.

Bay Jenner. Komisyonun sağ tarafında Sergi 429
Yukarıda bir x veya "Yerde" kelimeleri yazılan bir ok. Yani
Paketi gördüğünüz ilk konum noktası?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Sol tarafta, fotoğrafın alt yarısı
Bir çift x var.

Bayan Paine. Bu oranı vermek için yeterince koyamadım.

Bay Jenner. Fotoğrafta mı demek istiyorsun?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Paketi ikinci kez gördüğünüz yerde mi?

Bayan Paine. Evet; Açıkladığım gibi. Tarif ettiğim pozisyon
xx'ten daha doğrudur.

Bay Jenner. Masanın üzerinde masa örtüsü ile kırmızı bir şerit var
BT.

Bayan Paine. Bu elimle bir kaza.

Bay Jenner. Bu sizin tarafınızdan bir kaza mıydı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Yani sadece iki yer var mı?

Bayan Paine. Sağ.

Bay Jenner. Şimdi, Sayın Başkan, pakete tüfeği yeniden kullanabilir miyim,
karşı tarafta daha önce olduğu gibi ve tanık görünmesini
Buna mı?

Bay McCloy. Yapabilirsin.

Kayıtlara geri döndük.

Bay Jenner. Evet.

Sayın Başkan, şimdi tüfeğin karşı tarafını
zemin ve kayıt, paketin çok daha düz olduğunu gösterebilir. .
ilk olarak takıldığında tüfek, cıvatanın yan tarafına çevirildi
Daha yükseğe zorlayan tüfeği çalıştırır.

Şimdi paket size daha tanıdık geliyor mu, Bayan Paine?

Bayan Paine. Daha çok böyle olduğunu hatırlıyorum, o kadar topaklı değil
diğerleri olmuştu.

Bay Jenner. Daha fazlası şu anda?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şimdi dikkatinizi tüfeğin kendisine yönlendiriyor,
Komisyon Sergisi 139, eğer varsa bu tüfeği ilk ne zaman gördünüz?
Hiç gördün mü?

Bayan Paine. Aynı olduğunu düşündüğüm bir tüfek gördüm
22 Kasım öğleden sonra polis karakolu,
kayış.

Bay Jenner. 22.
Kasım Karakolda bir kayış vardı?

Bayan Paine. İyi olabilirdi ama özellikle hatırlamıyorum
BT. Görüşle ilgileniyordum.

Bay Jenner. Bu tüfeği öğleden sonra gördün mü
22 Kasım?

Bayan Paine. HAYIR.

(Bu noktada Senatör Cooper işitme odasına girdi.)

Bay Jenner. Şimdi, özel bir ilgimiz var, Bayan Paine,
Tüfek kayışı. Hiç evin etrafında bir bagaj kayışı yapsaydın veya
Komisyon sergisinde görünen kayışa benzer bir gitar kayışı
139?

Bayan Paine. HAYIR; Aslında, bunun bir kayışını gördüğümü hatırlamıyorum
doğa.

Bay Jenner. Evinizde ister başka bir yerde olsun?

Bayan Paine. Açık olarak.

Bay Jenner. Ve kaynağını tanımlayamıyor veya öneremiyor musunuz?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Evinizde ne var Bayan Paine, ağır yolla
Kağıt ambalaj mı?

Bayan Paine. Dime mağazasından satın aldığınız türden bir kağıda var
Paketler, yaklaşık 36 inç uzunluğunda, bir ruloda geliyor.

Bay Jenner. 364 sayılı Komisyon sergisi sergilemek,
Evinizde sahip olduğunuz kağıdı bu kadar ağır mı?

Bayan Paine. Bunun o kadar ağır olduğuna inanmıyorum ve kesinlikle
O kadar uzun değil. Diğer yoldan kesilmiş olabilirdi,
Muhtemelen yapamaz mı?

Bay Jenner. Ya gölgesi, rengi?

Bayan Paine. Buna benzer olurdu.

Bay Jenner. Gölgede benzer.

Bu doğada geniş bantlı yapışkan bant veya yapışkan bant var mı?

Bayan Paine. Evimde bu kadar geniş bir bant yok ya da benim
Hatırlama hiç oldu.

Bay Jenner. Bu kasetin tüm ruloları var,
Ev?

Bayan Paine. Bütün bir rulo.

Bay Jenner. Bütün bir rulo?

Bayan Paine. Paketleri ambalaj için kullanıyorum.

Bay Jenner. Evinizde ekte kullandığınız dize var mı
Bu ambalaj için mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şans eseri, ipin ağırlığını biliyor muydun?
battaniye paketini gücüne veya ağırlığına göre sardı
Normalde evinizde paketler için kullandığınız dize?

Bayan Paine. Ağırlık bakımından benzerdi, oldukça inceydi.

Temsilci Ford. Renk aynı mıydı?

Bayan Paine. Bence battaniyede beyazımsı bir renkti ve
Sahip olduğum rulolar.

Temsilci Ford. Evet.

Bay Jenner. Nispeten hafif bir paket dizesi olduğunu söyleyebilir misiniz?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Halat tipi değil mi?

Bayan Paine. Oh, hayır.

Bay Jenner. Ve battaniye paketinde gördüğünüz ip,
daha hafif ağırlık tipi ve değil ----

Bayan Paine. Ve bence daha açık renkte.

Bay Jenner. Ve daha açık renk.

Şimdi, sen ve Marina 24 Eylül'de eve geldiniz,
İstasyon vagonunun paketleri ve içeriği ve duffel çantalarını kaydedin,
Evinize taşındılar ve herkes yerleşti mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bir sonraki zaman oradayken-Lee Harvey Oswald'dan duydunuz
Bundan sonra herhangi bir zaman var mı?

Bayan Paine. Zaten sahip olduğum 4. öğleden sonraya kadar değil
atıfta bulunulur.

Bay Jenner. 24 Eylül'den itibaren ondan hiçbir kelime yok mu?

Bayan Paine. 23d onu New Orleans'ta bıraktık.

Bay Jenner. 23 Eylül, 4 Ekim'e kadar?

Bayan Paine. Bu doğru; kelime yok.

Bay Jenner. Mektupla, telefon?

Bayan Paine. Veya güvercin.

Bay Jenner. Ya da başka türlü, herhangi bir şey var mı?

Bayan Paine. Kelime yok.

Bay Jenner. Siz ve Marina'nın o 10 günlük dönemde tartışmaları var mı?
Lee'nin nerede olduğu veya olabileceği hakkında?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Hiçbiri hiçbir şey? Gerçek hakkında herhangi bir tartışma yaptın mı
14 gün veya 10 gün içinde Lee Harvey Oswald'dan haber almadığını mı?

Bayan Paine. HAYIR; yapmadık.

Bay Jenner. Bu konuda hiç tartışma yok. Sen ve Marina ne yaptın
Bu 10 günlük dönemde tartışın mı?

Bayan Paine. O dönemde hangisinin olduğunu hatırlayamıyorum
sonrasında; genel konuşma.

Bay Jenner. Genellikle küçük bir konuşma mıydı, bayanlar ev hakkında konuşuyor mu?

Bayan Paine. Genellikle kelime dağarcığımın izin verdiği şeydi ve sonra
anımsıyordu, kelime dağarcığı çok daha büyük, hayatı hakkında
Rusya, izlediği filmler hakkında. Çocuklar hakkında konuştuk ve
Sağlıkları. Yıkamaktan, yemek pişirmekten bahsettik.

Bay Jenner. Bayanlar ziyaret ettiniz mi? Mahallede bayanlar mı
Gel ve ziyaret?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Komşu evlerine mi gittin?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Marina ile?

Bayan Paine. Yine, 4 Ekim'den önce olduğunu hatırlayamıyorum ve
Hangisi, ama yine de normal akış vardı ----

Bay Jenner. Ve ilgilenen insanlar?

Bayan Paine. Diğer insanların evlerinde ziyaretimden ve özellikle
Bayan Roberts veya Bayan Craig.

Bay Jenner. Bayan Roberts sizin yandaki komşunuzdu ve Bayan Craig
Kaç kapı aşağı veya caddenin karşısında?

Bayan Paine. O, araba kullanmalısın. Onun evine gitmelisin.
O bahsettiğim genç Alman kadın.

Bay Jenner. Evet. Bu 10 günlük dönemde herhangi bir tartışma var mıydı?
Marina'nın kocası Lee ile ilişkileri?

Bayan Paine. Hatırladığımdan değil.

Bay Jenner. Bu 10 günlük dönemde hiçbir endişe vermedi,
Lee'den kelime duyulmuş muydu?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Herhangi bir kanıt mı yaptı-sırasında bir şey yaptı veya bir şey söyledi
O dönemde ondan haber almayı beklemediğini belirtmek için
10 günlük dönem mi?

Bayan. Paine. HAYIR; Yapmadı.

Bay Jenner. Hiçbir şey yoktu?

Bayan Paine. Hiçbir şey yoktu.

Bay Jenner. Aklına mı geldi?
Lee Harvey Oswald'dan 10 gün boyunca duydunuz mu?

Bayan Paine. HAYIR; Meraklı görünmüyordu. En az 2 harcadığını biliyorum
Haftalar farklı şehirlerde önceki durumlarda iş arıyor ve ben
iletişim kurmadan önce bir şeyler bulmak istediğini düşündüm.

Bay Jenner. Ancak kanıtlanmış olan sevgi göz önüne alındığında
23d'de kalkış günü, değil
10 gün içinde bir telefon görüşmesi bile alındı ​​mı?

Bayan Paine. Eğer kasabada olmasaydı hiç beklemezdim
Telefon görüşmesi çünkü bu ona çok pahalıya mal olacaktı.

Bay Jenner. Toplamış olabilirdi.

Bayan Paine. Ben de beklemiyordum.

Bay Jenner. Ama telefon görüşmesi yoktu, kartpostal yoktu,
Mektup yok muydu?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Hiçbir şey yoktu?

Bayan Paine. Bir mektup olabilirdi ama hiçbiri yoktu.

Bay Dulles. Şu anda nerede olduğunu düşündün?

Bayan Paine. Houston.

Bay Dulles. Houston, bir iş mi arıyorsunuz? Houston?

Bayan Paine. Houston, muhtemelen.

Bay Jenner. 23d sabahı konuşma nedeniyle,
Houston veya Philadelphia'ya gitme olasılığı nedeniyle,
Zihin çerçeveniz ya Houston'da mı yoksa Philadelphia'da mı?

Bayan Paine. Muhtemelen Houston'da olduğunu düşündüm. Philadelphia
Referans çok hafifti.

Bay Jenner. Sizin arasında herhangi bir referans veya tartışma var mıydı ve
Houston'da kalma olasılığı boyunca Marina
İş mi arıyorsunuz?

Bayan Paine. Hayır, yoktu.

Bay Jenner. Konuyla ilgili hiçbir tartışma olmadığından eminsiniz
Marina ile 10 günlük dönemde mi?

Bayan Paine. Hiç tartışmayı hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Endişe ifade etmedi ve sen hiçbiri?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Lee'den kimse duymamıştı.

Elbette.

4 Ekim'de ondan haber aldın mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Komisyona koşulları verir misiniz, zamanı
günün ve nasıl ortaya çıktı?

Bayan Paine. Öğleden sonra öğleden sonra telefon etti.

Bay Jenner. Telefon çaldı. Cevap verdin mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve sesi tanıdın mı?

Bayan Paine. Marina ile konuşmak istedi.

Bay Jenner. Kimin sesi oldu?

Bayan Paine. Eh, Marina ile konuşmak istedikten sonra, emindim
Lee'nin.

Bay Jenner. Ne dedin?

Bayan Paine. "Burada" dedim ve ona telefonu verdim.

Bay Jenner. "Neredesin" demedin ya da "
Sen, neredeydin? "

Bayan Paine. Hayır. Bunun sorması gerektiğini düşündüm. Konuşmak istedi
ona ve ben ona telefonu verdim ve elbette buydu
sordu. Ona söylediğini duydum ----

Bay Jenner. Konuşmanın tarafını duydun, değil mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Elbette.

Onun ne dediğini duydun?

Bayan Paine. "Hayır, Bayan Paine, gelip seçemez dediğini duydum
Sen kalkıyorsun. "

Bay Jenner. Rusça mı konuşuyordu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Boyunca?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Lee Marina'yı istediğinde, İngilizce konuştu mu?
Rusça?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum. Ve Marina, Bayan Paine'nin olduğunu söylemeye devam etti,
"Ruth bu sabah kan bağışlamak için Parkland Hastanesi'ne gitti,
Seni almak için şimdi sürüş yapmamalı. "

Bay Jenner. Sizi Bayan Paine veya Ruth olarak mı adlandırdı?

Bayan Paine. HAYIR; Kimin hakkında konuşulduğunu açıkça belirtmeye çalışıyorum.

Bay Jenner. Anlıyorum. Tanıklığınıza yanlış oyuncu kadrosunu verebilirsiniz.

Bayan Paine. HAYIR; Elbette. Bana "Ruth" ya da "o" olarak bahsetti.

Junie'ye, bana Ruth Teyze dedi. Junie'ye, benimle konuşarak
Küçük kız, bana Ruth Teyze olarak bahsetti.

Bay Jenner. Şimdi konuşmayı veriyorsun, bunun sonu
duyulmuş?

Bayan Paine. Evet. Sonra Marina'nın "Neden aramadın?" Dediğini duydum.

Bay Jenner. Bunu söylediğini duydun mu?

Bayan. Paine. Ben buna inanıyorum. Daha sonra söylediğini kesinlikle hatırlıyorum.
Telefonu kapattı ve konuşmayı bana açıkladı.

Bay Jenner. Sana ne dedi?

Bayan Paine. Dallas şehir merkezine gelmemi istedi.
Onu al ve hayır dedi; Kendi yolunu bulmalı.

Bay Jenner. Dallas şehir merkezine gelmek mi?

Bayan Paine. Onu almak için Dallas şehir merkezine gelmek ve asla
Bana istemediğimi sordu, ona hayır dedi; Bu bir
Parkland Hastanesi'nde kan verdiğimi dayatma.

Bay Jenner. Ve aslında kan verdin mi?

Bayan Paine. Oh, evet; Aslında.

Bay Jenner. O sabah?

Bayan Paine. Evet. Bir kartım var ya da FBI bu etki için yapıyor. Daha sonra
Y'de olduğunu söylediğini, Y'de kaldığını söyledi ve
Birkaç gün kasabadaydı, "Neden yapmadın
Hemen mi arayın? ", Başka bir deyişle," Neden hemen aradın
Kasabaya mı geliyor? "

Sonra da çıkıp çıkamayacağını sordu; Bu elbette,
konuşma sırasında ve soruyu bana yönlendirdi, mi?
Hafta sonu için dışarı çıkın ve dedim ki, evet, yapabilirdi.

Bay Jenner. Hala telefonda konuşurken miydi?

Bayan Paine. Evet. Bir yolculuk istemeden önce.

Sonra telefonu kapattılar ve bakkal alışverişine gittim ve ne zaman ----

Bay Jenner. Evden mi çıktın?

Bayan Paine. Evden ayrıldım.

Bay Jenner. Şimdi her şeye ilişkin hatırlamanızı tükettin
Bu telefonla telefonu kapattıktan sonra söylendi ve
Sen, en azından kocasıyla konuşmanın bir özeti?

Bayan Paine. İş aramak istediği de söylediğine inanıyorum
Dallas. O buradaydı, Y'de kalıyordu.
hafta sonu. Dallas'ta iş aramayı planladı.

Bay Jenner. Anlıyorum.

Hakkında bir şey mi söyledin?
Marina, o konuşmanın konularından herhangi biri hakkında
size bildirildiniz mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Yanıt vermediniz, sahip olmadığına cevap vermedin
Kocasına-neden sürprizinden bir açıklama yaptı.
Aramamıştı ve Dallas'ta yeni bitmiş ve Y'de kalsaydı?

Bayan Paine. Bunu düşündüm ama Rusça koymaya çalışmadım.

Bay Jenner. Aldığım tek şey tartışma yoktu.

Ne demek olursa olsun, onun ne olursa olsun ne dedi?
Orası? Bununla ilgili herhangi bir tartışma var mıydı?

Bayan Paine. Ne anlama geldiğini ima etti, benden istememeli ----

Bay Jenner. O geliyor muydu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ama onu almaya gitmeyeceksin?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve gittin ve bakkal veya pazara mı gittin?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ne zaman döndüğünüzde Lee evinde miydi?

Bayan Paine. Zaten oradaydı, bu beni çok şaşırttı.

Bay Jenner. Seni neden şaşırttı?

Bayan Paine. Çünkü bir halka açık otobüse binmesi gerektiğini düşündüm
Irving, öğleden sonra çok nadiren koşarlar ve ben
Dışarı çıkmakta zorluk çekeceğini düşündüm. Düşündüm
oraya varmadan en azından akşam yemeği zamanı olurdu.

Bay Jenner. Gittiğiniz zaman ile ne kadar zaman geçti ve
Geri döndüğün zaman?

Bayan Paine. Alışveriş? Oh, bilmiyorum, belki bir saat, belki bir
biraz daha az.

Temsilci Ford. Nereye alışverişe gittin?

Bayan Paine. Aynı otoparktaki bakkal
pratik yaptı.

Bay Jenner. Bu üç blok ötedeydi?

Bayan Paine. Bundan biraz daha fazlası. Bunlar uzun bloklar olurdu.

Bay Jenner. Nasıl olduğu konusunda herhangi bir konuşma oldu mu?
Dallas'tan Irving'e mi gelmişti?

Bayan Paine. Evet. Sonra otostop çektiğini söyledi, bir yolculuk yakaladı
Onu doğrudan kapıya getiren biriyle, bir Zenci adam.

Bay Jenner. Kapınıza mı?

Bayan Paine. Evet. Kime karısından uzakta olduğunu söyledi
Ve çocuk ve o şimdi eve geliyordu ve adam nazikçe getirdi
doğrudan kapıya.

Bay Jenner. Bu konuşma nerede gerçekleşti?

Bayan. Paine. O öğleden sonra evde.

Bay Jenner. Evinize döndüğünüzde, bu öğleden sonraydı,
değil miydi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Lee Harvey Oswald neredeydi?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Evin içinde mi yoksa dışarıda mıydı?

Bayan Paine. İçeride inanıyorum.

Bay Jenner. Herhangi bir konuşma, nerede olduğu hakkında oldu mu?
10 günlük ara?

Bayan Paine. Nerede olmuştu?

Bay Jenner. 10 gün müdahale eden nerede?

Bayan Paine. Evet; Bana Houston'da olduğunu ve
Orada iş bulamamıştı ve şimdi Dallas'ta deneyecekti.

Bay Jenner. Philadelphia hakkında bir şey söyledi mi?

Bayan Paine. Hiç bir şey.

Bay Jenner. Tanıklığınızdan topladığım hakkında hiçbir şey söylemedi
Meksika?

Bayan Paine. HAYIR; Yapmadı.

Bay Jenner. Marina, sana olduğunu söylediğinde mevcut muydu
Houston'da iş mi arıyorsunuz?

Bayan Paine. Bu benim hatırlamam; Evet.

Bay Jenner. Onunla 23d'e kadar hiç konuşma yapmadın ya da
22 Kasım, Lee'nin içinde olup olmadığı konusunda
Meksika?

Bayan Paine. Hiç böyle bir konuşma yapmadık.

Bay Jenner. 10.
Kasım, olduğunu belirtti?

Bayan Paine. Evet. Şimdi o mektupta yapabileceği bir fırsat yoktu
belirli bir göstergeden daha fazla gittiğini biliyordum
Bunun doğru ve yanlış olmadığı aklımı. Pezoya baksaydım
Bildiği tek durum bu olurdu.

Bay Jenner. Ama gerçek şu ki, rasyonalizasyonunuz dışında şimdi orada
Bu konuda konuşma yok muydu?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ne zamandır evinde kaldı?

Bayan Paine. Pazartesi sabahı -----

Başkan. Buna ulaşmadan önce bir soru sormak istiyorum
o gün kan vermek. Belirli bir kişi için mi verdin veya
Bir kan bankası için?

Bayan Paine. Marina içindi. İçeri giren her biri için
İlçe bakımı altında sizden iki pint kan bağışlamanızı isterler, biri
zaman.

Başkan. Anlıyorum. Ve onun için bir pint bağışladın mı?

Bayan Paine. Evet.

Başkan. Teşekkür ederim.

Bay Jenner. Bu ziyarette ne zamandır evinizde kaldı?

Bayan Paine. Pazartesi sabahına kadar, 7 Ekim, neredeyse öğlen
Gerçek, onu Irving otobüs durağında bir şehir müdürü otobüsüne götürdüğümde.

Bay Jenner. Bu, otobüs terminalinden yaklaşık 3 mil uzakta
Ev?

Bayan Paine. Aynı gün ona iş avında ona yardımcı olması için bir harita verdim.

Bay Jenner. Elbette. Buna ulaşmak istiyorum.

Size kanıtta ne olduğunu gösteriyorum, alınıp alınmadığını bilmiyorum veya
Olumsuz; 128 sayılı bir komisyon sergi ve size hiç sahip olup olmadığınızı sor
Bunu daha önce gördün mü?

Bayan Paine. Evet; Ben var.

Bay Jenner. Şimdi referansınız olan harita mı?

Bayan Paine. Öyle olduğunu söyleyebilirim.

Bay Jenner. Lee Harvey ile ilgili harita ile ne yaptın?
Bu vesileyle Oswald?

Bayan Paine. Kimin sorduğunu hatırlamıyorum, önce bir haritadan bahsetmiyorum, ama,
Tabii ki, biliyordum ve o, sahip olmanın yararlı bir şey olacağını
iş avı. Sanırım Dallas şehrinin bir haritası olup olmadığını sordu ve
Dedim ki, evet, yaptım ve benzin istasyonunda kolayca bir tane daha alabilirim,
Bunlardan biri.

Bay Jenner. Bayan Paine, bunun net hatırlamanız
Belge, komisyon sergisi No. 128, bir harita, verdiğiniz haritadır
Lee Harvey Oswald, bu 7 Ekim miydi?

Bayan Paine. Kesinlikle bu tür bir haritaydı, olsun
özdeş harita, kesin olarak söyleyemedim, ama enco haritasını çok tercih ediyorum
Şehrin ve bu her zaman kullandığım türden. Yani bu
Aklımda olduğu türden.

Bay Jenner. Yani, hatırlamanızın en iyisi için renklendirme
Parmak izleri çizme girişimleri nedeniyle biraz mı değişti?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ama şimdi en iyi hatırlamanız, gözlemlemek, bu
Belge mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Dikkatli bir şekilde inceliyor musunuz ve olabileceğini görmek
Üzerinde dikkatinizi tutacak bir şey yerleştirirken
üzerinde mi yoksa Lee mi?

Bayan Paine. Bunu dikkatlice ve bir kopyasını inceledim.

Bay Jenner. Diğer durumlarda?

Bayan Paine. Diğer durumlarda ve hiçbir zaman bir
Yaptığım işaretleme.

Bay Jenner. Herhangi bir işaret yaptığını hatırlıyor musunuz?

Bayan Paine. Bu özel olarak herhangi bir işaret yaptığını hatırlamıyorum
harita. Bazen bazı haritalarda nereye gittiğimi açıklamalar yaptığımı biliyordum.

Bay Jenner. Sadece kaydın amacı için, tersine çevirebilir miyim ve
Ters tarafta hiçbir işaret görmüyor musun, alıyorum?

Bayan Paine. HAYIR; Hangisi Fort Worth, Dallas değil, değil mi?

Bay Jenner. Evet; öyle.

Pekala, şimdi bize bu olayı anlatıyor mu?

Bayan Paine. Harita?

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. Ben var.

Bay Jenner. Bütün bu mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Önerdiniz mi, herhangi bir tartışma var mıydı?
İstihdam yerleri?

Bayan Paine. Böyle bir tartışma yoktu.

Bay Jenner. Hangi sorgulayabileceğine gelince?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Ne yaptı-ona haritayı verdin mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Tartışmalarınızda sen ve Lee'den önce açıldı mı?

Bayan Paine. Hayır, hayır; Tartışmadık. Dedi ki, bir haritam var mı ve ben
dedi, evet, yaparım, sahip olabilirsin.

Bay Jenner. Onu ona verdin, ve tüm olan bu muydu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve onu cebine mi koydu yoksa ona mı girdi?
Oda mı, onun ve Marina'nın odası ve oraya mı yerleştiriyorsunuz?

Bayan Paine. Ne zaman otobüs istasyonuna gidiyor olabilir.
Bu konuşma gerçekleşti ve yanına aldı.

Bay Jenner. Elbette.

Belgenin şöyleyin
Yine de kanıtla teklif edildi, Sayın Başkan ve ben kanıt sunuyoruz,
Bu nedenle, Komisyon Sergisi No. 128 olarak, belge şimdiye kadar
bu sergi numarası ile tanımlanmıştır.

Bay McCloy. Kabul edilebilir.

(Belirtilen belge, şimdiye kadar Komisyon Sergisi No.
128 Kimlik için kanıt olarak alındı.)

Bay Jenner. Marina işinin bu tartışması sırasında mevcut muydu
Avcılık?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum. Çıkış yolunda olduğumuzu düşünüyorum
Zaten arabamıza otobüs istasyonuna gitmek için.

Bay Jenner. Marina sana eşlik etti mi?

Bayan Paine. HAYIR; Yapmadı.

Bay Jenner. Yapmadı mı?

Bayan Paine. Bebekle birlikte evde kaldı. Çocuklarım muhtemelen gitti
Benimle, özellikle hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Bu bebek, yani Haziran mı?

Bayan Paine. Haziran.

Bay Jenner. Yaklaşık 3 mil uzakta otobüs terminaline gittiniz
evin. Otobüs gelene kadar kaldınız mı?

Bayan Paine. Bence de.

Bay Jenner. Onun ayrıldığını gördün mü?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Dallas'ta nerede ikamet edeceği hakkında söylenen herhangi bir şey oldu
O gitmeden önce?

Bayan Paine. Emin değilim, ama sanırım Y'nin daha oldukça olduğunu söyledi
masraflı. Bir oda arayacaktı.

Bay McCloy. Onu otobüs istasyonuna götürdüğün tarih neydi?

Bayan Paine. Bu 7 Ekim.

Bay McCloy. 7 Ekim?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu erken dönemde sürdüğün bir fırsat var mıydı
Dallas'a kadar mı?

Bayan Paine. Onu Dallas'a kadar sürdüğümü hatırlayamıyorum.

Bay Jenner. Herhangi bir zamanda?

Bayan Paine. Bu sürücü için meşe uçurum istasyonu dışında sürdük
Eğitim testi.

Bay Jenner. Tek fırsat bu mu?

Bayan Paine. Evet; Hatırladığım tek kişi bu. Benim yenileyebilir misin
hafıza. Başka bir şey düşünemiyorum.

Bay Jenner. Onu evinden otobüse sürdüğün açıksın
Irving'de terminal?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve ya hemen ayrıldın ya da onun tahtasını görmek için bekledin
otobüs, ama onu sürmediğiniz kesin hatırlamanız
Bu vesileyle Dallas şehir merkezi?

Bayan Paine. Oh, bir zamanlar onu Dallas şehir merkezine götürdüm,
Çünkü nereye çıktığını hatırlıyorum. Şimdi neden gidiyordum-evet, sanırım
Neden gittiğimi bilebilir.

Bay Jenner. Önce zamanı düzeltin.

Bayan Paine. Şimdi onu Dallas şehir merkezine sürdüğünü hatırlıyorum çünkü ben
Zaten gidiyordu ve muhtemelen 14 Ekim Pazartesi idi.

Bay Jenner. Bu, istihdamının Teksas ile başlamasından bir gün önce
Okul Kitabı Depository?

Bayan Paine. 2 gün önce olurdu, ondan bir gün önce
uygulandı. Birkaç hatırlamam var ama hangi gün ekliyorlar
O kadar net değil.

Onu otobüse götürdüğümü hatırlıyorum. Onu otobüste aldığını hatırlıyorum. BEN
Girmeyi ve onu Ross Bulvarı'nın bir köşesine bırakmayı hatırlayın ve
İstihdam ofisinin yakınında olan başka bir şey.

Bay Jenner. Dallas şehir merkezinde?

Bayan Paine. İstihdam ofis istasyonunun yakınında. Yoldaydım
Beni götüren Rus daktiloya sabit bir anahtar al
şehir merkezi. Düşünmedim-hiçbir zaman amaçlı bir gezi yapmadım
Sadece onu Dallas şehir merkezine götürmek için, ama gittim ve o gitti
Ve bunun bir Pazartesi olduğundan eminim ve o köşeye çıktı
Ve Marina benimle birlikteydi ve bu daktiloyu düzeltmeye devam ettik
ya onu almak ya da bırakmak için. Oldukça eminim
12, Cumartesi, onu istasyondan aldım.

Bay Jenner. Otobüs terminalinde mi?

Bayan Paine. Evet. Ve onu aldığım 7. olduğundan eminim
otobüs istasyonuna. Zaten öğlen olduğunu hatırlıyorum ve düşündüm
O günün başlarında bir iş aramaya başlamış olabilir.

Bay Jenner. Bay Oswald'dan ne zaman duydunuz?

Bayan Paine. 7'den sonra. Muhtemelen tekrar aradığı 12. günde
Hafta sonu için çıkıp çıkamayacağını sorun.

Bay Jenner. 12. haftanın hangi günü?

Bayan Paine. 12. Cumartesi.

Bay Jenner. Aradığını hatırlıyor musun?

Bayan Paine. Bağışlamak?

Bay Jenner. Telefon ettiğini ve izin istediğini hatırladınız mı?
Gelmek?

Bayan Paine. Oh, gerçekten yaptı.

Bay Jenner. Bunu hep yaptı mı?

Bayan Paine. Bunu her zaman 21.
Kasım.

Bay Jenner. Bunu çok az dakika içinde alacağız.

Bay McCloy. Buna gitmeden önce, sonuna kadar gittiğini söylemiştin
Dallas bu işle, Marina sizinle birlikte.

Bayan Paine. Bu benim hatırlamam.

Bay McCloy. Çocuklarla ne yaptın?

Bayan Paine. Onları her zaman alırız.

Bay McCloy. Hepsini aldı, hepsini istasyon vagonuna mı koydu?

Bayan Paine. Evet; Büyük istasyon vagonu.

Bay Jenner. Bu arada, biraz geri dönmek istiyorum. Ne zaman
4. öğleden sonra otobüs istasyonundan aldı
Ekim, ne vardı ----

Bayan Paine. 12. öğleden sonra, 12. öğleden sonra.

Bay Jenner. Lütfen, sonra Irving'e ilk döndüğünde ----

Bayan Paine. Otostop çekti.

Bay Jenner. Houston'da olduğunu söylediği vesileyle
Bir iş mi arıyorsunuz?

Bayan Paine. 4., otostop çekti.

Bay Jenner. Evet.

Aklımda olan bu durum.

Bagaj yolunda onunla ne vardı?

Bayan Paine. Kesinlikle hatırlamıyorum. Bana öyle geliyor ki ben
Bir ertesi Pazartesi Pazartesi günü fermuar çantasını aldığını unutmayın.
onu kasabaya, kolunun üzerindeki bazı kıyafetlerle birlikte, ütüleli gömlekler,
Askılara asılan şeyler.

Bay Jenner. O geziye ilişkin olarak ----

Bayan Paine. O geldiğinde alışveriş yaptığımı hatırlamalısın
4. öğleden sonra.

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. O an geldiğinde onu görmedim.

Bay Jenner. Ama fermuarı görmeyi hatırlıyorsun
Pazartesi çanta mı?

Bayan Paine. 7.

Bay Jenner. Amaç için onu otobüs terminaline götürdüğünüzde
Dallas şehir merkezine dönmesi mi?

Bayan Paine. Bir oda bulmak ve orada yaşamak ve yeterli kıyafetleri almak
Orası.

Bu benim en iyi hatırlamam.

Bay Jenner. Fermuar çantasını ilk kez gördünüz mü?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. 23d'de New Orleans'tan ayrıldığınız andan itibaren?

Bayan Paine. Hatırladığım kadarıyla.

Bay Jenner. Parçaların yolunda başka bir şey fark ettiniz mi
Alışveriş merkezinden döndükten sonra evinizde bagaj
4 Ekim öğleden sonra gelmeden önce orada bulunmamış mıydı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Sahip olduğunuz tek bagaj parçası
O zaman hatırladığını gördüğünüz fermuar çanta
Pazartesi sabahı, 7. mi?

Bayan Paine. Ve yani, belirli bir hatırlama söylemem. Ancak
Sahip olduğum en iyi şey bu.

Bay Jenner. Yine de en iyi hatırlamanız mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şimdi, evine döndüğünde var mıydı
Marina ile Lee'nin ayrılması ve gelecek planları hakkında tartışma ve
Onları anlaması?

Bayan Paine. HAYIR; Özellikle hatırladığım bir şey yok.

Bay Jenner. Hiçbiri.

Seninle Marina arasında hangi tartışma devam etti, bu konu
Hafta sonu ziyaretleriyle ilgili mi?

Bayan Paine. Onun gelmesinin iyi olduğundan emin olmak istedi
Dışarıda, bana çok fazla dayatma olmadığını biliyorsun. Aldık
bir iş bulma çabalarını tartışmak için. Sonra Pazartesi, 14.
Hatırladığım kadarıyla en iyisi, onun hakkında ilk konuştuk, daha çok
Bir şey bulamadığının çok kötü olduğunu söyle. Bu ----

Bay Jenner. Hafta boyunca aralarında tartışma vardı
Sen ve Marina Lee Oswald'ın istihdam girişimine saygı duyuyor musunuz?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Şimdi, bir fırsat geldi, orada değil mi, o hafta sonu veya
En azından sizin tarafınızdan bir tartışma olduğu sonraki hafta sonu
istihdam elde etme çabaları ile ilgili bazı komşularla
Lee Harvey Oswald?

Bayan Paine. En iyi şekilde onu yeniden yapılandırabilirim, kahve içerken
Hemen komşularımda, Bayan Ed Roberts ve ayrıca Mr.
Bill Randle ve Lee hafta sonu boyunca aldığını söylemişti.
Son işsizlik tazminat kontrollerinin sonuncusu ve
diğerlerinden daha küçük olduğunu ve hayal kırıklığı yarattığını
küçüklüğü ve aramaya gittiğinde çok cesaret kırılmış görünüyordu
iş.

Bay Jenner. Miktar hakkında bir şey söyledi mi?

Bayan Paine. Soruyu duymadım.

Bay Jenner. Miktar hakkında bir şey söyledi mi?

Bayan Paine. HAYIR; Daha az yapmadı.

Bay Jenner. Elbette.

Bayan Paine. Ve iş aradığı konusu ve
bir hafta boyunca iş buldu, biz kahve içerken geldi, dört
Bayan Roberts'ın evindeki genç anneler ve Bayan Randle
Küçük kardeşi Wesley Frazier başka bir kişiye ihtiyaç duyduklarını düşündü
Wesley'nin çalıştığı Texas School Book Depository'de.

Marina sonra bana sordu, eve gittikten sonra bana yapıp yapmamı sordu
Arama----

Bay Jenner. Bu tartışma sırasında Marina mevcut muydu?

Bayan Paine. Evet; Marina vardı, evet, gerçekten.

Bay Jenner. Konuşmayı anladı mı?

Bayan Paine. Çalışan bir çeviri, koşu, hatalı çeviriydi
devam ediyor.

Bay Jenner. Onun için mi tercüme ediyordun?

Bayan Paine. Onun çevirmeni olarak davranıyordum. Ve sonra geldikten sonra
ev bana okul kitabı deposunu arayacağımı sordu, olup olmadığını görmek için
Gerçekten de bir açılış olasılığı vardı ve isteği üzerine,
Telefon mu yaptı ----

Bay Jenner. Affedersiniz.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Hala Roberts'ın evindeyken var
Sizin tarafınızdan veya Bayan Randle tarafından belirtilen tüm konularda tartışma
veya Bayan Roberts veya başka herhangi biri, yapılacak çağrılar veya bu
Bu bağlamda Texas School Kitap Depository'ye mi yapıldı?

Bayan Paine. Bu tartışmayı hatırlamıyorum. Hatırladığım gibi
Eve geldikten sonra Marina tarafından bana yapılan öneri, ama yanılmış olabilirim.

Bay Jenner. Ama şimdi olduğun en iyi hatırlamanız
tanıklık?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu doğru mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Eve ulaştın ve Marina "
Lütfen Texas Okul Mevduatını arayın? "

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ne yaptın?

Bayan Paine. Kitaptaki numarayı aradım ve çevirdim, söylendi
Depodaki Bay Akice ile konuşmam gerekir. Telefon
Bay ANTRAD'a götürüldü ve onunla konuştum ve dedim ----

Bay Jenner. Aramanın operatör tarafından aktarıldığını mı söylüyorsunuz?

Bayan Paine. Bay gerçekten ve karısı olan genç bir adamı bildiğimi söyledim
Evimde kalıyordu, karısı bir çocuk bekliyordu, zaten
küçük bir kız vardı ve bir süredir işsiz kalmıştı ve
Herhangi bir iş ve adını almakla çok ilgileniyor ve oradaydı
Orada bir açılış olasılığı ve Bay gerçekten bilmediğini söyledi
Bir açılışı olsun, genç adamın kendini uygulaması gerektiği
kişi.

Bay Jenner. Bu mantıklıydı.

Bayan Paine. Bir personel adamının söylemesi çok mantıklı.

Bay Jenner. Bu Texas okul kitabına birden fazla çağrı yaptın mı
Mevduat mı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Sadece biri mi?

Bayan Paine. Sadece bir.

Bay Jenner. Bu çağrının tarihi neydi?

Bayan Paine. Yeniden yapılandırarak, 14 Ekim olduğuna inanıyorum.

Bay Jenner. 14 Ekim haftanın hangi günü?

Bayan Paine. Pazartesi.

Bay Jenner. Bu çağrıyı ve Bay Ahpes ile konuştuktan sonra, ne
Yaptın mı?

Bayan Paine. Akşam yemeği almaya başladı. Sonra Lee evi arayın.

Bay Jenner. Akşam?

Bayan Paine. Akşamın erken saatlerinde.

Bay Jenner. Onunla konuştun mu?

Bayan Paine. Marina onunla konuştu, sonra sordu-o zaman Marina bana sordu
Lee'ye İngilizcede olası neyin geçtiğini söylemek için
iş açılışı ve sonra bir açılış olabileceğini söyledim
Okul Kitabı Depository, Bay'ın gerçekten başvurması gereken adam olduğunu. MİYORUM
devam et?

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. Ertesi gün -----

Bay Jenner. Affedersiniz, konuşmaya kadar devam etmeyi kastettim
endişeli.

Bayan Paine. Orada olan bu.

Bay Jenner. Bayan Paine, bir an için geri dönmek istiyorum.
Roberts'ın evinde konuşma.

Texas okuluna ek olarak olası herhangi bir istihdam yeri miydi?
Depozitör bahsedildi mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Başka bir öneri hakkında hiçbir öneriniz yok
Olası istihdam yerleri?

Bayan Paine. Bunu hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Başka hiçbirini hatırlaman, en az iki tane
önerilen yerler ve sırayla,
tatmin edici olmayan, biri bir otomobil kullanılması gerekiyordu, ya da
Lee'nin bir otomobil sahibi olması ve diğeri olması için gerekli
Gereken olası niteliklerde eksik mi? Bunların hiçbiri yenilemiyor
hatırlamanız mı?

Bayan Paine. Bunların hiçbiri hatırlamamı yenilemez. Kesinlikle ben
Örneğin, Bell'e başvuramayacağını düşündüğümü biliyorum
Helikopter veya şehir bölgesi dışında herhangi bir yere.

Bay Jenner. Ama Bell helikopterden bahsedilmedi mi?

Bayan Paine. Bahsedildiğini hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Kocanız Bell helikopteri tarafından istihdam ediliyor, değil mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Kocanızla ilgili bir soruşturma yapmış mıydın
Lee Harvey Oswald'ın Bell helikopteriyle istihdam olasılığı?

Bayan Paine. HAYIR; Özellikle onun hiçbir yolu olmadığını bilmiyordum
oraya varmak.

Bay Jenner. Bir araba sürmeyi bilmedikçe?

Bayan Paine. Bir araba nasıl süreceğini bilmedikçe.

Bay Jenner. Şu anda yeterince yetkin olduğuna inanmadın
çalıştırmak için?

Bayan Paine. Burada ona ilk dersi verdiğimi kaydettik
13 Ekim'de.

Bay Jenner. Ve her durumda ehliyetinin olmadığını biliyor muydunuz?

Bayan Paine. Kesinlikle öyleydim.

Bay Jenner. Özellikle o hafta?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ona telefon numarasını ve adresini verdin mi?
Texas Okul Kitabı Depository ile konuştuğunuzda
O, bu 14. mi?

Bayan Paine. Adres, sanmıyorum. Muhtemelen telefonu verdim
sayı. Ona bir adres verdiğimi hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Dikkatinizi adres defterinize yönlendirerek,
Texas Okul Depoziti adres defterine giriş, değil mi?
O sayfaya döner misiniz?

Bayan Paine. Evet; Burada var.

Bay Jenner. Texas Okul Mevduatının Adres Girişi var mı
o sayfada?

Bayan Paine. Evet; iş kazandıktan sonra yaptığıma inanıyorum
Orası.

Bay Jenner. Ona bunu tavsiye ettiğin zaman yerine
olasılık?

Bayan Paine. Aslında.

Bay Jenner. Teksas'ın telefon numarasının bir girişini yaptın mı
O tarihte okul kitabı mevduatı?

Bayan Paine. Evet; Ben ve adresim var.

Bay Jenner. Ve bu telefon numarası ve adresi
Texas okul mevduat binası nerede ----

Bayan Paine. Elm Caddesi'nde.

Bay Jenner. Texas School Depository deposundan bahsettiğini duydum.
Deponun 411 Elm'de olduğunu mu düşünüyorsun?

Bayan Paine. Hayır. Bir binada bir işaret görmüştüm
"Texas
Okul Kitabı Depozito Deposu "ve tek bina vardı
Texas Okulu kitabı olarak bilincime kayıt olmuştu
Mevduat.

Farkında değildim, iki bina olduğu fikrini almamıştım
ve Elm'de bir tane olduğunu, ancak adresi kopyaladım.
telefon defteri ve aklımda bu gösterimi iyi yapabilirdi ama ben
yapmadım.

Birincisi, Elm üzerinde bir bina olduğunu duyduğum zaman duyduğum zaman
22 Kasım sabahı televizyonda bir atış yaptı
böyle bir binadan kovuldu.

Bay Jenner. Bu kaydın amacı için,
O zaman izlenim altında olduğunuzu vurgulayın, sen, Lee Harvey
Oswald istihdam edildi mi?

Bayan Paine. Depoda.

Bay Jenner. 411'den başka, 411 Elm'de bir yer mi?

Bayan Paine. Depoda çalıştığını sanıyordum. Aslında vardı
Binayı daha sonra Dallas'a giren çocuklarıma işaret etti
İş kazanmıştı.

Bay Jenner. Lee Harvey Oswald ile hiç görüştün mü?
Aslında istihdam edildi, binanın yeri bu mu?

Bayan Paine. HAYIR; Yapmadım.

Bay Jenner. Hiç bahsetti mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Senin arasında hiç tartışma yoktu ve diyelim ki genç
Bay Frazier veya Bayan Randle veya mahalledeki herhangi biri nerede
İstihdam yeri var mı?

Bayan Paine. Hayır. Burada söylemek önemli olabilir, benim mektubum
zaten bahsetmiş ----

Bay Jenner. Komisyon sergisi no .----

Bayan Paine. 425, "Lee Oswald iş arıyor
Dallas, "günün saati vermez.

Bay Jenner. Bu mektubun tarihi nedir?

Bayan Paine. 14 Ekim Pazartesi.

Bay Jenner. Bu annenin mektubu mu?

Bayan Paine. Ama normalde ne zaman dışında mektup yazmıyorum
Çocuklar uyuyorlar, bazen şekerleme yapıyorlar ama genellikle bu
akşam.

Akşam olsaydı, öneri almış olduğu anlamına gelir
Başvuracak bir yere, ama bundan bahsetmedim. Sadece bundan bahsettim
Bakıyordu ve cesaretini kırdı.

Bunu basitçe ortaya çıkarıyorum, gerçek bir umudum olmadığını söylemek
Okul Kitabı Depository'de bir iş alın.

Çok muhtemel olduğunu düşünmedim, ama denemeye değerdi.

Bay Jenner. Ondan sonra 14 ya da 15.
Teksas Okulu'nda iş alma çabalarına saygı
Mevduat mı?

Bayan Paine. Hemen Salı günü, 15'ini aradı.
kabul edildi ve ertesi gün işe başlayacağını söyledi.

Bay Jenner. Hemen söylediğinizde, günün saatinde bu?

Bayan Paine. Midmorning söyleyebilirim, ki bu her zamanki gibi
Akşamın erken saatlerinde arama uygulaması.

Bay Jenner. Bu arada, Dallas, Tex.
Arama?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Maliyeti nedir, 10 sent?

Bayan Paine. Ben öyle bekliyorum.

Bay Jenner. Aradığı vesileyle telefona cevap verdin mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ne oldu?

Bayan Paine. Marina istedi.

Bay Jenner. Başarısı hakkında sana hiçbir şey söylemedi mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Cevap verdiğiniz anda Marina'yı mı istedi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Kendini tanımladı mı?

Bayan Paine. HAYIR; Ama kim olduğunu bildiğimi bildiğinden eminim.

Bay Jenner. Sesini tanıdın, değil mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Onu telefona aradın.

Konuşmanın sonunu duydun mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Konuşma yoluyla ne oldu?

Bayan Paine. "Yaşasın, bir işi var." Dedi. Hemen söyleyen
hala kabul edildiği telefonla konuşurken
Okul kitabı deposunda çalışın ve benim sayesinde ve dedi ki, "Biz
Bayan Randle'a teşekkür etmeli. "

Bay Jenner. Telefona dönüp onunla konuştun mu?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Yapmadın. O zaman nerede ikamet ediyordu, biliyor muydun?

Bayan Paine. HAYIR; Bilmiyordum.

Bay Jenner. Onunla ikamet etmediğine dair herhangi bir bilginiz olsaydı
YMCA?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu bilgiyle nasıl geldin?

Bayan Paine. Bana bir telefon numarası verdi, muhtemelen aynı hafta sonu.

Bay Jenner. Bu önemlidir, Bayan Paine. Bize verir misin
koşullar lütfen?

Bayan Paine. A ----

Bay Jenner. Affedersiniz, bunu söylediğinde neredeydi?

Bayan Paine. Hatırladığım kadarıyla evdeydi. Olabilirdi
Evdeki telefon görüşmelerinden biri sırasında, ama sanmıyorum.
Dışarıdayken benimle nadiren konuştu.

Bay Jenner. Bu neyin hafta sonu olurdu?

Bayan Paine. Yani bu 12 Ekim'in hafta sonu olmalı,
Aynı hafta sonu.

Bay Jenner. Dallas'a dönmesini izleyen hafta sonu oldu.
7 Ekim?

Bayan Paine. Dört Ekim.

Bay Jenner. 7'de ayrıldı.

Bayan Paine. Dallas'a dönüşü, üzgünüm.

Bay Jenner. Evet; Şimdi, olabildiğince kronolojik olarak verin; Nasılsın
o telefon numarasına geldi, olduğu koşullar
sana verildi.

Bayan Paine. Bunun telefon numarası olduğunu söyledi.

Bay Jenner. Marina mevcut muydu?

Bayan Paine. Evet. Kaldığı odayı söyledi, kiraladı
Oda ve emeğe girerse buraya ulaşabilirim.

Bay Jenner. Anlıyorum, bebeğin gelişi yakın mıydı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bebek ne zaman bekleniyordu?

Bayan Paine. Ekim ayının ilk haftasından sonra herhangi bir zaman. Her zaman, içinde
başka kelimeler.

Bay Jenner. Kadın doğum uzmanı çocuğun doğumunu ne zaman olarak tahmin etti?

Bayan Paine. 22d'de olduğu gibi.

Bay Jenner. Marina'nın farklı bir fikri var mıydı?

Bayan Paine. 8'inci olabileceğini düşündü.

Bay Jenner. Bu yüzden beklentide önemli bir varyans vardı
Tarih arasında ve bebek gerçekten ne zaman vardı? Ne zaman
Bebeğim gerçekten geliyor mu?

Bayan Paine. 20 Ekim'de, bir Pazar.

Bay Jenner. Size birden fazla telefon numarası verdi mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu vesileyle size birden fazla telefon verdi mi
sayı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Sadece bu özel duruma sadık kalın. Hangi Telefon
Numara-Kayıt?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ne içinde?

Bayan Paine. Mürekkebimde telefon defterinde.

Bay Jenner. Telefon ve adres defteriniz?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu telefon adres defterini sayfaya açtınız mı?
Bu kaydı hangisini yaptınız?

Bayan Paine. Evet; Ben var.

Bay Jenner. Dün tanımladığınız sayfa bu mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Affedersiniz, Sayın Başkan, burada bir an için inceleyebilir miyim?

Şimdi, Bay Oswald'ın verdiği telefon numarasını kayıtla ilişkilendirin
Siz, size bu özel vesileyle verdiği ilk kişi?

Bayan Paine. Sayı 2-1985 idi.

Bay Jenner. Ve bu, mürekkeple yazılmış sayfanın altında.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu el yazınızda mı?

Bayan Paine. Evet; öyle.

Bay Jenner. Dallas'ta "WH" hangi değişim?

Bayan Paine. Bilmiyorum. Bilmiyordum. Şimdi biliyorum, belki biliyorum
Whitehall, bir şey. Şimdi ne olduğunu biliyorum, ama o zaman bilmiyordum. Bay Jenner. O vesileyle nerede oldu mu?
Daire mi yoksa oda mı?

Bayan Paine. HAYIR; Yapmadı.

Bay Jenner. Sana bir adres vermedi mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Dallas'ın herhangi bir bölgesinde bulmadınız mı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Sana tek verdiği telefon numarasıydı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Sana olduğunu gösterecek bir şey söyledi mi
Onu aramak ve soyadını istemekten başka bir şey onu tanıyordun
ile?

Bayan Paine. HAYIR; Böyle bir sınırlama yapmadı.

Bay Jenner. Numaranın verildiğine dair ifadenizden alıyorum
Size göre, en azından tartışma, böylece onu arayabilirsin
Çocuğunun doğumu yaklaşmakta olan olayla bağlantı mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu konuda haklı mıyım?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Şimdi, Bay Oswald'ın ikinci bir sayıdan bahsettiniz,
Lee Harvey Oswald, sana verdi. Bu ikinci numarayı aldın mı
Rachel'ın doğumundan sonra mı yoksa o zamandan önce mi?

Bayan Paine. Ayrıca Rachel'ın doğumundan önce.

Bay Jenner. Şimdi, komisyon için aşağıdaki koşullarla ilişki kurun
Hangisi ikinci bir numara aldınız?

Bayan Paine. Bana ikinci bir sayı verdi, sanırım telefonla, ama yapmıyorum
hatırlamak.

Bay Jenner. Ne zaman?

Bayan Paine. Kesinlikle bebeğin doğumundan önceydi çünkü yine
Hastaneye giderse ona ulaşabildim.

Bay Jenner. Seni aradı mı yoksa evinizde mi?

Bayan Paine. Ne?

Bay Jenner. Seni telefonla aradı ya da senin içinde mevcuttu
ev ve sana ikinci sayıyı mı verdi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Hangi hatırlama size en iyi hizmet eder, aradığı veya
Seni evinde verdi mi?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Ne dedi?

Bayan Paine. Farklı odalara taşındığını, bir dolar ödediğini söyledi
Hafta daha fazla, 7 $ yerine 8 $; Bu arada, ne kadar olduğunu bilmem gerekiyordu
bunu Parkland Hastanesi şeklinde koymak için para ödüyordu, ancak
biraz daha rahat olduğunu ve televizyon ayrıcalıkları vardı
ve buzdolabını kullanma ayrıcalıkları. Ve bana bu numarayı verdi.

Bay Jenner. Bu, Teksas Okulu ile iş bulmasından sonraydı
Kitap Depository, değil mi?

Bayan Paine. Yargıladığımı rasyonelleştirirdim.

Bay Jenner. En iyi hatırlamanız mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. İkinci vesileyle size yeri veya hatta
Dallas'ta ikinci odasının bulunduğu bölge?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Onu sordun mu?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Adres yok mu?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Size herhangi bir rezervasyonla verilen telefon numarası mıydı?
Onu ne zaman arayabilirsin?

Bayan Paine. Böyle bir rezervasyon yok.

Bay Jenner. Ona sormanız gereken herhangi bir gösterge,
Onu tanıdığın soyadı dışında mı?

Bayan Paine. Böyle bir gösterge yok.

Bay Jenner. Şimdi, bebek ----

Bayan Paine. Yirminci.

Bay Jenner. Yirminci Ekim. Lee, kasabada mevcut muydu, yani?

Bayan Paine. Emek başladığında Irving'deki evdeydi ve kaldı
Haziran ve uyuyan iki çocuğumla ilgilenmek için evde
Marina'yı araba kullanabilmemden beri hastaneye götürürken.

Bay Jenner. Elbette. 20.
hastane?

Bayan Paine. Akşam saat 9 civarında.

Bay Jenner. Hangi gün?

Bayan Paine. 20 Ekim Pazar.

Bay Jenner. Ve Lee Harvey Oswald o hafta sonu bir tane oradaydı
düzenli ziyaretlerinden?

Bayan Paine. Evet. İşten beri birincisi.

Temsilci Ford. Hiç bu numaralardan birini aradınız mı?

Bayan Paine. Evet. Biz ona ulaşacağız.

Bay Jenner. Beni affedeceksin çünkü ortaya çıkarmak istiyorum
çağrının özel koşulları.

Temsilci Ford. Evet.

Bay Jenner. Lee işe gitmek için Pazartesi günü kasabaya geri döndü mü?

Bayan Paine. Evet; O yaptı. Sabah ona sahip olduğunu bildirdim
bir kız bebek. Geri döndüğümde zaten uyuyordu-hayır; Bu değil
Sağ. Hastaneden döndüğümde uykuda değildi, ama vardı
Yatağa gittim ve kaldım ve duymak için hastaneyi aramak için bekledim
ne söz vardı. Öyleyse, zaten uyuduktan sonra biliyordum
Bir kız çocuğu vardı. İşe gitmeden önce ona söyledim.

Bay Jenner. Onu Dallas'ta mı aradın?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Biraz kafam karıştı.

Bayan Paine. HAYIR; Üzgünüm, tekrar başlayacağım. Onu aldım
Hastane ve sonra geri döndüm. Kalabileceğimi hissetmedim. Ben düşündüm
çocuklarıma geri dönmeliyim.

Bay Jenner. Bu Pazar gecesi idi.

Bayan Paine. Pazar gecesi.

Yatağa gitti, Junie'yi yatağa koydu. Kaldım ve ne kadar bekledim
uygun bir zaman olarak kabul edildi ve sonra hangi haberleri duymak için hastaneyi aradı
oradaydı. Ben de gelip ziyaret edebileceğimi ima etmişlerdi, ama bu
yanlıştı ve bir kız çocuğu olduğunu öğrendim. Sonra gittim
yatağa ve sabah ona söyledi.

Bay Jenner. O zaman onu uyandırmadın mı?

Bayan Paine. Onu uyandırmadım. Bunu düşündüm ve karar verdim
Uyanık olmakla ilgilenmiyordu, ona sabah söyleyeceğim.

Bay Jenner. Ve sabah Pazartesi miydi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bir kız çocuğunun babası olduğunu öğrendikten sonra
Ona bunu söylediğini varsayalım?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. O gün işe gitti mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. O akşam Irving'e döndü mü?

Bayan Paine. Evet. Ayrıldığında bunu geri döndüreceği konusunda hemfikirdi
akşam.

Bay Jenner. Nasıl-o akşam Irving'e geri döndü?

Bayan Paine. Sanırım Wesley onu getirdi.

Bay Jenner. En azından yapmadın mı?

Bayan Paine. Yapmadım.

Bay Jenner. O akşam hastanede Marina ile ziyaret etti mi?

Bayan Paine. O geldiğinde, gideceğine karar verilmedi
hastaneye ya da değil. Düşünmedi ve yapması gerektiğini düşündüm ve
onu gitmeye teşvik etti.

Bay Jenner. Neden gitmemesi gerektiğini düşündü?

Bayan Paine. Bundan emin değilim. Bu düşünce aklımı geçti
Belki de çalıştığını öğreneceklerini düşündü, ama ben vardı
Hastanede sorulduğumdan beri onlara çalıştığını zaten söyledi
Kabul edildiğinde ve bundan bahsettiğimde ve onu değiştirmiş olabilir
Gitmeye dikkat edin, ama bu benim açımdan varsayım.

Bay Jenner. Her halükarda gitti mi?

Bayan Paine. Gitti. Tek kişi olduğu için iyi bir şeydi
Kabul ettim, ben ya baba ya da büyükanne değildim, bu yüzden değildim
içeri girmeye izin verildi.

Bay Jenner. Anlıyorum ve ziyareti bitene ve geri dönene kadar bekledin
onunla ev mi?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ertesi sabah işe döndü mü?

Bayan Paine. Evet; O yaptı.

Bay Jenner. Ondan ne zaman duydun?

Bayan Paine. Ertesi Cuma tekrar çıktı.

Bay Jenner. Dallas'a nasıl döndüğünü biliyor musunuz?
Sabah, bu 22d mi?

Bayan Paine. Muhtemelen Wesley ile de gitti.

Bay Jenner. Ve ertesi hafta sonu çıktı, değil mi?

Bayan Paine. Evet. Bu onun doğum günüdü.

Bay Jenner. 18 Ekim onun doğum günü. Bir parti mi var?
onun için mi?

Bayan Paine. Bir pastamız vardı; Evet efendim.

Bay Jenner. O hafta sonu olaysız mıydı?

Bayan Paine. Marina zaten evdeydi.

Bay Jenner. Bebek şimdi evdeydi. Çok çabuk eve mi geldi?

Bayan Paine. Çok hızlı, bir buçuk gün. Salı günü evdeydi
16, sağ-bir gün, 22d. Böylece partisi
Bir hafta da. O zaman yanılmışım.

Bay Jenner. O haftanın Cuma günü ne zaman döndü?

Bayan Paine. Evet, 25. oldu. Yanıldım.

Bay Jenner. Bu arada her gün aradı mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve Marina ile ve sizinle konuşuyor musun?

Bayan Paine. Marina'ya.

Bay Jenner. Bebeği soruyor musunuz?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bazı sohbetleri duydun mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Onun tepkisinin doğası hakkında söylenen herhangi bir şeydi
Texas School Kitap Depository'de ikinci hafta sonu pozisyon
Eve geldiğinde?

Bayan Paine. 26'nın hafta sonu hakkında mı konuşuyorsun?

Bay Jenner. Bu doğru.

Bayan Paine. HAYIR; Söylendiğini hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Şimdi, önümüzdeki hafta sonu 1 Kasım - 3D idi.
Cuma -Pazar, bu doğru mu?

Bayan Paine. Sağ.

Bay Jenner. O hafta sonu evde miydi?

Bayan Paine. Evet; O öyleydi.

Bay Jenner. Ve o hafta sonu olaylı bir şey oldu mu?

Bayan Paine. Sadece bir dakika. Ne aradığım, öğrenmek istedim
Gördüğüm tek öğrencime bir Rus dersi vermiş olsaydım
Bir Cumartesi öğleden sonra o hafta sonu ve yapmadığımı hatırlıyorum.
Yani, cevap hayır. O Cumartesi oradaydım. Varsa söyleyebilir miyim
12 Ekim dışında bir hafta sonu, yerine Cumartesi günü geldiğinde
Cuma gecesi, o hafta sonu mıydı?

Bay Jenner. Hangi hafta sonu?

Bayan Paine. 1'inci hafta sonu. Bu benim en iyim
yine de hatırlama.

Bay Jenner. Elbette. Ama bu olasılık dışında,
Hiçbir şey-evinizde normal bir hafta sonu mıydı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şimdi, o hafta sonu, hafta sonu olan
8 - 10 Kasım, sanırım o hafta sonu daha önce tarif ettiniz.
Texas sürücüsünün başvurusuna gittiğiniz buydu
Büro, değil mi?

Bayan Paine. Evet. Sabahın erken saatlerinde bir şeyler yazdığını hatırlıyorum
Cumartesi-bu "Sevgili Sirs" mektubu.

Bay Jenner. Evet; Bu, onunla ilgilenen mektubun mektubu veya taslağı
Meksika ziyaretini bildirdi.

Bayan Paine. Ya da böyle bir şey yaptığını belirterek
tamamen kredi.

Bay Jenner. Ertesi hafta sonu geldi mi, bu hafta sonu
15 - 17 Kasım?

Bayan Paine. HAYIR; Yapmadı.

Bay Jenner. Neden?

Bayan Paine. Marina ondan yapmamasını istedi.

Bay Jenner. Bu, kötü niyetli suikasttan önceki hafta sonuydu
gün?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Neden ondan yapmamasını istedi?

Bayan Paine. Önceki hafta sonu karşılamasını aşırı derecede aştığını hissetti
Gazilerden çıktığı için 3 gün, 9, 10 ve 11.
Gün, 11 Kasım ve daha basit ve daha fazla olacağını hissetti
Dışarı çıkmadıysa rahat.

Bay Jenner. O zamandan önce onunla bir tartışma yapmış mıydın
o konu?

Bayan Paine. Bunu ona önermemiştim.

Bay Jenner. Ona bunu söylediğini duydun mu?

Bayan Paine. Ona bir doğum günü partisi planladığımı söyledim
Küçük kız ve Lee'ye çıkmamasını söylediğini duydum çünkü ben
Bir doğum günü partisi yapıyordu. Aynı telefonun bir noktasında
Konuşma Muhtemelen ona bir arabanın olması gerekmediğini söyledim ama gitmek için
Kendisi sürücü eğitim istasyonuna.

Bay Jenner. Bu olayı bizim için şimdiye kadar açıkladınız
öğleden sonra.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ya da bu sabah hangisini unuttum.

Bay McCloy. Burada kesintiye uğrayabilir miyim? Acaba yapıp yapmadığını merak ediyorum
Şimdi dinlenmek istiyorum. Oldukça zorlandık ve alalım
Şimdi küçük girinti.

(Kısa Teneffüs.)

Bay Jenner. Bay muhabir, son değişimi okur müsünüz veya
Soru ve Cevap?

(Muhabir soruyu ve cevabı okudu.)

Bay Jenner. Bizim için elinizden gelenin en iyisini yapar mısın, tarih veya saat
Irving'e döndükten sonra sarılmış battaniyeyi ilk gördün mü? Nasıl
O olaydan çok sonra hatırlamanızın en iyisini gördünüz mü?

Bayan Paine. Ekim ayının ikinci kısmı olduğunu söyledim. Yapmıyorum
Tam olarak düzeltebileceğimi düşünüyorum.

Bay Jenner. Bu neredeyse bir ay sonra mı olurdu?
24 Eylül'de döndün mü?

Bayan Paine. Düşünmeyi hatırlamıyorum, yani böyle bir şey
özel olarak fark edilir. Böylece yargılıyorum
Ekim ayında, sonuna doğru bir yerde gördüğünü hatırlayın.

Bay Jenner. O zamanlar şimdi sizi yönlendiren bir şey olmuştu
Ekim ayının ikinci bölümünde düzeltin mi?

Bayan Paine. HAYIR; Düzeltmek zorunda olmamın bir yolu yok.

Bay Jenner. Bunun üzerine tökezledin mi?

Bay McCloy. 4 Ekim kadar erken mi yoksa 7.
İlk olarak Dallas'a döndüğünde ondan çağrı aldın mı?

Bayan Paine. Muhtemelen, ama hatırlamıyorum.

Bay Dulles. Sonra başka bir vesileyle gördün, kaç gün sonra
Bu mıydı?

Bayan Paine. Bunu yakın düzeltemem.

Bay Dulles. Birkaç gün sonraydı, öyle göründüğü zaman
"X" konumundan "xx" konumuna taşınmış mı?

Bayan Paine. Oh, evet; Bu daha sonra oldu.

Bay McCloy. Hiç yerleştirebilir misin, hatırlamanızı şu adrese koyabilir misiniz?
Hepsi onu suikastla ilgili olarak görmüş mü? Tarihi
Suikast? 2 hafta önce, 3 hafta önce mi?

Bayan Paine. Birkaç haftadır kendime sordum, böyle bir
New Orleans'tan geldiğimde istasyon vagonumdaki paket ve ben
Hatırlayamıyorum, ama olmadığından emin olamam. BEN
Kesinlikle boşaltmadım. Hiç böyle bir paketi kaldırmadım.

Bay Jenner. Sadece sen ve Marina istasyon vagonunuzdan bir şeyler çıkardı
o zaman?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ve sen yapmadın ----

Bayan Paine. Sanırım görürdüm.

Bay Dulles. Önceki ifadenizde bir soruya yanıt olarak düşünüyorum,
Siz ve Marina'nın bunun hakkında sadece konuştuğunu belirttiniz.
o öğleden sonra suikast.

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Dulles. Sıralı değilse, bunu içine almak istiyorum
Tanıklık belki bu tarihte aralarında ne oldu
zaman.

Bay Jenner. 22d'de mi?

Bay Dulles. Evet.

Bay McCloy. Sanırım 22d'de bırakmanın en iyisi.

Bay Jenner. Onu kronolojik olarak alacaktım.

Bay Dulles. Bunu hatırlıyorsun.

Bay McCloy. Ama garaja girdiğini hatırlayamıyorsun
amaç ve bu şeyin veya etrafına herhangi bir zamanda adım atmış olmak
New Orleans ve Houston'dan dönüşü ile ilişkilendireceğinizi,
Houston'a gittiyse?

Bayan Paine. En iyi hatırlamam, sonra olduğu gibi,
Ekim, bu nedenle.

Bay McCloy. Ama 7 Ekim'den daha geç, düşünüyor musunuz?

Bayan Paine. Daha sonra evet. Yapabileceğim en iyi şey bu.

Bay McCloy. Ama 22 Kasım gününden çok önce?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Sanırım muhabir olmadan kendimi yönlendirdim
Oku ve devam edebilir miyim, Sayın Başkan?

Bay McCloy. Elbette.

Bay Jenner. Şimdi 15, 16. ve
17., Lee Harvey Oswald'ın geri dönmediği hafta sonu
evin.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Marina'nın ona söylemediğini ilişkilendirmeyi bitirdin
o hafta sonu gelmek mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şimdi, bu süre boyunca bir fırsat var mıydı
Hafta sonu Lee Harvey Oswald'a bir telefon görüşmesi yapıldı. Yönlendiriyorum
Özellikle Pazar akşamı, 17 Kasım'a dikkat.

Bayan Paine. Geriye baktığımızda,
O benim tarafımdan 18. Pazartesi, ama ne zaman yapıldığı konusunda yanlış olabilirim.

Bay Jenner. Marina onu bu Pazar akşamı 17 Kasım'da aradı mı?

Bayan Paine. Hayır. Ona herhangi bir zamanda yapılan tek bir çağrı vardı.
benim bilgim.

Bay Jenner. Ona bir çağrı yapıldığında bir olayı hatırlıyor musunuz ve
Siz kızlar bu çağrı yapılırken ona ulaşamadınız mı?

Bayan Paine. Evet. Çağrıyı tarif edeceğim ve bir anlaşmazlık var
Hangi geceydi.

Bay Jenner. En iyi hatırlamanızı istiyorum, önce ne zaman
olmuş. Hafta sonu boyunca geri dönmedi mi
Ev, hafta sonu suikast gününden hemen önce? Yapıyor musun
Marina'nın yalnız olduğunu hatırlayın ve seni aramanızı diledi.
Lee ve sen onun isteği üzerine yaptın mı?

Bayan Paine. Kesinlikle Lee ile telefonda konuştuğumuzu hatırlıyorum
Zaten o hafta sonu çünkü olduğunu söylemeye çağırdı
ehliyet izni almaya çalışın.

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. Bunu cumartesi arıyor mu yoksa aradığı ister
Pazar, emin değilim. Gerçekten de emin değilim ama ne vardı
Tam gün aradı, çoktan aradı ve Marina ile konuşmuştu
O zaman, isteği üzerine, ona sayıdan ona ulaşmaya çalıştığım gün
bana telefon defterinde numarasıyla vermişti.

Junie telefon kadranıyla kandırıyordu ve Marina, "Hadi arayalım
Papa "ve bana sordu ----

Bay Jenner. Bu geceleri miydi?

Bayan Paine. Akşamın erken saatlerinde, hala hafifti.

Bay Jenner. Bir hafta sonu mıydı?

Bayan Paine. Pazartesi olduğunu söylerdim ama emin değilim
O.

Bay Jenner. O muydu ----

Bayan Paine. Bu benim en iyi hatırlamam, Pazartesi.

Bay Jenner. Tek istediğimiz en iyi hatırlamanız. Pazartesi olsaydı,
Hafta sonunu takip eden Pazartesi gelmedi mi?

Bayan Paine. Evet, kesinlikle öyleydi.

Bay Jenner. Anlıyorum. Eğer bir Pazartesi olsaydı, Pazartesi
22 Kasım'dan önce mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Elbette.

Bay Dulles. Bir soru sorabilir miyim?

Bay Jenner. Evet.

Bay Dulles. Verdiğiniz ipucunun veya bu
bu hafta sonu gelmemesi için Lee Harvey'e verildi.
sıkıntı? Buna koydu ve bunu belirtti mi?

Bayan Paine. Ona böyle bir istekte bulunmadım. Marina onunla konuştu
telefon.

Bay Dulles. Bunu fark ediyorum.

Bayan Paine. Ve herhangi bir tahrişten bahsetmedi. Tabii ki ben
Ona gelmemesini istemesine yanıt olarak söylediklerini duymadım.

Bay Dulles. Ve bu sonraki telefonun hiçbirinde çıkmadı
Şimdi hangi tartışıyoruz?

Bayan Paine. HAYIR; Sanırım muhtemelen aynı sırada onunla konuştum
Araba olmadan gidebileceğini söylemek için telefon görüşmesi ve orada
Fark ettiğim tahriş değildi.

Bay Dulles. Teşekkür ederim.

Bay Jenner. Ancak,
Askastan önceki hafta sonu gelin.
Fakat Marina'nın isteği üzerine, ilgili koşullar altında?

Bayan Paine. Bu konuda kesinlikle netim.

Bay Jenner. Bu konuda kesinlikle netsiniz. Elbette. Şimdi, devlet,
Telefon görüşmesinin koşullarını belirtmeye başladınız. Mıydın
Kendi sözlerinizle ve kendi kronolojiniz bununla devam edin, lütfen?

Bayan Paine. Marina, Rusça'da "Papa diyelim" demiş ve sormuştu.
onun için bir numaram olduğunu bilerek, onun için numarayı çevirmem
bize verildi. Sonra numarayı aradım ----

Bay Jenner. Affedersiniz, birinci mi yoksa ikinci sayıyı mı çevirdin?

Bayan Paine. İkinci sayı.

Bay Jenner. Ve bu sayı?

Bayan Paine. Wh 3-8993.

Bay Jenner. Numarayı aradığınızda birisi cevap verdi mi?

Bayan Paine. Birisi cevap verdi ve dedim ki, "Lee Oswald orada mı?" Ve
Kişi "Burada Lee Oswald yok" veya buna bir şey yanıtladı
etki.

Bay Jenner. "Varsa
Burada kimse bu isimle "?

Bayan Paine. Ya da "bu isimle kimse" veya "Bilmiyorum
Lee Oswald. "Bunlardan herhangi biri olabilirdi.

Bay Jenner. En iyi hatırlamanızı istiyoruz.

Bayan Paine. En iyi hatırlamam, ismi tekrarlaması.

Bay Jenner. Adı tekrarladı mı?

Bayan Paine. Ama bu belli bir hatırlama değil.

Bay Jenner. O zaman kişinin kullanımından alıyorum.
Kim bir erkekti?

Bayan Paine. Bir adamdı.

Bay Jenner. Ve eğer arkanıza yaslanıp biraz rahatlarsan. İsterim
Eğer şimdi kendi sözlerinizle, ne isterseniz, yeniden ifade etmeyi seviyorum
olmuş?

Telefonu aradın, birisi cevap verdi, erkek bir ses mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ne dedi ve ne dedin?

Bayan Paine. Dedim ki, "Lee Oswald orada." "Lee yok
Oswald burada yaşıyor. "Hatırlayabildiğim kadarıyla. Bu
Ne dedi. "Burası bir oda evi mi?" Dedim. "Evet" dedi. Söyledim,
"Bu 3-8993 mi?" Ve "evet" dedi. Ona teşekkür ettim ve telefonu kapattım.

Bay Jenner. Kapatıldığında sonra ne yaptın ya da söylediniz?

Bayan Paine. Marina'ya dedim ki, "Bir Lee Oswald'ı bilmiyorlar
sayı."

Bay Jenner. Ne dedi?

Bayan Paine. Hiçbir şey söylemedi.

Bay Jenner. Sadece hiçbir şey söylemediniz mi?

Bayan Paine. Şaşırmış görünüyordu.

Bay Jenner. Herhangi bir sürpriz oldu mu?

Bayan Paine. Evet; Yaptı, şaşırmış görünüyordu.

Bay Dulles. "Lee" adını kullandığınızdan eminsiniz, sen,
Sadece "Bay Oswald" ya da bu tür bir şey söylemediniz mi?

Bayan Paine. "Bay Oswald" demem. Quaker'a aykırı
Pratik yapın ve normalde bu şekilde yapmıyorum.

Bay Jenner. Quaker uygulamasının aksine?

Bayan Paine. Nadiren "bay" kullanırlar.

Bay Jenner. Anlıyorum.

Bay Dulles. Ve "Harvey Oswald" demezdin, değil mi?

Bayan Paine. Bir ikinci adı olduğunu biliyordum ama sadece doldurduğum için
Parkland Hastanesinde Formlar. Onunla asla kullanılmadı.

Bay Jenner. Kesinlikle Lee Oswald'ı istediğini hatırlıyor musunuz?

Bayan Paine. O kadar kesin olamam. Ama inanıyorum ki onu sordum.
Oh, evet; Kesinlikle ne istediğimi hatırlıyorum. Hakkında kesin olamam
Cevabına tam adı dahil edip etmediği adamın cevabı.

Bay Jenner. Ama yaptın mı?

Bayan Paine. Tam isim istedim, "Lee Oswald orada."

Bay Jenner. Bu olayı FBI'a bildirdiniz mi?

Bayan Paine. Onları görecek hiç fırsatım yoktu ve düşünmedim
Bundan sonra 23 Kasım'a kadar onları arayacak kadar önemli.

Bay Jenner. Belki de bu soruyu daha sonra ertelemiş olabilirim
Sana bir sonraki sordum.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ertesi gün herhangi bir olay bununla ilgili olarak
Telefon görüşmesi?

Bayan Paine. Evet; Lee aradı ----

Bay Jenner. Neydi?

Bayan Paine. Lee evi aradı ve Marina'yı istedi. Bendeydim
Marina onunla konuşurken telefonun olduğu mutfak, açıkça
üzgün ve kızgındı ve telefonu kapattığında ----

Bay Jenner. Affedersiniz, bu konuşmayı duydun mu?

Bayan Paine. Konuşmayı duydum ama sana özel söyleyemem
içerik.

Bay Jenner. Lütfen Bayan Paine, hatırlamak için elinden geleni yapar mısın
Ne söylendi?

Bayan Paine. Bana hemen ne dediğini söyleyebilirim
Sonra, kesinlikle hatırlıyorum.

Bay Jenner. Teşekkür ederim.

Bayan Paine. Hemen ulaşmaya çalışmasını sevmediğini söyledi
Dün Dallas'taki odasında telefonda. Kızgın olduğunu
ona ulaşmaya çalıştığı için onunla. Kullandığını söyledi
Farklı isim ve dedi ki, "Bu ilk kez 22 hissetmedim
Yangınlar, "Rus ifadesi.

Bay Jenner. Bu söylediği bir şey mi?

Bayan Paine. Bunu söyledi. Bu ilk kez değil, ama
İlk kez bana bahsetmişti.

Bay Jenner. Kesin sözlerini tekrar bana ver.

Bayan Paine. 22 ateş hissettiğinde.

Bay Jenner. Kullandığı ifade bu mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ne demek istediğini anladın mı, yoksa değil mi sordun?
bir açıklama için?

Bayan Paine. Bir açıklama istemedim. Demek istediğini yargıladım
Farklı bir isim kullanarak aynı fikirde değildi, ama hissetmedi,
Aksi takdirde, hatta belki bir eş olarak istemek için güçlendi.

Bay Dulles. Bu ne kadar süredir bu. O muydu ----

Bayan Paine. Oldukça kısa.

Bay Dulles. Oldukça kısa.

Bayan Paine. Bu benim hatırlamam.

Temsilci Ford. Ayın hangi günü ve haftanın hangi günü
Bu?

Bayan Paine. Eh, yeniden yapılandırarak, her birini başardıklarını düşündüm
Diğer, Pazartesi günü WH numarasına orijinal çağrı ve geri çağrısı
Salı günü.

Temsilci Ford. O geri aradığında öğleden sonra geç kalmıştı
Yoksa akşamın erken saatlerinde?

Bayan Paine. Akşamın erken saatlerinde geri araması için normal zamandı,
5:30 civarında.

Bay Jenner. Asıldığında kızgın olduğu kesin bir izlenim var
yukarı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Asmakta ani miydi? Ona takıldı mı?

Bayan Paine. HAYIR; Kızgındı, üzgündü.

Bay Jenner. Ve onun üzülmesi konusundaki açıklaması,
Adı varsayıldı mı?

Bayan Paine. Peki, bunu böyle açıklamadı, ama olduğunu söyledi
kullandı.

Bay Jenner. Aramayı yaptığınız için ona kızdı mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Yoksa senden mi çıkarmıştı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Aralarında daha fazla tartışma yapıldı ve
Bu konuda Marina?

Bayan Paine. Evet. Ertesi gün her zamanki zamanda aramadı.

Bay Jenner. Ertesi gün bu olurdu, 20. mi?

Bayan Paine. Bunun bir Çarşamba olduğuna inanıyorum ve işte böyle kaydım
gün.

Bay Jenner. Sonraki günde hiç aramadı mı?

Bayan Paine. Hiç aramadı ve bana zaman olarak söyledi
Normalde çağırıyor, "Beni cezalandırdığını düşünüyor."

Bay Jenner. Ne için?

Bayan Paine. Kötü bir eş olduğum için yargılayacağım, yaptığım için
Yapmasını istemediği bir şey, itiraz.

Bay Jenner. Bize söylediğiniz telefon görüşmesi mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Sen ve Marina o gün normal bir gün geçirdin mi, yoksa
Lee Oswald ile ilgili başka bir tartışma konusu var
O gün?

Bayan Paine. Özellikle hatırlayacağım hiçbir şey; HAYIR.

Bay Jenner. Bu 20 Kasım Çarşamba mıydı?

Bayan Paine. Hatırlamamın en iyisine.

Bay Jenner. 21'ine devam edelim. 21.
Lee Harvey Oswald ile ilgili olarak, bu Perşembe mi?

Bayan Paine. 5:30 civarında bakkal alışverişinden eve geldim ve o
ön çimlerin üzerindeydi. Onu gördüğüme şaşırdım.

Bay Jenner. Önceden bildirimde bulunmadın mı?

Bayan Paine. Önceden haberim yoktu ve daha önce hiç gelmemişti
Yapabileceğini sormadan.

Bay Jenner. Daha önce hiç evine bu formda gelmemişti
İzninizin gelmesini mi istiyorsunuz?

Bayan Paine. İzin istemeden; Bu doğru.

Bay Jenner. Ve sen yukarı çıkarken çimlerin üzerinde miydi?

Bayan Paine. Bu doğru. Haziran ile oynamak ve Marina ile konuşmak,
Kim de çimlerin üzerindeydi.

Bay Jenner. Ve elbette onu gördüğüne şaşırdın mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Arabanızı her zamanki gibi araba yoluna park ettiniz mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Onunla konuşmak için mi yürüdın?

Bayan Paine. Evet, dışarı çıktım, büyük olasılıkla bazı yiyecekleri seçti
araba ve o da büyük olasılıkla biraz aldı ve bu da yargılıyorum
oldu.

Bay Jenner. Komisyona sizinle Lee arasında söylenenleri söyleyin
Oswald?

Bayan Paine. Ben ve Lee Oswald arasında?

Bay Jenner. Evet; o vesileyle.

Bayan Paine. Hatırladığım şey bu değil. Marina ile konuşmayı hatırlıyorum
yan.

Bay Jenner. Birinci. Onu selamlamadın mı?

Bayan Paine. Evet; Onu selamladım.

Bay Jenner. Ve sonra ne yaptın, evde mi yürüdün?

Bayan Paine. Biz evde yürürken ve odan önce
Marina ve ben birbirimizle özel olarak konuştuk, özür diledi.

Bay Jenner. Marina da çim üzerinde miydi?

Bayan Paine. Evet efendim. Onsuz geldiği için özür diledi
izin ve bunun iyi olduğunu söyledim ve o zaman ya da dedik ya da
Daha sonra-bunun telafi etmenin bir yolu olduğunu düşündüğümüzü hatırlıyorum
kavga için bir özür için gelebileceği kadar yakın veya yakın
Telefon, onun gelmesi bununla ilgili, herhangi bir şeyden ziyade
başka.

Bay Jenner. Bu onun davetsiz gelmesine tepkisi buydu ve
Beklenmedik bir şekilde o öğleden sonra, değil mi?

Bayan Paine. Ben de benim de benim oldu.

Bay Jenner. Ve bu senin miydi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve bu telefon görüşmesi ve sizin
O'na ulaşamamak ve daha sonra Lee ve
Biraz öfkenin olduğu marina, siz kızlar ulaştınız
21 Kasım öğleden sonra sadece evde olduğu sonucu
Marina'yı telafi edip edemeyeceğini gördün mü?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Oldukça belirtiyor muyum?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. O akşam ne yaptın? Not etmek için fırsatın var mı
Ne yaptı?

Bayan Paine. Her zamanki gibi akşam yemeği yedik ve sonra bir çeşit banyo yaptım
çocuklar, onları yatağa koyup onları bir hikaye okumak,
evin bir bölümünde. Bu yapıldığında zaten olduğunu fark ettim
Yatağa gitti, bu şimdi saat 9 civarında. Garaja gittim
bazı çocuk bloklarını boyamak ve garajda yarım yarıya çalıştı
saat kadar. Işığın açık olduğunu fark ettim.

Bay Jenner. Işık garajda mıydı?

Bayan Paine. Garajda ışık yanıyordu.

Bay Jenner. Bu alışılmadık mıydı?

Bayan Paine. Oh, devam etmesi olağandışı; Evet. Ben fark ettim
Lee, Marina'nın çocuklarıyla da meşgul olduğu için gitmişti
Garaja çıktı, belki orada çalıştı ya da bir şeyler aldı. En
Giysileri hala dışarıdaydı, tüm kış şeyler. Onlar
zaman zaman bir şeyler çıkarıyorlardı, soğuk için daha sıcak şeyler
hava, bu yüzden garaja gitmesi hiç de dikkat çekici değildi.
Ama ışığı açık bırakmanın dikkatsiz olduğunu düşündüm. Bitirdim
işim ve sonra ışığı kapattı ve garajdan ayrıldı.

Bay Jenner. Bunu şimdi tamamladın mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Garajda olduğunu söyledin, nasıl bildin?
Garajda mıydı?

Bay McCloy. Bunu belirtmedi.

Bayan Paine. Kesinlikle belirtmedim. Tahmin ettim, onun yerine
ondan daha. Çocuklarla meşguldü ve ışık açıktı ve
Işığı açık bırakmadığımı biliyorum.

Bay Jenner. O zaman sana doğrudan sorardım, onu gördün mü
Garaj onu çim üzerinde ilk gördüğünüz andan itibaren
Gece için emekli mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Gece için emekli olana kadar?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Akşam yemeğinden veya akşam yemeğinden sonra çimlerin üzerinde miydi?

Bayan Paine. Ben buna inanmıyorum.

Bay Jenner. O akşam garajda herhangi bir etkinlik duydunuz mu?

Bayan Paine. HAYIR; Yapmadım.

Bay Jenner. Herhangi bir kişi var mı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Dikkatinizi tutuklayan tek şey gerçekti
Garajdaki ışığı keşfettiniz mi?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Emekli olmadan önce?

Temsilci Ford. İşe gittiğinde bunu keşfettin
Orası?

Bayan Paine. Orada çalışmaya gittiğimde.

Bay McCloy. Oraya gittiğinde battaniyeyi fark ettiniz mi?

Bayan Paine. Özellikle battaniyeyi gördüğümü hatırlamıyorum. Kesinlikle ben
22d öğleden sonra olduğu yerde hatırlayın.

Bay Dulles. Herhangi bir kavgaya dair herhangi bir kanıt var mıydı?
O akşam Lee Harvey ve Marina arasında bildiğiniz?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Aralarında bir serinlik var mıydı?

Bayan Paine. Çok erken yatağa gitti, kaldı ve benimle konuştu
Bazıları, ama fark ettiğim bir serinlik yoktu. O oldukça arkadaş canlısıydı
Bizim gibi çimlerde ---

Bay Jenner. Kendisi ve Lee ve Marina arasındaki serinlik demek istiyorum.

Bayan Paine. Böyle bir serinlik fark etmedim. Daha ziyade görünüyorlardı
sıcak, küçük bir tükürük yapan bir çift gibi, bir tane müdahale etmeliyim
Burada da bir şey, eve girerken hatırlıyorum ve Lee sadece
İçeri gel, dedim ki, "Başkanımız şehre geliyor."

Ve "Ah, evet" dedi ve mutfağa girdi,
ondan herhangi bir şey hakkında yaygın cevap. Sadece bu konuda heyecanlandım
oluyor ve cevabı vardı. Bu konuda başka bir şey söylenmedi.

Bay Dulles. Cevabını pek yakalamadım.

Bayan Paine. "Ah, evet," çok yaygın bir cevap.

Bay Jenner. Bu laconic cevaptan daha fazlasını vermedi mi?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Seninle Marina arasında herhangi bir tartışma olsaydı
Başkan ertesi gün kasabaya mı geliyordu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Lee'nin huzurunda bu konuda bir şey söyledi mi
O akşam?

Bayan Paine. Bu tür hiçbir şeyi hatırlamıyorum.

Bay Jenner. O akşam ne zaman akşam yemeği yedin?

Bayan Paine. 6 veya 6:30, sanırım.

Bay Jenner. Ve hatırlamanızı çağırıyorum, Bayan Paine, takip
Akşam Yemeği, Lee'nin dışarıda olduğu akşam herhangi bir olayı hatırlıyor musunuz?
evin ve onu evin etrafında görmedin ve sen
Evde olmadığı gerçeğinin bilincinde mi?

Bayan Paine. Hiçbir zaman dışarıda olduğu görüşünden hiçbir zaman değildim
ev, bilinçli.

Bay Jenner. Onun evden çıkmasını hatırlamıyorsun
o akşam her zaman?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Dulles. O akşam herhangi bir okuma yaptı mı-kitaplar, makaleler, bir şey var mı?

Bayan Paine. Benim hatırlamam için değil.

Bay Jenner. O akşam ne yapıyordun?

Bayan Paine. Akşam yemeğinden sonra bunu zaten tarif etmeye çalıştım ve
Muhtemelen bazı yemekler yapıldıktan sonra.

Bay Jenner. Bulaşıkları kim yaptı?

Bayan Paine. Muhtemelen marina, yemeği kimin yaptığına bağlıydı. BEN
Normalde yemeği pişirdi ve sonra bulaşıkları yaptı ya da tersine döndük
ara sıra. Ama büyük olasılıkla dahil olduğumu söylemeye çalıştım
Arka yatak odası ve banyoda çocuklara banyo yaparak,
Onları pijamalarında ve bir saat kadar bir hikaye okuyorlar.

Bay Jenner. Bu bir saat kadar sürecek mi?

Bayan Paine. Bu bir saat kadar sürer.

Bay Jenner. Bu zamana kadar saat 7:30 veya 8'e kadarız,
Biz miyiz?

Bayan Paine. Oh hayır; Şimdiye kadar saat 9'a kadar. Biz yemek yiyoruz
6:30 - 7 sonrasında, bazı yemekler yapın, 8'e doğru getirir ve sonra koyun
çocuklar yatağa.

Bay Jenner. Çocuklarınızı yatağa bırakıp çıktığınızda
Odaları, Lee miydi, o zaman o zaman emekli miydi?

Bayan Paine. Bu benim hatırlamam.

Bay Dulles. Marina ile ışık hakkında herhangi bir kelimeniz var mı?
garaj? Bu senin aranızda bir konuşma konusu muydu?

Bayan Paine. HAYIR; Tartışmadık.

Bay Dulles. Ondan bahsetmedin mi?

Bayan Paine. HAYIR; Tartışmadım.

Temsilci Ford. Mutfakta hiç yardım etti mi?
ne var?

Bayan Paine. Bir zamanlar New Orleans'ta yemek yaptığını söyledim, ama
Bu, yaptığı her şeyle ilgili.

Temsilci Ford. Ama Dallas'ta, evinizde asla gönüllü oldu mu?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay McCloy. Marina evin etrafında yardımcı oldu mu?

Bayan Paine. Çok yardımcı oldu.

Bay McCloy. İyi bir yardımcı mıydı?

Bayan Paine. O çalışkan bir işçi.

Bay Jenner. Bize söyle, yatak odasından çıktığın zaman ve
Garajdaki ışığı fark ettiğinizde çocuklar yatağa; Ayrıca düzelt
Akşam saatinde yapabileceğiniz gibi.

Bayan Paine. Sanırım saat 9 civarındaydı.

Bay Jenner. İşte o zaman garajdaki ışığı fark ettin, yaklaşık 9
Siz çocuklarınızı yatağa koyduktan sonra ve o zaman Lee
Zaten emekli mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Marina hala hazır mıydı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ne kadar kaldı?

Bayan Paine. O akşam o andan itibaren hatırlamıyorum
Diğerleri, ikimizle birlikte, muhtemelen bazı çocuk bezlerini katladık,
çamaşır. O zamana yakın bir akşam, ya o akşam ya da
Birincisi, Noel planlarını tartıştık.

Bay Jenner. Sen ve Marina?

Bayan Paine. Evet. Ama muhtemelen bir önceki akşamdı. Düşünüyordum
Çocuklar için bir oyun evi yapmak hakkında.

Bay Jenner. Onu ilk gördüğünde Lee'nin kıyafetlerini tarif eder misin?
O akşam döndüğünüzde çimen mi?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Bunu hatırlamadın mı? Getirdi mi-biliyor musun
Kağıt veya sargı yoluna bir şey getirip getirmediği veya
Bagaj veya bu yapışkan bant, bu doğadan herhangi bir şey var mı?

Bayan Paine. Bu doğadan hiçbir şey gördüğümü hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Karakterin herhangi bir kağıdı, ambalaj kağıdı gördün mü
O akşam evinizin etrafında tanımladığınızı mı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay McCloy. Genel olarak nasıl olduğunu biraz daha net hatırlayamıyor musunuz?
Giyinmiş mi? Şu anki gibi bir palto var mıydı, yoksa o
sahip olmak----

Bayan Paine. Onu bir takım elbise ceketinde hiç görmedim.

Bay McCloy. Takım ceket? Normal dış aşınma kıyafetleri neydi?

Bayan Paine. Normal kıyafetleri t-shirt, pamuk pantolonuydu, bazen
Bir gömlek, pazen veya pamuklu gömlek ile kaplı tişört.

Bay McCloy. Üzerinde bu tür bir gömlek olup olmadığını hatırlıyor musunuz?
O gece tişört?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum.

Bay McCloy. Hatırlamıyor musun?

Bay Jenner. Üzerinde tişört dışında herhangi bir gömleği var mıydı?
Onu ne zaman gördün?

Bayan Paine. Gerçekten hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Merak ediyorum, Bay Başkan, eğer yapmadığım gerçeğine rağmen
Ertesi gün ulaştı, eğer Bayan Paine'yi mazur görebilirsek? Bana söyledi
Bu akşam saat 5: 30'da randevusu vardı ve ben de sahip olmak istiyorum
Sabahları bu şekilde yenilenebilmesi için daha fazla düşünmesi
belirli bir akşam. Ve Bayan Paine, ilkini izlerdim
Sabahları Lee Harvey Oswald's'ı hatırlayabildiğin kadar iyi
o akşam ve nerede olduğu hareketler, en iyisi yapabildiğin en iyisi
hatırlamak için. Bunu bizim için yapmaya çalışır mısın?

Bayan Paine. Sanırım muhtemelen elimden gelenin en iyisini yaptım ama yapacağım
İstersen tekrar.

Bay Jenner. Erteleme iznimiz olabilir, Sayın Başkan?

Bay McCloy. Çok iyi.

Bay Dulles. Sadece bir soru sorabilir miyim? Bu eskizle ilgili olarak
Evin ışığını nerede göreceğinizi bilmek istiyordum
garaj. Buradan mıydı?

Bayan Paine. Bu mutfak alanından garaja bir kapıdır.

Bay Dulles. Ve mutfak alanından o ışığı gördün mü?

Bayan Paine. Sanırım muhtemelen garaja gidiyorum, yine de
Kapıyı açtı, ışık vardı.

Bay Dulles. Anlıyorum. Pencere falan yok. Kapı
Kapalı ve içine girmemiş olsaydınız ışık görünmez mi?

Bayan Paine. Burada karanlık olsaydı görünür olurdu.

Bay Dulles. Anladım. Kapıdan.

Temsilci Ford. Ve garajda yaklaşık yarım saat geçirdin
Bazı blokları boyamak mı?

Bayan Paine. Evet.

Temsilci Ford. Garajın hangi kısmı ----

Bayan Paine. Buradaki kapıya yakın, giriş, bu giriş.

Temsilci Ford. Giriş ----

Bayan Paine. Garaj ve mutfak-yemek alanı arasındaki kapı.
Tam burada.

Temsilci Ford. Garajın etrafında hareket etmedin mi?

Bayan Paine. Biraz gomalak ve fırça alacak kadar hareket ettim ve
Bir yer yapın, bir blok bu kadar büyük, boyamak.

Temsilci Ford. Nereden hatırlıyorsunuz, eğer yaparsan battaniye
Şu anda?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum. Ertesi gündü ----

Temsilci Ford. Sol eldeki garajın ön paneliydi
taraf?

Bayan Paine. Öte.

Bay McCloy. Başka sorusu olan var mı?

Bay Jenner. Soru yok, Sayın Başkan.

Temsilci Ford, tanığın dikkatini çekti.
şimdi 430 numaralı sergi olan belge ve
Sabah sergiye katılacağım.

Bay McCloy. Hepsi bu mu?

Yarın sabah 9'da yeniden toplanacağız.

(Bunun üzerine, saat 17: 30'da, Başkanın Komisyonu gömüldü.)




20 Mart 1964 Cuma

Ruth Hyde Paine'nin ifadesi devam etti

Başkanın Komisyonu, 20 Mart 1964 Cuma günü 09: 05'te bir araya geldi.
200 Maryland Avenue Ne., Washington, D.C.

Başkan Baş Adalet Earl Warren; Senatör John Sherman
Cooper, Temsilci Gerald R. Ford ve John J. McCloy, üyeler.

Ayrıca genel danışman J. Lee Rankin; Albert E. Jenner,
Jr., yardımcı avukat; ve Wesley J. Liebeler, yardımcı avukat.


Senatör Cooper. Bayan Paine, sanırım, dün teyit ettiniz,
Tanıklığınızın doğruluğuna ilişkin onaylama?

Bayan Paine. Evet, yaptım.

Senatör Cooper. Hala bu olumlamanın altındasın?

Bayan Paine. Bu onaylama altında olduğumu anlıyorum.

Bay Jenner. Devam edebilir miyim?

Teşekkür ederim. Bayan Paine, sadece bu sabah seni rahatlatmak için Bay
Başkan, bazı belgeleri hak edebilir miyim?

Başkan. Günaydın beyler ve bayanlar. Nasılsın Bayan
Paine? Bu sabah seni gördüğüme sevindim.

Bay Jenner. Bayan Paine, size Komisyon Sergisi No. 425 hangisi
Ürettiniz ve tanıklık ettiğiniz bir mektubun orijinali
14 Ekim 1963, bir kısmı genel olarak okuduğunuz annenize
kayıt. Bu belge el yazınızdaki belgede mi?

Bayan Paine. Evet; öyle.

Bay Jenner. Bunun annenize bir mektup olduğunu ifade ettiniz mi?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Mektubu gönderdin mi?

Bayan Paine. Yaptım.

Bay Jenner. Bu gerçeği göz önüne alındığında, kayıt için nasıl
Annene gönderdiğinizden beri mektubun bulundurulmasına mı geldin?

Bayan Paine. Birkaç gün önce bana verdi.

Bay Jenner. Belge şimdi aynı durumda
Annenize mi gönderdiniz?

Bayan Paine. Evet; öyle. İki kişilik ilk sayfaya sahipsiniz. Diğer sayfa
Bu davaya göreceli olmamak.

Bay Jenner. Başka bir deyişle, bununla ilgili hiçbir soru olmadığını, değil mi?
diğer sayfa var mı?

Bayan Paine. Diğer sayfam var.

Bay Jenner. Alabilir miyim?

Bayan Paine. Diğer sayfa, elbette, imzamı içeriyor.

Bay Jenner. Evet. Kayıt, bu komisyonu gösterecek şekilde değiştirilsin
Sergi No. ----.

Bayan Paine. Bunun bir kısmına sahip olmamayı tercih ederim ----

Bay Jenner. Rekora girmiyor, Bayan Paine. Sadece olmak
hasta. Komisyon Sergisi 425 iki sayfadan oluşur, yani iki
çarşaf. Sayfalar bir ila dört arasında numaralandırılmıştır. Bakar mısın
Sayfa 4 numaralı? Altında görünen bir imza var
BT. Bu senin imzan mı?

Bayan Paine. Evet; öyle.

Bay Jenner. Sayın Başkan, bu belgenin teklifini erteleyebilir miyim
tanığın sahip olduğu ikinci sayfayı okuyana kadar kanıt
şimdi üretildi. Görüyorsunuz, Bayan Paine, bunun önemli olabileceğini
Bağlamı gösterecek mektubun tamamına sahip olmak için komisyon
ilgili ifadelerin yapıldığı.

Dün görünenlerin taslağı ile ilgili olarak ifade verdiniz.
Bay Oswald, Lee Harvey Oswald'ın göndereceği bir mektup olun. Oldu
Birine gönderebileceğini düşündüm. Sana bir mektubun resmini veriyorum
Komisyon Sergisi 103 olarak tanımlanan Longhand'de.
Buna bak lütfen? Bu el yazısını tanıyor musunuz?

Bayan Paine. Hayır. Gördüğüm tek zaman bu-bu tek
Gördüğüm el yazısı.

Bay Jenner. Belgeyi bu şekilde tanımlayamazsınız, yani siz
El yazısına yeterince aşina ----

Bayan Paine. Bunun el yazısı olduğunu bilmek için?

Bay Jenner. Bunun el yazısı olup olmadığını veya olmadığını belirlemek.

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Bu belgeyi daha önce hiç gördünüz mü?

Bayan Paine. Evet; Ben var.

Bay Jenner. Onu ilk ne zaman gördün?

Bayan Paine. Bunu ilk olarak 9 Kasım Cumartesi günü gördüm. Yapmıyorum
10'un sabahına kadar ne söylediğini görmek için baktığımı düşünüyorum.

Bay Jenner. Anlıyorum. Şimdi, bunu bir resmi olarak kabul ediyor musunuz?
9 Kasım'da gördüğünüz belge mi yoksa
10.

Bayan Paine. 10. diyeceğim, evet; Bu belge.

Senatör Cooper. Cevap nedir?

Bayan Paine. Bu belge.

Bay Jenner. Ve bunu gördükten sonra ifadenden alıyorum
Bu belgenin orijinali, bu belge bir fotoğraf, siz
Bu belgenin yazılı bir transkriptini mi yoksa bu belgenin büyük ölçüde mi gördünüz?

Bayan Paine. Hiç yazılı bir transkript görmedim.

Bay Jenner. Yapmadın mı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Bayan Paine, dün Lee Harvey Oswald'a ifade verdin
Daktiloyu kullanıp kullanamayacağını sordu mu?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ve bir mektup yazmak için daktiloyu kullanmaya devam etti
Veya en azından bir belge?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve yarıya ve bir kısımda katlanmış bir belge gördünüz
dikkatini tutukladı mı?

Bayan Paine. Evet; Bu doğru.

Bay Jenner. Dikkatinizi tutuklayan belgeydi
Belge mi yoksa senden önce olan belge miydi?

Bayan Paine. Yazılan belgeyi hiç görmedim. Bu belgeydi
Benden önce, yazdıklarının kaba bir taslağı olarak kabul ediyorum.

Bay Jenner. Ve belgenin bir kopyasını yaptığınızı söylediniz. Sen mi
Longhand veya daktilosunda bir kopya mı yapıyorsunuz?

Bayan Paine. Longhand'de bir kopya yaptım.

Bay Jenner. Ama şimdiki bir hatıra var,
Komisyon Sergisi, kimlik için 103 sayılı, belge
Evinizde masa sekreterinizde mi gördün?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Sayın Başkan, Komisyon Sergisi No.
103 Belge-oh, zaten kanıtta. Bu teklifi geri çekiyorum.

Senatör Cooper. Kanıtıdır.

Bay Jenner. Bay Redlich bana, Sayın Başkan, belgenin
zaten kanıtlarla kabul edildi.

Şimdi, bunlardan geçerken beni takip eder misin? İşaretlenmiş
Komisyonun 430 sergisi olarak, şu anda işaret
Kimlik, Paine'nin kat planı taslağı olduğunu iddia ediyor
2515 Fifth Street, Irving, Tex. Ve tanık referans
dün tanıklığının sona ermesine yakın olana
öğleden sonra. Dikkatinizi bu sergiye yönlendirmek,
2515 Fifth Street, Irving, evinizin doğru kat planı taslağı,
Tex.?

Bayan Paine. Yaklaşık doğru bir kat planıdır.

Bay Jenner. Ve uygun şekilde, yani odalar ve
Evin bölümleri uygun şekilde?

Bayan Paine. Evet; bunlar.

Bay Jenner. Ve kapı açıklıklarını doğru bir şekilde yansıtıyor mu?
Evinizdeki koridorlar ve garaj?

Bayan Paine. Evet; Mükemmel doğrudur.

Bay Jenner. Bence bir şeyin sadece bir açıklamaya ihtiyacı var. İçinde
Kat planının sol üst köşesi, bir kare var
Bu alanı tanımlamak için yazısı olmayan alan. Bu alan
Mutfak-yemek olarak belirlenenlerin hemen solunda
alan.

Bayan Paine. Evet. O alanın hepsi bir oda
belirlenmiş mutfak-yemek alanı. Bu büyük bir oda.

Bay Jenner. Anlıyorum. Böylece, kat planında belirtilse de
O alanın sağ yarısında "Mutfak-Dining Alanı" kelimeleri görünür,
Bu yazı ve ifadeler tüm alan için geçerli mi?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ve tanıklık ettiğiniz araba yolu bu kısım
"8" şekli ve bir
ok, bu doğru mu?

Bayan Paine. Bu araba yolu.

Bay Jenner. Ve araba yolu arabanın park edildiği yerdir çünkü
Garajın arabanızı içeri almak için her zaman çok fazla şey vardı?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Kimlik için 431 sayılı Komisyon sergisine atıfta bulunarak,
Bu evinizin ön manzaralı mı?

Bayan Paine. Evet; öyle.

Bay Jenner. Resim çekildiğinde hazır mıydınız?

Bayan Paine. Evet; Ben öyleydim.

Bay Jenner. Komisyon Sergisi 432, bu evinizin arka görünümü mi?

Bayan Paine. Evet; öyle.

Bay Jenner. Bu alındığında hazır mıydınız?

Bayan Paine. Muhtemelen. Hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Ama bu doğru bir tasvir mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Evinizin arkasından mı?

Bayan Paine. Kesinlikle doğru.

Bay Jenner. Ve bahçenizin bir kısmını gösteriyor. Bir sonraki sergi 433,
Evinizin doğu tarafının manzarası mı?

Bayan Paine. Doğu ve kuzey; Evet.

Bay Jenner. Ve bu alındığında hazır mıydın?

Bayan Paine. Bilmem.

Bay Jenner. Ama bu evinizin o bölgesinin doğru bir tasviri mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Komisyon Sergisi 434, batı tarafının bir görünümü
Evin?

Bayan Paine. Batı ve Kuzey.

Bay Jenner. Bu alındığında hazır mıydınız?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Buna rağmen, doğru mu?

Bayan Paine. Mükemmel doğrudur.

Bay Jenner. Şimdi, Komisyon Sergisi 435 evinizin içinde bir manzara mı
Mutfağınızdan garaja giden kapıya mı bakıyorsunuz?

Bayan Paine. Evet; öyle.

Bay Jenner. Ve bu alındığında hazır mıydın?

Bayan Paine. Evet; Ben öyleydim.

Bay Jenner. Ve doğru mu?

Bayan Paine. Evet; öyle.

Bay Jenner. Komisyon Sergisi 436, kapının bir resmi
Evinizin arka bahçesine giden alan?

Bayan Paine. Evet; öyle.

Bay Jenner. Bu alındığında hazır mıydınız?

Bayan Paine. Evet; Ben öyleydim.

Bay Jenner. Doğru mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Komisyon Sergisi 437, sizin içindeki mutfak alanı
Ev?

Bayan Paine. Evet; öyle.

Bay Jenner. Şimdi, bu alındığında hazır mıydın?

Bayan Paine. Evet; Ben öyleydim.

Bay Jenner. Ve doğru mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şimdi Kat Planı Sergisine Dönüyor, Komisyon
Sergi 430, Komisyon Sergisi 437, mutfak alanı
Eviniz, Komisyon'un bu kısmı, yazılı olan 430 sergisi
"Mutfak-yemek alanı."

Bayan Paine. Bu kısmın bir resmi.

Bay Jenner. O kısmın solundaki kısımdan ziyade
yazılmamış mı?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Dün tanımladığımız garaj içi. Bu arada,
Hiç Randle evinde bulundun mu?

Bayan Paine. Evet; Ben var.

Bay Jenner. Bir kat planını belirleyecek kadar sık ​​sık orada bulundun mu?
Ve Randle Home'un resimleri?

Bayan Paine. Evet. Belki bir veya iki kez oradaydım.

Bay McCloy. Bayan Randle'ı aramayı düşünüyor musunuz?

Bay Jenner. Maalesef Bayan Randle zaten ifade verdi ve Bay
Ball'u sorguladığında bu sergi yoktu. İçinde değildi
varoluş.

Size "Randle
Ana Sayfa, 2439 West Fifth Street, Irving, Tex., "Zemin olduğunu iddia ediyor
Randle Home'un taslağını planlayın. Randle evinde bulundun mu?

Bayan Paine. Evet; Ben var.

Bay Jenner. Birkaç kez?

Bayan Paine. İki veya üç; Evet.

Bay Jenner. Ve Randle'nin genel alanına aşina mısınız
Ev?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Randle evini çevreliyor mu?

Bayan Paine. Aslında; Ben.

Bay Jenner. Ve Komisyon Sergisi 441'e bakmak, doğru bir
Randle Home'un kat planı ve genel topluluk taslağı?

Bayan Paine. Evet; Öyle olduğunu söyleyebilirim.

Bay Jenner. Size 442 sergisini gösteriyorum. Bu doğru ve
Randle evinin köşe görünümünü gösteren gerçek ve doğru fotoğraf?

Bayan Paine. Evet; öyle.

Bay Jenner. Sergi 443, bir kısmının doğru bir fotoğrafı
Mutfak kısmı, Randle evinin mutfak penceresinin önü?

Bayan Paine. Ben buna inanıyorum.

Bay Jenner. Hatırlamanız size hizmet ediyor mu ----

Bayan Paine. Orada hangisinin batı ve kuzeyde olduğunu bilip bilmediğimi görmeye çalışıyorum
Ve emin değilim.

Bay Jenner. Kat planına dönelim.

Bayan Paine. Evet, ben de öyle düşündüm. Bu bakıyor
Sonra batı.

Bay Jenner. Şimdi kendinizi yönlendirdiniz. Ve bu doğru mu
Mutfağın önünün resmi?

Bayan Paine. Evet.

Senatör Cooper. Şu anda hangi sergiden bahsediyorsunuz?

Bay Jenner. 443 numaralı Randle Home'un önü. Bir sonraki sayı, 444,
bu, Randle evinin bir
Randle's Mutfak Penceresinden tarladan görüntüleniyor musunuz?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Caddenin karşısında mı?

Bayan Paine. Doğru.

Bay Jenner. Komisyon Sergisi 445, doğru bir fotoğrafın
Randle evinin mutfağı otoparkın yönüne bakıyor
Randle evinden mi?

Bayan Paine. Bu, kapının açılmasını gösteren doğru bir resim
Carport; Evet.

Bay Jenner. Ve Randle evinin mutfak kısmı
Carport?

Bayan Paine. Doğru.

Bay Jenner. Hiç Randle Home'un Carport bölgesinde bulundunuz mu?

Bayan Paine. Evet; Ben var.

Bay Jenner. Ve Komisyon Sergisi 446
Randle Home'un Carport Alanı?

Bayan Paine. Görünüşe göre.

Bay Jenner. Şimdi 447 sokaktan çekilen bir fotoğraf
Randle evine doğru, bu değil mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve Randle House'un batı tarafı mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. O Carport bölgesini mi gösteriyorsunuz?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve doğru, değil mi?

Bayan Paine. Doğru.

Bay Jenner. Komisyon Sergisi 438, doğru bir fotoğrafın
Irving Street'in bölgesi sadece Randle House'u değil, aynı zamanda
Evin?

Bayan Paine. Evet; Bu doğru.

Bay Jenner. Ve Komisyon Sergisi 448 ----

Senatör Cooper. Az önce olduğun fotoğrafın sayısı neydi
atıfta bulunulan?

Bay Jenner. 438.
Solda ve Randle evi en sağda. Yönetmen
Komisyon Sergisine Dikkat 448, doğru bir fotoğraf
Randle Home'un Batı Beşinci Caddesi'ni görünen bir manzarayı mı gösteriyorsunuz?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Komisyon Sergisi 438,
Evinize Beşinci Cadde boyunca batıya bakıyor musunuz?

Bayan Paine. Evet; öyle.

Bay Jenner. Ve o fotoğrafta görünen ok-
Evine mi işaret ediyor?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. 450 numaralı komisyon sergisi, şimdi size gösterdiğim bir
Westbrook Drive ve West'in kesişiminin doğru fotoğrafı
Beşinci Sokak Randle Mutfak Penceresinin hemen dışından bakıldı mı?

Bayan Paine. Tam olarak öyle görünüyor.

Bay Jenner. Şimdi size "Paine adlı 440 numaralı komisyon sergisini gösteriyorum
ve Randle Homes, Irving, Tex. "
West Fifth Street boyunca Irving, Tex.
ve 2515 West Fifth Street'teki evinizin olduğu Westbrook Drive
Anahatta gösterilmiştir ve Randle evinin yeri ve şekli
Sokak ve köşede benzer şekilde gösterilmiştir.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu doğru mu?

Bayan Paine. Bu doğru.

Senatör Cooper. Bu sergilerin kaydının bir parçası olacak mısınız?
Hangisini tanımladı?

Bay Jenner. Evet; Bunları sunmak üzereyim ve Bay Redlich'e sorardım
Teklifi yapabilmem için sergi numaralarını bir araya getirirse,
Lütfen.

Bayan Paine, şimdi gece boyunca dinlendiğine göre,
Öğleden sonra ve 21 Kasım akşamına dön. Lee yaptı
Harvey Oswald, o gün herhangi bir zamanda Irving, Tex.

Bayan Paine. Akşam saat 5: 30'dan kısa bir süre önce bir süre geldi.
21.

Bay Jenner. Ya sen ya da marina vardı, önce sana sınırladım, sen
Lee Harvey Oswald'ın yapacağı herhangi bir bildirim veya inanç vardı
O gün görünüyor mu?

Bayan Paine. Kesinlikle hiçbiri.

Bay Jenner. Ve görünüşü sizin için tam bir sürpriz miydi?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Gün boyunca veya o hafta boyunca herhangi bir şey meydana geldi mi?
O öğleden sonra Lee Harvey Oswald'ı gördüğün zaman
Sen ya da seni Marina
Kocası o gün evinizde mi görünebilir mi?

Bayan Paine. Hiç bir şey. Aksine izlenimleri tercih ettim.

Bay Jenner. Şimdi, ilk farkınız neydi, koşullar neydi
Bu, Lee Harvey Oswald'ın içinde olduğu gerçeğine dikkat çekti
Irving, Tex., O öğleden sonra.

Bayan Paine. Arabamdaki bakkaldan eve geldim ve
evimdeki ön çimlerin üzerindeydi.

Bay Jenner. Bundan önce kimseden hiçbir sözün olmadı
an?

Bayan Paine. Herhangi bir kelime yok.

Bay Jenner. Şimdi neredeydi? Ve sahip olduğumuz sergileri kullanabiliriz
tanımlandı. Sayın Başkan, fotoğrafları ve
kat planları ve alan, tanığın daha az tanımladığı ve
429 ila 448 numaralı komisyon sergileri olarak ifade edildi
Hem kapsayıcı hem de 450 ve 452.

Senatör Cooper. Sunulan sergiler kanıt olarak alınacaktır.

(Komisyon, 429 ila 448 numaralı No. ve 450 ve 450 ve
Kanıt olarak 452 alındı.)

Başkan. Senatör Cooper, şu anda ayrılmak zorunda kaldım
Cuma günü Yüksek Mahkemede tüm gün konferansımız ve ben
Günün ilerleyen saatlerinde, ama eğer yapmazsam, elbette devam edersiniz.

Senatör Cooper. Bu sabah yapacağım. Bu öğleden sonra burada olamazsam
Kime başkanlık etmek istiyorsun?

Başkan. Kongre Üyesi Ford, bu öğleden sonra burada olur musunuz?

Temsilci Ford. Maalesef Bay McCloy ve ben bir
şehir dışında konferans.

Başkan. İkiniz de şehir dışına çıkıyorsunuz, değil mi?

Senatör Cooper. Gerekirse gidip geri gelebilirim.

Başkan. Burada kendim olmaya çalışacağım. Bay Dulles burada olacak mı?

Bay McCloy. O şehir dışında.

Başkan. Bitirmezseniz, Bay Jenner, bana telefon eder misin
Mahkemede ve orada kendi konferansımı askıya almaya çalışacağım ve
gel.

Senatör Cooper. Bütün sabah zaten burada olacağım ve gelmeye çalışacağım
Bu öğleden sonra.

Başkan. Çok teşekkür ederim. Bayan Paine, sana teşekkür etmek istiyorum
uzun sorgulamamızla çok sabırlı olduğum için.

Bayan Paine. Elimden geleni yapmaktan mutluluk duyuyorum.

Başkan. Bunun gerekli olduğunu biliyorsunuz.

Bayan Paine. Aslında.

Başkan. Çok teşekkür ederim.

Bay Jenner. Cetveli kullanabilirsiniz ve ben kat planını belirledim ve
Evinizin alan planı, Bayan Paine, 430 Sergi, tahtada.
Tanıklık ederken, bu alanlara işaret etmek yararlı olabilir. Şimdi
Hangi yöne geliyordun?

Bayan Paine. Doğudan geliyordum.

Bay Jenner. Doğudan mı?

Bayan Paine. Batı Beşinci boyunca.

Bay Jenner. Batıya gidiyordun. Eviniz sağ tarafta.

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. İlk gördüğün zaman ne zaman gördün, ilk gördüğünde neredeydin
Avlunuzda Lee?

Bayan Paine. Westbrook ve Beşinci'nin köşesinden hemen sonra.

Bay Jenner. Bu alan o noktadan evinize açıktır; Öyle mi?

Bayan Paine. Ön bahçenin alanı; Evet.

Bay Jenner. Eviniz sokaktan mı yoksa kaldırımda mı?

Bayan Paine. Orta derecede geri döndü.

Bay Jenner. Bu mesafenin ne olduğunu yargıladınız?

Bayan Paine. Garajın açılmasından iki araba uzunluğu
kaldırım.

Bay Jenner. Şimdi onu ilk gördüğünüzde Lee Oswald neredeydi?

Bayan Paine. Araba yolunun hemen doğusundaki çimlerin üzerindeydi.

Bay Jenner. Sadece doğuya doğru araba yolunun yakınında, ama önündeydi
Evin mi?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. O zaman ne yaptın? Caddede mi ilerledin?

Bayan Paine. Arabamı park ettim, evet; Arabamı her zamanki pozisyonuna park etti
Araba yolunda.

Bay Jenner. Araba yolunda mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Garaj açılışına yakın mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve bu seni bıraktı, o zaman sol taraftaydın ya da
otomobilinizin sürüş tarafı. Dışarı çıktın, değil mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Hangi yöne? Soluna mı çıktın mı yoksa salladın mı
koltuk karşısında ve sağ kapıdan çıkın mı?

Bayan Paine. Solda sürücü tarafına çıktım.

Bay Jenner. O zaman ne yaptın? Önce bize ne yaptığını söyle. Sen mi
Doğrudan evinize mi? Etrafta dolaştın mı?

Bayan Paine. Hayır. Her ikisi de ön tarafta olan Lee ve Marina'yı selamladım
çim.

Bay Jenner. Kızları June da önde miydi?

Bayan Paine. Kızı June ön tarafındaydı. Sıcaktı. Lee
Haziran ile oynamak.

Bay Jenner. Nasıl sıkı tutuldu?

Bayan Paine. Özellikle hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Normalde bir tişört giydiğini söyledin.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. T-shirt mi yoksa gömlek mi?

Bayan Paine. Ceketi olmadığından oldukça emin olurum ama bu
Ne olursa olsun sıkışmıştı.

Bay Jenner. Pantolonunun rengini hatırlıyor musunuz?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Şimdi o noktada onu gördüğüne şaşırdın mı?

Bayan Paine. Ben öyleydim.

Bay Jenner. Ona ne dedin?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Ama onu selamladığını hatırlıyor musun?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Onun sürpriz olduğunu kanıtladığını hatırlamıyorsun
Orada mıydı?

Bayan Paine. Oh, sanırım yaptım.

Bay Jenner. Daha önce sahip olduğu bir fırsat olmuş olsaydı
Önceden haber vermeden evinizde göründü ve izni
onun göründüğü için misin?

Bayan Paine. Böyle bir fırsat yoktu. Her zaman sormuştu
gelmeden önce izin.

Bay Jenner. Ve bunun için bir istisna olmamıştı
an?

Bayan Paine. İstisna yok. Bay Jenner. Yine zamanımız olabilir mi? Geç olduğunu söylüyorsun
Öğleden sonra, ama zamanı biraz daha düzeltebilir misin?

Bayan Paine. 5: 30'a doğru ilerliyordu.

Bay Jenner. Lee ve Marina ile katlanıp konuştunuz mu?

Bayan Paine. Sadece marina ve ben hala çimlerin üzerinde olduğumuzu hatırlıyorum
Bana utanç duyduğunda eve giriş yolunda
Bir kenara, yani Lee'nin işitmesinde değil, üzgündü
İlerlemedi ve bunun iyi olup olmadığını sordu. Ve dedim
"Neden, sorun değil."

Bay Jenner. Neden ortaya çıktığı konusunda hiçbir şey söylenmedi?

Bayan Paine. Hiç bir şey.

Bay Jenner. Ve hiçbir şey değildi ----

Bayan Paine. O da açıkça şaşırdı.

Bay Jenner. Evet. Onun hakkında hiçbir soruşturma yapmadın, o zaman alıyorum
Lee Oswald tarafından neden habersiz çıktığına dair açıklama
Ve beklenmedik bir şekilde?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. En azından o andan itibaren değil.

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Şimdi Marina ile bir kenara bıraktığın zaman Lee neredeydi
Oswald?

Bayan Paine. Haziran ayında oynayan ağacın yakınındaki çimlerde
Hatırlayabiliyorum.

Bay Jenner. Siz ve Marina bu konuda ne kadar zamandır konuştunuz?
Yer, pozisyon?

Bayan Paine. Bir dakikadan az.

Bay Jenner. O zaman ne yaptın?

Bayan Paine. Sadece yeniden yapılandırabilirim.

Bay Jenner. Senden yapmanı istediğim tek şey bu.

Bayan Paine. Arabadan yiyecek almış olmalıyım.

Bay Jenner. Rasyonelleştirme anlamında yeniden yapılandırmak mı demek istiyorsun?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Keşke bana önce hatırlamanızı verseydin.

Bayan Paine. Eve girdiğinden eminim ve ayakta durduğumu hatırlıyorum
Sadece kapının içinde.

Bay Jenner. Evin mi?

Bayan Paine. Evimin.

Bay Jenner. Ama evin içinde?

Bayan Paine. Ama şimdi içeride.

Bay Jenner. İçinde dururken hangi yöne bakıyordun
Kapı mı?

Bayan Paine. Kısmen kapıya bakıyordum, yüksek sesle
Konuşmacı. Bu şekilde karşı karşıya kalıyordum.

Bay Jenner. Neden dışarıya bakıyordun?

Bayan Paine. Döndüğüme inanıyorum. İçeri giriyordum. Sanırım döndüm
Lee ile içeri girerken konuş.

Bay Jenner. Lee seni evde mi izlediniz?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve Marina içeri girdi mi?

Bayan Paine. Zaten içeride mi yoksa hala dışarıda olup olmadığını hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Ama Lee'nin seni takip ettiği bir hatıra var
evin.

Bayan Paine. Ve odada bulunduğum pozisyonu çok net bir şekilde hatırlıyorum
ve içinde bulunduğu pozisyon.

Bay Jenner. Bize söyle.

Bayan Paine. Kısmen kapıya doğru döndüm. İçeri geliyordu
yeni girmiş ve bu hoparlörün önünde
Ben atıfta bulunuyorum.

Bay Jenner. Hoparlör neydi?

Bayan Paine. Yüksek hoparlör hi-fi setinin bir parçasıdır. Duruyor-öyle
büyük bir şey.

Bay Jenner. O anda bir şey oldu mu?

Bayan Paine. Ve o zaman ona "Başkanımız" dedim
şehre geliyor. "Sanırım bunu Rusça söylediğime, başkanımız
Rusça şehre geliyor.

Bay Jenner. Ve dün bize cevabını verdin ama yapabilirsin
Tekrar.

Bayan Paine. "Ah, evet" dedi ve benim tarafımdan fırlatıldı, geçmişte yürüdü.

Bay Jenner. Kayıtsızlık tutumu var mıydı?

Bayan Paine. Açıkça hem kayıtsızlık hem de devam etmek istemiyor
Ve konuş, çünkü benden mutfağa taşındı.

Bay Jenner. Mutfağına girdi. Ne yaptın?

Bayan Paine. Özellikle hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Dakika takip etmek için endişeliyiz
Mümkün olan tüm hareketler Lee hakkında bilgiye sahip olduğunuz tüm hareketler
Oswald bu öğleden sonra ve akşam boyunca. Lee yaptı
Oswald, şu anda girdiğinizde varlığınızda kalır.
ev? Eğer öyleyse, ne kadar sürer? Bu kısa sohbet yaptın. Gitti mi
O zaman varlığınız ve evinizin başka bir kısmına mı gidiyorsunuz?

Bayan Paine. Evin başka bir kısmına gitmiş olabilir. O
Evi hatırlamama bırakmadım.

Bay Jenner. Bunu ima etmek istemedim, sadece içinde kalıp kalmadığını
Evinizde bulunduğunuz genel alan?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Senin görüşünden mi geçti?

Bayan Paine. Muhtemelen.

Bay Jenner. Bunu tahmin etmeden önce bize en iyi hatırlamanızı verin.

Senatör Cooper. Ne hatırladığını söyle.

Bay McCloy. Evet; Sadece kendi sözlerinle bize en iyi şeyin ne olduğunu söyle
Bu öğleden sonra hatırlanması ikinci ila ikinci sırada yer aldı.

Bayan Paine. Açıkçası sadece bakkaldan geldim
Mutfakta çantalar aşağı ve onları açtı, onları kaldırdı, başladı
Akşam yemeği.

Bay Jenner. Lee Oswald'ın içinde ve
Bunu yaparken evin içinde?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. O'nun içine girmediğine dair bir hatıra mı var?
Bu dönemde avlu?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum. Eğer yapsaydı, bu sırt olurdu. BT
Ön bahçeye gitmesi olağandışı olurdu.

Bay Jenner. Şimdi akşam yemeğini mutfağına hazırlıyordun,
Sen değil misin?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve garajınıza giriş mi-bir giriş var
Garajınız mutfağınızdan garaja açılıyor mu?

Bayan Paine. Garajın mutfaktan bir girişi var; Evet.

Bay Jenner. Ve bu sabah kalifiye olduğumuz sergilerden biri
Evinizin o bölgesinin resmi değil mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Cevabınız evet miydi?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Her zaman akşam yemeği hazırlarken Lee Oswald vardı
garajda mı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Ve bu gerçeğin farkındaydınız, değil mi?

Bayan Paine. Bu benim garajda olmadığını en iyi hatırlamam
Akşam yemeği hazırlarken.

Bay Jenner. Akşam yemeği hazırlarken nerede olduğunu biliyor musun?

Bayan Paine. Özellikle hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Garaj alanınıza bakmak için fırsatınız var mı?
Her zaman akşam yemeği hazırlıyordunuz?

Bayan Paine. Hatırladığımdan değil.

Bay Jenner. Hazırladığınız dönemde marina neredeydi
akşam yemeği?

Bayan Paine. Tahmin etmem gerekir.

Senatör Cooper. Sadece ne bildiğini söyle.

Bay Jenner. Önce ne bildiğinizi söyle.

Bayan Paine. Özellikle hatırlamıyorum.

Bay Jenner. O olup olmadığına ilişkin bir hatıra mı var?
Evin içinde veya evin dışında mı?

Bayan Paine. Evin içinde olduğunu hatırlıyorum.

Bay Jenner. Ve çocuk Haziran ayında neredeydi?
Evin içinde veya dışında mıydı?

Bayan Paine. İçeridi.

Bay Jenner. Marina ve Oswald Kızı
Ev, Lee'nin de
Evin içinde mi?

Bayan Paine. Hatırladığım kadarıyla, o da evin içindeydi.

Bay Jenner. Kızıyla mı oynuyordu?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Akşam yemeği hazırlamanız ne kadar sürdü?

Bayan Paine. Muhtemelen yarım saat.

Bay Jenner. Teksas'ta akşam ve gece tonlarının farkında değilim.
Akşam yemeğini tamamladığın zaman gece düştü mü yoksa hala
ışık?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Kasım ayında Teksas'ta gece vakti ne zaman geliyor?
Kasım?

Bayan Paine. 7 ve 7:30 arasında söyleyebilirim.

Bay Jenner. Benim kadar geniş olmamalıydım. Bulmak istedim
Irving, Tex., Genel olarak Teksas yerine. 7:30 civarında?

Bayan Paine. 7 ve 7:30 arasında. Tam olarak bilmiyorum.

Bay Jenner. Akşam yemeğinde ne zaman oturdun?

Bayan Paine. Sanırım 6:30 civarında.

Bay Jenner. Bu en iyi hatırlamanız mı?

Bayan Paine. Özellikle hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Hala dışarıda hafif miydi, doğal ışık mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Lee Oswald akşam yemeğinde sana katıldı mı?

Bayan Paine. Evet; O yaptı.

Bay Jenner. Ve akşam yemeği ne kadar sürdü?

Bayan Paine. Belki yarım saat.

Bay Jenner. Tüm akşam yemeğinde senin huzurunda mı kaldı
dönem?

Bayan Paine. Orada ya da oturma odasında.

Bay Jenner. Akşam yemeği döneminde herhangi bir zamanda Lee Oswald ayrıldı mı
Evin?

Bayan. Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Bunun kesin bir hatırlaması var mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Marina yaptı mı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Bu dönemde herhangi bir zamanda Lee Oswald,
garaj alanı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Marina yaptı mı?

Bayan Paine. Benim hatırlamam için değil.

Bay Jenner. Sen mi?

Bayan Paine. Deepfreeze garajda. Sahip olduğunu hatırlamıyorum
Gitti, ama her zaman bebek için, küçük oğlum için mallar için gidiyorum.

Bay Jenner. Ve normalde DeepFreeze'den bir şey kullandınız mı?
Bir akşam yemeği hazırlanmasıyla bağlantı mı?

Bayan Paine. Ben de dışarı çıkabilirdim.

Bay Jenner. Özellikle hatırlamasanız da, mümkündür
garaja girdiniz.

Bayan Paine. Mümkün.

Bay Jenner. Garaj alanı.

Senatör Cooper. Ama hatırlamıyor musun?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum. Bu alışkanlık olarak yaptığım bir şey.

Bay Jenner. O kadar çok alışkanlık mı, beklemiyorsun?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Her halükarda, garaja girdiyseniz,
Aradığınız için değil, akşam yemeği hazırlamak için normal bir uygulama
sıradan bir şey aramak için?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ya da dikkatinizin bir şey tarafından tutuklandığını
sıradan?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Akşam yemeğinden sonra veya yarım saat sonra, ne gerekiyorsa, ne
Yaptın mı? Akşam yemeğinizi takip eden 1 saatlik dönem diyelim?

Bayan Paine. Çocuklarımı yatağa koymakla meşguldüm.

Bay Jenner. O dönemde nerede bulunuyordunuz?

Bayan Paine. Normalde onlara yatak odasında bir hikaye okuyorum
Kuzey tarafında arka yatak odası.

Senatör Cooper. O akşam yaptın mı?

Bayan Paine. Evet.

Senatör Cooper. Normalde değil ama bunu yaptığını hatırlıyor musun?

Bayan Paine. Onlara bir hikaye okuduğumdan eminim.

Senatör Cooper. Ne?

Bayan Paine. Onlara bir hikaye okuduğumdan eminim. Ayrıca sahip olup olmadıkları
O gece banyo hatırlayamıyorum.

Bay Jenner. Şimdi çocukların yatak odasında olmak, benim alıyorum
Ayrıca yatak odanız ----

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Köşedeki evinizin arka kısmı bu olur mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. O odadayken, saygıyla ne görebilirsiniz?
Evinizin diğer bölümlerine mi?

Bayan Paine. Yatak odası kapısından manzara.

Bay Jenner. Neye bakıyorsun?

Bayan Paine. Batı'ya bakmak, mutfak-yemek alanına bakıyor
Garajın giriş girişi.

Bay Jenner. Evinizin oturma odası alanını görebiliyor musunuz?

Bayan Paine. O kapıdan yapabilirsiniz; Evet.

Bay Jenner. Kapıda durursan, bunu yapabilirsiniz.

Bayan Paine. Ama bir hikaye okurken yatakta oturmak; HAYIR.

Bay Jenner. Ama odanın ortasında durup dışarı bakarsan
Yatak odanızdan gelen o kapı, mutfak alanına bakarsınız,
Oturma odası alanına değil mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Yatak odanızda ne kadar kaldınız
Çocuklar yatağa mı?

Bayan Paine. Bu süreç bir saat kadar sürebilir ve çoğu zaman yapabilir.

Bay Jenner. Bize ne kadar sürdüğünü en iyi hatırlamanızı verin
bu akşam?

Bayan Paine. Özellikle ne kadar süredir hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Normal kursunu takip ettin hatırlaman mı
onları yatağa götürürken. Bir hikaye okudun, alıyorum, değil mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve çocukları soydun ve beşik içine yerleştirdin
Ya da yatak ve normalde yaklaşık bir saat sürdüğünü mi söylüyorsunuz?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve o 1 saat boyunca yatak odasında kaldın
dönem?

Bayan Paine. Bundan emin olmazdım; HAYIR. Ayrıca bir
Mutfağa gitmeyi ve sütü ısıtmayı içeren şişe. Ben de
Çocuklarımı kovalayın. Her zaman sadece yatak odasında kalmazlar.

Bay Jenner. Lee Harvey Oswald'ı evinde ya da evinde gördün mü
bu saat boyunca zaman zaman hazırladığınız
O akşam uyku için çocuklar?

Bayan Paine. Farkında olduğum dışında, özellikle hatırlamıyorum
evde. Senatör Cooper. Evde olduğunun farkında olursun?

Bayan Paine. Kapıdan dışarı çıksaydı fark ederdim
Bana öyle geliyor, ön kapıdan. Kolayca duyulabilir ve bu olurdu
alışılmadık bir şey.

Bay Jenner. Neden alışılmadık olsun?

Bayan Paine. Akşamları asla ön kapıdan çıkmadı.

Bay Jenner. Evine girdikten sonra normal pratiği kalmaktı
içeri?

Bayan Paine. Televizyon setini açıp oturmaktı.

Bay Jenner. Televizyon setini açtı mı?

Bayan Paine. O akşam televizyon izlediğine inanmıyorum.

Bay Jenner. Bize onun için herhangi bir farkındalıktan bahsedebilir misiniz?
Evde varlık, yani kesinlikle o
evin içinde mi kaldı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve bahçede değil miydi?

Senatör Cooper. Bunu nasıl bilebilirsin?

Bayan Paine. Küçük bir ev. Ön kapının veya
Arka kapı açılır. Ama kesinlikle emin olamam.

Senatör Cooper. Hatırlamadığınızı söylediğin şey veya
daha ziyade ön kapının veya arka kapının yaptığını hatırlamıyorsun
açık?

Bayan Paine. Bu doğru. Ayrıca çok az olduğunu söylüyorum
O akşam olağandışı göze çarpıyordu. Ne demeye çalıştım
Bunun olağandışı olarak öne çıktığını düşünebilirdi. Bence geri kalanlar
benzer olan diğer akşamlarla birlikte.

Senatör Cooper. Seni kesintiye uğratmak istemiyorum ama sanırım onun
O akşam ne hatırladığını söylemek için.

Bay McCloy. Evet. Bence titiz dakikalar olmadan, sadece
Ne olduğunu söyle.

Senatör Cooper. Hatırlamıyorsan, hatırlamıyorsunuz.

Bayan Paine. Üzgünüm.

Bay McCloy. Onu o kadar çok sıraya ayıramaz mısın?

Senatör Cooper. Sadece ne hatırladığını söyle.

Bay Jenner. Devam et ve bize söyle, Bayan Paine, olayların seyri
Akşam, özellikle ilgilendiğimiz şeylere atıfta bulunarak,
Lee Oswald, o akşam boyunca nerede ve nerede olduğunu yaptı.

Bayan Paine. Çocuklarımın yatakta bulunduktan sonra zaten söyledim
Çalışmak için garaja gittim.

Bay Jenner. Şimdi gece miydi?

Bayan Paine. Şimdi karanlıktı, saat 9'u hatırlıyorum. Bunu fark ettim
Işık açıktı.

Bay Jenner. Garajın kapısı açık mıydı?

Bayan Paine. HAYIR; kapatıldı.

Bay Jenner. Kapatıldı. Ve açıldığında ışığı fark ettin
kapı.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Işık herhangi bir zamanda bilginizden önce açık olsaydı
O?

Bayan Paine. O akşam değil; HAYIR.

Bay Jenner. Garaja girip çıkarken ayrılırken
Hazırlayan akşam yemeğiniz, hatırlamanız için,
o zaman?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Işığı bu anda hiçbir zaman açmadın
hangisini konuşuyorsun?

Bayan Paine. HAYIR.

Senatör Cooper. O akşam garajda olmuş olsaydın
ışığı buldun mu?

Bayan Paine. Sadece bu alışkanlık sürecinde de dahil olsaydım
Karanlıktıysa, anahtarı çevirip çevirerek.

Senatör Cooper. Bunu daha önce yapıp yapmadığını hatırlamıyorsunuz.

Bayan Paine. Özellikle, hayır.

Bay McCloy. Olabileceğini söyledi.

Bay Jenner. Bu bir el anahtarı mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Seyahat etmelisin. Anahtar nerede bulunur,
Mutfak mı yoksa garajda mı?

Bayan Paine. Anahtar garajda.

Bay Jenner. Sayın Başkan, tanığın komisyon sergisinden önce var
435, evinin bir resmi olan, önde gelen kapıya bakıyor
mutfaktan garaja. Işık anahtarı gösterilen mi
resim?

Bayan Paine. HAYIR; değil.

Bay Jenner. Ve neden gösterilmiyor?

Bayan Paine. Garajdaki ışığı açan ışık anahtarı
Garajın iç kısmında yaklaşık olarak duvardan
Resimde gördüğünüz, mutfağı aydınlatan veya yemek
Alan havai ışık.

Bay Jenner. Ve resimde gösterilen anahtar,
Kapının haklı mı?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ve daha yüksek mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Yüksek yerleştirildi ve resme sahip olduğu gösteriliyor, oh,
Bu beyaz plastik bir plaka mı?

Bayan Paine. Tam olarak.

Bay Jenner. Ve garaj ışığını aydınlatan anahtar doğrudan
Garajın içindeki duvarın diğer tarafında mı?

Bayan Paine. Bu benim hatırlamam; Evet.

Bay Jenner. Şimdi dikkatinizi komisyona yönlendiriyor Sergi 429,
Bu bir resim, değil, evinizin garaj iç kısmı
Garajın çıkış kapısından ve mutfağa mı bakıyorsunuz?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu doğru mu? Ve bu kapıyı gösteriyor mu?
Mutfağınıza Garaj?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Başka bir deyişle, duvarın karşı tarafı, yani
Komisyon Sergisi 435'te gösteriliyor mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve komisyondaki ışık anahtarını bulabiliyor musunuz?
Sergi 429 Garaj İç Sergisi nedir? Yani görebiliyor musun
anahtar?

Bayan Paine. HAYIR; Yapabileceğimden emin değilim. Bu başka bir şey.

Bay Jenner. Yarıya doğru olan yapılandırmayı size işaret ediyorum
Garaj Door Jamb anahattı.

Bayan Paine. Deepfreeze'nin üst yüzeyinin hemen yanında.

Bay Jenner. Evet. Bu ışık anahtarı mı?

Bayan Paine. Daha yüksek olduğunu düşündüm.

Senatör Cooper. Orada bir ışık anahtarı olduğunu biliyorsun, değil mi?

Bay McCloy. Orada bir ışık anahtarı var.

Bayan Paine. Biliyorum, açıkça orada olan dizeyi çekmediğimi biliyorum
resim.

Bay Jenner. Garajın içine iniyorsun, mi yoksa
mutfak zemin seviyesi?

Bayan Paine. Hala soruyor musun?

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. HAYIR; İstifa etmezsiniz, belki de 3 inç birlikte.

Bay Jenner. Garajın zemini ve mutfağın zemini
bir seviye?

Bayan Paine. Yaklaşık bir seviyede.

Bay Jenner. Bu vesileyle neden garaja girdiniz?

Bayan Paine. Bazı çocukların büyük bloklarını kaldırmak üzereydim,
Bloklar oynamak.

Bay Jenner. Bunlar başka bir zamanda kestiğiniz bloklar mı?

Bayan Paine. Onları garajdaki testere üzerinde kesmiştim; Evet; önceden.

Bay Jenner. İlerlemek.

Temsilci Ford. Bay Jenner, orada bir soru sorabilir miyim?

Bay Jenner. Evet.

Temsilci Ford. Bazı insanların ışıkları açma alışkanlığı vardır ve
tekrar düzenli olarak kapalı. Diğerleri bu konuda biraz dikkatsiz. Mıydın
Bu konudaki tutumunuzu açıklayın?

Bayan Paine. Kesinlikle onları kapatma alışkanlığı olan bir insanım.

Temsilci Ford. Bu sahip olduğunuz bir özellik mi?

Bayan Paine. Evet.

Temsilci Ford. Şimdi, mutfaktan dışarı çıkacak olsaydınız
Garaj, ışığı açmak için kapıdan dışarı çıkarken sizin için kolay mı?

Bayan Paine. Ve kapalı; Evet.

Temsilci Ford. Bunu yapmanız çok basit mi?

Bayan Paine. Evet.

Temsilci Ford. Hem dışarı çıkıp içeri giriyor mu?

Bayan Paine. Evet.

Temsilci Ford. Ve sağa mı yoksa sola mı çıkarken?

Bayan Paine. Garajdan çıkarken solumda.

Temsilci Ford. Ve garajdan mutfağa girerken
Sağınızda.

Bayan Paine. Mutfaktan garaja girerken ----

Bay McCloy. Garaja çıkarken, hangi tarafta?

Bayan Paine. Sağımda.

Bay McCloy. Sağınızda. Garajdan mutfağa çıkıyor
Solda mı?

Bayan Paine. Dedi ki.

Bay McCloy. Bunun tam tersini söyledin, sanırım.

Temsilci Ford. Soruyu sorduğumu sanıyordum ve cevap verdi
Tersinde.

Bay McCloy. Belki.

Temsilci Ford. Ve beni biraz şaşırttı. Kayıt olabilir
Orada iki farklı yanıt gösterin.

Bay Jenner. Bunu şimdi kurtarabilir miyiz?

Bayan Paine. Anahtar, o kapının batı kapısında
İki oda.

Bay Jenner. Belki de bu yardımcı olabilir, Bayan Paine. İçinde olduğun zaman
mutfak garaja girmek üzere
garaj ve mutfaktan garaja gireceksiniz,
sağ tarafınızda olup olmadığına ilişkin geçiş nerede veya
Sol tarafın mı?

Bayan Paine. Sadece garaja gelmek sağ tarafımda.

Bay Jenner. Bu, mutfağınızı üzerinde olduğu garaja giriyor
sağ tarafın. Şimdi garajda olduğunuzda ve
Mutfağa girin, anahtar o zaman solunuzda mı? Bu doğru mu?

Bayan Paine. Evet.

Temsilci Ford. Bu açıklıyor. Şimdi sorabilir miyim
Marina veya Lee'nin gözlemleri, onlar
Işık anahtarlarını açma veya kapatma bilincinde? Bu otomatik miydi
tepki? Bu konuda dikkatsiz miydi? Eğer varsa özellikleri neydi
Herhangi bir gözlem var mı?

Bayan Paine. Garaj ışığının sahip olduğu başka bir zamanı hatırlamıyorum
kaldı ve kesinlikle yeterince marina gördüm diyebilirim
bir özellik olacağını düşündüğümü belirtebilir ve normalde
Odada bittiğinde bir ışığı kapatın.

Temsilci Ford. Bir ışığı kapatmanın normal reaksiyonu vardı
Bir odadan ayrılırsa?

Bayan Paine. Kendi odası. Şimdi odaların çoğunu görüyorsunuz-eğer öyleyse
Odadaki sonuncusu onu kapatacaktı; Evet; Yatağa gitmek veya
Böyle bir şey kesinlikle kapatacaktı.

Bay Jenner. Tabii ki yatağa gidiyorsa ışığı çevirirdi
kapalı. Ama odadan ayrılırken, kapanma eğilimi miydi?
Işık?

Bayan Paine. Eh, garaj ışığı evimdeki tek oda
Hemen geri dönmemesi için bırakın. Bütün ev tüm
yatmadan zaman. Cevaplamak zor.

Bay Jenner. Yani ışıklar açık mı?

Bayan Paine. Evet.

Temsilci Ford. Lee'nin hakkında herhangi bir gözlem yapar mısın?
Bu konuda eğilimler veya özellikler?

Bayan Paine. Onun eğilimleri hakkında gözlem yaptığımı söyleyemem.

Bay Jenner. Ancak, endişe duyduğunuz sürece bu senin alışkanlığınızdı
Garajdaki ışıkla ilgili olarak, ayrıldığınızda kapatmak için
garaj?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ana'yı kapatma konusunda alışkanlıklarınız nelerdi?
Garaj kapısı, bu caddeye açılan kapı mı?

Bayan Paine. Sadece çıkarmak için her zaman kapalıydı
çöp tenekesi.

Bay Jenner. Ve fotoğraflardan birinde açık olarak gösterilmesine rağmen.

Bayan Paine. Bu, FBI tarafından fotoğrafın amacı için yapıldı.

Bay Jenner. Yani normalde garaj kapınız aşağı mı?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Geldiğinde mi düştü?

Bayan Paine. Evet; oldu.

Bay Jenner. Lee Oswald'ı gördüğüne şaşırdığınız zaman evinizde?

Bayan Paine. Evet; Kesinlikle öyleydi.

Bay Jenner. O akşam herhangi bir zamanda olup olmadığını hatırladınız mı?
Garaj kapısının yükseltildiğini mi yoksa garaj kapısını mı görüyorsunuz?

Bayan Paine. Böyle bir hatırlamam yok.

Bay Jenner. Her zaman düştüğünü hatırlıyor musunuz?

Bayan Paine. Garajda değildim.

Bay Jenner. Garaja girdin o akşam değil mi?

Bayan Paine. O zamanlar hariç; Evet, 9 ya da öylesine. Kesinlikle düştü.

Bay Jenner. O zaman aşağı mıydı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Evinin küçük olduğunu ve cepheyi bile duyabileceğinizi söylüyorsun
kapı açılışı. Garaj kapısının yükseltilmesi biraz clatter'a neden oluyor mu?

Bayan Paine. Evet; öyle.

Bay Jenner. Ve garaj kapısı kaldırılmış olsaydı
Çocuklarınıza dikkat ederek, bunu duyar mıydınız?

Bayan Paine. Yavaş ve dikkatlice yetiştirildiyse; Hayır, olmazdım
duydum.

Bay Jenner. Ama normal olarak yetiştirildiyse?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bunu duyardın. Ve bu senin hatırlaman
O akşam hiçbir zaman o garaj kapısının bilincinde değildin
yetiştirildi.

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Girdiğinizi söylediğin noktaya ulaşmışsın
Garaj, söylediniz mi, hazırladığınız bazı blokları lake mi?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Garajda girdiğinizde ne fark ettiniz?
Bu blokları lake mi?

Bayan Paine. Garaj her zaman bulduğum gibiydi ve gittim ve aldım
Garajın batı tarafındaki çalışma tezgahından lake ve boyalı
Deepfreeze'nin üst kısmındaki bloklar. Hareketlerim iç mekandaydı
bölümü.

Bay Jenner. Bu mutfak girişinin yakınındaki garaj alanında mı?

Bayan Paine. Sağ.

Bay Jenner. Bu vesileyle ne kadar süredir garajda bulunuyordunuz?

Bayan Paine. Yaklaşık yarım saat.

Bay Jenner. Sen çalışırken garaj ışığını açık mı bıraktın?
garaj?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bununla birlikte, kesinlikle bilinçlisiniz.
Garaja girdiğinde ışık yanıyordu?

Bayan Paine. Bundan eminim. Sahip olmanın oldukça özensiz olduğunu düşündüm
bıraktı.

Bay Jenner. Marina veya Lee Oswald hakkında herhangi bir soruşturma yaptınız mı?
ışık bırakıldı mı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Hiç yorum yok mu?

Bayan Paine. Benim hatırlamam, gitmeye hazır olduğum zaman
Garaj çalışmak için, örneğin saat 9, Lee zaten emekli olmuştu.

Bay Jenner. Şimdi bilmek istiyoruz, bize nasıl olduğunuzu söyle
O zamana kadar emekli olduğunun bilincinde mi?

Bayan Paine. Yatak odasındaydı. Yatak odası arasındaki trafik
ve banyo kapının önünde, önündeki
Olduğum oda.

Senatör Cooper. Onu yatak odasında gördün mü?

Bayan Paine. Yatak odasında mı?

Senatör Cooper. Evet.

Bayan Paine. HAYIR; Ama olurdum ----

Senatör Cooper. Ne?

Bayan Paine. HAYIR; Ama onun gittiğini gördüğümden eminim.

Senatör Cooper. Onun gittiğini gördün mü?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Yatak odasından ileri geri geçtiğini gördün.
banyo ve ablutionları vardı ve sonra yatak odasına geri döndü
Emekli, bu doğru mu?

Bayan Paine. Bu benim en iyi hatırlamam.

Bay Jenner. Kesin bilincin bu mu?

Bayan Paine. Bütün bunlar o kadar yaygındı ki, özel bir not almadım
BT.

Senatör Cooper. Sanırım bunu ne hatırladığını söylemelisin
gece. Hatırlayamıyorsanız, hatırlayamazsınız.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ama onun ileri geri geçtiğini hatırlıyorsun
O ve Marina'nın normalde oradayken işgal ettiği yatak odası ve
Oradayken, tuvalete ve sonra geri döndü
yatak odası. Bu hatırlamanız var mı?

Bayan Paine. Özellikle odada olduğu hissini hatırlıyorum,
Ve bu senin gibi ileri geri kalmış olmasına şüphe yok
tarif ettim.

Bay Jenner. Garajda yaklaşık yarım saatlik bir lakin
Çocuklarınızın blokları.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. O zaman garajdan ayrıldın, değil mi?

Bayan Paine. Evet; Yaptım.

Bay Jenner. Ve garajdan ayrıldığınızda nereye gittin?

Bayan Paine. Mutfağa veya oturma odasına.

Bay Jenner. Mutfağa girerken veya yaşadığınızda kimseyi gördün mü
oda?

Bayan Paine. Evet; Marina hala hazırdı.

Bay Jenner. Lee Oswald'ı gördün mü?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. O andan itibaren Lee Oswald'ı her zaman gördün mü
Akşam için emekli olana kadar?

Bayan Paine. Lee Oswald'ı o andan itibaren hiçbir zaman gördüm.

Bay Jenner. Sorumun cevabı hayır mı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Onunla hiç konuştun mu?
Emekli olana kadar ileri an?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Marina ile herhangi bir zamanda konuştuğunun bilincinde miydin?
O akşam emekli oluncaya kadar o an?

Bayan Paine. Marina ile konuştuğunun bilincinde değildim; HAYIR.

Bay Jenner. Yoksa onunla?

Bayan Paine. Ya da onunla.

Bay Jenner. O akşam ne zaman emekli oldun?

Bayan Paine. Sanırım 11 veya 11:30 civarında.

Bay Jenner. Marina kaldı mı ve emekli oldu mu yoksa o
Daha önce emekli mi?

Bayan Paine. Bana öyle geliyor ki kaldık ve aynı zamanda emekli olduk
Zaman, emekli olmadan önce kanepede çamaşır yıkamak ve konuştu.

Bay Jenner. Yaparken televizyona bakıyor muydun
katlanıyor mu?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum. Öyle düşünmüyorum.

Bay Jenner. Şimdi bir an garaja dönelim. Sen ne zaman
Garajda yarım saat boyunca, battaniyenin sarıldığını fark ettiniz mi
Dün hakkında ifade verdiğiniz paket?

Bayan Paine. Özellikle gördüğümü hatırlamıyorum; HAYIR.

Bay Jenner. Önce bunun bilincinde değil miydin?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Tökezlemedin.

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Herhangi bir şekilde dikkatinize çekilmedi. Öyle mi
doğru?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Şimdi, sen ve Marina o akşam otururken, katlarken
Ütü, ne tartıştın?

Bayan Paine. Özellikle hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Yenilemeye hizmet edebilecek herhangi bir tartışma var mıydı?
Hatırlama, Lee Oswald'ın eve geldiği gerçeğinin herhangi bir tartışması
veya Perşembe öğleden sonra ilk etapta Irving'e gelin,
olağandışı ya da eve habersiz ve davetsiz gelmişti,
Kanıtladığınız gibi hangisi alışılmadıktı? Hiç yoktu
Siz ve Marina arasındaki tartışma, en azından sizin tarafınızdan spekülasyon
Neden evdeydi?

Bayan Paine. Evet, tartışma vardı. Tam olarak ne zaman hatırlayamıyorum
Akşam gerçekleşti ama tartışmanın içeriğini hatırlıyorum.

Bay Jenner. Bize bundan bahsediyorsun.

Bayan Paine. Onların kavgayı telafi ettiğini önerdi
ona telefonla ulaşma girişimi nedeniyle vardı ve ben kabul ettim,
bu kararla aynı fikirdeydi.

Bay Jenner. O akşam tutum neydi?

Bayan Paine. Çok sıcak ve arkadaş canlısıydı.

Bay Jenner. Tutumu ve davranışında olağandışı bir şey var mıydı
O akşam?

Bayan Paine. O'ndan biraz daha erken yatağa gitmeyen hiçbir şey
Normalde işten önce bir Pazar akşamı olurdu.

Bay Jenner. Emekli olduğunun bilincinde miydin?
Normalden biraz daha erken mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve bunun neden olabileceğine dair zihninizde spekülasyon yaptınız mı?

Bayan Paine. Hayır. Saat 10 kadar erken yatacağını biliyordum
Ertesi gün işe gitmeden önce Pazar akşamı söyleyin. Bu
Sadece, hala erken.

Bay Jenner. Marina'nın o akşam ona karşı tutumu neydi? O muydu
Bu kavgadan dolayı mı saklı mı?

Bayan Paine. Hayır. Bence en iyi şeyin onu geçmek olduğunu hissetti ve
tartışmayın.

Bay Jenner. Bu onun izleniminiz buydu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Davranışının.

Senatör Cooper. Bu sadece senin fikriniz, değil mi?

Bayan Paine. Ve onun da tam olarak yaptığını gördüm, bu da.

Bay Jenner. Tam olarak ne yap?

Bayan Paine. Ona neden geldiğini sormadı.

Bay Jenner. Affedersin. Marina bir soru koyduğunda hazır bulundun
ile----

Bayan Paine. Ona sormadı.

Bay Jenner. Oh, yapmadı.

Bay McCloy. Yapmadı.

Bay Jenner. Oh, üzgünüm.

Bayan Paine. Kesinlikle benim huzurumda değil.

Bay Jenner. Ne kadar süredir bulunduğuna dair herhangi bir izleniminiz var mı?
Sokakta sürüşten ve ilk kez onu görmeden önce eviniz?

Bayan Paine. Genellikle Wesley Frazier ile yolculuğundan geldi
5 çeyrek yaklaşık bir yerde, bu yüzden sanırım birkaç dakika ila 10 oldu
dakikalar.

Bay Jenner. 5: 25 mahallesinde evinize vardın veya
5:30. Yani 10'dan evinde olduğu izleniminiz
15 dakika?

Bayan Paine. HAYIR; Birkaç dakikadan 10 dakikaya söylüyorum.

Bay Jenner. Birkaç dakika ila 10 dakika. Marina bir şey söyledi mi
Evine geldiğinde onunla bir paket var mı?

Bayan Paine. HAYIR; Yapmadı.

Bay Jenner. Bu doğa hakkında hiçbir tartışma gerçekleşmedi mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Size genel bir soru koyacağım. Sende var mı
Lee Oswald'ın aslında garajında ​​olan herhangi bir hatırlama
o akşam evin mi?

Bayan Paine. Trafikten duyduğumu söyledim
artık içinde olmadığını görünce yatak odasında olduğundan önce geldi
evin geri kalanı. Işığın açık olduğunu görünce farklı düşüncem
onu bırakmıştı. Bence bu bir farkındalık üzerine kuruldu
Marina'nın ne yaptığını ve sanırım ne yaptığını.

Bay Jenner. Yapmak diyorsun. Bir farkındalık demek istiyorsun ----

Bayan Paine. Başka bir deyişle, hem Marina hem de Lee'nin gitmesi yaygındı
garaja, ama ışığın açık olduğunu gördüğümde Lee olduğundan emindim
Bu onu bırakmıştı.

Bay Jenner. Marina yerine?

Bayan Paine. Marina yerine.

Bay Jenner. Işıkları kapatma alışkanlığı nedeniyle mi?

Bayan Paine. Sadece bu değil. Ben-ne olduğunu hatırlıyorum
Ben de çocukları yatağa koyduğum süre boyunca yapıyorum. O
çocuklarla ilgiliydi.

Bay Jenner. Bunu yapalım. Garajda marina gördün mü
Herhangi bir zamanda?

Bayan Paine. O akşam?

Bay Jenner. O akşam.

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Her zaman garajda Lee Oswald'ı görmedin
akşam?

Bayan Paine. Onu garajda görmedi; HAYIR.

Bay Jenner. Sayın Başkan, şu anda ilerlemeyi planlıyorum
ertesi gün. Komisyon üyelerinin daha fazla olup olmadığını merak ettim
Bayan Paine'nin öğleden sonra veya akşamları ile ilgili soruları
21 Kasım?

Bay McCloy. Hiç yok. Bence hepsini kapsadı. İsterim
Size gitmemiz gerektiğini hatırlat, Bay Ford ve ben ve senatör
Öğlen etrafında cooper. Elimizden geldiğince çok ilerleme kaydetmek istiyoruz
biz gitmeden önce.

Bay Jenner. Bu iyi. Bu aşamayı tamamlamış olacağım.

Senatör Cooper. 22d olaylarından geçebilirseniz.

Bay Jenner. 11:30 civarında emekli oldun mu?

Bayan Paine. Bu benim hatırlamam.

Bay Jenner. 21. akşam. Gece boyunca uyudun mu?

Bayan Paine. Evet. 7: 30'da uyandım.

Bay Jenner. Çocuklar sizi gece boyunca hiçbir zamanda uyandırmadı
Ve başka hiçbir şey seni uyandırmadı mı?

Bayan Paine. Beni uyandırdığını hatırlamıyorum; HAYIR.

Bay Jenner. Uyandırılmadığın için hatırlamanız yeterli mi
Gece boyunca, şu anda kesin izleniminiz mi?

Bayan Paine. Bir bebek bezini değiştirmek veya örtmek için gece sık sık kalkarım
Çocuk, ama bu bir alışkanlık meselesi ve bunun olup olmadığını hatırlamıyorum
Gece böyle bir kalkıp kalkmak içeriyordu.

Bay Jenner. Çocuklarınızla uyuyorsun, değil mi?

Bayan Paine. Aynı yatak odasındayız.

Bay Jenner. Sabah ne zaman uyandın mı?

Bayan Paine. 7: 30'da.

Bay Jenner. Ve uyandığın zaman, uyandıktan hemen sonra
Yaptın mı?

Bayan Paine. Uyandığımda evin son derece sessiz olduğunu hissettim ve
Bana Lee'nin uyuşmuş olabileceğini düşündü. O mu merak ettim
saat 7 civarında kalkmak için zamanında kalkmıştı çünkü onu biliyordum
Yolculuğunu yakalamak için Wesley Frazier ile tanışmak zorunda kaldı. Baktım ve
Lavabonda açıkça kullanılan plastik bir kahve fincanı buldu ve
bir fincan kahve içtiğine ve ayrıldığına karar verildi.

Bay Jenner. Kahvaltı yaptığına dair başka kanıtlar gördünüz mü?

Bayan Paine. Normalde kahvaltıda sahip olduğu tek şey buydu.

Bay Jenner. Bazı kahve kalıntıları olan plastik bir kahve fincanı?

Bayan Paine. Anında kahve; Evet.

Bay Jenner. O zaman kahvaltısı ile ilgili alışkanlığı neydi?
Ziyaretlerini yaptı mı?

Bayan Paine. Kahve alması çok normaldi.

Bay Jenner. 7: 30'da ortaya çıktığınızda Marina ve hakkında mıydı?

Bayan Paine. HAYIR; O değildi.

Bay Jenner. Garaj alanını hatırlıyor musunuz? Kapı mıydı
garaja, mutfaktan garaja giriş, kapalı veya
açık?

Bayan Paine. Kapatıldı. Ne anlatmaya çalışsaydım yardımcı olur mu
olmuş?

Bay Jenner. Evet.

Bay McCloy. Devam et ve anlat.

Bayan Paine. Kendim ve çocuklarım için kahvaltı sabitledim, açıldı
Başkan Kennedy'nin Fort Worth'da konuştuğunu duymak için televizyon seti ve
Orada kahvaltı vardı. Küçük kızımla evi yaklaşık 9'dan terk ettim ve
Oğlum, çünkü diş hekimi randevusu vardı, küçük kız. Ben ayrıldım
Televizyon, Marina'nın açmayı düşünmeyebileceğini hissetmek,
Ama Başkan Kennedy'yi görmek isteyeceğini biliyordum. Sonra neredeyse öğlene kadar gitmiştim, 11:30 ya da öylesine, her ikisi de dişçiye
Ve bunu takiben bazı işlerde geri geldi ve kapsama alanı vardı
Dallas'taki motorcadın gerçeğinden, ancak televizyon yoktu
Bildiğiniz gibi gösteren kameralar ve Marina bana gittiğim için teşekkür etti
Televizyon açık. Bir tür kötü bir ruh hali olarak uyandığını söyledi, ama
Başkan Kennedy ve Bayan Kennedy'nin gelişini görmüştü.
Dallas'taki havaalanı ve bu vesileyle ve
Aldığı selam ve ruhlarını kaldırmıştı.

Bu zamandan çok kısa bir süre sonra, sadece hazırlamaya başladım
öğle yemeği, cumhurbaşkanının vurulduğuna dair duyuru yapıldı ve
Bunu Marina'ya çevirdim. Televizyondan yakalamamıştı
ifade. Ve çeviriyi yaparken ağlıyordum. Ve sonra oturduk
Aşağı ve televizyon setinde bekledim, artık
Öğle yemeğinin hazırlanması ve daha fazla kelime duymayı bekledim.

Biraz mum çıkardım ve onları aydınlattım ve küçük kızım da bir
Mum ve Marina bana "Bu bir dua etme yolu mu?" Dedi ve ben dedim
"Evet, bu sadece benim kendi yolum." Ve bizden bir saatten fazla bir süre geçti
Kesinlikle cumhurbaşkanının öldüğünü duydum.

Bay Jenner. Bu nasıl dikkatinize geldi?

Bayan Paine. Televizyonda ilan edildi. Bence bile
Hala aradan geçen zamanda. Televizyonda açıklandı
Başkanı öldürmesi gereken atış kovuldu
Texas Okulu Kitap Deposit Binası Elm.

Bay Jenner. Bunu ona ilettin mi?

Bayan Paine. Marina şu anda bahçede bazı kıyafetler asıyordu. BEN
Ona gitmeyi ve bunu söylediğini hatırla.

Bay Jenner. Ne dedi?

Bayan Paine. Hiçbir şey söylediğine inanmıyorum. O zaman da ----

Bay Jenner. Affedersin. "Hiçbir şey söylediğine inanmıyorum" diyorsun. Ki
Bu senin hatırlamanız mı?

Bayan Paine. Hiç söylediği hiçbir şey hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Mıyın ---

Bay McCloy. Ona televizyonu duyduğunu söyledin mi?

Bayan Paine. Atışın yapıldığını duydum ----

Bay McCloy. Texas Okul Kitabı Depository'den mi geliyor?

Bayan Paine. Schoolbook Depository ve inanıyorum ki yapmadığımı da söyledim
Elm üzerine bir bina olduğunu bilin.

Senatör Cooper. Neden ona bu gerçeği söylemek için dışarı çıktın?

Bayan Paine. Bunun çok yakın olduğunu hissettim, biri bunun içinde çalışıyor
Bina oradaydı. Lee'nin biraz söyleyebileceğini düşündüm
Olanlar hakkında, etkinliğe yakındı. Bu benim düşüncemdi
verebilecek veya verebilecek birini tanıyacağımızı
Bir ilk elden ----

Senatör Cooper. Lee Oswald'ın yapabileceği hiç düşündün mü
Atışı ateşleyen adam mıydı?

Bayan Paine. Kesinlikle hiçbiri; HAYIR.

Bay Jenner. Neden öyleydi, Bayan Paine?

Bayan Paine. Onu hiç şiddet içeren bir adam olarak düşünmemiştim. Asla
Başkan Kennedy'ye karşı herhangi bir şey ya da Başkan hakkında hiçbir şey söyledi
Kennedy. Silahı olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ben hiçbir şey yoktu
bu tür kinli bir adamı gösteren onu görmüştü veya
düşmanlık.

Bay McCloy. Ama bunu Marina'ya söyledin, çünkü
Lee Oswald Schoolbook Depository ile?

Bayan Paine. Evet. Sonra bazı kıyafetler asmaya devam ettim.

Bay Jenner. Yorum yapmadı mı?

Bayan Paine. Yorum yapmadı.

Bay Jenner. Yorum yapmadı mı?

Bayan Paine. Bu benim hatırlamam, yorum yapmadı. Ben o zaman
kıyafetlerin asmasına yardımcı oldu. Hatırlamam sonra tekrar içeride olmak
televizyon dinlemenin önünde ve o zaman duyduk
Başkan öldü. İkimiz de kanepede oturuyorduk.

Bay Jenner. Marina bahçeden mi gelmişti?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Giysilerin asılmasından mı?

Bayan Paine. Birlikte içeri girip gelmediğimizi veya
Ben kıyafetleri asmayı bitirirken benden önce evden çıktı. Ancak
Duyuru iken bir sonraki koltukta otururken hatırlıyorum
Kesinlikle cumhurbaşkanı öldü. Ve bana "ne dedi
Korkunç bir şey, Bayan Kennedy ve iki çocuk içindi. "
Sözlerinin olduğunu hatırlıyorum, "Şimdi iki çocuk büyümek zorunda kalacak
Baba olmadan. "Bundan çok kısa bir süre sonra hala
kanepede oturuyor.

Bay McCloy. Sadece biraz zaman ayırın ve kendinizi besteleyin.

Bayan Paine. Komşum Bayan Roberts geldi, gerçekten görmeyi düşünüyorum
Duymuş olsaydık ve ----

Senatör Cooper. Neden birkaç dakika dinlenmiyorsun?

Bayan Paine. Devam edebilirim. Onunla öfke hissimi hatırlıyorum
daha üzülmemek ya da bana öyle görünmüyordu,
dikkate değer bir haber öğesi bildirmek. Sonra bundan kısa bir süre sonra
Çan çaldı ve ben kapıya gittik ve altı subayla tanıştık
Şerif ofisi ve polis karakolu.

Bay Jenner. Bu yaklaşık 15:30 muydu?

Bayan Paine. Oh, sanırım daha erken, ama emin olmazdım. BEN
Çocuklarımızı yatağa koyduğumuzu bilin. Hepsi kestiriyorlardı
emin değilim. Evet, küçük kızım da uyuyordu. Ben ağladım
Başkanın öldüğünü duyduktan sonra ve küçük kızım
üzgün, her zaman benden herhangi bir anlayıştan daha fazla alıyor
durumun. Ve kanepede uyumak için kendini ağladı ve ben
Onu yatağına taşıdı ve Christopher beşiğinde zaten uyuyordu.
Haziran yatağındaydı.

Bay Jenner. Marina hiç duygusal mıydı? Ağladı mı?

Bayan Paine. Hayır. Bana dedi ki, "Ben de çok kötü hissediyorum, ama biz görünüyoruz
Farklı şekillerde üzüldüğümüzü gösterin. "Aslında ağlamadı.

Bay McCloy. Eğer yapabilirsem bir an oraya geri dönebilir miyim? Sen dedin
Kanepede oturuyorduk-o ve sen kanepede oturuyordun.
Televizyonu dinlerken veya bakarken var mıydı
Lee'de bir şüphenin televizyonu üzerine duyuru mu?

Bayan Paine. Birini yakaladıkları açıklanmıştı
Bir tiyatro, ama isim verilmedi.

Bay McCloy. Bu noktaya kadar Lee'nin
dahil olmuş?

Bayan Paine. HAYIR; Memurlar kapıya gelene kadar değil.

Bay McCloy. Memurlar gelene kadar değil mi?

Bayan Paine. Bana bunu sormak ister misin?

Bay Jenner. Evet. Şimdi memurlar kapıya geldi ----

Bay McCloy. Affed beni. Soru mu soruyordun?

Bay Jenner. Seni bekliyordum.

Bay McCloy. Senatör Cooper bana yorum olduğunu hatırlattı,
Görünüşe göre, o binadan birinin ateş ettiği etkisi
çekimler. Marina ile kanepede otururken bunu duydun mu?
Televizyondaki bu yorumu duydunuz mu?

Bayan Paine. HAYIR; Bu daha erken.

Bay McCloy. Bu daha erken miydi?

Bayan Paine. Evet; Öldüğü açıklanmadan önce.

Senatör Cooper. Ama hepiniz orada otururken ----

Bayan Paine. O noktada anlatmak için bahçeye gittim
o.

Senatör Cooper. Ona söylemek için?

Bayan Paine. Evet.

Senatör Cooper. Bundan sonra geri döndüğünüzde ve hepiniz
Kanepede otururken ve oradaydı, başka yorumlar var mıydı
Bu binadan birinin atışını ateşlediği televizyonun üzerinde
veya herhangi bir şüphelinin ----

Bayan Paine. Yani, bina ile ilişkili biri mi?

Senatör Cooper. Evet.

Bayan Paine. HAYIR; Bu söylenmedi.

Senatör Cooper. Bunun hakkında başka hiçbir şey yoktu?

Bayan Paine. HAYIR; Sadece atış binadan geldi.

Bay McCloy. Duyduğun başka bir şey yok mu?

Bayan Paine. Bu konuda başka bir şey yok.

Bay Jenner. Bayan Paine, sizin için kesin bir hatıra var
atışın geldiği bahçede Marina'ya iletişim kurdu
Texas Okul Kitap Depository?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve bunu ona ilettiğinizde ne yaptı?
Söyledikleri dışında? Bize ne dediğini söyledin. Ne yaptı?
Evin içine mi geldi?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Garaja girdi mi?

Bayan Paine. Bilmiyorum. Garaja girdiğini hiç görmedim, ama benim
Hatırlama, ona söyledikten sonra dışarıda kıyafetler asma
Bu, ama hatırlayamadığım şey, benimle asılı kalıp kalmadığı
kıyafetler ya da eve girip gitmediği.

Bay Jenner. Eve girmiş olabilir mi?

Bayan Paine. Eve girmiş olabilir.

Bay Jenner. Ancak, her durumda, girdiğini hatırlamıyorsunuz.
Garaj, ona atışın duyurusunu tavsiye ettikten sonra
gelmişti veya Texas okul kitabından geldiği düşünülüyordu
Mevduat mı?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum.

Senatör Cooper. Ona söylemek için dışarı çıktığında, kıyafetler mi asıyor?

Bayan Paine. Giysiler asıyordu.

Senatör Cooper. O zaman ona yardım ettin mi ve sonra ikiniz de
Asılı kıyafetler?

Bayan Paine. Sonra ona yardım ettim. Hatırlayamadığım şey o
kaldı ve işi benimle bitirdi. Bitirdiğimi hatırlıyorum, kaldı
Hepsi asılana kadar.

Senatör Cooper. Bundan sonra herhangi bir zamanda hatırlıyor musunuz?
Yalnız kıyafet mi asıyordun?

Bayan Paine. Benden emin değilim. Ben iyi olabilirdim.

Bay Jenner. O öğleden sonra, her durumda, zamana kadar
polisin kapı zilini çaldığını, gözlemledin mi yoksa mıydın?
Marina'nın garaja girdiğinin farkında mı?

Bayan Paine. Eğer yapsaydı girdiğinin farkında değildim.

Bay Jenner. İfadenizden alıyorum Marina'nın olması mümkündür,
Ona atışın bundan geldiği düşünüldüğünü tavsiye ettikten sonra
Texas School Kitap Depository, evinizin içinde olabileceğini
Hala bahçedeyken?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ve elbette, eğer öyleyse, o zaman girebilirdi
Garaj o evinin içindeyken ve bahçede dışarıdaydın
Asılı kıyafetler?

Bayan Paine. Ve onu görmezdim; Bu doğru.

Bay Jenner. Şimdi, bu kıyafet kaynağı arkada, bahçede meydana geldi
evinizin arkasındaki kısım; Bu doğru mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Mümkün mü? Garajda açılışta bir pencere var
Evinizin arkası o bahçe alanına mı, yoksa duvar boş mu?

Bayan Paine. Birinin asıldığı alandan bakabileceğiniz pencere
Giysiler yemek alanına gider. Durduğum yerden olamazdım
Garaja giren kapıyı gördüm, ki bu hemen ötede olacak ----

Bay Jenner. İç kapıdan mı bahsediyorsun?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Önce bunu bilmek istiyorum ----

Bayan Paine. Planı görürseniz sorunuzun cevabı açıktır
evin içi. Garaj şovlarının hiçbir kısmı, duvar yok veya
pencere veya garajın herhangi bir kısmı arkadan ----

Bay Jenner. Garajın arkasından açılış yok, değil mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Yani garajda göremezsiniz, en azından ----

Bayan Paine. Evimin arkasından yapamazsın; HAYIR.

Bay Jenner. Mutfağınızdan arkaya açılan pencereler var
Bir kısmı, avluya, yok mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve bahçede olmak, birinin geçtiğinde görebiliyor musun?
Bu pencerenin karşısında, garaj alanına mı gidelim?

Bayan Paine. Hayır. Garaj alanına giderken, karşılaşmazsınız
o pencere.

Bay Jenner. Yapmazsın. Her halükarda,
O gün veya öğleden sonra Marina'nın garaja girmesi
Polisin geldiği zaman?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Sabah olduğun zaman için doğru mu
tarif ediyor mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Sabah 7: 30'dan itibaren, senden itibaren
Polis gelinceye kadar uyandı, bilincin yok
Marina garajda mıydı?

Bayan Paine. Bunun bilinci yok.

Bay Jenner. Bu süre zarfında garaja girdiniz mi?

Bayan Paine. Bunu yaptıklarına dair özel bir hatırlamam yok.

Bay Jenner. Ve bize Marina'nın toplam ünlemini verdin veya
Ona atışın Teksas'tan geldiğini bildiren yanıt
Okul Kitabı Depository?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Bir sonraki kapı komşunuzun Bayan
Robert-yoksa Roberts mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Geldi. Marina mevcut muydu ----

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Evine geldiğinde? Yaşayan kızlar mıydın
oda?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Oturup konuştun mu?

Bayan Paine. Hayır. Duyduğumuzu görmek için kapıya geldi
haberler.

Bay Jenner. Biraz zaman orada mıydı?

Bayan Paine. Evet. Aslında eve gelmedi.

Bay Jenner. Yapmadı. Kapıda mı durdu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu doğru mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve seninle ve Marina ile konuştu mu?

Bayan Paine. Şey, İngilizce konuştu ve çok daha fazlasını söylediğinden şüpheliyim
"Duydun mu?"

Bay Jenner. Marina, Bayan'ın çevirisi için size bir şey söyledi mi?
Reynolds?

Bayan Paine. Hayır. Roberts.

Bay Jenner. Bayan Roberts; Bayan Roberts oradayken?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Siz kızların buna kadar olan olayların farkında olduğunu öğrenmek
An, gitti ve bildiğiniz kadarıyla evine mi döndü?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şimdi, o sabah-eğer yapabilirsem, Sayın Başkan, çünkü
Polisin girişi, bu iyi bir kesim noktası, gitmek istiyorum
Şimdilik sabaha veya bir önceki akşam. Bayan Paine,
O zaman garajınızda bazı perde çubukları olarak adlandırılabilecek şey var mı?

Bayan Paine. Olduğuna inanıyorum.

Bay Jenner. Bir hatırlamanız var mı?

Bayan Paine. Evet; Garajda saklandılar, gevşek kahverengiyle sarılmış
kağıt.

Bay Jenner. Doğanın ve karakterin kahverengi kağıdı mı?
Dün piyasaya çıktığını ve bir ruloda olduğunu anlattınız mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu paketi kendin sarmış mıydı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şimdi, perde çubukları çeşitli tiplerde olabilir. Bir tür
Perde çubuğu, hatırladığım gibi, sağlam bir pirinç çubuktur. Diğerleri içi boş.
Bazıları şekilli. Bu perde çubuklarını tarif eder misiniz lütfen?

Bayan Paine. Onlar hafifti.

Bay Jenner. Affedersin; Hala onlara sahip misin?

Bayan Paine. Hala onlara sahibim.

Bay Jenner. Elbette.

Bayan Paine. Bir halka ile değil, perdeyi kaydırdığınız metal çubuklar
Ama sadece bezin kendisiyle ve genişleme çubuklarıdır.

Bay Jenner. Bir tarafta düz mü?

Bayan Paine. Bir tarafta düzdürler; yaklaşık bir inç genişliğinde ve yaklaşık
Bir inç kalınlığında çeyrek.

Bay Jenner. Ve çubuğu yatay olarak tuttuğumuzu varsayalım,
Çubuğun kenarları kayar mı?

Bayan Paine. Evet.

Senatör Cooper. Bu çubukları kağıda sardın mı? Sarılmış mıydın
onlara?

Bayan Paine. Bir bazen daha önce vardı.

Senatör Cooper. Ne kadar önce?

Bayan Paine. Oh, muhtemelen bir yıl.

Senatör Cooper. Ne?

Bayan Paine. Muhtemelen bir yıl.

Senatör Cooper. Bildiğiniz kadarıyla, hiç değişmemişler mi?

Bayan Paine. Hareket etti, ancak değişmedi.

Senatör Cooper. Sadece uzunluğu tanımlayabilir misin?

Bayan Paine. Evet.

Senatör Cooper. Çubukların uzunluğu, onları sardığınız sırada.

Bayan Paine. Birlikte itildiklerinde 36 inç olurdu.

Senatör Cooper. Ne?

Bayan Paine. Birlikte itildiğinde belki 36 inç olurdu.

Senatör Cooper. Onları sardığını hatırlıyorsun. Ne hatırlıyor musun
Boyut, çubukların uzunluğu onları sardığınız sırada mıydı?

Bayan Paine. Evet.

Senatör Cooper. Ne kadardır?

Bayan Paine. Yaklaşık 36 inç cevap vermedim mi?

Bay Jenner. Başka bir deyişle, onları bir araya getirdiniz, böylece onlar
O zaman minimum uzunlukları beklenmedik miydi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Uzatılmadılar ve bu durumda 36 yaşındaydılar
inç uzunluğunda mı?

Bayan Paine. Bunun gibi bir şey.

Bay Jenner. Şimdi, kaç tanesi oradaydı?

Bayan Paine. İki.

Bay Jenner. Bunlar hafif metal miydi?

Bayan Paine. Çok. Şimdi, hem daha ağır hem de
daha uzun.

Bay Jenner. Aynı pakette mi?

Bayan Paine. HAYIR; Öyle düşünmüyorum. Başka bir benzer pakette sarılmış
Sadece tozu uzak tutmak için iki Venedik panjur vardı. Sanırım onlar
daha uzun sürmedi, daha çok 36 inç gibi, bu ikisinden geliyordu
Yatak odamdaki pencereler. Onları değişmek için indirdim ve çektim
onların yerindeki panjurlar.

Bay Jenner. Ve onları sarmış mıydın?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Kaç tane vardı?

Bayan Paine. İki.

Bay Jenner. Ve onların uzunluğu neydi?

Bayan Paine. Sanırım yaklaşık 36 inç. Bu pencerelerin genişliği
arka yatak odası.

Bay Jenner. Önce perde çubuklarına dönelim. Hala var mı
Bu perde çubuklar?

Bayan Paine. Ben buna inanıyorum.

Bay Jenner. Buna inanıyorsun ya da biliyorsun; Hangi?

Bayan Paine. Bence Michael suikasta bakmaya gitti,
Bunların hala garajda olup olmadığı.

Bay Jenner. Michael ile o olup olmadığı konusunda konuştun mu?
Baktı mı bakmadı mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Neden perde çubuk paketinin olup olmadığını görmek istiyordu?
Orası?

Bayan Paine. Özellikle ambalajla ilgileniyordu,
Hala oraya sarılıyor, kahverengi kağıt.

Bay Jenner. Bu ne zaman gerçekleşti?

Bayan Paine. Suikasttan sonra, belki bir hafta kadar sonra,
Belki de FBI halkından biri dışarıdayken; Gerçekten hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Ve bu konuda bulunan perde çubukları olan paket miydi
fırsat?

Bayan Paine. Benim hatırlamamdı.

Bay Jenner. Venedik kör paketi ne olacak?

Bayan Paine. Hala orada, hala sarıldı.

Bay Jenner. Bu paketin olduğu gerçeğinin tamamen bilincindesiniz
Hala orada mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve bilginiz, bilginiz ve inancınızın en iyisi
Diğer paket de aynı şekilde var mı?

Bayan Paine. Evet.

Senatör Cooper. Orada bir soru sorayım. Suikasttan sonra,
İstediğiniz zaman garaja girdiniz ve bunların her ikisinin de
paketler oradaydı mı?

Bayan Paine. Bir buçuk hafta veya bir hafta sonra.

Senatör Cooper. Herhangi bir zamanda?

Bayan Paine. Ben kişisel olarak mı?

Senatör Cooper. Bu paketleri suikasttan beri gördünüz mü?

Bayan Paine. Bana bir paket gördüğümü hatırlıyorum.

Senatör Cooper. Ne?

Bayan Paine. Açıp dikkatlice baktığımı hatırlamıyorum. BEN
Paketi gördüğünü hatırlıyor gibi görünüyor.

Senatör Cooper. İkisi de?

Bayan Paine. Evet.

Senatör Cooper. Yoksa sadece bir tane?

Bayan Paine. İkisi birden.

Senatör Cooper. Onları orada çubukların orada olup olmadığını hissettiniz mi?

Bayan Paine. Hayır. Sanırım Michael yaptı, ama emin değilim.

Senatör Cooper. Ama sen hiç yapmadın mı?

Bayan Paine. Benim en acımasız değildi ----

Senatör Cooper. Ne?

Bayan Paine. O zaman yapmak zorunda olduğum en acil şey değildi.

Senatör Cooper. Biliyorum ki. Ama sonra okumalısın
Suikast Lee Oswald'ın hikayesini söylese, Bay Frazier'e söyledi, ben
Sanırım arabada bazı perde çubukları taşıyordu?

Bayan Paine. Evet.

Senatör Cooper. Bunu okuduğunu hatırlıyor musun?

Bayan Paine. Evet; Bunu okuduğumu hatırlıyorum.

Senatör Cooper. Bu seni yönlendirmedi mi-o sonra içeri girmenizi ve içeri girmenizi ve
Perde çubuklarının orada olup olmadığını gördün mü?

Bayan Paine. Kapıma cevap vermek için o noktada yapabileceğim tek şey buydu
Telefonuma cevap ver ve çocuklarımla ilgilen.

Senatör Cooper. Yapacak birçok şeyin olduğunu anlıyorum.

Bayan Paine. Ben de yapmadım.

Senatör Cooper. Hiç yapmadın mı?

Bayan Paine. Özellikle içeri girip kontrol edip etmediğimden emin değilim
üzerinde. Michael ile bu konuda bir konuşmayı hatırlıyorum ve en iyisi
hatırlamamdan, işler onları göründüğünü beklediğim gibi görünüyordu
orada. Kahverengi kağıtlı bu paket hala oradaydı.

Bay Jenner. Herhangi bir şans eseri, bu paket fotoğrafta görünüyor mu?
Garajınızın iç kısmını belirlediğinizi?

Bayan Paine. Sanırım neredeyse tavana bir rafta olan bu.

Bay Jenner. Buraya gelebilir miyim Sayın Başkan?

Bayan Paine. Garajın batı kenarı boyunca, burada.

Bay Jenner. Bu göz önüne alındığında, bence senin önemli
Mark On Commission Sergi 429 Paket olarak görünen şey
Perde çubukları hangitı.

Bayan Paine. Hatırlamamın en iyisine.

Bay Jenner. Şimdi tanık bir ok tarafından çok rafa gösterdi
garajın arkasındaki tavana yakın ve bir ok işaret ediyor
o rafta uzun bir paket gibi görünen şey, altında
"Venedik panjurlarının etrafına ambalaj kağıdı" yazdı ----

Bayan Paine. "Ve ince."

Bay Jenner. Bir sonraki kelime nedir?

Bayan Paine. "Perde çubukları."

Bay Jenner. İki paket vardı, Bayan Paine, biri çubuklu ve
Venedik panjurları olan biri mi?

Bayan Paine. Hatırlayamıyorum. Çubuklar o kadar inceydi ki neredeyse hiç garanti
Kendi paketleri, ama bu, dediğiniz gibi rasyonalizasyondur.

Bay Jenner. Bu çubukların çok
Hafif metal?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Yapıyor musun?

Bayan Paine. Evet. Yuvarlak değildiler.

Bay Jenner. Düz ve ince miydi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Hiç ağır değiller mi?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Kavisli miydi? Herhangi bir açıdan kavisli miydi?

Bayan Paine. Tutan brakete takmak için uçlarında kavisler
onları duvarda.

Bay Jenner. Tahsiyi tahtadaki kullanabilir miyim, Sayın Başkan. Belki de
Senin için daha iyi olabilir, Bayan Paine, bu yüzden seni etkilemiyorum. İstemek
Çubukların bir resmini mi çiziyorsun?

Bayan Paine. Üstten bakıyorsun. Buraya ekleniyor, iyi,
Duvardaki bir döngü şeyin üzerinde. İçeriden bakarak eğilir
Biraz biraz ve sonra bu gömüldü.

Bay Jenner. Bunu bir sayfada yapman gerekecek
kağıt. Şu an ayakta kalacak mısın? Ona vereceğiz
sergi numarası. Ama orada ilerlemenizi istiyorum. Ne yaptı
Bunun alt diyagramda olduğunu mu söylüyorsun?

Bayan Paine. Aşağı bakıyorsun.

Bay Jenner. Şimdi mola neredeydi?

Bayan Paine. Mola?

Bay Jenner. Onların uzantı olduklarını söyledin.

Bayan Paine. Bu doğru. Pencerede olduklarında
bunun gibi.

Bay Jenner. Ne görüleceğini belirtmek için bir çift çizgi çizdin
Çubuğun U şeklindeki aşağıya bakıyorsanız?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Çift çizgi her iki tarafta ne olduğunu gösterir?

Bayan Paine. Hafif metal, beyaz, döndü, büküldü
Etrafında, her iki tarafta çeyrek inçten daha az bir şey.

Bay Jenner. Şimdi, aynı çizimi yapacak kadar iyi olur musunuz?
Bu Sayfayı, 449 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretleyeceğiz.
Tanık şimdi perde çubuğunu çiziyor.

(449 sayılı Komisyon sergisi tanımlama açısından işaretlendi.)

Bay Jenner. Bunu yaparken Bayan Paine, iyi olur musun
Irving, Tex.
El ve bazı adamlarımız önümüzdeki hafta Irving'de olacak. Yapabiliriz
Dışarı çık ve onlara bir göz atın ve belki de teslim edebilirsiniz
bize.

Bayan Paine. Onlara çok hoş geldiniz.

Bay Jenner. Bu bağlamda, Bayan Paine,
Biz gelene kadar paket?

Bayan Paine. O zaman bakmayacağım bile.

Bay Jenner. Elbette. Şimdi, üst yükseklikte "A" ı işaretler misiniz?
ve alt yükseklikte "B". Sahip olduğunuz çizimde yükseklik
"A" olarak belirtilen neyin tasviri mi?

Bayan Paine. Perde çubuğu, üstten bakabileceğiniz gibi
konumunda, konumuna yerleştirildiğinde,
pencere.

Bay Jenner. Ve "B"?

Bayan Paine. "B", ona bakabilirseniz göründüğü gibidir
evin dışında; pencere.

Bay Jenner. Çubuk yerinde iken mi?

Bayan Paine. Çubuk yerinde iken.

Bay Jenner. Sol tarafa yazdınız "
Duvar fikstürüne bağlanır, "kavisli tarafın popo ucunu gösterir
çubuğun?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve her biri uçlarına koyduğunuz iki dikdörtgen
tasvir "B", armatürlerin kalkış uçlarını her birinde temsil eder
son?

Bayan Paine. Sağ.

Bay Jenner. Molanın nerede olduğu konusunda küçük bir çizgi mi koyar mısın
çubuk.

Kanıt sunuyorum, Sayın Başkan, Komisyon Sergisi No. 449
tanığın yeni yaptığı ve sahip olduğu çizim
ifade edildi.

Senatör Cooper. Kanıtın bir parçası olarak kabul edilecektir.

(449 sayılı Komisyon sergisi kanıt olarak alındı.)

Bay Jenner. Sizle Lee Oswald arasında herhangi bir konuşma olmuş olsaydı,
veya sizinle Marina arasında veya sizinle gerçekleşen herhangi bir konuşma
Bu vesileden önce varlık, perde çubuklarının konusu
bahsedildi mi?

Bayan Paine. HAYIR; Böyle bir konuşma yoktu.

Bay Jenner. Perde çubuklarının konusu muydu-
Lee Oswald'ın size geldiği tüm bu hafta sonları boyunca
Ana Sayfa, Başlangıç, Sanırım 4 Ekim'deki ilk dönüşüyle,
1963?

Bayan Paine. Bahsedilmemişti.

Bay Jenner. Asla kimse tarafından?

Bayan Paine. Herkes tarafından.

Bay Jenner. Perde çubukları konusu bile bahsedildiyse
Yanlışlıkla, diyelim ki, bazı komşularla konu hakkında konuşuyor,
Kullanmadığınız perde çubuklarınız olup olmadığına dair?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Bu ödünç verilebilir mi? Sanırım bunu ifade etmiştin
Perde çubukları, uzatılmadığında, yaklaşık 36 inç uzunluğunda mı?

Bayan Paine. Bu bir tahmin. Bunu daha fazla düşünerek söyleyebilirim
Bundan daha kısa olmalı. Biri emin olduğum bir pencerenin üzerinden geçti
30 inç genişliğindeydi ve biri 42 inç genişliğinde bir pencerenin üzerinden geçti,
Bu yüzden bunlar arasında uzanmak zorunda kaldı. Aynı ve hizmet etmişlerdi
Bu farklı pencerelerde.

Bay Jenner. Çubuklar uzatılmadığında uzun süre aynı mıydı?

Bayan Paine. Veya tamamen genişletildiğinde; Evet.

Bay Jenner. Ne?

Bayan Paine. Veya tamamen genişletildiğinde.

Bay Jenner. Veya tamamen genişletildiğinde; Evet. AS'ye genişletilebilirler
42 inç kadar harika?

Bayan Paine. En azından bu. Sadece hangi pencereleri kullandıklarını söylüyorum
için.

Bay Jenner. Çubuklar hala mevcutsa,
onlara?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve onların uzunluğunu, genişletilmiş ve
uzatılmamış. Şimdi, daha fazla düşündüğünüz gibi, çubuklar değil
Uzatılmış, yani bir araya geldiğinde, 30 inç uzunluğunda olabilir mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Çünkü 30 inç genişliğinde bir pencereniz olduğunu hatırlıyorsunuz.

Bayan Paine. 36'dan daha geniş olduğuna inanıyorum.

Bay Jenner. Ne düşündüğünüzü belirtmek için ellerini tutar mısın?
Genişlik veya çubukların uzunluğu uzatılmadığında?

Bayan Paine. Oh, hatırlamıyorum. Belki böyle.

Bay Jenner. Bunu ölçer misiniz, Bay Liebeler, lütfen?

Bay Liebeler. Yaklaşık 28 inç.

Bay Jenner. Perde çubuklarının konusunu bırakmayı planlıyorum,
Beyler, herhangi bir sorunuz varsa.

Bay McCloy. Bir soru sorabilir miyim? FBI sizi sorguladı mı
Perde çubukları veya Dallas polis yetkilileri mi?

Bayan Paine. Dallas polisi değil.

Bay McCloy. Dallas polisi değil mi?

Bayan Paine. Hayır. FBI mümkün. Böyle hatırlamıyorum
soru.

Bay McCloy. Garajdan olduğun çubuk almadılar
farkında?

Bayan Paine. Polisin ne aldığını biliyorsunuz. Asla bilmiyordum
Tam olarak ne yaptıkları. Çubuklardan hiç bahsetmedim
ayrılmak.

Bay McCloy. Dallas polisinin konuşmasının bilincinde değilsin
Perde çubukları hakkında mısın?

Bayan Paine. Kesinlikle hayır.

Bay McCloy. Ama muhtemelen FBI'ın bir üyesi yaptı?

Bayan Paine. Muhtemelen. Hatırlayamıyorum.

Bay McCloy. Hatırlayamıyor musun?

Bay Jenner. FBI'dan hiç bir şeyden mi bahsettiniz mi?
Yakın zamana kadar, perde çubuklarının varlığı
şimdi ifade verdiniz mi?

Bayan Paine. Zaten Michael ve ben tartıştık dedim.

Bay Jenner. Ne zaman?

Bayan Paine. Suikasttan bir iki hafta sonra tahminim olurdu.

Bay Jenner. Ve o belirli perde çubuklarını tartıştınız mı?
Şimdi hangisi ifade verdiniz?

Bayan Paine. Özellikle ambalajın
Bunları sarmak için kullandığımız kağıt oradaydı ve öyleydi. Hatırlıyorum
O.

Temsilci Ford. Lee Oswald bu ruloyu nerede tuttuğunu biliyor muydu?
Kağıt ambalaj mı?

Bayan Paine. Bildiğim kadarıyla, nerede tuttuğumu bilmiyordu
BT. Etrafındayken hiç bir şey sarmamıştım. Ne o ne de
Marina hiç bu makaleyi veya sahip olduğum ipi kullanmayı istemişti.

Temsilci Ford. Nerede sakladın? Tam olarak hatırlamıyorum.

Bayan Paine. Çok açık olabilirim. Burada büyük bir resim var
435 sayılı Komisyon Sekreter Masası. Altta
Çekmece, görüyorsunuz, o masada. Bu sekreter masası değil
Hangi----

Bay Jenner. Not bulundu mu?

Bayan Paine. Not bulundu.

Temsilci Ford. Alt çekmecede mi tuttunuz?

Bayan Paine. Biraz sakız bandı ve ip ile birlikte.

Temsilci Ford. Ve bu komisyonda gösterilen bölüm
Sergi 435?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Bay Reporter, Sayın Liebeler'in ölçümünü yakaladınız,
28 inç. Bayan Paine, kaç tane olduğuna dair en iyi hatırlamanız nedir?
Perde çubukları vardı?

Bayan Paine. İki, eminim.

Bay Jenner. Sadece iki mi? Ve paketi kendin sardın, değil mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Siz ve Michael hakkında tartışmanızı üstlendiğinde
Perde çubukları, bu paketi açtınız mı yoksa açtınız mı?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Sizin kadarıyla şu anki en iyi hatırlamanız mı?
Bilin, paket, sarma söz konusu olduğunda, aynı
Şimdi başlangıçta sarıldığınız gibi durum mu?

Bayan Paine. Kesinlikle çok benzer.

Senatör Cooper. Cevap neydi?

Bayan Paine. Kesinlikle çok benzer. Herhangi bir değişiklik yaptığımı hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Paketin açılmadığı bir olasılık var mı?
Her zaman?

Bayan Paine. Michael'ın bu soruşturmasıyla bağlantılı olarak; Evet.

Bay Jenner. Sahip olabileceğini düşünüyorsun ama bilmiyorsun.

Bayan Paine. Ya da sahip olabilirim. Hatırlamıyorum. Olmadığını hatırlıyorum
Beni almam gereken diğer şeyler kadar ilgilenen bir şey
Tamamlandı.

Bay Jenner. Ama sana göre ifade verdiğiniz çubuklar
Evinizde garajınızda rafta olduğunu biliyor musunuz?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. FBI bu konuyu tartışıp tartışmadığını hatırlıyor musunuz?
Sizinle, bunu hatırlayabiliyorsanız, bunların FBI'sını tavsiye ettiniz.
belirli perde çubukları?

Bayan Paine. Benimle tartıştıklarından tam olarak emin değilim.

Bay Jenner. FBI ile herhangi bir röportajı hatırlamıyorsunuz
Bu konuda?

Bayan Paine. Bana öyle geliyor ki ortaya çıkardılar, ama hatırlamıyorum
içerik ne de dışarı çıkıp çıkmadıkları. Kesinlikle hatırlayacağımı düşünüyorum
Bir FBI temsilcisi ile garaja gitmiş olsaydım.

Bay Jenner. Ama değil misin?

Bayan Paine. Ama böyle bir olayı hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Komisyon üyeleri daha fazla olmadığı sürece
perde çubuklarına ilişkin sorular,
öğleden sonra.

Senatör Cooper. Sadece iki soru sormak istiyorum. Önce
Suikast, perde çubukları olan paketin nerede olduğunu biliyor muydunuz?
Garajın içinde mi?

Bayan Paine. Dikkat etmedim ama evet, benim izlenimim
Onları bulmayı beklediğim yerler olup olmadığını görmek için dışarı çıktı. Onlar
kahverengi kağıt, perde çubukları ve Venedik panjurlarına sarılmıştı. Ve
Orada bir şeyler buldum. Pakete baktığımı hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Paketi buldun mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Eğer paketin boyutu ve genişlik neydi?
Sardığınız sırada hatırlayabilir mi?

Bayan Paine. Sanırım böyle, kapalı değil ama sadece sarıyor
Kağıt katlandı.

Bay Jenner. Orada ellerini orada tutar mısın?

Bayan Paine. Evet. Ama hiçbir şekilde düzgün bir paket, sadece tutacak kadar
toz kapanır.

Bay Liebeler. Otuz iki buçuk inç.

Senatör Cooper. Paketin genişliği neydi?

Bayan Paine. Bunun gibi.

Senatör Cooper. Sardığın mı?

Bayan Paine. Şimdi emin değilim. Şimdi gerçekten düşünüyorum
Venedik körüyle paket. Paketi tam olarak hatırlamıyorum
çubuklarla, ister diğerlerine dahil edilmiş olsunlar veya
kendi paketlerini garanti etti.

Bay Liebeler. Tanık, yaklaşık 7-1/2 genişliğinde bir genişlik gösterdi
inç.

Senatör Cooper. Başka bir soru soracağım. Çubuğun uçları
Hangisi uzun yüzeye dik açılarda, ne kadar? Onların
Yaklaşık boyut?

Bayan Paine. İki buçuk inç ila üç inç.

Senatör Cooper. Ne?

Bayan Paine. İki buçuk ila üç inç.

Senatör Cooper. Pekala, devam et.

Bay Jenner. Dışarıdan evinize giren herkes
Driveway ve pencerelere bakarak, oturan herhangi birini görürler mi?
tarif ettiğiniz kanepe?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Televizyon setinize bakmak için kanepeye oturuyor musunuz?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Önünüzde olan zemin kat planını alır mısınız ve
belirtmek----

Bayan Paine. Kanepeye ve televizyon setine çizmemi ister misin?

Bay Jenner. HAYIR; Sadece kanepenin nereye olduğu konusunda bir "x" koymanı istiyorum,
ve televizyon setinin nerede olduğu konusunda bir çift "x" koyun. Şimdi açılış
Çift "X" in solunda görünüyor, bu bir pencere mi yoksa bir kapı mı?

Bayan Paine. Bu ön kapı.

Bay Jenner. Ve o duvarda, oturma odasında herhangi bir pencere var mı
duvar.

Bayan Paine. Pratik olarak duvarın geri kalanı pencere.

Bay Jenner. Ve bu çizimde sağlam bir duvar olarak mı görünüyor?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Gerçek şu ki bir resim penceresi mi?

Bayan Paine. Bu doğru. Sadece baskınız dolu.
Tam olarak böyle. İşte orada.

Bay Jenner. 431'e Komisyona Dönüş, Resim Penceresi
Orada gösterildi, değil mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şimdi birisi yürürse mümkün olurdu, olmaz mıydı
kaldırım boyunca ve kimsenin olup olmadığını görmek için bakmaya niyetliydi
Orada, kanepede oturan birini televizyona bakarak görmek için
ayarlamak?

Bayan Paine. Oh, evet.

(Kayıt dışında tartışma.)

Bay McCloy. Ayrılmadan önce hikayenizi duymak çok endişeliyim.

Senatör Cooper. Ayrıntılar doldurulurken burada kalabilirim.

Bay Jenner. Polis geldi ve ne oldu.

Bayan Paine. Kapıya gittim. Kendilerini her ikisinden de duyurdular
Şerif Ofisi ve Dallas Emniyet Ofisi bana en azından
bir veya iki paket. Çok şaşırdım.

Bay Jenner. Bir şey mi söyledin?

Bayan Paine. Hiçbir şey söylemedim. Sanırım çenemi bıraktım. Ve adam
Önde, "Gözaltında Lee Oswald var. O açıklama yoluyla dedi.
bir memur çekmekle suçlanıyor. "Bu ilk fikrim vardı
Lee'nin polisle veya herhangi bir şekilde söz konusu olabileceğini
günün etkinliklerinde. Onlardan gelmelerini istedim. İstediklerini söylediler
Evi arayın. Bir emri olup olmadığını sordum. Yapmadıklarını söylediler.
Ben şerifle hemen buraya biriyle çıkarabileceklerini söylediler
ısrar etti. Ve hayır dedim, bu iyi, misafirlerim olabilirler.

Daha sonra evi aradılar. Onları çoğunun
Oswald'ın işlerinden garajımda depolamada ve nerede
Garaj ve Marina ve bebeğin kaldığı odaya
Oswalds'a ait diğer şeyleri bulacaklardı.
Marina ve ben bu polis memurlarından iki veya üçü ile
garaj.

Bay Jenner. Kaç polis memuru vardı?

Bayan Paine. Altı kişi vardı ve çeşitli olarak meşgullerdi
Evin bazı bölümleri. Memur bana garajda sordu Lee Oswald
Herhangi bir silah veya silahınız var. Hayır dedim ve soruyu tercüme ettim
Marina ve evet dedi; bir kısmını gördüğünü-baktı
içine-yerdeki battaniye rulosunu belirtti.

Bay Jenner. Battaniye rulosu o sırada yerde miydi?

Bayan Paine. Yerdeki battaniye rulosunu çok yakın belirtti
durduğum yere. Bana bundan bahsettiği gibi,
battaniye rulosu.

Bay Jenner. Bu yararlı olabilir. Bunu dün şekillendirdin ve
Sadece yere koyacağım.

Bayan Paine. Ve bana bu ruloya baktığını belirtti
ve kocasını tanıdığı bir silah olmak için aldığı şeyin bir kısmını gördü
Bir tüfek var. Ve sonra bunu bildiği memurlara çevirdim
kocasının burada sakladığı bir silahı vardı.

Bay Jenner. Tavsiye ettiğinde battaniyede duruyor muydunuz ----

Bayan Paine. Tercüme ettiğimde. Sonra bundan ve memurdan çıktım
Ortadan aldı ve büküldü.

Bay Jenner. Tıpkı şimdi elinize gevşek takıldığı gibi topallama mı takıldı?

Bayan Paine. Ve şu anda bu adamın çok derin bir belada olduğunu hissettim
ve yapmış olabilir ----

Bay McCloy. Dizeler hala üzerinde miydi?

Bayan Paine. Dizeler hala üzerindeydi. Tam olarak olduğu gibi görünüyordu
Önceki zamanlarda görmüştüm. Bu noktada yaptığımı söylüyorum
Suikastla bağlantı, muhtemelen bilmek
Zaten atış okul kitabı depozitinden yapılmıştı,
Ve bunun eksik olan bir tüfek olduğunu, olmayacağını merak ettim
Ayrıca suikastla çıkmadan önce suçlanacak.

Bay Jenner. Bir şey mi söyledin?

Bayan Paine. HAYIR; Bunu söylemedim.

Bay Jenner. Memur battaniye paketini aldığında,
İçinde kağıt varmış gibi bir kırışıklık duydunuz mu?

Bayan Paine. Kırışıklık yok.

Bay Jenner. Hiçbiri. Pakete adım attığınızda
Ayaklarınızın içinde bir şey olduğunu hissettiğiniz bir şey
Kağıt yolunda paket.

Bayan Paine. Kağıt yolunda hiçbir şey yok.

Bay Jenner. Veya sarma.

Bayan Paine. Ya da buruşan herhangi bir şey; HAYIR. Zor olduğunu düşündüm ama
Bu benim çimento katımdı.

Bay Jenner. Ama kesinlikle içinde herhangi bir kağıt hissi yoktu?

Bayan Paine. Böyle bir his yok.

Bay Jenner. Ambalaj kağıdının doğası veya karakterinin
dün tanımlandı.

Bayan Paine. HAYIR; Ve onu aldığında böyle bir gazetenin olacağını düşünürdüm
Çıngırak, ama böyle bir ses yoktu. Marina şu anda hiçbir şey söylemedi.
Çok beyazdı ve elbette ----

Bay Jenner. Blanch oldu mu?

Bayan Paine. Duygularını hemen gösterecek bir kişi değil
mutlaka. Beyazdı. Bunun ani bir şey olduğunu söyleyemem.
O noktada ani olduğundan emin olamam.

Temsilci Ford. Ne kadar yakın durdu.

Bayan Paine. Buradan oraya, yaklaşık 6 feet.

Bay Jenner. İlerlemek.

Bayan Paine. Memurlar daha sonra ben ve Marina'nın gitmesini istediklerini söylediler
Polis karakoluna kadar ve iyi dedim ki,
Çocuklarla kalmaya gelmesi için bir bebek bakıcısı alın, böylece olabiliriz
onlara eşlik edin. Bu sefer, hatırladığım gibi garajı bıraktık,
Çünkü Michael Paine ön kapıya geldi. Bendeydim
O oturma odası geldiğinde. Ve "gelmeyi biliyor muydun" dedim ve o dedi
Oswald'ın adını radyoda belirttiğini ve geldiğini
Doğrudan, çok mutlu olduğumu söyleyebilirim.

Bay Jenner. Evinizden ne kadar uzakta-nerede yaşadı?

Bayan Paine. Yaklaşık yarım saatlik bir sürüş alacaktı-çalışıyordu-
Gelmeye çalıştığı yer, belki 20 dakika.

Bay Jenner. Dilinizin ucunda adresiniz var mı?

Bayan Paine. Nerede çalıştığı; HAYIR. Adresi bilmiyorum. Nasıl yapılacağını biliyorum
ona ulaş.

Bay Jenner. Nerede yaşadığını biliyor musun?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Adres neydi?

Bayan Paine. Villa Fontaine Apartments, Daire 217'de yaşıyordu.
2377 Dalworth.

Bay Jenner. D-A-L-L-W-O-R-T-H?

Bayan Paine. D-A-L-W-O-R-T-H, Grand Prairie, Tex.

Bay Jenner. Grand Prairie, Tex nerede.

Bayan Paine. Grand Prairie, Dallas ve Dallas ve Dallas'ın banliyösüdür.
Fort Worth, Dallas'a yakın ve buraya çok yakın bir yerdi
Çalıştı.

Bay Jenner. Evinizden kilometrelerce ne mesafe var?

Bayan Paine. Teksas'ta dakikalar halinde mesafeyi ölçüyorsunuz; sürüş süresi. BEN
Bilmiyorum; Yaşadığı yere 20 dakika.

Bay Jenner. Tamam, devam et.

Bayan Paine. Polis memurları daha sonra Michael'ın da
Bize polis karakoluna eşlik etti ve olacağını söyledi. Değiştim
Giysileri pantolondan bir takım elbise ve bebek bakıcısımın evine gitti.
Telefonu yok. Ona yürümem gerek.

Bay Jenner. Bu arada Marina neredeydi?

Bayan Paine. Marina çocuklarla evde kaldı. Lynn tarafından
Bu sefer hatırladığım gibi uyanmıştı. Christopher hala uyuyordu ve
Bence Haziran da öyleydi. Ve komşularıma yürüyeceğimi söyledim
Sorun-sadece hatırladığım müdahale eden bir şey vardı. İlk ben
Git ve yakın komşum Bayan Roberts'a, tutabileceğini sordu
Çocuklar öğleden sonra kısa bir süre için, ama o sadece
Bir yere gitme yolu. Yapamadı. O zaman evine gittim
Normalde bir bebek bakıcısı için sahip olduğum kişi. Şimdi okuldan sonraydı
Ya da bu bebek bakıcısı orada olmazdı, bu da bizi 3: 30'a getiriyor
belki. Ve anneye genç kızın, genç kızın olabileceğini sordum
Gel ve evde kal. Biri tarafından eve eşlik ettim
Memurlar. Evden ayrılırken "Oh, gitmene gerek yok
Benimle. "Ah, dedi, memnun olurdu. Ve sonra bana geldi
Benimle gitmek için görevlendirilmişti ve ben de "Gel" dedim. Oldu
İnsanların şirketinde olduğum ilk kişi
Bana bir şeyden şüphelendi ve elbette bu onların işi.

O zaman kızların geri gelmesi için düzenledik, bir ya da iki, unutuyorum
İster kızlardan ikisi isterse evime gelen biri olsun
çocuklarla kalmak için. Geri döndüğümde memurları fark ettim
Evden birkaç şey taşımak ve ben arkaya baktım
arabalardan birinin. Evimin karşısındaydı ve gördüm
Üç 78 kaydım vardı ve dedim ki, "İhtiyacınız yok
Bunlar ve ben onları Şükran hafta sonu kullanmak istiyoruz. Söz verdim
Hafta sonu bir halk dansı konferansına liderlik etmek. Bunlara ihtiyacım olacak
Hepsi halk dansı kayıtları olan kayıtlar ve alabileceğinizden şüpheliyim
O zamanlar geri döndü. "

Ve dedim ki, "Bu 16 mm'lik bir projektör. Bunu istemiyorsun.
bana ait."

Ve beni kolundan aldı ve dedi ki, "
istasyon. Olduğu gibi çok fazla zaman harcadık. "Ve dedim ki,"
Ne aldığınızın listesi, lütfen. "Ya da belki de önceydi.
Şimdiye kadar sahip olduğum gibi çok cevap "İstasyona ulaşsak iyi olur." Daha sonra
Açıkçası onları gerginleştirmiştim çünkü bundan döndüğümüzde
Araba eve, Marina zaten sahip olduğum gibi pantolondan değişmek istedi
bir elbiseye yapıldı. Bunu yapmasına izin vermezlerdi. "O dedim
Gitmeden önce istediği gibi giyinme hakkı var, o bir kadın
Down. "Ve onu değiştirmek için tuvalete yönlendirdim. Memur açıldı
Banyo kapısı ve hayır dedi, değişecek zamanı yoktu. Ben hala
Bebek bakıcılarıyla düzenlemeler yapmak, ayrılmak için düzenlemek
oradaki çocuklar ve memurlardan biri etkiye dair bir açıklama yaptı
"Bunu doğrudan aceleyle Bayan Paine'ye soksak iyi olur ya da sadece
Biz konuşurken çocukları aşağı çekin ve onları çocukla bırak
Sen."

Ve ben buna cevap olarak "Lynn, sen de gelebilirsin" dedim. Sevmiyorum
Tehdit edilmek. Ve sonra Christopher hala uyuyordu, bu yüzden onu terk ettim
Evde ve Lynn, kızım ve Marina kızını aldı ve
bebeği onunla polis karakoluna, bu yüzden oldukça gruptaydık
arabadaki kasabaya. Michael bir arabadaydı, Marina ve ben ve tüm
Çocuklar hatırladığım gibi üç polis memuru ile bir diğerinde bulundu. Bir
Bunlardan biraz Çek konuştu, söylenenleri anlamaya çalıştı. .
Ön koltuktaki biri bana döndü ve "Komünist misin" dedi.
Ve dedim ki, "Hayır, değilim ve beşinci ihtiyacını bile hissetmiyorum
Değişiklik. "Ve bundan memnun kaldı. Sonra devam ettik
polis karakolu ve bizimle röportaj yapabilecekleri zamana kadar bekledi.
Michael ile bir noktada ayrı ayrı röportaj yaptılar.

Bay Jenner. Ayrı olarak mı?

Bayan Paine. Ve ben varken Marina ile röportaj yaptılar.

Bay Jenner. Onun için yorumladın mı?

Bayan Paine. Orada bir tercüman vardı, Bay Ilya Mamantov kimim
görmek çok mutluydu. O, dersin verdiği bir kadının damadı
Ben Dallas'ta, bu yüzden onunla daha önce tanışmıştım. Birine sahip olduğum için çok mutluydum
Rusya'daki becerileri benimkinden daha büyüktü ve Marina bile
Arabada istasyona iniyor, "Rusunuz aniden
Hiç iyi değil. "Bana tekrar arabada sormuştu,"
Teksas'ta birini vurmanın cezası elektrik sandalyesidir "ve ben
"Evet, bu doğru." Dedi.

Sonra polis karakolunda ----

Temsilci Ford. Bunu sorabilir miyim? Başka bir sorgu var mıydı
Arabadaki polis memurları tarafından bahsettiğinizden?

Bayan Paine. HAYIR; Hatırladığım hiçbiri.

Temsilci Ford. Sen ve Marina özgürce ileri geri konuştun veya
sınırlı bir derece?

Bayan Paine. Özgürce ileri geri konuştuk ve sonra beni istedi
Memura, bazı Çek'i anlayan kişiye, yardım etmek için
onu anlıyor. Sonra bize soru sorulduğu odada, ne
Özellikle hatırlıyorum, Marina'nın söylediklerini söylemesini istediklerini hatırlıyorum
Garajda, o sarılmış bir tüfek gördüğü etkisi için
battaniye ve ifadeyi tekrar yaptı ve bir
Bay Mamantov ile imzalaması için beyanname çok açık bir şekilde
Her cümlenin çevirisi, her kelimesi ve ifadesini hatırlıyorum
Silahın bir kısmını baktığı ve gördüğü etkisi için
Kocasının sahip olduğunu bildiği silah olmak için aldığı bir şey; O
Paketi açmamıştı, ama yeni bakmıştı.

Sonra getirdiler ----

Bay Jenner. Bayan Paine, hafif bir kesinti.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bayan Oswald, Marina'nın sözünü verdiği vesileyle
battaniyenin içinde bir silah görmenin ilk bildirimi
Bir silahın olduğu herhangi bir tür veya karaktere sahip olduğunuzda
garaj?

Bayan Paine. Kesinlikle ilk. Gerçekten de aksine
Dediğim gibi beklentim. Memur bana sorduğunda ona cevap verdim
Ben tercüme etmeden önce soru, negatif olarak cevap verdim ve
Sonra tercüme etti ve gerçekten orada bir silah olduğunu buldu.

Bay Jenner. Pekala, devam et.

Bayan Paine. Daha sonra bir silah gösterdiler, Marina'ya bir tüfek gösterdiler ve ona
Silahı kocası olarak tanımlayabilirdi.

Kocasının koyu bir silahı olduğunu, koyu renkte olduğunu söyledi,
Bunun silah olduğundan kesinlikle emin. Kesinlikle yapamadı
Üstündeki manzarayı hatırlayın.

Bay Jenner. Teleskop görüşü?

Bayan Paine. Evet. Sonra ben de bir beyanda bulunmam istendi
İmzalı, onu garajda söylediğini duyduğum etkiye göre
Bu pakete baktı ve bir tüfek olmak için ne aldığını görmüştü
kocasının sahip olduğunu biliyordu. Bu oturumu bitirdikten sonra oldu
Michael'ın bulunduğu odaya geri döndüm ve Bayan Oswald,
Kıdemli, içeri girdi, Bayan Marguerite Oswald.

Bay Jenner. Onunla o ana kadar onunla tanıştın mı?

Bayan Paine. Hayır. Onunla daha önce hiç tanışmamıştım.

Bay Jenner. Onunla o anda hiç konuştunuz mu?

Bayan Paine. Onunla hiç konuşmamıştım.

Bay Jenner. Söylenen herhangi bir şeyden önce tavsiye edildiniz mi?
Geleceğini mi?

Bayan Paine. Hayır. Araba radyosunda duyduğunu söyledi.
öğleden sonra çalışmak.

Bay Jenner. Bu ne zaman hakkındaydı?

Bayan Paine. Duydu mu?

Bay Jenner. HAYIR; o geldi mi?

Bayan Paine. Öyleydi, kesinlikle akşam yemeği zamanı gelmişti. Öğle yemeği yememiştik.

Bay Jenner. Elbette.

Bayan Paine. Ve araba radyosunda Lee Oswald'ı duyduğunu söyledi
Dallas'ta gözaltında kalmıştı ve gelmişti. Daha önce
Ekim ve Kasım Marina bana Lee'nin yapmadığından pişman olduğunu söylemişti
Annesiyle temas kurmaya devam etmek istiyorum çünkü sadece olduğunu düşündü
Gelecek torunun annesine anlatmak için uygun ve sonra istedi
Bebek geldiğinde doğumu duyurmak için ama Lee'nin yapmadığını söyledi
Adresini korumaya çalışın ve Marina onunla nasıl iletişim kuracağını bilmiyordu veya
Bunu kesinlikle kocasının etrafında yapmak istemedim. Sıcaktı
Karakolda selamlama.

Bay Jenner. Kim arasında?

Bayan Paine. Marguerite Oswald ve Marina Oswald ile hatırlıyoruz
Hem ağladı hem de Bayan Marguerite Oswald yeni bebeği haykırdı ve
Sonra bebeği tuttu. Daha sonra Robert Oswald ile de tanıştım.

Bay Jenner. Marguerite Oswald ile ne zaman geldi?
girildi mi?

Bayan Paine. Bana daha sonra geldi.

Bay Jenner. Robert Oswald ile o anda herhangi bir zamanda tanıştın mı?

Bayan Paine. HAYIR; Ben yapmadım.

Bay Jenner. Sırada gerçekleşen herhangi bir tartışma var mıydı?
O ana kadar günün kursu size Robert
Oswald olay yerine gelebilir mi yoksa gelir mi?

Bayan Paine. HAYIR; O gün Robert hakkında hiçbir şey yok.

Bay Jenner. Girdiğinde sana bir gösterge var mı
İnsanların hiçbiri, kendinize ek olarak,
hakkında-olacağına dair herhangi bir önceden tavsiyesi vardı
Sunmak?

Bayan Paine. Herhangi bir ön tavsiyenin herhangi bir göstergesi yoktu.
insanlar.

Bay Jenner. Aksine herhangi bir gösterge var mıydı?

Bayan Paine. Kimsenin geldiğine gerçekten şaşırmış olduğunu sanmıyorum.

Bay Jenner. Bu önceden bildirim eksikliği vardı?

Bayan Paine. Önceden bildirim eksikliği. Sonra nereye gideceğinden bahsettik.

Bay Jenner. Affedersiniz, "biz" kocanızı her zaman dahil eder mi?

Bayan Paine. "Biz" o zaman kocamın bu noktasında bir gruptu,
Marguerite Oswald, Marina Oswald, Robert Oswald ve ben, üç
çocuklar.

Bay Jenner. Kocanız bu zamandan önce Robert Oswald'ı biliyor muydu?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Bu vesileyle birbirlerine tanıtıldılar mı?

Bayan Paine. Aynı odadaydılar ve olabilirlerdi. Oldu
Robert'ın bir otelde kalacağını kabul etti. Marguerite Oswald sordu
Dışarı çıkıp evimde Marina ile kalabilirdi ve kabul edildi.

Bay Jenner. Marina'nın evinde kalacağı konusunda hemfikir miydi?
gece?

Bayan Paine. Evet; Kesinlikle tüm bebek eşyaları oradaydı. Yani gittik
oraya geri döndü. Polis memurları tarafından geri alındık.

Bay Jenner. Herkes evinize geri döneceğini varsaydı?

Bayan Paine. Oh, evet.

Bay Jenner. Herhangi bir isteksizliği gösterecek herhangi bir tartışma var mıydı
Evinize döndüğü herkesin?

Bayan Paine. Hiçbiri.

Bay Jenner. Hiçbiri kimsenin hiçbiri?

Bayan Paine. Bu doğru, hiç kimse tarafından hiçbiri.

Polis memurları bizi evime geri getirdi. Bu zamana kadar
Karanlık ve bence akşam saat 9 civarındaydı. Diye sordum
Michael dışarı çıkıp bir arabayla hamburger satın alacak, böylece olmazdı
yemek pişirmek için ve bunları elimizden geldiğince yedik ve hazırlamaya başladık
emekli olmak. Konuştuk. O dönemin birkaç özel hatırlamam var
Buraya koyacağım.

Sadece emekli olduğu zamana yakın Marina bana bunu sadece gece söyledi
Lee ona söylemeden önce bir daire alabileceklerini umuyordu
Yakında tekrar birlikte. Bunu söylediği gibi, onun yaralandığını hissettim ve
kafası karıştı, nasıl bir şey söyleyebileceğini merak ediyorum
Zaten planlamış olması gerektiğinde onunla birlikte olmak istemek
kaçınılmaz olarak ayrılmaya neden olacak bir şey. Ona sordum
Lee'nin cumhurbaşkanını öldürdüğünü ve "Bilmiyorum" dedi.
Ve bunun gerçekten hakkında konuşacak bir şey olmadığını hissettim. Ancak
Merakım nezaketimi aştı.

Şimdi, oturma odasında biraz zamana geri dönün, Bayan Oswald ve
Michael ve Marina ve ben hepsi oradaydık ve Bayan Oswald, hatırlıyorum,
dedi, elbette Bayan Marguerite Oswald ----

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. Önde gelen insanlar olsaydı, üç kişi olurdu
Şehir hapishanesinde avukatlar şimdi oğlunu savunmaya çalışıyor ve
yardımına geliyor.

Sadece küçük insanlar olduklarından beri orada
Yapmazlardı-uygun bir ilgiyi veya bakımı alamazlardı ve ben denedim
Bunun küçük bir dava olmadığını söylemek. En dikkatli dikkat olurdu
Verilen, ama böyle hissetmiyordu.

Bay Jenner. Onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmadın mı?

Bayan Paine. Onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmadım.

Bay Jenner. Ben alıyorum ----

Bayan Paine. Bana bir izlenim bıraktı.

Bay Jenner. Sanırım ona Marguerite diyersen tercih ederiz.
Karışıklıktan kaçınırdı.

Bayan Paine. Elbette. Emekli olmadan önce o akşam bir yerde ve
Biz yedikten sonra kapı zili çaldı ve Life dergisinden iki adam
göründü. Ben ---

Bay Jenner. Herhangi bir önceden haber verdiniz mi?

Bayan Paine. Önceden haber almamıştık.

Bay Jenner. Kimse yapmadı mı?

Bayan Paine. Kimse yapmadı.

Bay Jenner. Özellikle siz ve odadaki diğerleri?

Bayan Paine. Diğerlerinin hiçbiri.

Bay Jenner. Bu senin izlenimin miydi?

Bayan Paine. Diğerlerinin hiçbirinin olmadığından emin olurum ve
kendim----

Bay Jenner. En azından şu anda izleniminiz buydu?

Bayan Paine. Bu insanların
gelebilir. Basından kimsenin şaşırmadığımı söyleyeceğim
O noktada kapımıza giden yolu buldum. Bir şey olursa şaşırdım
Daha fazla değildi. Life dergisi tek şirket veya gruptu
O akşam görün. Onların içeri girmelerine izin verdim ve Bayan
Marguerite Oswald, satın alma olasılığı ile ilgileniyordu.
Hikaye veya Marina ve Marina'nın onlara hangi bilgileri verebileceği için ödeme yapmak.

Bay Jenner. Bu sana gelmiş miydi?

Bayan Paine. Bu bana gelmiş miydi? Hayır. Ama o zaman ben de değildim
avukatlar için ödeme yapmak ama o bağlantıyı sözlü olarak yaptı
Benim varlığım.

Bay Jenner. Hangi bağlantı?

Bayan Paine. Para ihtiyacı arasında.

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. Life dergisinin mevcudiyeti ve bir
avukat.

Bay Jenner. Ve o konuyu gündeme getiren oydu mu?

Bayan Paine. Evet; Onu kaldırdı.

Bay Jenner. Hikayenin ticarileştirilmesi için?

Bayan Paine. Şimdi hatırlıyorum, kesinlikle Bay Tommy
Hayatın Thompson'ı aradı, o akşam hala inanıyorum,
Her şeyi veya sunabileceği şeyleri sunabilir.

Bay Jenner. Hepsi onun tarafından kışkırtıldı mı?

Bayan Paine. Evet; çok fazla. Diğer adamın olduğunu fark ettim,
Unuttum, bir kameram vardı ve şaşırdım ve ayrıca bir şey aldığını gördüm
Resim ve ben şaşırdım, o odada loş bir ışık ile denedi.

Bay Jenner. Fotoğraf çektiğini söylediğinde,
Oturma odanızdan resim mi?

Bayan Paine. Oturma odamda bir resim çekti. Fotoğrafladı. Gördüm
Rulosunu sarıyor.

Bay Jenner. Teşekkür ederim.

Bayan Paine. Şimdi başka bir ışığı açmayı düşündüğüm hatayı yaptım
Sadece bir hostes eylemi olarak, oturma odasında loştu ama ben
daha sonra fark ettim ki,
resim.

Hostes olarak yapmamın en iyisini bilmiyordum. Bana görünüyordu
Bayan Oswald, Sr., Bayan Marguerite Oswald, her ikisi de ilgilendi
Life dergisi temsilcilerini teşvik etmek ve hala gerçekten
onun resminin çekilmesini istiyorum ve onların varlığına kişisel itirazım yoktu
Orası. Ama misafirlerimin Oswalds'ı düşündüm ve sahip olmak istemedim
Onları istemezlerse Life dergisi orada insanlar. Ama ayrıldılar
Oldukça derhal, sabah geri döneceklerini söyleyerek.

Bay Jenner. Konuşmanız veya konuşmamanız hakkında bir şey söylediler mi
Sizinle konuşana kadar başka haber medya temsilcileri var mı?

Bayan Paine. Bana değil.

Bay Jenner. Bunun hiçbir şeyi ima edilmedi mi?

Bayan Paine. Hayır. Bundan sonra zaten sahip olduğum konuşma
Marina ile ilgili olarak, hazırlıklarımızı bitirdik
yatak. Bana çok yakında uyuyacağını düşünmediğini söyledi ve
Saç kurutma makinemi ödünç alıp alamayacağı soruldu, kalır ve bir
Sık sık ruhlarını yenilediğini söylediği duş ve sonra gittim
Yatak, ona saç kurutma makinemi verdikten sonra. Belki 7'den sonra bir şeyler uyandırdık
Ertesi sabah veya 8'e daha yakın.

Bay Jenner. "Biz" dediğinde kimi kastediyorsun?

Bayan Paine. Hanehalkı. Sanırım henüz yapmadık-hemen hemen uyandık
Hepsi bir kerede.

Bay Jenner. Kocanız evinizde mi kaldı?

Bayan Paine. Evet; O gece evimde kaldı, ilk kez
uzun zamandır orada olmuştu. Hala kahvaltı yiyorduk
Ya da iki hayat insanı tekrar geldiğinde yeni başlamıştı, bu sefer
Bir tercüman ile, adını hatırlamadığım bir kadın doktor ve
Marguerite Oswald ve Marina Oswald, iki küçük kızıyla gitti
Bu iki Life dergisi insanla birlikte Dallas şehir merkezine kadar
Lee ve Marguerite Oswald'ın yasal olduğunu görmek istedi
Hemen öğüt.

Oyunculuk yapıyorlardı, bu durumda insanların bu durumda hareket ettikleri hayat,
Hissediyorum ve Marguerite Oswald'ın bir şey umduğunu da düşündüm
aralarında düzenlenebilir, bu finansal olarak yararlı olacaktır.

Bay Jenner. Düşüncelerinizi daha da teşvik eden bir şey söyledi mi
Ve bu yönde tepki?

Bayan Paine. Evet. Özellikle hatırlamıyorum ama net bir
izlenim ----

Bay Jenner. Yaşam temsilcileriyle konuşmasından mı?

Bayan Paine. Konuşmasından. Evet. Çok yakında ayrıldılar, ben
Marina'nın daha fazla kahvaltı yapmak için daha fazla zaman almasını dilemek
Bir deneme günü olacağından ve onu en son gördüğüm bu
9 Mart'a kadar, akşam çok yakın.

Bay Jenner. 9 Mart 1964?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Sadece bir hafta kadar önce mi?

Bayan Paine. Bu doğru. Tabii ki geri dönmeyi bekledi.
Sadece bebeğin çocuk bezi ve şişesinin hemen ihtiyaçlarını aldı,
Ve aynı gün daha sonra geri dönmesini bekliyordum. Yapmıyorum
Gerçekten hatırla. Bence bazı haberler olmalıydı.
Sabah, daha sonra o sabah.

Bay Jenner. Seni görmek için, evinde mi?

Bayan Paine. Evimde. Bundan emin olurum. Houston
Post-Kazan, evet. Ve Michael da oradaydı, en azından sabah
Hatırlıyorum ve bu insanlarla konuştum.

Yerel gazetenin Irving News'in orada olduğuna inanıyorum. Sonra Michael, As
Hatırlıyorum, onun işiyle ilgili bir şey yapmaya gittim veya biraz yapmak zorunda kaldım
alışveriş.

Bay Jenner. Evini mi terk etti?

Bayan Paine. Her neyse, öğleden sonra oradaki tek bendim ve ben
Hazırlanacak şekilde bakkal alışverişi yapmam iyi olur
Uzun bir konak için sadece kapı zilini cevaplamak ve ne olduğumu söylemek
Bilmek isteyen insanlara olabilir. Sadece gitmeye hazırlanıyordum
Dallas'tan birkaç memur tekrar geldiğinde bakkal
Polis ofisi ve arayabileceklerini sordu.

Bu sefer bahçedeydim, çimlerin ön bahçesindeydim ve
Arayabilirler ve emrini kaldırabilirler ve dedim ki, evet, yapabilirler
aramak. Belirli bir şey aradıklarını söylediler ve dedim ki,
"Markete gitmek istiyorum, sadece gidip devam edeceğim ve
Aramanızı yap. "

Sonra markete gittim ve geri döndüğümde bitirmişlerdi
Ve sol, anahtarımı çıkarmamı gerektiren kapımı kilitliyor, ben
Alışverişe giderken normalde kapımı kilitlemeyin.

Temsilci Ford. Çocuklarınızı alışverişe mi götürdün?

Bayan Paine. Her zaman. Sonra yaklaşık 3:30 veya 4 bir telefon görüşmesi aldım.

Bay Jenner. Telefon çaldı mı?

Bayan Paine. Telefon çaldı; Cevapladım.

Bay Jenner. Sesi tanıdın mı?

Bayan Paine. Sesi tanıdım ama ne dediğini hatırlamıyorum?

Bay Jenner. Ses ne dedi?

Bayan Paine. Ses dedi: "Bu Lee."

Bay Jenner. Söylediğiniz her şeyi en iyi hatırlatın ve
Lütfen, söylediği her şeyi ve tam olarak söylediklerini yapabilirsiniz.

Bayan Paine. "Eh, merhaba" dedim. Ve benden aramamı istemek istediğini söyledi
Bay John Abt, 18: 00'den sonra New York'ta. Bana bir telefon verdi
New York'ta bir ofis sayısı ve New York'ta bir konut.

Bay Jenner. Sana verdiği iki telefon numarası mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bay John Abt. Dedi mi
Bay John Abt kimdi?

Bayan Paine. Sahip olmak istediği bir avukat olduğunu söyledi.

Bay Jenner. Onu temsil etmek mi?

Bayan Paine. Onu temsil etmek için. Endişem için bana teşekkür etti.

Bay Jenner. Sana ne yapacağınızı mı yoksa ne yapacağını mı sordu?
Bay Abt Ona ulaştıysanız?

Bayan Paine. Ona yapıp yapacağını soracağım açık bir izlenimi taşıdım
Lee Oswald için avukat olarak hizmet edin.

Bay Jenner. Elbette.

Konuşmanın özünü bu kadar ayrıntılı olarak verdin mi?
Tüm konuşma, şimdi hatırlayabildiğiniz gibi?

Bayan Paine. Biraz daha var, yani ----

Senatör Cooper. Neden sadece devam edip hatırlamıyorsun
Öyle, söylediği her şey ve sen dedin?

Bayan Paine. Bu bölüme belirli kelimeleri veremem ama bir
Bana neredeyse hiçbir şey yokmuş gibi geldiğini de açık bir izlenim
sıradan olmuştu.

Bu telefon görüşmesini yapardım, içinde olduğu gibi ona yardım ederdim
daha önce başka yollar. O, bana minnettarlık dile getirdi. Hissettim
ama ifade etmedi, onun öyle göründüğü gibi önemli bir tahriş
Durum dışında, eğer kendi masumiyetini tahmin etmek, eğer
Will, ama onun için çağrı yapacağımı söyledim.

Sonra hemen geri aradı. Yaptığını topladım
farklı bir arama yapma iznini arayın ve sonra
beni ve çağrıyı çağırmak için polisten özel izin
aynıydı.

Bay Jenner. Bu spekülasyon mu?

Bayan Paine. Bu spekülasyon ama ikinci çağrının içeriği
neredeyse aynı.

Bay Jenner. Telefon çaldı mı?

Bayan Paine. Benden John Abt ile iletişime geçmemi istedi.

Bay Jenner. Kendini tanımladı ve senden çağrı yapmanı mı istedi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ne dedi?

Bayan Paine. Bu avukatı aramamı istedi.

Bay Jenner. Neredeyse geri araması için herhangi bir sürpriz ifade ettin mi
Hemen size daha önce verdiği mesajı veriyor mu?

Bayan Paine. Sanırım birisi memurların söylediğini söylemiş olmalı
Arayabilir, bu çağrıyı yapabilir.

Bay Jenner. Zaten olduğu gerçeğiyle ilgili bir şey mi söyledin?
Sadece aynı konu hakkında seni mi aradın?

Bayan Paine. Eklemiş olabilir.

Bay Jenner. Lütfen yaptın mı?

Bayan Paine. Hayır.
Benden bir şey sorabileceğini düşündüm, gerçekten dehşete düştü.

Bay McCloy. Masum olduğunu mu söyledi mi yoksa sadece buna sahip miydi?
Bir avukatın elde tutulmasına ilişkin konuşma?

Bayan Paine. Hepsi bu.

Bay Jenner. Bu konuşmaların hiçbirinde hiçbir zaman inkar etmedi
Bu duruma herhangi bir şekilde dahil olduğunu mu?

Bayan Paine. Karakolda neden olduğu konusunda hiçbir atıfta bulunmadı veya
Neden bir avukata ihtiyacı vardı.

Bay Jenner. Sadece polis karakolunda olduğunu bildiğini varsaydı,
O mu?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Bu senin izlenimin miydi?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Nerede olduğunu söylemedi mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Şimdi ne dediğini söylemeye başladı mı?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ama hiçbir şekilde sana onun tamamen olduğunu söylemedi
Kendisine karşı yapılan herhangi bir suçlamadan masum mu?

Bayan Paine. Bunu söylemedi.

Bay Jenner. Konudan tüm suikastta bahsetti
Başkan mı yoksa Memur Tippit'in öldürülmesi mi?

Bayan Paine. HAYIR; Yapmadı.

Bay Jenner. Verdiğiniz şey, en iyi hatırlamanızdır
konuşma?

Bayan Paine. Bu doğru.

Temsilci Ford. Bu 23 Kasım Cumartesi öğleden sonra mıydı?

Bayan Paine. Evet.

Temsilci Ford. Ne zaman hakkında?

Bayan Paine. Dört, belki öğleden sonra.

Temsilci Ford. Onu bir gün önce gördün mü?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay McCloy. Bu çağrı geldiğinde seninle evde kim vardı?

Bayan Paine. Sadece çocuklarım.

Bay McCloy. Sadece çocuklarınız.

Temsilci Ford. Siz alışveriş yaparken ve memurlar yaptıktan sonra
Bir emirle gel, eve gittiler, evde kimse yoktu?

Bayan Paine. Baktıkları zamanın bir kısmı için kimse yoktu
ev.

Temsilci Ford. Yalnız mıydı?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay McCloy. Gösterdiler mi-geri döndüğünüzde hala oradalar?

Bayan Paine. HAYIR; Değildiler. Kapının kilitli olduğunu unutmayın.

Bay McCloy. Evet; Kapı kilitliydi, topladığım şey bu. Yapıyor musun
Bu vesileyle ne aldıklarını biliyorlar mı, yoksa ne söylediklerini mi?
için geliyor muydu?

Bayan Paine. HAYIR; Ben değillim. Ben ayrılmadan önce kitaplardan geçiyorlardı
Bir şeylerin düşüp düşmediğini görmek için gördüğüm tek şey bu.

Bay McCloy. Elbette.

Bayan Paine. O zaman bu geçici olarak, sanırım biraz daha haberle konuştum
insanlar ama bir sonraki önemli noktaya ulaşmak istiyorum,
tekrar aradı.

Bay Jenner. Üçüncü kez mi?

Bayan Paine. Gerçekten ilk ikisini diyorum, ama iki kez arandı.

Bay Jenner. Zamanı düzeltin, lütfen.

Bayan Paine. Akşam 9:30 civarındaydı.

Bay Jenner. Kim evdeydi? Kocanız bu vesileyle orada mıydı?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Çocuklarınız ve kendiniz dışında başka biri miydi?
Akşam çağrının alındığı sırada eviniz?

Bayan Paine. Sadece Michael olabilirdi. Birini hatırlardım
başka.

Bay Jenner. Ama o bile öyle olduğunu kesin bir hatırlaman yok
Sunmak?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Elbette. Telefon çaldı, cevapladın.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Sesi tanıdın mı?

Bayan Paine. Sesi tanıdım.

Bay Jenner. Kimdi?

Bayan Paine. Lee Oswald's'dı.

Bay Jenner. Ne dedi ve ne dedin?

Bayan Paine. Rusça "Marina, lütfen" dedi.

Bay Jenner. Lütfen Bayan Paine, sizinle İngilizce konuştu mu?
Öğleden sonra veya Rusça konuşmalar?

Bayan Paine. Tüm sohbet boyunca İngilizce konuştu.

Bay Jenner. İkisi öğleden sonra?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ancak şimdi Rusya'ya başvurdu, değil mi?

Bayan Paine. Evet. Marina ile konuşmayı planladı.

Bay Jenner. Affonun mu yalvarıyorum?

Bayan Paine. Marina ile konuşmayı planladı ve bu açılış cümlesi
bir daha önce konuşmak için daha önce olduğu gibi aradığını kullandığı bir kişi
o.

Bay Jenner. Varsayım altındaydı, siz topladın, Marina
Evinde mi?

Bayan Paine. Kesinlikle öyleydi.

Bay Jenner. Elbette.

Bayan Paine. Ve ona cevap verdiğimden oldukça emin olurum
İngilizce. Orada olmadığını, nerede olduğu hakkında bir fikrim olduğunu söyledim
Olabilir, ama hiç kesin değildim. Bulmaya çalışacağım. O
dedi, beni istedi-evimde olması gerektiğini düşündüğünü söyledi. O
ona ulaşamamayı rahatsız etti. Ve beni istedi
ile----

Bay Jenner. Tahriş oldu mu?

Bayan Paine. Evet; Sesine sadece hafif bir kenar geliyordu. Ve o
ona olması gerektiğini düşündüğü bir mesaj vermemi istedi
benim evim.

Bay Jenner. Ve sana bu kadar talimat verdi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Dedi bu mu?

Bayan Paine. Evet. Hatırladığım kadarıyla, tüm konuşma.

Bay Jenner. Onun yönüne hangi yanıtı verdin?

Bayan Paine. Ona ulaşmaya çalışacağımı söyledim.

Bay Jenner. Onun yönü ----

Bayan Paine. Ve ona mesajını söyle.

Bay Jenner. Elbette.

Bayan Paine, bu arada, John Abt'a ulaşmaya çalıştınız mı?

Bayan Paine. Saat 6'dan sonra teşekkür ederim. İkisini de aradım
sayılar ve ikisi de cevaplanmadı.

Bay Jenner. İkisi de cevap vermedi. Aranda herhangi bir konuşma var mıydı
Ve Lee Oswald, ona bildirdiğiniz akşam konuşmasında
Bay ABT'ye ulaşamamanız?

Bayan Paine. Özellikle hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Yoksa Bay Abt konusu?

Bayan Paine. Rasyonalizasyona girmek istemiyorum. Bunu yargılayabilirim
Bir şey söylendi ama özellikle hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Şimdi, bu konuşmanın tam kapsamını verdin mi?

Bayan Paine. Hatırlamamın en iyisine.

Bay Jenner. Lee Harvey Oswald ile yapılan konuşmada istedikleri zaman
Herhangi bir şekilde herhangi bir şekilde mi yoksa herhangi bir şekilde mi yoksa samimi mi?
ona karşı suçlamalar mı?

Bayan Paine. HAYIR; Yapmadı.

Bay Jenner. Suikast hiç bahsedildi mi?

Bayan Paine. HAYIR; değildi.

Bay Jenner. Memur Tippit'in çekimi veya öldürülmesi söz konusu muydu?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Bunda söylenen her şeyi verdin
şu anda hatırlayabildiğiniz en iyi konuşma?

Bayan Paine. Bu doğru. Sonra bildiğim tek şeyi denedim
Marina'ya ulaşmaya çalışın. FBI ajanlarından birinin onu bulmaya çalıştığını duymuştum
Evimdeyken, insanların hayatın olduğu oteli aradı
kalmak ve Marina ile temasa geçmek istedi ve söylendi, ben
Yargıç, çünkü tekrarladı ve yazdı. Executive Inn. Burada ben
Dedektifi bu küçük şekilde çeviriyorum.

Bay Jenner. Şimdi ilk kez FBI vardı
Evinizdeki ajanlar?

Bayan Paine. O gün.

Bay Jenner. Gün boyunca?

Bayan Paine. Evet. Sonra aradım ----

Bay Jenner. Başını salladın, başını salladın mı
olumlu?

Bayan Paine. Evet; Gün boyunca evimde FBI ajanları vardı. Bir
Bu telefon görüşmesini yaptığını hatırladım. Marina'dan haber almayı bekliyordum
Benimle konuşmak isteyip istemediğini görmek için. Ona baskı yapma arzum yoktu ya da
Bana ulaşmak istemedikçe ona ulaşmaya çalışmak için, ama sonra
Bu mesaj, devam ettim ve Executive Inn'i aradım ve
Tommy Thompson ve Marguerite Oswald cevap verdi ve ben de isteyeceğimi söyledim
Marina ile konuşmak için, "Eh, Marina banyoda," dedi.
Ve Marguerite'e Lee'nin beni aradığını söyledim,
Marina'ya evimde olmasını istediği bir mesaj ver,
Ve Marguerite Oswald, "Şey, hapishanede, bilmiyor
Karşılaştığımız şeyler, karşılaşmamız gereken şeyler. Ne istiyor
Gerçekten önemli değil, "bu beni şaşırttı. Ve yine konuşmak istedim
Marina'ya ve onunla konuşana ve aynı şeyi teslim edene kadar bekledim
Rusça ona mesaj ama başka bir şey yoktu ----

Bay Jenner. Marina senin mesajına ne yanıt verdi?
ona aktarıldı mı?

Bayan Paine. Çok yorgun olduğunu ve yatmak istediğini söyledi.
Hatırlayın ve o gece orada kalmanın kesinlikle en iyisi olduğunu düşündüm.

Bay Jenner. Bu en iyi hatırlamanız mı?

Bayan Paine. Evet. Ve kesinlikle onunla hemfikirdim.

Bay Jenner. Lee'nin teslimatına yanıt olarak bir şey söyledi mi
Oswald'ın Marina hakkındaki mesajı,
Ertesi gün seninle kalması mı?

Bayan Paine. Bu doğadan hiçbir şey söylenmedi. Sanırım bunu hatırlıyorum
Lee'yi gün boyunca görüp görmediğini tartıştık ve bu konuda
Bu vesileyle bana öyle geliyor ki onu öğle saatlerinde gördüğünü öğrendim
Ama bunu öğrendiğimde yanlış olabilirim. Onu gördüğünü biliyordum.

Bay Jenner. Ya o konuşmada ya da başka bir konuşmada
Sahip olabileceğiniz marina, Lee Oswald'ın tutumunun konusuydu
Veya bahsettiği herhangi bir yorum mu?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Kimse sana herhangi bir konuşma hakkında hiçbir şey bildirmedi
Lee Oswald ile 22d veya 23d veya hatta
24 Kasım 1963?

Bayan Paine. Hayır. Tekrar ev telefonunu denedim izlenimindeyim
Pazar sabahı John Abt, ama emin değilim ve
cevap. Kesinlikle hatırlıyorum.

Bay McCloy. Hiç ABT'ye ulaştın mı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Sahip olduğunuzu hiç Lee Oswald'a bildirmeye çalıştın mı?
Bay ABT'ye ulaşamadınız mı?

Bayan Paine. 9:30 konuşmamızda böyle bir geçiş yapmadıkça değil
Cumartesi akşamı, ancak polis karakolunu aramak için hiçbir çaba göstermedim
kendisi.

Bay Jenner. Affedersin?

Bayan Paine. Polis karakolunu aramak için hiçbir çaba göstermedim. Bay Jenner. Lee ile herhangi bir zamanda başka konuşmalar yaptınız mı?
Oswald?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Şimdi ilişkilendirdiğiniz şeyden başka?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay McCloy. Marina'nın neden istediğine dair herhangi bir izleniminiz var mı?
Seninle geri mi dön? Onu telefona sunmak için miydi
Ondan çağrı mı yoksa ne?

Bayan Paine. Açıkça benim izlenimim, onun
mevcut olmalı. Onu bulabileceği yerde değildi
Bu en iyi yer olduğunu düşündüğünden ziyade onu tahriş etti
onun için.

Temsilci Ford. Bay Abt'ı biliyor muydunuz yoksa bu sadece ----

Bayan Paine. Bay Abt'u daha önce hiç duymamıştım.

Temsilci Ford. Onu hiç duymadın mı?

Bayan Paine. Bu doğru.

Senatör Cooper. Marguerite Oswald daha fazla açıkladı mı?
çok fazla engele sahip olmak veya
engeller mi yoksa sıkıntılar mı var?

Bayan Paine. Cuma gecesi açıklamaya mı atıfta bulunuyorsunuz?
Evimde miydi?

Senatör Cooper. Hayır. Sanırım birkaç dakika önce gittiğinde dedin
Onu aradığın ve Lee Oswald'ın sana söylediklerini söylediğin otel
Marina'ya söyle.

Bayan Paine. Evet.

Senatör Cooper. Sanırım-hakkında bir şeyler söylediğini söyledin ----

Bayan Paine. "Eh, karşılaştığımız şeyleri anlamıyor
Ya da bu nitelikteki şeyler. "En açık olan şey, o
Gerçeği söyler olup olmadığı umurunda görünmüyordu.

Bay Jenner. Ne?

Bayan Paine. Bu belki de başka bir ifade, gerçeği anlattı
Hakkında-bana onun için saygı eksikliği gibi görünüyordu. Yapmadı
Başka bir deyişle, durumdaki isteklerinin ne olduğunu önemseyin. Ve bu
Aklımda yapışıyor.

Bay Jenner. Robert Oswald ile herhangi bir görüşme yaptınız mı?
22d, ilk geldiğinde onunla tanıştığınız zamanın ardından
Karakol?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. 23 Kasım'da yaptın mı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. 24. mi?

Bayan Paine. Robert'ı gördüğüm diğer tek sefer 3 hafta olduğuna inanıyorum
veya daha sonra, geri kalanını almak için iki kişiyle birlikte geldiğinde
Marina'nın eşyaları.

Bay Jenner. Sonra 22 Kasım'dan bir zamana kadar
Aralık ayında onunla konuşmadın ve onu görmemiş miydin?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Onunla hiç temas kurmadın mı?

Bayan Paine. Bu benim en iyi hatırlamam. Marina beni öğlen etrafında aradı
24. Pazar günü. Polisle birlikte olduğunu söyledi ve elbette,
Bu Rusça'da söylendi; Gizli hizmet mi demek istemediğini bilmiyorum
Veya Irving Polisi veya Dallas Polisi ya da ne tür ama resmi. O
Kocası şu anda çekilmişti, bu yüzden hemen peşindeydi. O
vurulmuştu ve televizyon vardı ve bunu biliyordum.

Temsilci Ford. Bunu biliyor muydu?

Bayan Paine. Yaptığından eminim. Beni hatırlayamadığımdan emin ne yapıyor
kesinlikle. Onun konuşmasında kendini sınırladığını hissettim
Sadece söylemek zorunda olduğu şeylere.

Senatör Cooper. Ne dedi?

Bayan Paine. Bana ihtiyaç duyduğu bazı şeyleri nasıl bulacağımı yönetiyordu
sahip olmak. Bir kışlık ceket, bebek için şeyler, bazılarıyla küçük bir çanta
İçinde ya da bir çekmecenin üstünde ya da bir çekmecede bıraktığı para
Kaldıkları yatak odasında.

Bay Jenner. Camdial'dan daha az mı geliyor ----

Bayan Paine. Oh, hayır, hatırladığım gibi, bir kadından bir çağrı olarak geliyordu
Yapması gereken şeyleri elde etmek için elinden gelenin en iyisini yapan ama
muazzam bir gerginlik altındaydı.

Bay Jenner. Kocasının ölümünden bahsedildi mi?

Bayan Paine. Henüz ölmedi, vurulmuştu ama henüz değildi
ölü.

Bay Jenner. Bu konuşmada aranızda herhangi bir bahsedildi
Lee Oswald'ın vurulduğu gerçeği?

Bayan Paine. Ben böyle hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Bahsetmedin mi?

Bayan Paine. Ona söylemedim; HAYIR.

Bay Jenner. İfade edeceğin doğal olabilir miydin
sempati. Konudan hiç bahsettiniz mi, sempatik veya
aksi takdirde?

Bayan Paine. Konudan bahsettiğimi hatırlamıyorum ve dediğim gibi,
bildiği bu farklı duygu ve bildiğini biliyordum ama ne
Buna neden oldu, tanımlayamıyorum.

Bay Jenner. Biraz yerel kullanabilirsem, hissi var mıydı?
"sarar" olduğunu ya da daha doğrusu yoktu ve sadece
Yapmak----

Bayan Paine. Kendini söylemekten alıkoyduğunu hissettim
belirli şeyler.

Bay Jenner. Kısıtlama altında mıydı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Bazı dış kaynaklardan mı?

Bayan Paine. Böyle bir duygum yoktu.

Bay Jenner. Elbette.

Bayan Paine. O zaman, bir veya iki subay olduğunu söylemeliyim
Irving polis departmanından, almayı bekleyen
Yönettiği şeyler ----

Bay Jenner. Polis memurları zaten evinize varmış mıydı?

Bayan Paine. Evet; Sanırım bunu neredeyse eşzamanlı olarak hatırladım.
Sorunuz için önemli olsun ya da olmasın, doldurabilirim,
Televizyon Lee Oswald'ın vurulduğunu açıkladı,
evimden geçen ve
önünde tereddüt etti, durdu ve memur bir tüfek taşıdı
ve evime geldi, perdeleri kapattı ve burada olduğunu söyledi
Beni koru. Daha sonra Bayan Oswald, Marina Oswald'ı düşündüğünü öğrendim.
evin içindeydi ve araba radyosu tarafından içeri girmeye yönlendirilmişti,
Ve daha sonra tüm panjurları kapattı ve dışarı çıktı. Ve o
Marina'nın aradığı zamanın ortasında, bu yüzden memurların
Zaten başka işlerde.

Bay Jenner. Marina ile konuştuğunuzda memur evinizde miydi?

Bayan Paine. Evet; Marina çağrıyı yaptığında.

Bay Jenner. Memurlara Marina'nın aradığı bir şey mi söyledin?
O konuşmayı bitirdiğinde?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Onlara söyledin mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Onlara çağrının özü hakkında bir şey söyledin mi?

Bayan Paine. Evet; bazı şeyler alacağım ve sanırım onlar
Aynı bilgiler ayrı ayrı bir araba radyosundan veya
aynı anda bir şey, bazı şeyleri bir araya getirecek
ona götür. Sonra bir veya iki, hatta üç takım elbise yaptım
Dün bebek eşyalarıyla konuştuğumuz vakalar.

Bay Jenner. Affedersiniz, Bayan Paine. Bir veya iki veya
üç. Üç'e kadar var mıydı?

Bayan Paine. Sanırım üç kişi de dahil olmak üzere
Küçük, diyebilirsiniz, kozmetik dava, sadece daha fazla, bu kadar süslü değil.
Bu onun odasındaydı ve içine bakıp bir aile gördüğümü hatırlıyorum
Fotoğraf albümü ve bunun elinde daha iyi olsaydı ve
Bunu kıyafetlerle birlikte dahil etti. Bir çocuk oyuncak gönderdim, bazı şeyler
Çocuklarını da mutlu tutmasında ona yardımcı olabileceğini düşündüm
özel olarak istediği bireysel öğeler olarak.

Bay McCloy. Aranızda herhangi bir yabancılaşma notunu hissettin mi
Ve sana telefon ettiğinde Marina?

Bayan Paine. HAYIR; Durum gerildi.

Bay McCloy. Yeniden ortaya çıkmadığı için gergin mi demek istiyorsun?

Bayan Paine. HAYIR; Çünkü kocası vurulmuştu.

Bay McCloy. HAYIR; Onunla konuşmanda orada olduğunu kastettim
Aranızda herhangi bir serinliğin göstergesi var mı?

Bayan Paine. HAYIR; Hiçbiri tespit etmedim.

Bay Jenner. Karakoldayken fark ettin mi?

Bayan Paine. Oh, hayır.

Bay Jenner. Bir önceki gün?

Bayan Paine. Oh, hayır.

Bay Jenner. Hiçbiri. Böylece bu telefonun anına kadar
konuşma ve bitirdikten sonra hiç hissetmedin
yabancılaşma, herhangi bir serinlik, tutumdaki herhangi bir değişiklik
Marina bir kişi olarak sana doğru?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay McCloy. O zamandan beri bununla ilgili herhangi bir kanıt hissettiniz mi?

Bayan Paine. Evet; Ve bunun birkaç parçası var ve kolayca gidebilirim
Şimdi içine.

Bay Jenner. Ona bazı genel sorular ve senatör soracaktım
Cooper bana sadece gün boyunca geçmesine izin verip vermeyeceğimi sordu
sen ve o yapabilmeniz için en az kesintiler olmadan,
ve temsilci Ford, sizden önce bazı genel sorular sorabilir
Sol, ben de öyle yaptım.

Bay McCloy. Raporunuzu tamamladınız mı?

Bayan Paine. Bu bizi 24'e getiriyor, böylece her şey gerçekten oldukça
Suikastını gönderin.

Bay McCloy. Gitmeden önce sormak istediğim bir şey var, eğer
Mayıs ve bu kocanız birkaç kez hareket ettiğini ifade etti
Bu battaniye garajdayken. O zaman tarihi düzeltebilir misin
evinde ve garajda çalışıyordu, böylece zorlandı
battaniyeyi mi hareket ettir? Ne zaman geldi ----

Bayan Paine. Normalde Cuma akşamı geldi. Bazen gelirdi
Pazar öğleden sonra ve bu zamanlardan herhangi biri zaman olabilir
garajda çalıştığını.

Bay McCloy. Bu, Eylül, Ekim ayına kadar mıydı?

Bayan Paine. Evet; Eylül, Ekim; Evet.

Bay McCloy. Ama orada çalışırken hiç bahsetmedi
siz-bu battaniyenin varlığı hakkında, olduğu paket
hareket etmeye zorlandı mı?

Bayan Paine. Hayır. Bu suikasttan sonra gelmedi.

Bay McCloy. Suikasttan sonra gelmedi.

Bay Jenner. Affedersiniz, hatırlamanızı yenilemeye çalışıyorsun
Hangi belgeden lütfen?

Bayan Paine. Bir takvime bakıyorum, yine de var olup olmadığını görmek için
Michael'ın ne zaman evde olduğunu söyleyebilir.

Bay Jenner. Bu komisyon sergisi numarası ne?

Bayan Paine. 401. Ama hafızamı yenilememe yardımcı olmadı.

Bay McCloy. FBI ile temaslarınız var mı ve eğer öyleyse onlar neydi
Suikasttan önce?

Bayan Paine. Bir FBI ajanı dışarıdaydı, o zamandan beri 1 Kasım'da öğrendim.
Kendim için günü not etmedim. Oturdu ve rahat bir şekilde konuştu
Yol ve oturma odamda. FBI'ın sevdiğini söyledi
bir ara bu ülkede bulunan insanlara açık hale getirmek için,
Bir demir perde ülkesinden göç etti.
kendi ülkelerinden şantaj baskısı, hoş geldiniz ve
Seçlerse FBI ile görüşmeye davet edildi.

Bay Jenner. Affedersiniz, Marina hazır mıydı?

Bayan Paine. Marina vardı.

Bay Jenner. Deared mıydı?

Bayan Paine. Emin değilim-bunlardan bazılarını çevirmeye çalıştım
Konuşma, çevirimin ne kadar iyi olduğundan veya ne kadar iyi olduğundan emin değilim
Bunu ilettim ya da ona aktarsam bile.

Bay Jenner. Ama konuşmanın bir kısmını çevirmeyi hatırlıyorsunuz
o?

Bayan Paine. Gerçekten bazı konuşmaların tercüme ettiğini hatırlıyorum.

Bay Jenner. Bazen aktarmak için Marina'ya hitap etmeniz istendi mi?
FBI ajanının sizden ona ve sonra
ona tersine çevirin mi?

Bayan Paine. Bu kadar resmi bir şey hatırlamıyorum; HAYIR. Ajan
Ve bazı İngilizce konuştum. Örneğin, o, iyi dedi
Lee Oswald'ın burada yaşayıp yaşamadığını bilmekle ilgileniyordu. Ona yaptığını söyledim
değil, şehirde bir oda vardı; Odanın nerede olduğunu bilip bilmediğimi sordu
Ve ben yapmadığımı söyledim. Çalışıp çalışmadığını sordu ve ben evet dedim ve
Texas School Book Depository'de çalışıyordu. Gitmedim
Henüz bunlardan herhangi biri üzerinde, sizinle konuşmuş olmalı.

Bay Jenner. Dün öğleden sonra buna tanıklık ettiniz mi?

Bayan Paine. Yaptığımı sanıyordum. Kulağa tanıdık geliyor.

Bay McCloy. Sadece kendi yararımı def kez düzeltmek istedim
Marina şirketinde suikasttan önce FBI ajanları gördünüz.

Bay Jenner. Başarılı bir tarih mi vardı?

Bayan Paine. Yine söylenen başarılı bir tarih vardı
FBI ilk kez 5 Kasım idi.

Bay Jenner. İlk adamın gelmesinden birkaç gün sonra olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bayan Paine. Hatırlıyorum ----

Bay Jenner. Evinizde olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bayan Paine. Haftanın başlarında olduğunu hatırlıyorum.

Bay Jenner. Aynı beyefendi aradı mı?

Bayan Paine. Aynı beyefendi. Yanında başka biri vardı.

Bay Jenner. Şu anda aklında olan beyefendi Bay Hosty miydi?

Bayan Paine. Evet; Artık adını Hosty olarak biliyorum.

Bay McCloy. Bundan FBI'ın hala ilgilendiğini biliyordunuz.
Oswald'ın aktivitesi?

Bayan Paine. Oh, gerçekten.

Bay McCloy. Bunu ortaya çıkarmak istediğim şey bu. Bence bu benim
Sahip olduğum sorular var.

Nasıl geliştiğine dair bu yabancılaşmayı daha sonra alacak mısınız?

Bay Jenner. Evet; Bunu bu öğleden sonra yapacağım. Temsilci Ford
bana soruşturma yapacağım konuların bir listesini verdi ve ben
Bu öğleden sonra yapacak. Belki temsilci Ford ve Senatör
Cooper, ertelemeden önce bu bayanla ilgili bazı sorularınız olurdu
Öğle yemeği dönemi için?

Senatör Cooper. Bu öğleden sonra devam edecek misin?

Bay Jenner. Evet.

Senatör Cooper. Bu öğleden sonraya kadar benimkini erteleyeceğim. Sanırım Bay
McCloy ve Kongre Üyesi Ford gitmek zorunda.

Temsilci Ford. Bay Jenner, size bu soruları vereceğim
ve varsa, kullanmayı planladığınız şeyden başka kullanın
kendin. Biraz ilgileniyorum ve söylediğini duymak istiyorum
Yapabilseydim, Bayan Paine, finansmanı hakkında ne kadar bildin?
Lee ve Marina?

Bayan Paine. Bana çok küçük bir bütçeyle yaşadılar. İçinde
Yılın Mart, onunla birinci veya ikinci ziyarette,
Bana ayda yaklaşık 200 dolar altında bir şey üzerinde yaşadığını söyledi ve bu
Olduklarından daha fazla, çünkü borç ödemeyi yeni bitirmişlerdi
bu ülkeye geçtikleri için katlandıklarını ve
Ayda 200 dolara zengin hissediyorum ve onun iyi bir planlayıcı olduğunu görebiliyordum
aldığı şeyde. Nadiren kıyafet aldıklarını görebiliyordum
kendileri için ve hatta Haziran için. Sonbaharda Lee asla gönüllü olmadı
Ya da benim evimde olmasının maliyeti için para verdi. O yaptı
Bir kez Markette Marina'sında birkaç şey satın alın
Talep, ödediği ve başka bir vesileyle onun farkındaydım
ayakkabı alması için ona biraz para vermişti. Bundan daha önce bahsetmiş miydim?

Temsilci Ford. Evet.

Bay Jenner. Dün öğleden sonra yaptın; Evet.

Temsilci Ford. Ama Teksas'ta iş kazandıktan sonra bile
Okul Kitabı Depository ve ödeniyordu, ona asla para vermedi
Sana katkıda bulunması için mi?

Bayan Paine. HAYIR; Yapmadı.

Temsilci Ford. Marina bu konuda herhangi bir endişe ifade etti mi?

Bayan Paine. Periyodik olarak utanç duyduğunu ifade etti
Her zaman benden al. Onu ne kadar yararlı ve yararlı ikna etmeye çalıştım
Onun konuşmasını yapmak benim içindi, ama ikna ettiğimi hiç hissetmedim
onun. Lee'nin yapacağını umduğumu tahmin etmeliyim
katkı yapmak. Yapması gerektiğini düşünmek onun gibi olurdu.

Bay Jenner. Bunu yükselttiği gerçeğinden toparsınız
Ara sıra konu mu?

Bayan Paine. Sadece utançını artırdığı gerçeğinden mi? Evet.

Bay Jenner. Evet.

Temsilci Ford. Sanırım şimdi hepsi bu. Bay Jenner, kullanabilirsiniz
desteklenecek veya sorgulama sırasında uygun gördüğünüz gibi
öğleden sonra. Teşekkür ederim.

Bay McCloy. Daha fazla sorum yok.

Bunu söylemek istiyorum, belki de Bayan Paine, sen
Burada kimseyi cezalandırmaya çalışmadığımızı anlayın. Biz değiliz ---

Bayan Paine. Anlıyorum.

Bay McCloy. Bu bir hukuk mahkemesi değil. Biz almaya çalışıyoruz
gerçekler. Tamamlamadan önce katkıda bulunabileceğiniz her şey
istediğimiz gerçekleri almamıza yardımcı olacak tanıklık
Kamarlar şeklinde olsun ya da
Sahip olmalısın ve yapmamalısın, yapmamanızı öneririm, sadece bunu varsayalım
Çünkü sizi belirli bir gerçeğe incelemedik.
Aklınızdaki her şey onu ilerlettiğiniz ve gönüllü olduğunuz
ülkenin daha fazla güvenliğinin yararına.

Bayan Paine. Benim şeyleri düşünmek için çok uğraştım
Düşünce sizin için yararlı olurdu, özellikle de çok az zamanımız olduğu için
Bunu düşünmeme yardımcı olmak için tanıklık etmenin ilerlemesi.

Bay Jenner. Bay McCloy, dün Bayan Paine ve
Bir gün önce, onunla konuşma fırsatım olduğunda,
Hiçbir şekilde fark etmediğimiz birkaç meseleye gönüllü olun. İçin
Örnek, Lee Harvey Oswald'ın ona telefon görüşmeleri,
bunu bilinir. Ve perde çubuklarının varlığı.

Bay McCloy. Sahip olduğunuz arka planda olan her şey ----

Bayan Paine. Dün tanıklığımı küçük bir şekilde değiştirmek istedim
özel. Gerçekten de tanıklık sırasında bunu hatırladım
Lee'nin arabama girmesi olayı başladı ve
Evimden pratik yaptığımız otoparka sürüş, hemen hemen
Bir anlamda itirazım üzerinde ama yeterince güçlü bir şekilde itiraz etmedim. BEN
Bunun yaklaşık üç blok olduğunu söyledi. Bu yürüyormuş gibi görünüyordu
mesafe. Bundan daha uzundu.

Orada zamanında birisi varsa, neden kişiyle gidebilirdim
Tam olarak mesafenin ne olduğunu göstermek için.

Temsilci Ford. İtiraz ettiğinde tepkisi neydi? Birinci,
İtirazınız sadece sözlü miydi, güçlü müydü, uyarı mıydı, ne
tür?

Bayan Paine. Bunu hissettim ve bu da ne elde ediyorsun ve ben
Henüz tartışmadığımız bir şey düşünün, ne tür bir mesele
Bu insanın ya da onun türüne nasıl tepki verdiğim. O
Bana dikenli görünüyordu, tüm keskin noktalar ve sinirli ve ben yapmasını diledim
Daha rahat ve daha rahat olun. Onunla yüzleşmek istemedim
"Lee, bu arabayı başlatmanı ve almanı istemedim
Kendin ", bu yüzden dedim ki," Babam bir sigorta adamı ve o
Kesinlikle sokakta araba sürmeme izin vermemi istemezdim
Henüz bir öğrenci izniniz olmadığında ve kesinlikle yapacağım
eve götür. "

Onu ilk tanıdığım zamandan itibaren tutumunda değişti
Bana doğru hissettim. İlkbaharda sevilmemeyi beklediğini hissettim,
Kendini korumak için etrafında gurur duyulan bir kabuk taşıdığını
ve bu benim evimde ondan düşüyordu.

Bay Jenner. Sonbaharda mı demek istiyorsun?

Bayan Paine. Yılın sonbaharında, Ekim ve Kasım aylarında. O başladı
çok daha rahat görünmek ve sanki nasıl olduğu konusunda biraz güvenmiş gibi
tedavi edilir. Gerçekten bütün bir konu.

Temsilci Ford. Bize ne hakkında biraz daha fazla bilgi verebilir misin?
Ona ve O O olayda nasıl cevap verdiğini söyledin
Arabayı dahil mi?

Bayan Paine. Açıkçası sürüşü yapmak istediğini söyleyebilirim ve
Sokakta sür. Bunu hissettim, ona izin vermemem
onu ofise götürmeye yardımcı olan şeylerden biri
bir öğrencinin iznini alabilir ve araba kullanmaya hevesliydi ve
Sokakta sürmeyi öğrenin.

Temsilci Ford. SADECE SOUGH MU MU MI MI?
araba kullanmaması gereken uyarma mı?

Bayan Paine. Orada durmasını bir zorunluluk yapmadım
Durması gerekmiyordu.

Temsilci Ford. Sadece daha iyi olabileceğini mi önerdin?

Bayan Paine. Sadece rahatsız olduğumu ve yolda olduğumu açıkça belirttim
eve araba kullanırdım.

Bay McCloy. Tanıklık etmediğimiz bir şey var, ben
Dahil bir şekilde hayal edin.

Lee'nin .38 kalibrelik bir tabancaya sahip olduğu iddia ediliyor. Sen,
Gezin ışığı, belki de şimdi onun
Bu silahı tesisinizde salgılar mı?

Bayan Paine. Orada ya da orada olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu.

Bay McCloy. Şimdi hiçbir şey orada olduğunu hissettirmez.
Tüfek buluyor mu?

Bayan Paine. Bu doğru.

Temsilci Ford. Çok teşekkür ederim Bayan Paine.

Senatör Cooper. Komisyon bugün saat 2'ye kadar girilecek.

(Bunun üzerine, saat 12: 20'de komisyon gömüldü.)




Öğleden sonra oturumu

Ruth Hyde Paine'nin ifadesi devam etti


Başkanın Komisyonu saat 14: 00'de yeniden toplandı. Başkan. Şimdi başlayacağız. Senatör Cooper'a kadar devam edeceğiz
Geliyor ve sonra öğleden sonra geri kalanına başkanlık edecek. Ben olacağım
Bir süredir Bay Rankin ile meşgul.

Bay Jenner. Teşekkürler, Bay Baş Adalet.

Bayan Paine, bu sabah hak kazanmaya ve tanıtmaya çalışıyordum
Kanıt Komisyonu Sergisi 425, o sırada benim
el, bir sayfadan oluşuyordu. Dikkatimi gerçeğine çağırdın
14 Ekim 1963 tarihli bir mektuptu, sizin tarafınızdan annenize
el yazısı, ama bana sadece ilk sayfayı veya sayfayı vermişsin,
iki sayfanın ön ve tersini oluşturan. Sonra bana ihale ettin
ikinci sayfa veya sayfa ve ihtiyaç konusunda biraz isteksizlik olduğunu belirtti
Bu bağlamda kullanımı.

Öğlen girintisi sırasında bana sahip olduğunuz
ikinci sayfa ve benim hatırlamam,
Kanıtta Giriş.

Bayan Paine. Girişine itirazım yok. Sadece ifade eder
Kişisel meseleler, ama eğer sahip değilseniz, merak etmelisiniz
ne. Merak etmemek daha iyidir.

Bay Jenner. Evet. Ve gerçekten tam bağlamı veriyor
İlk iki sayfada yaptığınız ve
Dün ifadenizde Allusion yaptın.

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Dikkatinizi ikinci sayfaya yönlendiriyorum, ilki
üç numaralı ve ters tarafı dört numaralı.

Bu çarşafların her ikisinde el yazısı sizin mi?

Bayan Paine. Evet öyle.

Bay Jenner. Ve mektubun üçüncü ve dördüncü sayfaları
Dün ve tekrar bu sabah başvurdunuz, Komisyon Sergisi No.
425?

Bayan Paine. Öyle.

Bay Jenner. Ve bu sayfa şimdi aynı durumda-
Üçüncü ve dördüncü sayfa, ne zaman olduğu gibi-tüm mektubu size gönderdiniz
anne?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Bay Şef Adalet, 425 numaralı komisyon sergisi sunuyorum.
kanıt. Şimdiye kadar işaretlendi.

Başkan. Kabul edilebilir.

(425 sayılı Komisyon Sergisi işaretlendi ve kanıt olarak alındı.)

Bay Jenner. Bu konuda Komisyon'un sergileri olarak işaretlendi
Seri 451 ve 453 ila 456, beş renkli fotoğraf serisi
One Curtis la Verne Crafard'ın fotoğrafları olduğunu iddia ediyor,
28 Kasım 1963'ün günü. Bayan Paine, yeterince iyi olur musunuz?
Bunların her birine bakın ve onlara baktıktan sonra sormak istiyorum
Sen bir soru.

Bayan Paine. Hepsine baktım.

Bay Jenner. Fizyognomi hatırlamanızı çağırıyor ve
Lee Oswald'ın görünümü, adam arasında bir benzerlik tespit ediyor musunuz?
sahip olduğum sergi numaraları bu fotoğraflarda tasvir edildi
verildi ve Lee Oswald?

Bayan Paine. Evet; Evet.

Bay Jenner. Şimdiki hatırlamanızın en iyisine, hatırlıyor musunuz?
özellikleri yansıtılan kişiyi daha önce görüp görmediğiniz
Bu fotoğraflar?

Bayan Paine. HAYIR; Onu görmedim.

Başkan. Bunları görebilir miyim lütfen?

Bayan Paine. Özellikle bir resmin beni vurduğunu söylemeli miyim
Lee'ye benziyor musunuz?

Bay Jenner. Evet. Baş adalet muayenesini sonuçlandırdığında
Bunu özellikle seçmenizi sağlayacak. Teşekkürler efendim. Ne zaman
Seçin Sergi numarasını tersinde verecek misiniz?
taraf?

Bayan Paine. Sergi No. 453. Açıkça omuzlar daha geniştir
Lee ile, ama Oswald'ı hatırlatan yüz hakkında bir kalite
akıl.

Bay Jenner. Ve ceket?

Bayan Paine. Ve kıyafetler.

Bay Jenner. İlk olan sergide gösterilen kıyafetler
Senden önce sahip olduğunuz biri, bunun sayısı nedir?

Bayan Paine. Sergi 451.

Bay Jenner. Senden genel kıyafetleri Lee Oswald'ı tarif etmenizi istedim. Yapmış
Normalde bu sergide gösterilen karakterden bir fermuarlı ceket mi giyiyor?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve diğer fotoğraflara atıfta bulunarak, adamın
Kıyafet, Lee Oswald'ın normalde etkilenen ve istihdam edildiğine benzer.

Bayan Paine. Evet. Kesinlikle öyle.

Bay Jenner. 451 ve 453 ila 456 numaralı komisyon sergileri sunuyorum.

Başkan. Kabul edilebilirler.

(451 numaralı komisyon sergileri ve 453 ila 456
kanıt.)

Bay Jenner. Bu sabah komisyon üyeleri Bayan Paine, özellikle
FBI röportajlarına olan ilgilerini kanıtlamanıza yönelik sorular.

Başkan. Senatör, şimdi başkanlık yapmaya devam edecek misin lütfen, bu yüzden ben
Bu öğleden sonra Bay Rankin ile biraz çalışmakta özgür olacak. Yapacağım
Bir süre burada kal.

Senatör Cooper. Teşekkür ederim.

Bay Jenner. Herhangi bir FBI ajanı tarafından ilk röportajı,
Bilgi Kasım 1963'ün ilk gününde miydi?

Bayan Paine. Evet; Ve gerçekten röportajın tamamen doğru olduğunu düşünmüyorum
kelime.

Bay Jenner. Hangi kelimeyi kullanmak istersiniz?

Bayan Paine. Ajanın Oswalds'ın olup olmadığını görmek için durduğunu hissettim,
Bayan Oswald ya da Bay, orada yaşıyorlardı ve
Tanıdığım. Benimle konuştuğunu söyledi
Komşu, Bayan Roberts, önceki sefer.

Bay Jenner. Kullandığınız zamir FBI ajanını ifade eder.

Bayan Paine. O, FBI ajanı.

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. Bir sonraki kapı komşum olan Bayan'dan sorduğunu söyledi.
Roberts, Oswalds'ın burada yaşayıp yaşamadığı ve onun
soyadını bilmiyordum ama ailenin karısının
orada yaşamak ve sadece bir kız bebek doğmuştu ve
Kocası birkaç hafta bitti.

Bay Jenner. Temsilcinin sana söylediği bu mu?

Bayan Paine. Hayır, komşu bana söyledi.

Bay Jenner. Anlıyorum. Elbette.

Bayan Paine. Ve doğrudan öğrenmek istediğini değerlendirdim.

Bay Jenner. Bitirdin mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Daha sonra beyefendinin adını öğrendiniz mi?
Sizinle röportaj mı yoksa sizinle mi konuştunuz?

Bayan Paine. Daha sonra adını öğrendim, evet. James'ti
Hosty.

Başkan. İsim neydi?

Bayan Paine. James Hosty, H-O-S-T-Y.

Bay Jenner. Bu röportajı tekrar vermenizi istemiyorum çünkü
Bu sabah dün ve tekrar daha uzun süre değindiniz.
Ama size bu röportajla ilgili sormak istiyorum, verdin mi?
Ajan Hosty Lee Oswald'dan aldığınız telefon numaralarını
Dallas'ta nereye ulaşabileceğine gelince?

Bayan Paine. HAYIR; Yapmadım. Bana Lee'nin nerede yaşadığını bilip bilmediğimi sordu. yaptım
Bu telefon numaralarını düşünün, ancak ----

Bay Jenner. ----

Bayan Paine. Veya daha sonra.

Bay Jenner. Röportajın?

Bayan Paine. En azından o zaman ve tekrar geldiği zaman arasında, ama
Şimdi yanıldığım şeyden etkilendim bir yanılıyor
davranışımı etkileyen izlenim; yani FBI
çok fazla bilgiye sahipti, ya da öyle düşündüm,
Ve kesinlikle Lee Oswald'ın nerede olduğunu bulmayı çok kolay bulurum
yaşıyordu. Gerçekten bilmediklerine ya da ihtiyaç duymadıklarına inanmadım
Benden öğren. Bu benim anlayışımdan kaynaklanan bir duygu
Ücretsiz bir toplumda çalıştıkları zorluklar. Davranırdım
Şimdi oldukça farklı, ama bu özelden çok şey öğrendim
deneyim.

Bay Jenner. Şimdi bir sonraki röportaj var mıydı?

Bayan Paine. Birkaç gün sonra bir röportaj yapıldı, evet, röportaj
Kapıya geldiği ölçüde kapıdan yürüdü. Biz yapmadık
Otur. Ama tekrar bir adres sordu. Bende yoktu. BEN
Beklediğimi söyledim ----

Bay Jenner. Lee'nin nerede ikamet ettiğine dair bir adres?

Bayan Paine. İkamet ettiği kasabada. Bunu beklediğimi söyledim
Marina tekrar Lee ile bir daireye taşındığında, hepimizin düşündüğü gibi
onunla temas halinde olacağım ve olacağım
Ona bu adres hakkında bilgi vermeye mükemmel bir şekilde istekli
öyle, ama temasım onunla ve bu yüzden ben
adrese sahip olurdu.

Bay Jenner. Tekrar telefonla mı yoksa herhangi biriyle mi röportaj yaptınız?
22 Kasım 1963'ten önce FBI ajanı.

Bayan Paine. İki kez bahsettim.

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. Ve hepsi buydu.

Bay Jenner. Hepsi buydu. Suikast zamanına kadar,
FBI ile sadece bilginizle yapılan görüşmeler ilk sırada mıydı?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Dün tanıklığınızı hatırlayacaksınız, Bayan Paine,
Talep üzerine sizin tarafınızdan bir telefon görüşmesi yapıldığı olay
yanınızda bırakılan telefon numarasını kullanarak marina
Lee Oswald ve onu bulamamanız, aslında
Telefon, Lee Oswald'ın yaşamadığını belirtti
Orası. Bu puanla ilgili ifadenizi hatırlıyor musunuz?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bunu FBI'a bildirdiniz mi?

Bayan Paine. HAYIR; Yapmadım.

Bay Jenner. Taslağına ilişkin ifadenizi de hatırlıyorsunuz.
Benden önce olduğunu düşündüğüm önerilen mektup ve bu komisyon
sergi numarası?

Bayan Paine. 130.

Bay Jenner. FBI'ı aradınız ve onlara bu olay hakkında tavsiyelerde bulundunuz mu?

Bayan Paine. HAYIR; Yapmadım.

Bay Jenner. Ve ifadenizi tekrarlamaya çalışmadan,
Bunu yapmama nedenleriniz,
Ajan Hosty'ye telefon numarasını verip vermediğinizi sordu mu?

Bayan Paine. HAYIR; aynı değil. Kesinlikle sahip olduklarını düşünmemiştim
Böyle bir mektubun herhangi bir bilgisi, oysa nerede olduğunu bildiklerini düşündüm
Yaşadı ya da kolayca öğrenebilirdi ve tabii ki gelebilirler
eve ve hafta sonları geldiğinde onu evimde gör.

Bay Jenner. FBI'a mı söyledin?

Bayan Paine. Yaptım.

Bay Jenner. Hafta sonları evinizde olacağını.

Bayan Paine. Ve bunun gelmedikleri gerçeğiyle yargıladım
Hemen konuşmaktan çok endişe duydukları biri değil.
Hem bu mektup hem de telefon görüşmesi gerçekten
onu takip etti, Marina bana farklı bir kullandığını bildirdi
isim, beni yapan durumda yeni ve farklı bir şeydi
Bunun daha önce doğru bir şekilde algılamadığım bir adam olduğunu hissediyorum.

Mektubu okuma izlenimimin olduğunu söyledim-dedim
Buna benzer bir şey-iyi girmek isteyen küçük bir çocuktan
Oğlanlarla, memnun edeceğini düşündüğü kelimeleri kullanmaya çalışmak. BEN
Kendisine kime hitap ettiğini bilmiyordum ama beni bir şey olarak vurdu
Pravda'dan terminolojisinde. Ve ifade ettiğim gibi, bunu biliyordum
İçindeki ifadelerin birçoğu açıkça yanlıştı ve merak ettim
Gerisi ve sonra farklı bir isim kullandığını duyduğumda,
Yine bu, gerçeğe karşı büyük bir saygısızlığın
Lee Oswald.

Bay Jenner. Şimdi 1 Kasım'daki röportaj günün hangi saatinde aldı
yer?

Bayan Paine. Öğleden sonra.

Bay Jenner. Geç?

Bayan Paine. Öğleden sonra. Hafızam yoktu
Etraftaki çocuklar şekerleme zamanı olduğu anlamına geliyor.

Bay Jenner. Saat 5 civarında olamazdı
öğleden sonra?

Bayan Paine. Cuma idi, değil mi?

Bay Jenner. Evet, öyleydi.

Bayan Paine. Ve muhtemelen o Cuma çıktı.

Bay Jenner. Sadece ajana söylüyordun, ajana söylemiştin,
Sen olmasaydı, hafta sonları geldi.

Bayan Paine. Yaptım.

Bay Jenner. Ve Cuma günleri geldi mi?

Bayan Paine. Yaptım.

Bay Jenner. Ve bu bir Cuma mıydı?

Bayan Paine. Öyleydi ve dün hatırlayacaksın ----

Bay Jenner. Ve ajana bunu söyledin mi?

Bayan Paine. Evet. O oturum olmalıydı. Kesinlikle biliyorum
ona söyledi ve o zaman olmalıydı çünkü ikinci toplantı
çok kısa ve sadece adresle ilgiliydi.

Bay Jenner. Ve bu bir Cuma günü değildi?

Bayan Paine. HAYIR; değildi.

Bay Jenner. Ajan hakkında kalan herhangi bir şey oldu çünkü Lee
Oswald devam ederdi, bekleniyor muydu?

Bayan Paine. Hayır. Aklını hatırlamak için burada müdahale edebilir miyim?
takvimime bakarak herhangi bir zaman olup olmadığını bulmaya çalışırken
Lee'nin 12 Ekim hafta sonu dışında hafta sonu,
Cumartesi günü bir Cuma yerine, o hafta sonu kesinti ile olmak zorundaydı.
Ve o Cuma akşamı gelip gelmediğini hatırlamıyorum. O geldiğinde ona bu toplantıdan bahsettik ve verdim
Bay Hosty'nin adını yazdığım kağıt parçası ve
Dallas'ta FBI için normal telefon numarası.

Bay Jenner. Ama konuşmayı hatırlıyorsun. Bunu önerebilir miyim
Muhtemelen hatırlamanızı yeniliyorsunuz. O cuma günü
Şimdi size söyleyebileceğim öğleden sonra Bayan Paine, ajan tarafından bildirildi
Hosty 1 Kasım'da gerçekleşti ve raporunu yaptı
Buna göre, Lee Oswald'ın bir öneri hakkında herhangi bir tartışma var mıydı?
o hafta sonu dışarı çıkacaktı, ya ona olacağını söylemişsin
Olmayacak ya da o, onu bekleyeceksin?

Bayan Paine. Hatırlamam, hafta sonları buraya geldiğini söyledim
Ve o zaman görülebilir.

Bay Jenner. Devam etmek.

Bayan Paine. Ve onun olmadığını düşündüğünü hatırlamıyorum
O hafta sonu gelecek.

Bay Jenner. Ayrıca size tavsiye edildiğini de ifade ettiniz.
Gelirken ilerleyin?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. İzin istedi. Yani 1'de geliyorsa
Kasım, o gün, önceden size tavsiye edilirdi
Tanıklığınıza göre geliyor muydun.

Bayan Paine. Evet; Ben öyle düşünürdüm.

Bay Jenner. Ama ajan hosty'ye hiçbir şey söylediğini hatırlamıyorsun
O akşam geliyordu, en azından onun orada olmasını bekliyordun.

Bayan Paine. Bende olabilirim. Özellikle hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Ama ona en azından söylediğin bir hatıra var
Genellikle Lee Oswald hafta sonları evinize geldi?

Bayan Paine. Bundan eminim.

Bay Jenner. Her halükarda, Ajan Hosty kalmadı mı?

Bayan Paine. Kalmadı. 5'e çok yakın olduğunu sanmıyorum
O gittiğinde. Öğleden sonra erken oldu.

Bay Jenner. Röportajın daha erken gerçekleştiğini düşünmeye meyillisin
Öğleden sonra, bu saat 5'ten önce mi?

Bayan Paine. Evet; Muhtemelen 2 ila 3 veya 3:30.

Bay Jenner. Çocuklarınızın uyku saatlerinde?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Şimdi kendi zihninde olmadığından eminsin
1 Kasım'dan önce sizinle röportaj mı yapmıyor?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ve eğer bir FBI ajanı sizinle röportaj yaparsa,
röportaj yaptığınızı mı?

Bayan Paine. Bu kesinlikle doğru.

Bay Jenner. 29 Ekim'de bu
ifade verdiğiniz Cuma oturumundan 2 gün önce
bazı satış elemanları veya bir satış elemanı veya davulcu veya
Biri kapınıza geldi ve sizinle ilgili bazı sorular sordu
Oswalds?

Bayan Paine. 29 Ekim Salı. Böyle bir karşılaşmayı hatırlamıyorum.
Takvimime yazılmış Dallas "Junie" için "Dal"
Sabah Dallas'ta klinik. Geri kalanı hakkında söylemiyor
gün.

Bay Jenner. Şimdi Lee Oswald'a ajanın adını bildirdiğinizde
Ve telefon numarası, bunu bir kağıda koydunuz.

Bayan Paine. Yaptım.

Bay Jenner. Ve kağıt kaymasını ona mı verdi?

Bayan Paine. Evet; Yaptım.

Bay Jenner. FBI ile ilgili olarak aranızda herhangi bir konuşma var mıydı
Daha önce herhangi bir zamanda Lee Oswald ile röportaj yapan ajanlar.

Bayan Paine. Olabilirdi. Bana söylendiğim için kesinlikle açıkım
Muhtemelen Marina ile röportaj yapıldığı ya da her ikisi tarafından,
Fort Worth'da ilk döndüklerinde röportaj yapıldığını
Sovyetler Birliği'nden. Bunu suikast zamanından önce biliyordum.

Bay Jenner. Marina, Fort'ta röportaj yapıp yapmadığını söyledi mi
Değer?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Bu sadece Lee Oswald'ın Fort'da röportaj yapmıştı
Değer?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ama Lee ya da
Marina, her ikisinden de sahip olduklarını söyledi ya da duyduklarını söyledi
New Orleans'ta veya Dallas'ta röportaj yaptı.

Bayan Paine. Yeniden röportaj yapıldığı belirtilmedi
Orleans veya Dallas.

Bay Jenner. Dün biraz referans yaptın ve onu içinde tutmak istiyorum
Bağlam, FBI temsilcisinin lisans numarasına.

Bayan Paine. Tanıklık değil. Ben mi?

Bay Jenner. Sahip olduğunu sanıyordum.

Bayan Paine. Belki.

Bay Jenner. Buna girersek iyi olurdu. Lütfen olur musun
O olayın ne olduğunu oku?

Bayan Paine. Soru ile kafam karıştı.

Bay Jenner. Temsilcinin alma konusunu hatırlıyor musunuz?
Otomobilinden lisans numarası?

Bayan Paine. Suikasttan sonra ajan hosty tarafından söylendi
Dallas'taki Oswald'ın odasında bir kağıt bulduklarını
Sadece Hosty'nin adı ve FBI'ın telefon numarası dahil değil
Dallas, ama aynı zamanda bir harf yanlış olan plaka numarası,
Hosty'nin sürdüğü arabanın bir sayı yanlış. Bu
İlk plaka olmaları hakkında bir şey duymuştum.

Bay Jenner. Almadın ----

Bayan Paine. Alınan numara.

Bay Jenner. Numarayı indirmedin ve o parçaya yerleştirdin
kağıt mı?

Bayan Paine. Yapmadım.

Bay Jenner. Yoksa Lee Harvey Oswald'a mı yoksa Marina'ya mı ver?

Bayan Paine. Yapmadım. Hiçbir zaman ilgilenmedim
Plaka numarası. Neden başkalarının olacağını merak ettim.

Bay Jenner. Her halükarda, lisans numarasını ilk duyduğunuz
Suikasttan sonra mı?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Şimdi ilişkilendirdiğiniz koşullar altında?

Bayan Paine. Bay Hosty ile ikinci toplantıyı biraz tarif edebilirim
daha ayrıntılı olarak.

Bay Jenner. 1 Kasım mı?

Bayan Paine. Bu lisansın nasıl olduğunu tahmin etmenin tek yolu bu
Plaka numarası Oswald'ın odasındaydı.

Bay Jenner. Elbette.

Bayan Paine. Hosty ve ben ve ikinci bir ajan onunla birlikteydim, bilmiyorum
İsim, evimin kapısında durdu ve kısaca konuştu,
Zaten açıklandı, Dallas'taki Oswald'ın adresi hakkında. Marina
Odasında bebeği besliyor ya da bir şekilde meşgul. O da geldi
Hosty ve ben konuşmayı kapatıyorduk ve ikimiz de olduğumuzu söylemeliyim
Girişine şaşırdım. Daha sonra hemen izin aldı ve
Bana daha sonra söyledi, caddemin sonuna kadar sürdü ve
Sonra Beşinci Caddeye geri döndü.

Bay Jenner. Şimdi Agent Hosty'nin size söylediği bir şey bildiriyor musunuz?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Onun sonuna kadar sürdüğünün farkında mıydınız?
sokak?

Bayan Paine. O zaman değil, hayır. Onun park ettiğinin farkındaydım
Araba evimin önünde. En iyi kararım lisansın
Bununla birlikte, plaka park edilirken görünmüyordu; görünür değil
benim evim.

Bay Jenner. Arabayı gördün mü?

Bayan Paine. Arabayı gördüm.

Bay Jenner. Park mı?

Bayan Paine. Evet. Özellikle fark ettim. Çünkü ilk kez
1 Kasım'da gelmişti, sokakta park etmişti ve
Dikkat çekmeyi sevmedikleri gerçeğine atıfta bulundu
Mahalle için yaptıkları röportajlara ve aslında
Komşum da birkaç gün onunla konuştuğunda yorum yaptı
daha önce arabası caddeye park edildi ve önünde değildi
evimin. Bu yüzden doğrudan park ettiği değişikliği fark ettim
ön. Ama hatırlamamın en iyisi, eski emnobile arkasında
Kocam.

Bay Jenner. Lisans numarasının ne olduğunu görmeye çalıştınız mı?

Bayan Paine. Ne?

Bay Jenner. Ne olduğunu görmek için otomobiline bakmaya çalıştın mı?
Lisans numarası mıydı?

Bayan Paine. HAYIR; Ben de benim evimden göremedim
gözlük açık. Yakın görüyorum ve onları giymiyordum.

Bay Jenner. Ancak plaka herkes tarafından görülebilir olurdu
Sokakta yürümek mi yoksa kim istedi?

Bayan Paine. Caddede yürürken, evet.

Bay Jenner. Ya da garajınıza bakıyorum.

Bayan Paine. Sanmıyorum, çünkü hatırlamamın en iyisi,
Kocamın satın aldığı bir yaşlı, evin önündeydi, bu yüzden
arabaların tamponlara yakın olacağını.

Bay Jenner. Böylece plakalar tarafından taranırdı
Oldsmobile?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bize aklınızda olduğunuz her şeyi verdin mi?
Olaylar?

Bayan Paine. Biraz farklı olan başka bir şey daha var ve ben
unutmuştu ama konuşmamız tarafından hatırlanıyor. Zaten var
Ajan Hosty'ye gelecekte Marina ve Lee'nin
birlikte yaşıyorlar ve biliyorum, ya da onlarla yazışmalarım var
İsteseydi ona adresini verirdi. O zaman ertesi gündü ya da
O akşam ya da kısa bir süre sonra Marina bana dedi
adreslerinin onların işi olduğunu hissettiği yemekler yapıyorlardı. Şimdi
Anladığım kadarıyla İngilizceyi iyi anlamıyor. Kelime
Adres için Rus "Adres" ve bunun bir
onlar için gizlilik meselesi. Bu beni şaşırttı. Hiç konuşmamıştı
Daha önce bana bu şekilde, ve bunun herhangi bir fark yarattığını görmedim.

Bay Jenner. Bu mı yoksa bağlantılı mı yoksa mı yoksa?
İkiniz arasında herhangi bir tartışma ile uyarılmış
Ajan Hosty?

Bayan Paine. Görebildiğim kadarıyla, ayrı olarak ortaya çıktı.

Bay Jenner. Hatırlayabildiğin kadarıyla?

Bayan Paine. Hatırlayabildiğim kadarıyla.

Bay Jenner. Lee Oswald'ın adresini almak için herhangi bir çaba harcadın mı?
FBI'a verebileceğini mi?

Bayan Paine. Hayır. Tanınmış olduğum gibi, gerçekten sahip olduklarını düşündüm.

Bay Jenner. Lee Oswald'a telefon görüşmesi yaptığınızda ve öğrendiğinizde
Görünüşe göre bir takma adın altında yaşıyordu ve kesinlikle o hafta sonu
tartışma meydana geldiğinde suikasttan hemen önce
Marina ve Lee Oswald arasında, yaptığı için onu terk ettiği
Çağrı, hala FBI'ı aramak ve onlara söylemek için etkinleştirilmediniz
Varsayılan bir isim altında yaşadığını, bu doğru mu?

Bayan Paine. Bu doğru. Sahip olduğum bu kopyayı vermeyi umuyordum
Komisyonu işaretlediğiniz "Sevgili Sirs" mektubundan yapılmış
Bir sonraki toplantıda FBI ajanına 103'ü sergileyin.

Bay Jenner. O zaman aradıysa aradı mı?

Bayan Paine. Olacağını düşündüm.

Bay Jenner. 1 Kasım'daki röportaj sırasında,
Marina bir süre vardı.

Bayan Paine. O zamanlar neredeyse tümü vardı.

Bay Jenner. Her zaman?

Bayan Paine. Ve bir dahaki sefere neredeyse hiçbiri.

Bay Jenner. Neredeyse hiç yok.

Bayan Paine. Sonunda, 5'inde geldi.

Bay Jenner. Bahçede miydi? Bu izlenimi aldın mı
Bu ikinci röportaj sırasında zaman?

Bayan Paine. HAYIR; Her zaman odasında olmalıydı.

Bay Jenner. Sert, makul olarak sağlam mısın, o Marina
Ajan Hosty'nin arabasındaki lisans numarasını öğrenmek istedi,
Evde kalırken göremedi veya tespit edemedi mi?

Bayan Paine. Muhtemelen-oh, bunu söyleyemem. Öyle
düşünülebilir, nereye park edildiğine bağlı olarak,
Yatak odası penceresinden görebilirdi.

Bay Jenner. Sergi numarasını tutuyor musunuz?

Bayan Paine. 430.

Bay Jenner. Ve bu sergide nelere işaret ediyorsunuz?

Bayan Paine. İşgal ettiği yatak odasının penceresi,
Evimin güneydoğu yatak odası, doğrudan düşündüğüm yere bakıyor
Araba park edildi. Bu pozisyondan, nerede haklıysam
Araba park edildi, plakayı göremezdi, ama yapabilirdi
Ajan Hosty'nin bana daha sonra açıkladığı gibi gördüyse gördüm.
Araba sokak boyunca hareket ediyordu.

Bay Jenner. Ne zaman çekildi?

Bayan Paine. O çekildiğinde ve sonra geri döndü ve
başka yol.

Bay Jenner. Yani lisansı görmüş olabilir mi?

Bayan Paine. Mümkün.

Bay Jenner. Park ettiğinde şimdi bahsettiğiniz bu tarih
Evinizin önündeki araba, bu 5 Kasım mıydı?

Bayan Paine. Evet, öyleydi.

Bay Jenner. Oysa 1 Kasım'da arabayı caddeye park etti.

Bayan Paine. Bu doğru. Eğer varsa buraya biraz daha fazla ayrıntı ekleyebilirim
istiyorum. Marina ve ben Lee'ye FBI olduğunu söyleyip söylememizden bahsettik
ikinci kez dışarı çıkmıştı ve 5. Salı idi. Görmedik
8'e kadar Lee. Bana FBI'lar tarafından üzüldüğünü söyledi
dışarı çıkıp onun hakkında bilgi alıyor ve bunun müdahale olduğunu hissetti
ailesiyle. Ve onun üzülmesi için bir neden olmadığını söyledim ya da
Bence bu fikri aktardı. Ama ona söyleyip söylemeyeceği sorusu
Cuma akşamı 8, sonra ona söyleyen Marina tarafından yerleşti ve
Lee o toplantı hakkında beni sordu ve dedi ki-sanmıyorum
Kayıt için henüz söyledim-bana dedi ki o zaman FBI'ın
faaliyetlerini engellemek. Dedi ki bu. Bu söylendi mi?

Bay Jenner. Henüz değil.

Bayan Paine. Pekala, söyledim. Ona "Endişelenme
bu konuda. Popüler olsun, görüşleriniz için haklarınız var
ya da değil. "Ama bu görüşü almadığını görebiliyordum ama daha ziyade
Dışarı çıkıp onun hakkında bilgi aldıkları için ciddi şekilde rahatsız oldular. -Den
Bu sefer, kesinlikle hatırlamıyorum, onun olduğunu sordum
İşini kaybetmekten endişelendi ve öyleydi.

Bay Jenner. Öyle mi dedi? Bayan Paine?

Bayan Paine. Özellikle onunla bir telefon görüşmesi hatırlıyorum.
Marina ile konuşmaya çağırdığı kişilerden birinde, yargılıyorum,
Ve belki de hala bir bebeği değiştirmekle meşguldü ve ben konuştum. Yapmıyorum
Kesin koşulları hatırlayın ama hatırlıyorum ve ona dedim
Görüşleri, şimdi FBI'a herhangi bir referans değil veya ilgileri
O, ama siyasi görüşleri yeteneğine müdahale ediyorsa
bir iş ol, bunun Amerikalılar için ilgi çekici bir mesele olabileceği
Sivil Özgürlükler Birliği, ülkemizde bir hakkı olmalı
popüler olmayan manzaralar veya başka türler.

Bu, Amerikan sivil özgürlüklerine gittikten sonra olduğuna inanıyorum
Kocamla sendika toplantısı, bu toplantı 25 Ekim.

Bay Jenner. Cevabı neydi?

Bayan Paine. Memnun kaldı, hissettim. Bir anlamda güvenilir hissetti. Ve
Gerçekten de onun cevabının katılmak olduğunu düşünüyorum, çünkü daha sonra bildirildi
Sahip olduğu basında, bu beni bu telefonu düşündürüyor
Konuşma suikast zamanına oldukça yakındı.

Bay Jenner. Bayan Paine ----

Bayan Paine. Çok fazla tahmin koyuyorum.

Bay Jenner. Seni kesintiye uğratıyor muyum?

Bayan Paine. Hayır. Sadece bunu sarmamı isteyip istemediğini merak ediyorum
Kesinlikle emin olamayacağım şeylere derinden.

Bay Jenner. En iyi hatırlamanızı istiyoruz. Tereddüt ediyoruz
spekülasyon.

Bayan Paine. Aslında.

Bay Jenner. Gerçek konuları sorarken. Biz istiyoruz
Spekülasyonunuz ara sıra, ancak oldukça kasıtlı hale getirmeye çalışmak
Gerçekler yerine bunu istediğimizde. Şimdi belirttin mi
Lee Oswald'ın tavsiyesi ile ilgili olarak akla gelen her şey
FBI ajanlarının ziyareti veya Bay Oswald ile herhangi bir tartışma
22 Kasım'dan önce 1963'te bu dönemde evinizi ziyaret etti.
FBI ajan ziyaretleri ile ilgili mi?

Şimdi konuyla ilgili hatırlamanızı tükettiniz mi?

Bayan Paine. Bence başka bir şey. Ajan Hosty bana sordu ve ben değilim
Hangi zamanın, ama ikincisi, elimden geldiğince olduğundan
Bunun zihinsel bir sorun olduğunu düşünürsem Marina'nın mevcut olmadığını hatırlayın,
Lee Oswald'a atıfta bulunan sözleri ve ben de anlamadığımı söyledim
Marksist felsefeyi benimseyebilen herkesin zihinsel süreçleri,
Ancak bunun zihinsel olarak kararsız olduğunu söylemekten çok farklı veya
Kendini normal toplumda yönetemiyor.

Lee'ye bu sorunun sorulduğunu söyledim. Cevap vermedi, ama
Daha çok bir alaycı gülüş, neredeyse hiç seslendirilmedi.

Bay Jenner. Şimdi hatırlamanızı tükettin mi?

Bayan Paine. Açıkça tükettim.

Senatör Cooper. Soruyu kim sordu?

Bayan Paine. Hosty "Bu zihinsel bir sorun mu?" Sorusunu sordu.

Senatör Cooper. Oswald'ın herhangi bir öfkeyi ifade ettiğini hiç duydun mu?
Ajans olarak ajanlar ya da FBI?

Bayan Paine. Olduğuna dair farklı tahrişleri dile getirdi
rahatsız. Buna böyle baktı.

Senatör Cooper. Onunla ilgili olduğunu düşündüğünü söyledin
İşini etkiler, ama bundan başka bir duygu ifade etti mi?

Bayan Paine. Ve yapmak istediği şeyde engelleniyordu.

Senatör Cooper. Görüştükleri için herhangi bir tahriş veya öfke var mı?

Bayan Paine. Ses tonunda, evet.

Senatör Cooper. Nasıl olurdu?

Bayan Paine. Tahriş oldu. "Beni engellemeye çalışıyorlar
faaliyetler. "

Senatör Cooper. Hiç yemin etti mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Senatör Cooper. Hiçbir dil kullanmadı.

Bayan Paine. HAYIR; Yapmadı.

Senatör Cooper. Sesinin tonunu yükseltti mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Senatör Cooper. Gösterdi mi ----

Bayan Paine. Sesinin bir kenarından başka bir şey söyleyebilirim.

Senatör Cooper. Herhangi bir bireysel FBI ajanına karşı mı yönlendirdi?

Bayan Paine. HAYIR; Yapmadı. Muhtemelen bir hatırlamam var
İlk Ajan Hosty ile sohbet ile ilgili olarak kabul edilmelidir
Marina'nın bulunduğu zaman. Tıpkı senin gibi birçok şeyi tartıştık
öğleden sonra bir ziyaretçi ile kahve içecekti ve ----

Bay Jenner. Bu sizinle Ajan ile Marina arasında bir tartışma mı
mevcut veya mevcut değil.

Bayan Paine. O mevcuttu.

Bay Jenner. Elbette.

Bayan Paine. Üçümüz arasındaki tartışma.

Bay Jenner. Teşekkür ederim.

Bayan Paine. Ve kesinlikle kimin getirdiğini hatırlayamıyorum ama ben
Marina'nın Hosty'den Castro hakkında ne düşündüğünü sorduğunu düşünün ve dedi ki,
"Şey, neyin basılı olduğunu ve Amerikan'da verilen manzaradan okuyor
Castro'nun faaliyetleri ve niyetlerinin gazeteleri, kesinlikle yapmadı
Bu niyetler veya eylemler gibi. "

Ve Marina daha sonra bir görüş dile getirdi, ama aksine,
Belki de Amerikan basını tarafından çok fazla şans verilmedi veya
Basın onun için tamamen adil değildi. Bu tercüme ettim.

Bay Jenner. Bunun kapsamı bu mu? Şimdi tükettin mi
hatırlama?

Bayan Paine. Umarım. Kendimi tükettim.

Bay Jenner. Sayın Başkan, başka bir sorunuz var mı?

Senatör Cooper. Bu konuda değil.

Bay Jenner. Adını trafik çekmenize geri dönmek istiyorum ve
Ajan hosty telefon numarası. Komisyon Sergisi 18 No'lu,
Bu, Lee Oswald's Diary'di-yoldan, olabilir miyim?
Sergiyi tanığa teslim edin, Sayın Başkan?

Senatör Cooper. Evet.

Bay Jenner. Bu bir adres defteri. Her halükarda,
Sergi No. 18. Bu kitapçığı daha önce hiç gördünüz mü?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Kitapçığın dışını inceleyin. Bunu gördün mü?

Bayan Paine. Bunu hiç görmedim.

Bay Jenner. Bunu Lee Oswald'ın mülkiyetinde hiç görmedin mi?

Bayan Paine. Hiç görmedim.

Bay Jenner. Aşağıdaki gibi bir giriş var. Bana yardım eder misin Bay
Redlich. Lütfen okur muydun?

Bay Redlich. "1 Kasım 1963 FBI ajanı James P. Hosty."

Bayan Paine. Junior?

Bay Redlich. "Hosty" kelimesinin hemen üstünde parantez içinde görünür "ri
1-1121, "ve altında" James P. Hosty "görünür" Mu 8605. "
"1114 Ticaret Sokağı Dallas." Sadece düzeltmek isterim
Telefon numarasının başlangıçta okuduğu kayıt üzerine "RI-11211".

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Bu telefon numarası nedir?

Bayan Paine. Kendi kullanımımdan tanıdığım telefon numarası
Dallas'taki FBI, suikasttan bu yana benim kullanımım.

Bay Jenner. Ve telefon numaraları yerine sayı dizisi, seri
"Mu 8605" sayılarının

Bayan Paine. Benim için bilinmiyor.

Bay Jenner. Plaka numaralandırma ve yazı plakası sistemi nedir
Teksas'ta mı çalışıyor?

Bayan Paine. Ben belirli bir sistemle tanışmıyorum. Kullanıyorlar
Hem harf hem de sayılar.

Bay Jenner. Bu girişle bağlantılı olarak dikkatinizi diyorum
1 Kasım 1963 tarihli ve içinde lisans var
sayı.

Bayan Paine. Oh, evet.

Bay Jenner. Hatırlamanız, onu vermediğiniz konusunda kesin mi?

Bayan Paine. Bunu daha sonra bırakmış olması gerektiğini de belirtebilir miyim?
1 Kasım ya da en azından o akşam. Onu yazamazdı
aşağı ----

Bay Jenner. Ona ismi döşediğiniz için gerçeğin peşinde olmalıydı.

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ve ajanın adresi.

Bayan Paine. Ben de ekleyebileceğini düşünürdüm-istemezsin
Benim düşüncem-bu numara.

Bay Jenner. Bunu dikkatinize çağırmamın nedeni Bayan Paine,
Hala hatırlamanızı teşvik etmiyor.

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Eskisinden farklı. Vermedin
Lisans numarası.

Bayan Paine. Kesinlikle yapmadım. Hatırladım en iyi şekilde yaptım
adresi de bırakmayın.

Bay Jenner. Şimdi 5 Kasım tarihli röportaj sırasında,
Ajan Hosty'ye Lee'nin evinde ziyaret ettiğini söylemedin mi
2 ve 3 Kasım?

Bayan Paine. Tamamen mümkündür, muhtemelen.

Bay Jenner. Ve bu bağlamda size rapor verme özgürlüğüm
Bu ajan Hosty'nin raporu, Oswald'ın sahip olduğunu bildirmiş olmanızdır.
2 Kasım ve 3 Kasım'da evinizde ziyaret edildi. Bu
Ona tavsiyede bulunduğunuz hatırlamanızı yenileyin mi?

Bayan Paine. Bunu hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Şimdi Ajan Hosty'ye Oswald'ın bir fikrini ifade ettiniz mi
"mantıksız bir insan mıydı?"

Bayan Paine. Evet, yaptım, sorusunun cevabında bu bir zihinseldi
Sorun, size yeni tarif ettiğim gibi.

Bay Jenner. Evet; Sorun bu. Ve aynı zamanda ajan hosty'ye de söyledin mi
Oswald'ın kendisi "bir Troçkit komünisti olduğunu itiraf etti".

Bayan Paine. Oh, ciddi olduğumdan şüpheliyim Dotkyite Komünist dedim. İsterim
Leninist komünisti düşünün, ama emin değilim.

Bay Jenner. Benzer ithalattan bahsettiğinizi hatırlıyor musunuz?

Bayan Paine. Troçki'ye atıf beni şaşırtıyor. O zamandan beri geldim
Troçkit manzarası olup olmadığını merak etmek için suikast. Ben oldum
Suikasttan bu yana bu tür görüşlerin ne olduğu ile ilgilenmek.

Bay Jenner. Hatırlamanızın en iyisine göre yapmayı hatırlamıyorsunuz
bu yorum?

Bayan Paine. Yapacağım bilgiye sahip olduğumu düşünmezdim
Böyle bir ifade bile.

Bay Jenner. Şimdi yaptığınız bu rasyonalizasyondan sonra Bayan Paine,
Böyle bir yorum yapmadığınız hatırınız mı?

Bayan Paine. Hatırlayamıyorum. Hosty'ye söylediğim ikinci öğe neydi
İkinci ve üçüncü sırada mıydı? Ben sadece açıklığa kavuşturmaya çalışıyorum
Burada.

Bay Jenner. Ona Lee Oswald'ın evinde olduğunu söylemiştin
2 ve 3 Kasım, Lee Oswald'ın mantıksız olduğunu söyledin
kişi?

Bayan Paine. Bu kadar.

Bay Jenner. Ve üçüncüsü, Oswald'ın olduğunu itiraf ettiğini söyledin
Bir Troçkit Komünisti.

Bayan Paine. Bunu söylemiş olabilirim. Hatırlamıyorum.

Bay Jenner. İkincisini söylemiş olabilirsiniz.

Bayan Paine. Hatırlamıyorum, bu doğru.

Bay Jenner. Bunu söylemeniz mümkün mü?

Bayan Paine. Mümkün. Bununla birlikte, bu sözle şaşırdım
o nokta.

Bay Jenner. Şimdi bir telefon görüşmesini hatırlıyor musunuz veya ajan tarafından arıyor musunuz?
27 Ocak 1964'te Hosty? Belki bunu koysam iyi olur
Sana giden yolu. Sonraki telefon görüşmelerini hatırlıyor musunuz?
Ajan Hosty'den aldığınız suikast, aldığınız
Bu tür telefon görüşmeleri?

Bayan Paine. Evde yaptım ve ziyaret ettim.

Bay Jenner. 27 Ocak 1964'te seni aradığını hatırlıyor musunuz ve
Lee Oswald'a lisans numarasını verip vermediğini sordu.
Evindeyken otomobili mi? Sahip olduğunu söyledin
Olumsuz.

Bayan Paine. Bu doğru.

Bunun yüz yüze bir röportaj olduğunu düşünürdüm ama yapmıyorum
hatırlamak.

Bay Jenner. Ama aynı zamanda Ajan Hosty'ye bu vesileyle de söyledin, "Ancak,
Bu lisans numarası Marina Oswald tarafından kolayca gözlemlenebilirdi
Yatak odası sokaktan sadece kısa bir mesafede bulunduğundan
Bu arabanın park edileceği yer. "

Bayan Paine. "Kolayca" dediğimden şüpheliyim.

Bay Jenner. Ancak lisans numarasının sahip olabileceğini söyleyebilirdiniz
Marina tarafından yatak odasından gözlemlendi mi?

Bayan Paine. Bunu hatırladığım, bir telefon olmadığını
röportaj.

Bay Jenner. Telefon veya başka türlü, sizinle ilgili bir röportaj vardı
Bu ifadeyi hangisini yaptınız, bu Marina lisansı görebilirdi?

Bayan Paine. O marina olabilir mi?

Bay Jenner. Olayı hatırlıyorsun. Olduğunu hatırlamıyorsun
Evinizde mi yoksa telefonla mı?

Bayan Paine. Ajan Hosty ile konuştuğumu kesinlikle hatırlıyorum ve en azından
Bu lisans numarasının Oswald'ın mülkiyetinde nasıl olduğu hakkında bir vesileyle.

Bay Jenner. Bir FBI ajanı Lee tarafından bir telefon görüşmesini hatırlıyor musunuz?
28 Aralık 1963'te Ivan D. Lee?

Bayan Paine. İsim bana aşina değil. Birçok FBI ajanı ----

Bay Jenner. Bir FBI'a bildirdiğiniz bir olayı hatırlıyor musunuz?
Houston Post'tan bir muhabirle yeni konuştuğunuz ajan?

Bayan Paine. Sağ.

Bay Jenner. Bunu hatırlıyor musun?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şimdi bu röportaj sırasında referans yaptınız
Bir gazete muhabirine değil mi?

Bayan Paine. Yaptım. Adı Lonny Hudkins.

Bay Jenner. Şimdi tanımladığınız muhabirin
Lee Harvey Oswald'ın annesinin bir
Eylül ve Ekim 1962'de pratik olarak Forth değerinde parti
hemşire ve muhabire göre, Lee Harvey'in annesi Bayan Oswald
Oswald, bu partiye istihdam sırasında oğlunun yaptığını tavsiye etti
Önemli önleyici çalışma?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Bu olayı ilişkilendirir misiniz, böylece sahip olacağımız
Onlara katıldığınız sürece gerçekler kayıtlardan bahsediliyor mu?

Bayan Paine. Yapacağım. Tarihi hatırlamazdım ama biliyordum
1963'ün sonuna doğru olmak. Lonny tarafından telefonla aradım
Daha önce hiç tanışmadığım Hudkins, kendisini Houston'dan duyurdu
Post, istediği bir önemi olan bir mesele olduğunu söyledi
Benimle konuşun, eve gelebilir mi? Ve o zaman
hakkında konuşmak istediklerinin doğasını çok fazla gösterdi
Az önce okuduklarınızda doğru bir şekilde rapor edin. FBI'ı gerçekten aradım
Bana bu adamla uğraşmamda tavsiye edip edemeyeceklerini görmek için. Beni vurdu
Yazdırmak için çok tepkisiz bir şey olarak ve ben de yapabilmek istedim
Hudkins'i bu gerçeğe ikna ediyor. İstekli olabileceklerinden umutlu oldum
ona düz bir inkar yapmak veya bir şekilde karışıklığı önlemek
bunu bastırmasından kaynaklanıyordu.

Şimdi Bay ile takip eden karşılaşmayı anlatmaya devam edeyim
Hudkins ve bu içerikten bir şey?

Bay Jenner. Biraz kayıptayım. Neden başlamıyorsun çünkü ben
Beklemiyorum.

Bayan Paine. Önemli olup olmadığı?

Bay Jenner. Bunu benimle ilişkilendirmedin. Bu ifadeler sen mi
FBI'da ilişki kurmak üzere olduğunuz mu?

Bayan Paine. Eğer sorarlarsa. Özellikle hatırlamıyorum. Kesinlikle ben
Telefon görüşmesinin içeriğinin,
doğru ve daha sonra Lonny ile takip edilen konuşmada
Hudkins de, durumda söylediklerimi söylemiyor.

Bay Jenner. Bay Hudkins'in söylediği FBI'a rapor verdiniz mi?
Sizi görmenin birincil amacı biraz almak için bir çaba
Oswald'ın gerçekten çalıştığı olasılığı mümkünse onay
Suikasttan önce ABD hükümeti adına?

Bayan Paine. Bunun amacının olduğunun farkındaydım.

Bay Jenner. Böyle bir durum bilmediğin ve
Muhabire, hikayenin tamamen olası olmadığı, siz
Kimsenin Oswald'a bu kadar güven duyduğunu hayal edemiyor muydu?

Bayan Paine. Bu doğru. Bayan Oswald'ın olduğunu söylemeye devam ettim,
Kıdemli Bayan Marguerite Oswald, buna iyi söyleyebilirdi
Matron tam bir yıl önce ve oğlunun önemli olduğu daha fazlası
Hükümet için anti-subversive çalışma. Bu 1962 idi.
hakkında, ama bu onun görüşü ya da ne isteyebileceği
Doğru var. Ve bunu çok güvenilir olduğunu düşünmedim ve dedim
O "Burada bir hikayen olduğunu sanmıyorsun, değil mi?"

Bay Jenner. Ayrıca hatırlıyorsunuz ----

Bayan Paine. Buraya başka bir noktaya koyabilir miyim?

Bay Jenner. Bu konu ile bağlantılı olarak?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Elbette.

Bayan Paine. Aradım ve konuştuğum adam, bunun olup olmadığını bilmiyorum
Lee, ya da sanırım önce cevap veren başka biri, ben değilim
kesin.

Bay Jenner. Odum?

Bayan Paine. Odum? Kesinlikle Odum değildi. Onu tanıyorum. Ama birisi
Telefona cevap verdi ve bunu ona söyledim ve belki de Lee idi. O
"Ne yapmalıyım, işte bu
Adam geliyor, "dedi" Bu doğadan hiçbir şey bilmiyorsun
Sen? "Dedim ki," Hayır ".

"O zaman söylemeniz gereken her şey,
ders?"

"Evet."

"O zaman kesinlikle onunla konuşurken o sade yapmalısın."

Bay Jenner. Bunu yaptın mı?

Bayan Paine. Evet; Kesinlikle yaptım. Ve sanki gerçekten sanki hissettim
onları rahatsız etmemeliydim. Bu onlar için ilgi çekici değildi. Ancak
Sonra aynı konuda FBI tarafından daha sonra geri çağrıldım.

Bay Jenner. Ve bu konuşmayı, sonraki çağrıyı bildirdiniz
FBI tarafından mı?

Bayan Paine. Hayır. Sanırım ilk sohbetin içeriğine sahipsin
Orada değil mi, yoksa olabilir mi?

Bay Jenner. Bu sırayla çalışan bir dizi Bayan Paine var. .
Birincisi 28 Aralık 1963'teydi. Aranızda konuşma meydana geldi
Ve bir ajan Lee ve bu bir telefon görüşmesiydi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Sana bunu sordum ve
rapor ve ajana bildirdiğinizi teyit ettiniz. Ve
Ertesi gün, 29 Aralık 1963'te bir telefon görüşmesi yaptınız,
Kenneth C. Howe ile arasanız da arayın.

Bayan Paine. Onun adı nedir?

Bay Jenner. Kenneth C. Howe, aynı konuda. Sorguladım
Bunun için sen ve rapordan okudum ve onayladın
Buna gelince. Sonra 3 Ocak 1964'te bu görünüşe göre bir röportajdı
Ajan Odum tarafından evinizde? Bunu hatırlıyor musun?

Bayan Paine. Ajan Odum çok şey yaptı.

Bay Jenner. Bu muhabir Hudkins'in
Houston Post gazetesinin bir öncekinde sizinle temas ettiği
28 Aralık Cumartesi, FBI'ın bunu reddetmek için aptal olduğunu belirtmişti.
Ajan Joseph Hosty, FBI ajanına atıfta bulunduğumuz
Bugün hakkında konuşmak, Lee Harvey Oswald'ı bir
muhbir. Şu ya da bu şekilde yorum yapmadığınızı söylediniz
Hudkins bu sözle ilgili ve ayrıca bunu bildiğinizi biliyordunuz ----

Bayan Paine. Bunu tekrarlar mısınız?

Bay Jenner. O zaman hepsini size okuyacağım. Lonny'yi tavsiye ettin
Houston Post'un muhabiri olan Hudkins,
28 Aralık 1963'teki bir önceki Cumartesi, size belirtmişti
FBI, Ajan Hosty'nin gelişmeye çalıştığını inkar etmek için aptalca
Bir muhbir olarak Lee Harvey Oswald. Bu ifadeyi yaptın mı?

Bayan Paine. Sadece bu terimlerle değil.

Bay Jenner. Yorum yapmadığınız için daha fazla ifadeyi yaptın mı
Hudkins'e şu ya da bu şekilde size? İçinde
Bunu doğru duruşta almak için sipariş, Bayan Paine ----

Senatör Cooper. Soruyu anlıyor musun?

Bayan Paine. Söylenenleri anlıyorum ama kesinlikle kontrol etmiyor
Hatırlamamla karışıklık bu.

Bay Jenner. Temsilcinin rapor ettiği şey, ne Lonny'nin raporudur
Hudkins size söylemişti ve raporunuz cevabınızın temsilcisine
Lonny Hudkins'in size söylediklerine. Şimdi uygun şekilde var mı
duruş?

Bayan Paine. Bu hiçbir şekilde doğru bir açıklama değildir.
konuşma veya cevabım.

Bay Jenner. Bu raporu kabul etmek zorunda değilsiniz, elbette Bayan
Paine. Bize bu röportajda neler olduğunu söyle?

Bayan Paine. Elbette.

Bay Jenner. Ne dediğin ve Odum'un size söylediği ajan.

Bayan Paine. Oh, bunu çok iyi hatırlamıyorum. Sana söyleyecektim
Hudkins'e söylediklerim. Bunu hatırlıyorum ve temel olabilir
Raporunuzda görünenler için. Bay Hudkins hakkında yorum yapmadım
bir Joe hosty olduğunu ve bu ajanın içinde olduğunu söylüyor
Oswald ile temas. Hudkins'in yanlış bilgiye sahip olduğunu gözlemledim.

Bay Jenner. Ajana bu muhabirin ne söylediğini söylemedin mi?
Muhabirin size söylediği yanlış, zekâya
FBI, Ajan Hosty'nin gelişmeye çalıştığını inkar etmek için aptalca
Bir muhbir olarak Lee Harvey Oswald?

Bayan Paine. Tamamen yanlış olan şey aşağıdakilerdir, bu da
Hudkins'e böyle bir açıklama hakkında yorum yapmadım.

Bay Jenner. Hayır lütfen, bu önerilmedi. Almaya çalışıyorum
Bu kronolojik olarak. İlk olarak Hudkins'in ajanına rapor verdiniz mi
size FBI'ın o ajan Joseph'i inkar etmek için aptal olduğunu söylemişti
Hosty, Lee Harvey Oswald'ı muhbir olarak geliştirmeye çalışmıştı.

Bayan Paine. Kesinlikle Hudkins'in söyledikleri bu nitelikteydi.

Bay Jenner. Ve ajana bu kadar bildirdin mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. O zaman daha fazla açıklamayı yaptın mı, bence bu
Söylemeye çalışıyorsunuz, şu ya da bu şekilde yorum yapmadığınızı
Hudkins bu sözü yaptığında, size sözünü mi?

Bayan Paine. Çok yorum yaptım ve bunların ne olduğunu söyleyeceğim
Yorumlar.

Bay Jenner. Muhabire yaptın.

Bayan Paine. Muhabire, evet.

Bay Jenner. Lütfen ne dediğinizi söyleyin ve bunu bildirdiniz mi?
FBI, Bay Odum?

Bayan Paine. Yetersiz açıkça, ----

Bay Jenner. Neden bu şekilde yapmıyorsun?

Bayan Paine. Evet bildirdim.

Bay Jenner. Önce FBI ajanına söylediklerinize sahip olalım.
ders?

Bayan Paine. FBI ajanına ne dediğimi hatırlayamıyorum. Çok fazla
Hudkins'e söylediklerimi hatırlamak daha kolay. Ama açıkça hatırlıyorum
FBI ajanına "Yanlışlıklarını düzeltmedim
Hosty'nin adı hakkında. "Burası yorum yapmadığım yer burası.

Bay Jenner. Şimdi bir kaybım var.

Bayan Paine. Joe onun adı değil.

Bay Jenner. Anlıyorum. Adı James mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Temsilciye bir sorunu ortaya çıkardığınızı belirttiniz mi
muhabirle?

Bayan Paine. Ayrıca bir "I", Hudkins ile heceledi.

Bay Jenner. Diğer aşamaya göre, bu
Muhabir sana söylemişti.

Bayan Paine. Sanırım Bay Odum'a başka şeylere bildirdim
hakkında----

Bay Jenner. Mevcut hatırlamalar Bayan Paine.

Bayan Paine. Bay Odum ile özel konuşmayı hatırlamıyorum
Tümü. Onunla çok konuştum.

Bay Jenner. Bu durumu muhabir Bay Hudkins'e inkar mı?

Bayan Paine. Bay Hudkins'e mi?

Bay Jenner. Ona katılmadığını söyledin mi?
ifade?

Bayan Paine. Bay Hudkins'e birçok şey söyledim, ki
Onu hiçbir hikayesi olmadığını, bilgisinin çok titrek olduğuna ikna edin,
Oswald'ın bence işe alınması gereken bir kişi değildi
FBI veya Rusya tarafından. Ona dedim "Sen
New York Journal-Amerikalı Bay Guy Richards'dan madeni para
Oswald'ın Sovyetler Birliği için ücretli bir casus olduğundan emin ve tıpkı
Yanlış, "ve bence, bence ve tabii ki yaptım
Bu benim düşüncemdi, sonuçlar için de yanlış.

Bay Jenner. Yani, Lee Oswald'ın bir
Rus ajanı mı yoksa Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir ajansının ajanı mı?

Bayan Paine. Bu doğru. Gerçekten de Bay Hudkins'e dedim,
Bay Richards, sözde büyük Sovyet komplosu dinlenmek zorunda kalırsa
Lee Oswald gibi yetersiz insanlara yardım ettiği için,
Hedeflerine ulaşmalarını umuyor. Buna inanamıyorum dedim
FBI, bu kadar titrek ve yetersiz bir şekilde kullanmayı gerekli bulacaktır.
kişi.

Bay Jenner. Ve bu hala sizin görüşün mü?

Bayan Paine. Gerçekten öyle.

Bay Jenner. Bay'a da söyledin mi Odum bildiğin o vesileyle
Bu ajan Hosty Lee Harvey Oswald ile röportaj yapmamış mıydı?

Bayan Paine. Muhtemelen.

Senatör Cooper. İfadeleri yazıldıktan sonra okudunuz mu?

Bayan Paine. Hangi ifadeler?

Senatör Cooper. FBI'ın ifadeleri.

Bayan Paine. Oh, hayır; Asla yapmadım.

Senatör Cooper. Onları hiç görmedin mi?

Bayan Paine. Hiç bir şey görmedim. Yazmaları gerektiğini biliyordum
Bir şey, ama bu ifadelerin hiçbirini hiç görmedim.

Senatör Cooper. Onlardan asla ifadeleri göstermelerini istemedin mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Hiç yapabileceğin kimseye bir açıklama yaptın mı
Sizce Lee Harvey Oswald'ın yeraltında yaptığını hatırlayın
iş?

Bayan Paine. Bu benim düşüncem olmadı. Kesinlikle olurdum
Asla ---

Bay Jenner. Lütfen söyledin mi?

Bayan Paine. Ve asla böyle bir demediğimden kesinlikle emin olurdum
şey.

Bay Jenner. Kimseye, kimseye söylediğim zaman, Bayan Dorothy
Gravit?

Bayan Paine. Kesinlikle kesin. Lee'yi düşündüğümü hiç kimseye söylemedim
gizli iş yapıyordu.

Senatör Cooper. Bu isim ne?

Bay Jenner. Gravit, G-R-A-V-I-T-I-S.

Senatör Cooper. Bu kişiyi tanıyor musun?

Bayan Paine. Dallas'taki Rus öğretmenim.

Senatör Cooper. Ne?

Bayan Paine. Rus öğretmen ve çevirmenin kayınvalidesi
polis karakolundaydı.

Bay Jenner. Bu diziyi sonuçlandırmak için ----

Bayan Paine. Benim için netleştirir misin, birisi benim
Oswald'ın kim için gizli bir ajan olduğunu düşündüm?

Bay Jenner. Bunu söyledin.

Bayan Paine. Kim için?

Bay Jenner. Rus hükümeti için.

Bayan Paine. Ah. Kesinlikle hiçbir şey söylemedim.

Bay Jenner. Bayan Gravitis dahil hiç kimseye söyledin mi?
Lee Harvey Oswald'ın komünist olduğunu mu düşünüyorsun?

Bayan Paine. Bunu söylemiştim. Düşündüğünü sanıyordum
Kendisi ideoloji tarafından bir komünist, kesinlikle bir Marksist. O her zaman kendisi
Ona komünist diyen ve Marksist olduğunu söyledi.

Bay Jenner. Komünist terimini kullandığınızda, bir kişiyi şu şekilde düşünürsünüz
Komünist Partinin bir üyesi mi yoksa Rusya'nın yerlisi mi?

Bayan Paine. Terimi nadiren kullanıyorum, ama onu sınırlarım
üye olan veya kendilerini destekleyen kişilere
Komünist ideoloji.

Bay Jenner. Zihninizdeki bir kişi bir komünist olabilir ve yine de bir
Komünist Parti üyesi, Rusya'da bile mi?

Bayan Paine. Kelimeyi bu gevşek bir şekilde kullanabilirim.

Bay Jenner. Bu röportajların sonuncusu devam etti, önerebilir miyim ve
Ajan Wiehl ve Ajan tarafından 27 Ocak 1964'te beni düzeltin
Hosty. Görünüşe göre ve yanılıyorsam beni düzeltir misin?
Ocak ayının sonunda evinizde bir röportaj oldu
1964?

Bayan Paine. Özel bir hatırlamam yok.

Bay Jenner. Bildirdiğiniz bir röportajı hatırlıyor musunuz?
FBI, bu iki ajan, o ajan hosty-hayır, Lee Harvey
Oswald, Dallas FBI ile birlikte ajan James P. Hosty'nin adı
1 Kasım 1963'te elde ettiğiniz telefon numarası,
Ajan tarafından yönlendirilen otomobilin lisans numarasını vermedi
Ancak hosty ve size daha önce sorduğum gibi, lisans
Sayı 1 Kasım'da Marina Oswald tarafından gözlemlenebilir mi?

Bayan Paine. Bu benim olayı hatırlamam.

Bay Jenner. Ve 5 Kasım'da gözlemlenebilirdi?

Bayan Paine. Bu doğru.

Senatör Cooper. Kendiniz plakayı gördünüz mü?

Bayan Paine. HAYIR.

Senatör Cooper. Üzerindeki sayıları veya harfleri bilmiyorsunuz
plaka?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Bayan Paine, dün ifade verdin ve tekrar ifade verdin
Bugün, bu sabah Lee Oswald'ın sahip olduğunu hatırlamadığınız için
21 Kasım Perşembe günü evinizin garajına girdi.
Bu ifadeyi hatırlıyor musun?

Bayan Paine. Onu orada görmedim ya da geçtiğini görmedim
garaj kapısı. Kendi aklımda olduğu açıktım.
ışığı açık bırakmıştı ve bunu tarif etmeye çalıştım.

Bay Jenner. Bu bir olasılık olabilir ve senden çıkardınız
garajda olduğunu.

Bayan Paine. Bunu kesinlikle çıkarıyorum.

Bay Jenner. FBI ajanları Hosty ve Abernathy tarafından röportaj yaptınız mı?
23 Kasım 1963'te?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve bu röportaj sırasında,
Bu ajanlara 21 Kasım akşamı Lee Oswald
Kişinin birçoğuna sahip olduğu evinizin garajına gitti
Efektler depolanan ve önemli ölçüde zaman harcadı, görünüşe göre yeniden düzenleme ve
Kişisel etkilerini ele alıyor.

Bayan Paine. Tam olarak bunu söylediğimi hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Bunu ajanlara söyleyebilir misiniz?

Bayan Paine. Önemli zaman harcamaya kadar söyleyebilirdim.

Bay Jenner. Şimdi hatırlamanız muhtemelen daha fazla yenilendi,
Lütfen şimdi hatırlarken ajanlara ne söylediğinizi söyleyin?

Bayan Paine. Hiçbir şeyi yenilemedin. Orada olduğu her şey var
Önceki ifadelerde hatırlamam.

Bay Jenner. Temellere dayanarak, sahip olduğunuz özellikler
Bize dün ve bugün verildiğinde, 23. yılda FBI'a rapor verdiniz
Kasım, dikkatinizi aradığım röportajda
21. Oswald'ın akşamı çok sayıda olduğu garaja çıktı
Kişisel etkilerinin depolanması ve görünüşe göre önemli ölçüde zaman harcadığı
Kişisel etkilerini yeniden düzenlemek ve ele almak.

Bayan Paine. "Görünüşe göre yeniden düzenleme ve
elleçleme. "

Bay Jenner. "Görünüşte" kelimesi dışında bu makul
FBI ajanlarına söylediklerinizin özeti, değil mi?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum. Sanırım en iyi hatırlamam benim gibi
İfadede sana verildiğinde, bu sabah, kesinlikle
orada olduğu görüşündeydi. Bazıları için meşguldüm
Çocuklarımla zaman ve kolayca yapabilirdim ve tabii ki
Bir gün sonra ve bu birkaç ay sonra,
Orada ne kadar süredir dışarıda olduğu konusunda bilgilendirildi, ama benim hatırlamam
Şimdi bana herhangi bir süre vermiyor.

Bay Jenner. Şimdiye kadar bize dün ve bugün çok
Tüm olayların seyrini tam olarak yansıttıktan sonra en iyi hatırlama.

Bayan Paine. Kesinlikle var.

Bay Jenner. Röportaj sırasında bunu fark ettim ve
Belki de FBI'ın dikkatini çektiğini hatırlayacaksınız, bunlar
Mexico City mektubuna, tanıklık ettiğiniz iki ajan,
Bu doğru mu?

Bayan Paine. Evet; Onlara verdim.

Bay Jenner. Sayın Başkan, ilgili olarak karşılamak istediğim tek şey bu
FBI. Herhangi bir sorunuz var mı? Başka bir konuya gideceğiz.

Senatör Cooper. Bu, olduğun konuya geri dönecekti
zaten ifade verdim, ancak bu son ifadeye atıfta bulunarak,
Bu mektup, rapor edildiği yerde, Lee Oswald'ın girdiğini söyledin
garaj ve biraz zaman geçirin, FBI'a bir açıklama yaptınız mı
Ajanlar garajda bulunduktan sonra veya polis
Garaj ve içinde hiçbir şey bulunmayan battaniyeyi bulmuştu.

Bayan Paine. Evet, kesinlikle, ertesi gün Hosty'nin dışarı çıktığı gündü
Abernathy ile.

Senatör Cooper. Ve elbette ışığı bulduğunu hatırladın
Açık?

Bayan Paine. Evet.

Senatör Cooper. Garajda olmasını beklemiyor muydun? Yapıyor musun
o zaman bu ifadeyi yaptığınızda doğru olduğunu düşünün,
O zaman söylediğiniz garajın önemini tanımak
cumhurbaşkanı olmadan önceki gece garajda olduğunu
Suikast?

Bayan Paine. Evet. Sanırım bunu söyledim.

Senatör Cooper. Bu ifadeyi yaptığını mı düşünüyorsun?

Bayan Paine. Sanırım bu ifadeyi yaptım. Bu kesinlikle benim
izlenim.

Bay Jenner. Kocanızın gelişini zaten ilişkilendirdiniz,
Michael Paine, günün ortasında evinizde
Suikast?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şimdi lütfen bana tam olarak en iyisini söyler misiniz?
Kapıda yürürken kocanızın sözlerini hatırlıyor musunuz?

Bayan Paine. Hiçbir şey söylediğini hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Şimdi sözleri neden geldiğine ilişkin olarak.

Bayan Paine. Gönüllü olmadan önce ona sordum. Bir şey söyledim
"Gelmeyi nasıl bildin?"

Bay Jenner. Ve ne dedi?

Bayan Paine. Radyoda işyerinde Lee Oswald'ın duyduğunu söyledi
gözaltındaydı ve hemen eve geldi.

Bay Jenner. Ve bunu hatırladığını hatırlıyor musun?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Dedi mi ve alıntı yapıyorum: "Başkanın nerede olduğunu duydum
Çekim ve ben de sana yardım edip edemeyeceğimi görmek için geldim. "

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Ayrıca size "sadece işten çıktığını" söyledi.

Bayan Paine. Hayır. İşten geldiğini söyledi. Burada müdahale edebilirim
İsterseniz bir hatırlama.

Bay Jenner. Lütfen.

Bayan Paine. Michael'ın suikasttan sonra bana telefon etmesi.
Duyup duymadığımı bilmek istedi.

Bay Jenner. Evine gelmeden önce seni aradı mı?

Bayan Paine. Aradı. Suikast hakkında biliyordu. O öyleydi
Öğle yemeğinde bir garson tarafından anlatıldı. Herhangi bir şey bilip bilmediğini bilmiyorum
Daha fazla ayrıntı, çekimlerin kovulduğunu bilip bilmediğini,
Ama hemen bilmek isteyeceğimi hemen biliyordu ve sadece
Biliyordum ve elbette yaptım ve konuşmadık
ama onunla yakın komşum arasındaki farkı hissettim
Kimden bahsettiğim, Michael benim kadar vuruldu ve üzüldü
oldu ve bunu telefonla paylaştık.

Bay Jenner. Ve öğleden sonra, ilgili olduğu gibi görünüşü,
ilgilendiğiniz gibi aktive edildiğine göre,
Lee Oswald'ın şimdi dahil olduğunu duymuştu.

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Sen ve Marina geçit törenine nasıl baktınız, yani
Motorcade, sen ve marina mıydı ----

Bayan Paine. Bu televizyonda gösterilmedi.

Bay Jenner. Oh, değil mi?

Bayan Paine. Hatırlamamın en iyisi için kamera vardı
Kongre merkezi, ne olursa olsun, cumhurbaşkanı geliyordu
Akşam yemeği ve konuşması için.

Bay Jenner. Ve radyo tarafından yayınlanan otoyol tarif ediliyor muydu?

Bayan Paine. Otoban tarif ediliyordu.

Bay Jenner. Sen ve Marina bunu mı dinliyorsunuz?

Bayan Paine. Televizyon setinden geliyordu, ama
gösterilmiyordu.

Bay Jenner. Dinliyor muydun?

Bayan Paine. Biz öyleydik.

Bay Jenner. Buna ilgi gösterdi mi?

Bayan Paine. Oh, evet.

Bay Jenner. Ve İngilizce yayınlanıyor, yaptığınızı varsayıyorum
Onun için bazı yorumlar mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu doğru mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bunların çoğu kapsandı, Senatör Cooper ve ben
Neyse ki tekrar gitmek zorunda olmadığımız sayfalardan geçmek.

Senatör Cooper. Başkanın öldüğünü bildikten sonra ve Marina
O zamandan itibaren ona girip girmediğini biliyor musun?
Oda, seni terk etti ve odasına mı gitti?

Bayan Paine. Olduğunu düşünürdüm. .
Başkanın aslında öldüğünü duyurdu, oh, sanırım
1:30 civarında veya 2'ye yakın. Küçük kızımın ağladığını zaten ilişkilendirdim
ve kanepede uyuyakaldı. Bu yüzden Marina'nın
Junie'yi yatak odasında yatağa koyardı.

Senatör Cooper. Başkanın duyduğu zaman arasında
vuruldu ve öldüğü haber geldi, seni terk etti ve içeri girdi mi
Odası, hatırlıyor musun?

Bayan Paine. Özellikle hatırlamıyorum ama bunu anlamalısın
Küçük bebek zaten doğdu. Birçok kez olurdu,
Odaya girmesi gerekiyor.

Senatör Cooper. Garaja girip girmediğini biliyor musun?

Bayan Paine. Bilmiyorum.

Senatör Cooper. Ne?

Bayan Paine. Garaja girip girmediğini bilmiyorum.

Bay Jenner. Bu konuda hiçbir izleniminiz yok mu?

Bayan Paine. Hiçbiri.

Bay Jenner. Lee Oswald'ın Düğününü içeren bir olayı hatırlıyor musunuz?
yüzük?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bunu ilişkilendirir misiniz lütfen?

Bayan Paine. Bir veya iki FBI ajanı evime geldi, sanırım Odum
onlardan biri ve Marina'nın sorguladığını ve Lee'nin
alyans ve bana nereden arayacağımı sordu sordu
BT. İlk önce ondan gelen küçük çay bardağına bakacağımı söyledim
büyükanne ve yatak odasında çekmecelerin üstünde
kalmıştı. Baktım ve oradaydı.

Bay Jenner. Bu adamı hatırlamanızı çağırıyor, o
Alyansını giyme alışkanlığı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu, alyans yapması gereken olağandışı oldu mu?
Odalarındaki şifoniyerde bu fincanda mı dön?

Bayan Paine. Evet, oldukça.

Bay Jenner. Seni neden olağandışı olarak etkilediğine dair ayrıntılı?

Bayan Paine. Alyansımı giymiyorum. Marina'nın birkaçı var
durumlar bana o kötü şansı düşünüyor, iyi bir şey değil
Yapmak.

Lee'nin onu giymesini kesinlikle isteyeceğinden şüphelenirdim
alyans ve bunu yapmaya teşvik etti.

Bay Jenner. Düğününü düzenli olarak giydiği gerçeği karşısında
Yüzük, yine de bu vesileyle, bu bir önceki akşam evde olmak, sen
Bu çağrıyı aldım, yatak odasına gittin ve düğünü buldun
yüzük. Bir doğada olabileceğinin
Lee Oswald tarafından bir tür bırakma, alyans için bırakarak
Marina?

Bayan Paine. Bana bu bir tür olabileceği ortaya çıktı
ileride düşünmek. Marina'nın bilip bilmediğini bilmenin hiçbir yolu yoktu
onu bıraktı. Nereden arayacağımdan talimat verilmedi.

Bay Jenner. Sen değil misin?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Ama Marina sana "Lee'nin düğünü arar mısın
yüzük?"

Bayan Paine. Hayır, Odum yaptı.

Bay Jenner. Odum yaptı.

Bayan Paine. Ve elbette açıkça sahip olup olmadığını bileceklerdi.

Bay Jenner. Evet, anlıyorum. Marina değildi. FBI'dan biriydi
Ajanlar. Ve onun alışkanlığı içinde olduğu açık hatırlamanız
O alyansı her zaman giyiyor. Hiç bir olayı hatırlıyor musun
Alyansı evde bıraktığında?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Bilginize?

Bayan Paine. Bildiğim kadarıyla hayır.

Bay Jenner. Alyansını aldığınızda incelediniz mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Demek istediğim, içeride baktınız mı?
Üzerinde yazıt mı yoksa bunu merak ediyor muydunuz?

Bayan Paine. Odada benimle olan Bay Odum'a verdim.

Bay Jenner. Bay Odum size eşlik etti mi?

Bayan Paine. Benimle yatak odasına gittim. O olduğundan eminim
bir.

Senatör Cooper. Başkanın öldürüldüğü günün sabahı,
Bayan Oswald, kalktıktan sonra size herhangi biri hakkında bir şey söyledi mi?
Lee Oswald'ın ondan ayrılmasının olağandışı özellikleri
Sabah?

Bayan Paine. Kesinlikle hiçbiri.

Senatör Cooper. Ayrılmasından bahsetti mi? Sana söyledi mi
Kalktığında ne olduğu hakkında bir şey var mı?

Bayan Paine. Ondan olması gereken bir hatırlamam var.
Bebeği beslemek, sabahları bebeği hemşire etmek için yeterli
Gitmeye başlıyordu, ama sonra bundan sonra uyumaya geri döndü ve
Bana bunu söylemiş olmalı. Ama tüm bildiğim bu, o
uyanık ve bebeği sabah erkenden emzirdi ve sonra geri döndü
uyumak.

Senatör Cooper. Ve Lee Oswald geri döndü?

Bayan Paine. Hayır, hayır, Marina geri döndü.

Senatör Cooper. Oh, Marina geri döndü. O zaman gidiyor muydu?

Bayan Paine. Ben yargılıyorum.

Senatör Cooper. Ne?

Bayan Paine. Ben yargılıyorum.

Senatör Cooper. Ama yani onun hakkında başka bir şey mi söyledi?

Bayan Paine. HAYIR; Ayrılmasıyla ilgili hiçbir şey yok.

Bay Jenner. Kahvaltı konusunda alışkanlıkları nelerdi? Örneğin
Evinizi ziyaret ettiği hafta sonlarının Pazartesi sabahları
Kendini hazırlıyor ve eğer öyleyse ne tür bir kahvaltı hazırladı?

Bayan Paine. Onun alışkanlığının bir fincan anlık kahve içmek olduğunu söyleyebilirim
sadece.

Bay Jenner. Ve sabahın sabahı
21. mutfağa girdiğinizde ----

Bayan Paine. 22d.

Bay Jenner. 22d, üzgünüm, 22d plastik bir kahve fincanı gördün
veya çay bardağı ve ona baktınız ve kalıntılarını görebiliyordun
Anında kahve hazırlayan biri mi?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ve bu zihninizde açık mı?

Bayan Paine. Mükemmel net. Özellikle Lee'nin izlerini aradım
hala uyuyup uymadığını merak ettiğimden,
uyukladı.

Bay Jenner. Kendini bu hafta sonları alışkanlık içinde miydi?
Sandviç hangisiyle birlikte alacaktı?

Bayan Paine. HAYIR; Böyle bir alışkanlık yok. Belki Marina Hazırlandığında
Onunla birlikte alması için bir şey, sanırım onun içine koyması daha fazlası
Oda, kısmen öğle yemeği için, kısmen kasabadaki odasında olması ve
Buzdolabını kullanın.

Bay Jenner. Ama her durumda, 22d sabahı hayır gördünüz
Kimsenin hazırlama girişimi olan kanıtı var mı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Öğle yemeği için sandviçler veya başka bir şey almak için
Evinizden yemek mi?

Bayan Paine. Hiçbir kanıt görmedim ve eksik hiçbir şey görmedim.

Bay Jenner. Her zaman Oswalds'ı bildiğiniz her zaman
ve 22 Kasım dahil olmak üzere herhangi bir girişimden bahsedildi
Richard Nixon'un hayatı?

Bayan Paine. Hiçbiri.

Bay Jenner. Sadece bu konu, hiç bahsedildi mi?

Bayan Paine. Asla.

Bay Jenner. Hatırlamanızın en iyisine, hiç tartıştılar
Bir kişi olarak Richard Nixon?

Bayan Paine. Richard Nixon'un konuşmaya girdiğini hatırlayamıyorum
herhangi bir zamanda.

Bay Jenner. Ve günümüze-iyi, zamanı dahil etmek istiyorum
Birkaç hafta önce Marina ile konuştuğun, diyelim ki
Ve o gün dahil olmak üzere herhangi bir tartışma olmuştu
Lee Oswald'ın bir saldırı yapmayı düşünme olasılığının Marina
Richard Nixon'un kişisine mi?

Bayan Paine. HAYIR; Böyle bir tartışma yok.

Bay Jenner. Başka biri seninle bunun hakkında konuştu mu?
Zaman, o konuda sizinle konuşun mu?

Bayan Paine. Eh, gazetede söylendikten sonra biri bana sordu
Eğer bir şey olduğunu düşünürsem ama bu başka bir şey.

Bay Jenner. Son zamanlarda bu etki hakkında bazı söylentiler dediğinde
Ne hakkında konuşuyorsun?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. O zamana kadar?

Bayan Paine. Kesinlikle hiçbiri.

Bay Jenner. Sahip olduğun tanıklığından alıyorum
Robert Oswald ile gördü ve konuştu ama bir kez?

Bayan Paine. Ve onun eşyalarını almaya geldiğinde de hatırlıyor musun?

Bay Jenner. Oh, evet.

Bayan Paine. İki kere.

Bay Jenner. Yani onu ilk kez şehir polisinde gördün
İstasyon?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. O vesileyle onunla konuştun. Onu birinde gördün
Bundan çok kısa bir süre sonra eşyalarını almak için dışarı çıktığında?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ve o zaman onunla biraz sohbet ettiler. Orada var mı
Onunla konuştuğunuz başka durumlar oldu
Doğrudan mı telefonla mı?

Bayan Paine. Hayır. Böyle bir konuşma yapmak için bir girişimde bulundum ve
Denton'daki evine çıktı ve karısıyla konuştu.

Bay Jenner. Ve o zaman ne oldu? Bu ne zamandı?

Bayan Paine. Muhtemelen Ocak ayında.

Bay Jenner. 1964'ün?

Bayan Paine. Sağ.

Bay Jenner. Neden oraya gittin?

Bayan Paine. Marina'ya mektup yazıyordum ve hayır alıyordum
Cevap ver ve ben hem Robert hem de karısıyla konuşmak istedim
Marina için arkadaş olmanın en iyi yolunun ne olduğunu sormak için
Durum, ister mektup yazmanın daha iyi olsaydı, isterse daha iyisi,
benden haber almak isterse mi, yapmadığı ve bilmesi
Onu gördüklerini, bana bu konuda yardım edebileceklerini hissettim.

Bayan Robert Oswald tarafından Robert'ın kötü bir şekilde soğuk olduğu söylendi ve o
Benimle olan çocuklarımı maruz bırakmak istemedim ve o ve ben
Ekrandan konuştum ve ne istediğimi açıkladım. Ama yapmadım
Ziyaretten yardım hissediyorum.

Bay Jenner. Yapmadın.

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Sabitlik eksikliği olduğunu hissettiniz mi?

Bayan Paine. Beni içeri almadığı için özür diledi ve arkadaş canlısıydı
ve "Ne güzel çocukların var" dedi ama biraz zor
bir ekran üzerinden iletişim kurun.

Bay Jenner. Gözlemlediğiniz tek zorluk buydu,
Ekran kapısından, kapının ekranından konuşma zorluğu?

Bayan Paine. Bana olup olmadığını umursup almadığımı sorabileceğini hissettim
çocuklar maruz kaldı. İçeri girmememi tercih ettiğini hissettim.

Senatör Cooper. Marina onlarla mı kalıyordu?

Bayan Paine. Ben buna inanmıyorum. Bunun üzerinde olduğundan oldukça eminim
Martin'in evinde zaman.

Senatör Cooper. Bayan ile konuşmanızda herhangi bir izlenim edindiniz mi?
Robert Oswald, bulmakla ilgilenmedikleri
İstediğiniz bilgiler?

Bayan Paine. Olduğunu düşünmediği görüşünü teklif etti
Şu anda mektup yazmaya özellikle işaret ediyor, ancak hayır teklif etti
sebep.

Bay Jenner. Bu arada, bu mektupların kopyaları var mı, Bayan Paine?

Bayan Paine. Evde.

Bay Jenner. Şimdi seni Pazartesi günü göreceğimi biliyorum.

Bayan Paine. Pazartesi?

Bay Jenner. Evet. Pazartesi günü evde olacak mısın?

Bayan Paine. Pazartesi sabahı uçuyorum. Birlikte gidecek miyiz? Ben değilim
Pazartesi sabahına kadar ayrılıyor.

Bay Jenner. Pazar gecesi aşağı iniyorum. Bu mektupları görebilir miyim
O durum?

Bayan Paine. Eve gelir gelmez.

Bay Jenner. Yeterince iyi olur musun ----

Bayan Paine. Onları tercüme etmem gerekecek.

Bay Jenner. Elbette.

Bayan Paine. Bu biraz zaman alacak.

Bay Jenner. Perde çubuk paketiyle ilgili olarak, iyi olur musun
Kırıltılar, dokunma, sadece bulunduğu yerde bırak
hiç dokunmadan.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şimdi bizimle Texas School Kitap Depository
İstihdam, bir otomobil işletme yeteneği. Okuyacağım
Size isim listesi ve her isim okuduğumda beni durduruyorsun
sana aşina. Rus zekâ grubundan bazıları var ve
Dallas çevresinde. Bazıları Rus zekası grup insanları olmayabilir, ancak
Personel üyelerinden bazıları bu belirli kişilerin örtülmesini istiyor.

George Bouhe.

Bayan Paine. Onu tanımıyorum.

Bay Jenner. Bu isimleri duymadığın cevabınızı da istiyorum
Marina veya Lee tarafından tartışıldı.

Bayan Paine. Marina veya Lee tarafından tartışılan adı hiç duymadım
Oswald.

Bay Jenner. Bay ve Bayan Frank Ray.

Bayan Paine. İkisi tarafından tartışılan adı duymadım. BEN
O zamandan beri Bayan Ford'dan Bayan Ray'in evine olduğunu öğrendim
Marina, 1962 sonbaharında Bayan Ford'un evinden gitti.

Bay Jenner. Bay ve Bayan Thomas Ray.

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Sana sormayacağım-Bay ve Bayan De Mohrenschildt var
Listemde.

Onlar hakkında zaten ifade verdiniz.

Bayan Paine. Onlarla bir kez tanıştım; Evet.

Bay Jenner. Sadece bir kez mi?

Bayan Paine. Hatırlamamın en iyisine; Bu doğru.

Bay Jenner. John ve Elena Hall?

Bayan Paine. HAYIR; Onları tanımıyorum.

Bay Jenner. Hiç Marina veya Lee tarafından tartışıldıklarını duydunuz mu?

Bayan Paine. Hiç bu ismi hiç duymadım.

Bay Jenner. Elbette.

Sanırım bunu doğru bir şekilde telaffuz ediyorum, Tatiana Biggers?

Bayan Paine. Bu isme aşina değilim ve hiç duymadım.

Bay Jenner. Bay Teofil Meller?

Bayan Paine. Bu isme aşina değilim.

Bay Jenner. Lydia Dymitruk?

Bayan Paine. Bir bakkalda katip olarak çalışan bir Lydia ile tanıştım
Irving'de, daha önce Marina ile tanışmıştım. Ondan emin değilim
soy isim. Marina'nın Rusça'yı öğrenmememi söylediğinden eminim
O, dilbilgisi değildi.

Bay Jenner. Anlıyorum.

Bu arada, Marina ara sıra kendi başına dışarı çıkıp alışveriş yaptı mı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Bay ve Bayan Daniel F. Sullivan?

Bayan Paine. Bu ismi bilmiyorum.

Bay Jenner. Bay ve Bayan Alan A. Jackson III?

Bayan Paine. Bu ismi bilmiyorum.

Bay Jenner. Peter Gregory?

Bayan Paine. Bu ismi biliyorum; Evet. Bu isim,
benim varlığımda ilk hatırlamamın en iyisi Marguerite Oswald,
Bize ilk tanıştığımda polise yeni başladığını söyledi ----

Bay Jenner. Bunu isterim. İlk kez geldiğinde
Dikkat ve bilincin Peter Gregory ismi ne zamandı
Marguerite Oswald, 22d'de polis karakolunda bahsetti
Kasım 1963, bu doğru mu?

Bayan Paine. Evet; Çünkü onunla yeni bir çalışmaya başlamıştı
Halk Kütüphanesi'nde Rus dilini öğrenmeye çalışmak için.

Bay Jenner. Öyle mi dedi?

Bayan Paine. Öyle dedi. Adı duyduğumu hatırlamıyorum
önceden. Emin değilim.

Bay Jenner. Paul Gregory.

Bayan Paine. Adı hiç duymadığımdan kesinlikle emin olurdum
Oswalds'ın her ikisinden.

Bay Jenner. Elbette. Aynı şekilde Paul Gregory için de geçerli mi?
Oğlum sana Peter Gregory'den bahsedebilir miyim?

Bayan Paine. Bu isme aşina değilim.

Bay Jenner. Bay ve Bayan, bu isme aşina olduğunuzu biliyorum, Bay
ve Bayan Declan Ford. Bunların adını ilk ne zaman duydun
22 Kasım 1963 tarihinden önce veya sonra veya sonra
Çok gün?

Bayan Paine. Bayan Ford, sonbaharda Marina tarafından isimle bahsedildi
suikast zamanından önce 1963. Marina bana bir
Bayan Ford'un evinde parti ve evin dekorunu ve nasıl
Bayan Ford'un zevklerine çok hayran kaldı ve Bayan Ford'un yaptığını söyledi
Dekorasyonun çoğu.

Diyelim ki Marina da bana birinin evinde kaldığını söyledi
1962 düşüşü, ama bana Bayan Ford'un adını söylemedi
bağlantı. Bu diğer bağlantıda ortaya çıktı. Sadece
Kısaca Bayan Ford's'ta kaldığını öğrendiğimi suikast.

Bay Jenner. Anlıyorum.

Fords ile ilgili bilgilerinizin kapsamı budur.
en az 22 Kasım'a kadar?

Bayan Paine. Suikast zamanına kadar
BT.

Bay Jenner. Bundan emin olmak istiyorum ve hatırlamıyorum
Sana sordu ve bu nedenle tekrarlama riskini alacağım.

Marina ve Lee, seninle ve hatta sensiz, herhangi bir insanı ziyaret ettiler mi?
Bilginiz, Marina 1963 sonbaharında sizinle yaşarken,
Sadece sosyal ziyaret, dışarı çık ve sosyal bir ziyaret mi yapıyorsunuz?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Bir çift olarak ya da
ayrı olarak.

Bayan Paine. Böyle bir ziyareti hatırlıyorum.

Bay Jenner. Sanırım ifadeniz Lee Oswald'ın eve geldiği zamandı
Hafta sonları, tarif ettiğinizden tesislerde kaldı mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Gittiğinde bir örnek istisnası dışında
Kapalı ve bakkaliye aldım mı yoksa bu istisna hakkında yanlış mıyım?

Bayan Paine. Benken çocuklarımla birlikte biraz popsicles almak için gitti
Bir öğrenciye öğretmek, bu yüzden o zaman evde değildim.

Bay Jenner. Elbette.

Bir raporumuz var, Bayan Paine ve bu konuda bize yardımcı olabilirsiniz
Topluluğunuzdaki bir berberin konusu, FBI'ı anlatan
Onun görüşüne göre Lee Harvey Oswald veya ne düşündüğü bir beyefendi
O adam, dükkanına makul derecede düzenli olarak geldi ve bir saç kesimi yaptı
Cumartesi, Cumartesi günleri ve ona eşlik etmek,
14 yaşındaki çocuk. Lee Oswald'ın saç kesimi aldığını hatırlıyor musunuz?
Evindeyken herhangi bir hafta sonu var mı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Hatırlamanızın en iyisine, onun kapalı olmasına tabi
Siz alışverişten uzaktayken tesisler, mevcut firmanız
hatırlama geldikten sonra tesislerden asla ayrılmadı, bunu kurtar
Popsicles almaya ne zaman gittiğini bildiğiniz bir örnek?

Bayan Paine. Tabii ki, bu örnekte uzaktaydım.

Bay Jenner. Sen miydin?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ama bekledin mi?

Bayan Paine. Evet. Şimdi, 11 Kasım sabahı değildim
Saat 9'dan önce bir şeyden o öğleden sonra yaklaşık 2'ye kadar. BEN
Bu süre zarfında neyin geçtiğini bilmiyorum.

Bay Jenner. Beklediğiniz başka durumlar var mıydı?
çocuklarınız, bu onları diş hekimine götürüyor ya da bir şey
Doğa, Cumartesi günü veya Pazar günü veya yerel parka kiliseye
Pazar, Lee Oswald olabilir, bu zaman zaman
Tesisinizde veya dışında olup olmadığını bilemez miydi?

Bayan Paine. Sadece bakkal alışverişini düşünebilirim
bir saatten bir buçuk periyot ve yapabileceğim iki kez
Cumartesi öğleden sonra, Cumartesi öğleden sonra gittiğimi hatırlayın
Dallas'a bir Rus öğrenciye ders vermek için. Hiç düşünemiyorum
Diğer zaman alanları, uzakta olduğum saatler.

Bay Jenner. Şimdi, bu beyefendi de ----

Bayan Paine. Az önce bahsettiğim hariç, elbette,
11 Kasım.

Bay Jenner. Ayrıca Lee Harvey Oswald olduğunu düşündüğü adamın
Sadece Cuma akşamları veya Cumartesi günü düzenli olarak dükkanına gelmekle kalmadı
Sabahları bir saç kesimi için, ama bazen bir istasyon vagonu sürdü.

Lee'nin sürdüğü belirli bilginiz için herhangi bir fırsat biliyor musunuz?
Zaten ilişkilendirdiğiniz bir vesileyle istasyon vagonunuz?

Bayan Paine. Kesinlikle hiçbiri.

Bay Jenner. Lee Oswald'ın herhangi bir gazeteye abone olup olmadığını biliyor musunuz?

Bayan Paine. Evet; Evet.

Bay Jenner. Hangi gazeteler, affedersiniz, o da abone oldu mu?

Bayan Paine. Evet. Kapıma geldiler. Evin etrafında oturdular
geldiği hafta sonu.

Bay Jenner. Bize bunların hangi gazeteler olduğunu söyle?

Bayan Paine. Minsk'ten olduğu söylenen bir makaleyi fark ettim.

Bay Jenner. Rusça mıydı?

Bayan Paine. Rusça.

Bay Jenner. Hiç bakma anlamında gördün mü?
Boşta meraklılığı başka bir şey değilse?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve Rusça mıydı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bununla ilgili bir şey var mıydı?
Minsk'ten mi geldi?

Bayan Paine. Marina bana söyledi.

Bay Jenner. Sana söyledi. Siyasi bir yol muydu yoksa bir
Gazeteleri anladığımız gibi gazete mi?

Bayan Paine. Rusların gazeteleri anladığı bir gazeteydi
onu sınırda bir siyasi yol haline getirir.

Bay Jenner. Elbette.

Minsk'ten gelen Rus gazetesine ek olarak bir şey vardı ----

Bayan Paine. Bir Rus dergisi, küçük, okuyucunun özet boyutu vardı.

Bay Jenner. Tanık, elinde bir sayfa büyüklüğünü gösteriyor
yaklaşık dokuz tarafından ----

Bayan Paine. Altı.

Bay Jenner. Dokuz altına.

Bu boyutla ilgili mi?

Bayan Paine. Bunun gibi bir şey, ajitatör olarak adlandırılır, isim yazılmış
Rusça.

Bay Jenner. "Ajitatör" kelimesi Rusça yazılmış, basılmıştır
Rusça?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Bu belgenin yüz veya kapak sayfasında bu doğru mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Belgenin tamamı Rusça mıydı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ona bakmak için fırsatınız oldu mu?

Bayan Paine. Sadece dışarıda.

Bay Jenner. Merakınız veya entelektüel ilginiz asla ötesine geçmedi
Sorunlardan birinin herhangi bir bölümünü okuyor musunuz?

Bayan Paine. Asla yapmadı.

Bay Jenner. Ama kesinlikle başlık sayfasını hatırlıyor musunuz?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Başka bir şey var mı?

Bayan Paine. Rus hicivli bir mizah dergisi olan timsah.

Bay Jenner. Bu Rusça mıydı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Onu okumak ve Rusça gözlemlemek için fırsatınız var mı?
mizah?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Siyasi karakter değil miydi?

Bayan Paine. Hicivli olmak, elbette, siyasi referans yaptı ama
Doğada özellikle politik değildi.

Bay Jenner. Siyasi bir yol olarak tasarlanmadı, bu şekilde koydu.

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Başka bir şey?

Bayan Paine. Evet. Rus dergisi Ogonok.

Bay Jenner. Bu Rusça'da ne anlama geliyor?

Bayan Paine. "Şenlik ateşi" veya "ateş" anlamına gelir.

Bay Jenner. Bu Rusça basıldı mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Aldınız mı-merakını herhangi bir okumaya götürür mü
bir kısmı?

Bayan Paine. Ya da olabilir-bakalım, emin değilim
Çeviri, ama soruya devam edin.

Bay Jenner. Kelimenin çevirisinden emin değil misiniz?

Bayan Paine. O tek kelimeden?

Bay Jenner. Şu anda olduğunuz bu belgenin başlığının
konuşuyorum?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ama bunun ne anlama geldiğini söylediğin anlamına mı geliyor?

Bayan Paine. Ateş ile bir ilgisi var; Evet.

Bay Jenner. Bu sorunlardan herhangi bir bölümünü okudunuz mu?

Bayan Paine. Evet; Yaptım.

Bay Jenner. Ve onun doğası neydi?
Siyasi miydi yoksa başka türlü müydü?

Bayan Paine. Siyasi değildi.

Bay Jenner. Doğası neydi?

Bayan Paine. Anlatı, genel için ilgi çekici makaleler
nüfus. Marina bunu okumaktan zevk aldı.

Bay Jenner. O zevk aldı?

Bayan Paine. Kendini ajitatörü sevmediğini ifade etti. O
benim için timsahtaki bazı şeyleri benim için yorumladı
Anlama zorluk.

Bay Jenner. Başka bir şey?

Bayan Paine. Evet. Time dergisine abone oldu.

Bay Jenner. Burada Amerika'da mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve hafta sonları çıktığında okudu mu?

Bayan Paine. Evet; O yaptı. Bunu önce okudu.

Bay Jenner. Oturdu ve önce oku.

Her hafta ayrıldığında sorunu onunla aldı mı?

Bayan Paine. Benim izlenimim.

Bay Jenner. Başkası var mı?

Bayan Paine. Evet. Militant'a abone oldu.

Bay Jenner. Militan. Militan nedir?

Bayan Paine. İngilizce, gazete tarzında bir kağıt ve ben diyebilirim
Bu sonraki ikisi ----

Bay Jenner. Kim tarafından yayınlandı?

Bayan Paine. Bilmiyorum.

Bay Jenner. Sosyalist işçi partisi?

Bayan Paine. Ben çok anlatıldım.

Bay Jenner. Sadece bilmiyor musun?

Bayan Paine. Bilmiyorum.

Bay Jenner. Ama siyasi bir yol muydu?

Bayan Paine. Bunu bilmiyorum.

Bay Jenner. Okudun mu?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Neden yapmadın?

Bayan Paine. Ben ilgilenmedim.

Bay Jenner. Belgenin doğası nedeniyle mi?

Bayan Paine. Çok okumak için zamanım olsaydı, almış olabilirdim
bir ilgi ama zamanım yoktu, okumayı yapmak için yeterli zamanım yok
Gerçekten yapmak istedim. Ayrıca işçiye abone oldu.

Bay Jenner. Bu Komünist Parti ABD'nin yayınlanması mı?

Bayan Paine. Bana söylendi.

Bay Jenner. Bunu okudun mu?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Gözlemlediniz mi-şimdi listesini bitirdiniz mi?
Abone olduğu gazeteler, süreli yayınlar veya dergiler mi?

Bayan Paine. Ben buna inanıyorum. Onun farkındalığımı söyleyebilirim
Bu son ikisine abone olan militan ve işçi peşinden geldi
Suikast. O hafta sonu için onu bekleyen posta vardı
21. sırada ve suikasttan sonra almadı,
Gerçekten, Cumartesi akşamından sonra, 23d, açıklandığında
İki makale tutan Lee Oswald'ın bir fotoğrafı vardı.
Bunlardan oluşan bu posta yığınına baktım
İki gazete, militan ve işçi ve ben onları attım.

Bay Jenner. Onları attın mı?

Bayan Paine. Onları açmadan.

Bay Jenner. Onları neden attın?

Bayan Paine. Yapabileceğim her şeyi atmaktan memnuniyet duydum. Sadece yapmadım
istiyorum.

Bay Jenner. Sorum veya sorgum ve bence ifadesi
Sürpriz, size sormak üzere olduğum şeyle etkinleştirildi.
Bunu FBI'ın dikkatine çağırabilir mi?

Bayan Paine. Oh, eminim biliyorlardı.

Bay Jenner. Bildiklerinden nasıl emin misin?

Bayan Paine. Çünkü posta yerinde gelmeyi bıraktı, hiçbir şey gelmedi
Suikast, hala bir yere geldiğinden emindim.

Bay Jenner. Ama bu bir duyduktan sonra neredeyse anında oldu
içinde bulunduğu bir fotoğrafın bulunduğunu yayınlamak
militanı tutuyor.

Ama hemen o postaya sahip olup olmadığını görmeye gittin ve bir
Militantın kopyası ve sen onu attınız mı?

Bayan Paine. Neden?

Bay Jenner. Bana, FBI'ları aramış olabilirsin
Eve gelmiş olduğu gerçeğine dikkat. Ama içeri girmedin
Herhangi bir olay mı?

Bayan Paine. HAYIR; Yapmadım.

Bay Jenner. Bu röportajlardan herhangi birinde FBI'a bildirdiniz mi?
Daha sonra onlarla birlikte vardı, yoksa sordular mı? Bu iki soru, eğer
İkisine de cevap vereceksin.

Bayan Paine. Eğer öyleyse, son zamanlarda oldu.

Bay Jenner. Diğer makaleler ne zaman gelmeye başladı? Kesinti mi
Soruma cevabınızı tamamlama şansınız olmadan önce?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. İşçi ve militandan farklı makaleler
Evinize varmaya başladılar mı?

Bayan Paine. Peki, bir süre sonra gelmeye başladılar, diyebilirim
4 Ekim. Tabii ki benim yargım. Bu bir rasyonalizasyon.

Bay Jenner. Önce anlattığınız bu dergiler ve gazeteler
Lee Oswald Dallas'a geldikten ve olduktan sonra evinizde ortaya çıktı
Evinizde yaşamak ve istihdam aramak için Dallas'a istihdam veya Dallas mı geldi?

Bayan Paine. Dallas'a geldi, Dallas'ta yaşadı, ama evimi kullandı.

Bay Jenner. Evine mi geldi?

Bayan Paine. Bir konut olarak, posta adresi. Asla sormadı ve ben asla
şikayet etti ama elbette, onu bir posta olarak kullandığını fark ettim
adres.

Bay Jenner. O zamana kadar ve Marina seninle yaşıyor olsa da
Bu doğadan hiçbir şey evinize gelmedi mi?

Bayan Paine. Ne?

Bay Jenner. Lee'nin evine geldiği zamandan önce
veya 4 Ekim 1963'te, bu gazetelerin veya süreli yayınların hiçbiri
Evinize gelmişti, bu doğru mu?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Yerel gazetenin okuyucusu muydu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Sen neye abone oldun?

Bayan Paine. Irving gazetesine ve Pazar Dallas Morning News'e.

Bay Jenner. Her ikisini de okudu mu?

Bayan Paine. Sunday Paper Edition'ı görmekle çok ilgilendi
özellikle. Her ikisini de en iyi şekilde okudu.

Bay Jenner. Ayrıca günlük gazeteleri de okudu?

Bayan Paine. Her gün orada değildi.

Bay Jenner. Oradayken okudu?

Bayan Paine. Irving gazetesi Cumartesi günü çıkmadı, bu yüzden
Sadece Pazar gazeteleri.

Bay Jenner. Ama sorun yaşadığınız durumlar vardı, Cuma
Evinizde veya Perşembe sayısında sorun mu?

Bayan Paine. Geri sorunlarla ilgilendiğini hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Arada herhangi bir mektup ve iletişim var mı
Marina veya senin ve Lee Oswald arasındayken
dikkat?

Bayan Paine. Ben ve Lee arasında hiçbir tür mektup yoktu
Oswald hariç,
Marina'ya bir mektupta dikkatinizi çekmişti.

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. Diğer tek mektup-dikkatinizi herkese çağırdım
Böyle mektuplar, ama görmek için Dallas'a kadar beklemem gerekecek
Marina'ya suikasttan bu yana yazılan mektuplar.

Bay Jenner. O zaman size bu soruyu soracağım.

İncelemem için ürettiniz, bu harflerin dışındaki tüm bu harfler
Dallas'ta ne zaman sahip olduğunuzu göreceğim
daha sonra, daha sonra 22 Kasım 1963'ten sonra yazılmıştır.
doğru?

Bayan Paine. Bu doğru, tüm yazışmalara sahipsiniz.

Bay Jenner. Elbette.

Bayan Paine. Bekle, Marina'dan sahip olduğunuz bir mektubu atladık.

Bay Jenner. Evet; Burada var.

Bayan Paine. Sana tedarik edebileceğim boşlukların yok.

Bay Jenner. Bulamadığımız mektubumun olduğu gerçeğini takdir ediyorum
alakalı ve bu nedenle bunu ihale etmedim. Bana ihale ettin
Dallas'a ulaştığımda göreceğimler dışında her şey.

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Şimdi, Dr. Froelich ile sohbet etmeyi hatırlıyor musunuz?
Rainey ----

Senatör Cooper. Biraz, bir süre sorabilir miyim,
İhale ve alakalı olmadığı söylendi ----

Bayan Paine. Bunun bir kopyası var.

Senatör Cooper. Bu mektup kime hitap etti?

Bay Jenner. Marina'ya hitap ediyor.

Senatör Cooper. Sorabilir miyim, avukatın bu mektubun bir kopyası var mı?

Bay Jenner. Evet; Mektubun bir kopyası var ve korudum
Orijinal ve ben de daktilo yazılmış bir kopyası var.

Senatör Cooper. Kanıtın bir parçası olarak teklif edilmedi mi?

Bay Jenner. Teklif edilmedi çünkü ilgisiz
burada atıfta bulunulan her şey ve aynı zamanda içinde kişisel bir açıklama var
Bayan Paine, kayda yayılmamayı tercih ederdi.

Bayan Paine. Suikast veya
Oswalds ama evliliğime.

Bay Jenner. Adı ----

Senatör Cooper. Sadece kayıt için söyleyeyim, sanırım bu olacak
üyeleri tarafından dikkate alınması gereken bir mesele olmak
Komisyon.

Bay Jenner. Elbette.

Bana sergilediğiniz referansınız olan mektup,
el yazınızda ve şimdi olduğu gibi aynı durumdadır,
Hatırladığım gibi bir mektubun kopyası?

Bayan Paine. Hangi mektuba atıfta bulunuyorsunuz?

(Kısa Teneffüs.)

Senatör Cooper. Kayıtta.

Bay Jenner. Biraz atlamak yapacağım çünkü bazı etiket uçlarımız var
Kapsamlamak için acele eder.

23 Eylül'de New Orleans'tan ayrıldın, sabah veya
öğleden sonra?

Bayan Paine. Sabahın erken saatleriydi.

Bay Jenner. Sabahın erken saatlerinde.

Doğrudan Irving'e mi gittin?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. 23 Eylül akşamı durdun, değil mi?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ve nerede, Teksas'ta?

Bayan Paine. Evet; Teksas'taki çizginin hemen üzerindeydi.

Bay Jenner. Kasabanın adını hatırlıyor musun?

Bayan Paine. HAYIR; Yapmıyorum.

Bay Jenner. O konaklama için ödeme yaptın mı?

Bayan Paine. Evet; Yaptım.

Bay Jenner. Bu arada, herhangi bir finansal düzenleme var mıydı
Marina'nın 1963 sonbaharında sizinle kalması konusunda
Ona haftada 10 $ veya başka bir meblağ vermeyi içerecek mi?

Bayan Paine. HAYIR; mektupta bu girişimin ötesinde hiçbir şey söylenmedi
Her birini sormak zorunda kalmayacağını hissettirmek için yaptım
ihtiyaç.

Bay Jenner. Şimdi bu mektuplarımız var ve sen ifade verdin
dün onlar hakkında?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Dikkatinizi Bay Oswald, Lee'ye geri döndürmek
Oswald, Ekim 1963'te Irving'e geldi, yani 4 Ekim ve
Sana otostop çektiğini bildirdi, bunu hatırlıyor musun?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. 4 Ekim gecesi bir gecede kaldı.
bu doğru mu?

Bayan Paine. Evet; O yaptı.

Bay Jenner. Ertesi gün Dallas'a döndü mü?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Önümüzdeki birkaç gün içinde Dallas'a geri döndü müydü
Senin tarafından?

Bayan Paine. Hatırlamam onu ​​otobüs durağına götürdüm
7 Ekim'de öğlen, bu bir Pazartesi.

Bay Jenner. Onu Dallas şehir merkezine kadar sürmedin mi?

Bayan Paine. HAYIR; Ben buna inanmıyorum.

Bay Jenner. Marina ifade verdi veya en azından röportaj yaparken
FBI, Lee'yi Dallas şehir merkezine götürdüğünüzü belirtti.

Bayan Paine. Bu konudaki tüm hatıralarımı size verdim
Kayıt için değil mi?

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. İle----

Bay Jenner. Dün gece daha fazla yansımadan sonra bile hatırlamanız
Daha önce de belirttiğiniz gibi mi?

Bayan Paine. Bir şekilde içeri girdiğimiz bir fırsat vardı
Rus daktilo, bunu düzeltmek için bir ayak işim üzerinde ve ben sürdüm
onu Ross Caddesi'ne ve biraz kavşağa ve dedi ki
İstihdam Ofisi.

Bay Jenner. Anlıyorum.

Bu hangi fırsattı?

Bayan Paine. Hangi gün?

Bay Jenner. Gün, evet; Lütfen?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum ama oldukça emin olurum
Pazartesi.

Bay Jenner. Ve hafta sonu evinde miydi?

Bayan Paine. Evet; Bu benim en iyi hatırlamam.

Bay Jenner. Kitapla çalıştıktan sonra mıydı
Mevduat mı?

Bayan Paine. HAYIR; İstihdam ofisine gidiyordu. Bu
onun amacı.

Bay Jenner. Yani hafta sonundan bir zaman önceydi, öyle mi?
Texas Kitap Depository tarafından istihdam meselesi ortaya çıkmış mıydı?

Bayan Paine. 14'ünde olması gerektiğini yargılayacağım,
Pazartesi öncesi ve gerçekten sabah Mrs.
Roberts bunun hakkında.

Bay Jenner. Anlıyorum.

Bayan Paine. Ama bu konuda yanılıyor olabilirim ama bu benim en iyim
hatırlama.

Bay Jenner. Bayan Roberts'taki konuşma 15'te gerçekleşti mi?
Ekim mi?

Bayan Paine. HAYIR; 14'ünde.

Bay Jenner. 14'ünde. Haftanın hangi günü buydu?

Bayan Paine. Pazartesi.

Bay Jenner. O gün onu Dallas'a mı götürdün?

Bayan Paine. Başka ne zaman olabileceğini düşünemiyorum.

Bay Jenner. Ve muhtemelen bu, muhtemelen
O zaman gün?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Sizi gösterdiniz mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. O ya da sizden araba kullanmakla ilgili herhangi bir ilgiyi gösterdiniz mi
Dairesini veya odasını mı görüyorsunuz?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Herhangi bir zamanda herhangi bir tartışma var mıydı, Bayan Paine,
ev veya başka bir şekilde, Marina veya Lee ile,
Oda evi, perdeler döşeme, neye benziyordu?

Bayan Paine. Hatırladığım tek şey, onu daha fazla tanımlaması
İşgal ettiği 7 dolarlık odadan rahat, bana maliyetini söyledi,
televizyon izleyebileceğini ve kullanma ayrıcalığına sahip olduğunu söyledi
buzdolabı.

Bay Jenner. Ama bunun dışında tarif etmedi mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Onun için herhangi bir ihtiyaç hakkında herhangi bir tartışma var mıydı?
odasını aydınlatmayı sevdiği veya herhangi bir açıdan herhangi bir
Ek randevular?

Bayan Paine. Hiçbir zaman böyle bir konuşma yoktu.

Bay Jenner. Dr. Froelich Rainey ile tanıştınız mı?

Bayan Paine. Ben.

Bay Jenner. O-Üniversite Üniversitesi ile konumu nedir?
Pensilvanya. Pennsylvania Üniversitesi ile bir pozisyonu var
Müzik departmanı, değil mi?

Bayan Paine. O, anladığım kadarıyla küratör, baş adam.

Bay Jenner. Karısı Penelope ile tanıştınız mı?

Bayan Paine. Ben.

Bay Jenner. Penelope Rusça'yı akıcı bir şekilde konuşuyor mu?

Bayan Paine. Dilin çok iyi bir komutu var. Bence o
Konuşmada kullanma fırsatı bulamadı.

Bay Jenner. Bayan Rainey'i sormak için fırsatınız oldu mu?
Rus çalışmalarınızda size yardımcı olabilir mi?

Bayan Paine. Eh, bana yardım etmenin hiçbir tartışması yoktu.
Öğretmen rolü. Birkaç yıl önce bana bantladığım bir rekor kırdı
Bu Rusya'daydı ve bu sonbaharda gezimin bir parçası olarak ziyaret ettik.
doğu.

Bay Jenner. Demek istiyorsun, yaz, düşme.

Bayan Paine. Eh, evet, Ağustos ayı muhtemelen veya Eylül başı
Onu gördüm.

Bay Jenner. Ve yaz geziniz sırasında hatırlıyorsunuz
Gitmeden önce, bu geziden New Orleans'ta yaralandınız mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Yani aynı geziden bahsediyoruz.

Bayan Paine. Bu aynı yolculuk.

Bay Jenner. Onu gördün mü?

Bayan Paine. Yaptım.

Bay Jenner. Philadelphia nerede?

Bayan Paine. Evinde.

Bay Jenner. Evi nerede?

Bayan Paine. Evi kaldığım konuttan uzak değil
Paoli'de. Banliyö Philadelphia.

Bay Jenner. O zaman ona bunu bildirmek için bir fırsatınız var mıydı?
Marina?

Bayan Paine. Evet; Yaptım.

Bay Jenner. Ve ona bu açıdan evli olduğunu bildirin
Amerikan şimdi New Orleans'ta ikamet ediyor?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ona söyledin mi?
Ama burada farklı ifade edildi, evlilike sahip gibi görünüyordu
kocasıyla ilgili zorluklar.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve Bayan Rainey'e söylediklerinizin ne olduğunu söyler misiniz?
Bu bağlamda? Marina'nın Lee tarafından muamelesi bu mu?

Bayan Paine. Tedavi için ne dediğimi tam olarak hatırlamıyorum,
Ama bu marina mutsuzdu ve biraz olması gerektiğini düşündüm
onunla yaşamanın alternatifi ve muhtemelen aşağıdayken
Orada, evimde yaşamasını teklif et. Bana Michael'ın ne olduğunu sordu
Bunu düşündüm ve bunu tartıştığımızı söyledim ama Michael ve
Birlikte yaşamıyordum ve bu Bayan Rainey için bir haberdi ve
onu derinden endişelendirdi.

Ve yalnız olduğumu söyledim. Bende önemli bir şeyi hatırlıyorum
Bayan Rainey'e, başka kimseyle konuşmada hiç söylemediğimi söyledi,
Lee'yi rahatsız etmekten endişeliydim, rahatsız olursa veya hissetti
Karısını alıyordum ya da durumunda istediğini yapmıyordum,
Bana kızabileceğini ve maruz kalmak istemediğimi
kendim ya da çocuklarım ondan olası zarar veriyor.

O olabileceğini düşündüğüm tek kişi o
Muhtemelen zarar verebilecek bir kişi olabilir ve çok, değil
Benim düşüncemde güçlü bir düşünce, ancak
en azından bana gelmişti, onun noktasına kızabileceğini
Benimle ilgili şiddet.

Bay Jenner. Sizinle ilgili fiziksel şiddet noktasına mı?

Bayan Paine. Bu durumda benimle ilgili olarak ve ben olmak istedim
Herhangi bir teklif vermeden önce, içinde olmadığından çok eminim
Gerçek, teklifime kızgın.

Bay Jenner. Kız kardeşin Sylvia'yı ziyaret ettiğini hatırlıyor musunuz?

Bayan Paine. Evet; Aslında.

Bay Jenner. Yaklaşık 3 gün orada mıydın?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Kız kardeşinle birlikteyken Marina'yı tartıştın mı?

Bayan Paine. Muhtemelen.

Bay Jenner. Ve maddede kız kardeşine seni söyledin mi
Hakkında geziniz sırasında New Orleans'a gitmeyi amaçladı.
Hamile olan Marina'yı almak için 2 hafta,
Amerikalı ve o sizinle Teksas'taki evinizde mi yaşayacak mıydı?

Onun için çok şey söyledin mi?

Bayan Paine. Muhtemelen bunun isteyip istemediğine bağlı olduğunu söyledim
Gitmek.

Bay Jenner. Bunun dışında, bu maddeyi söyledim
bağlantı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ona Marina'nın onu terk etmek istediğini mi söyledin?
onu desteklemeyen ve onun kadar bir pislik olan koca
Kocanın rolü endişe duyuyordu?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Yapmadın.

Ne dedin, benzer ithalattan herhangi bir şey mi söyledin?

Bayan Paine. Benzer?

Bay Jenner. Yani, kız kardeşine ima ettin mi, sen, o marina
Lee'den ayrılmak ister misin?

Bayan Paine. Hayır. Sanırım bu onun yorumu buydu.

Bay Jenner. Bu bağlamda ne dedin lütfen?

Bayan Paine. Tam olarak hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Peki, kişisel fikrinizi ifade ettiniz mi?
Lee Oswald ile ilgili kız kardeşin mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu bağlantıda ne söyledin.

Bayan Paine. Lee Oswald hakkındaki görüşüm tamamen negatifti
ile----

Bay Jenner. Şimdi kız kardeşine söylediğin şey bu, ben de bu
istek.

Bayan Paine. Kız kardeşime ne söylediğimi tam olarak hatırlayamıyorum.

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. Bu yaz gördüğüm neredeyse herkesle konuştum ve
Bu arkadaş hakkında çok fazla insan vardı çünkü
benim için önemli. Lee'nin yapmadığını düşündüğümü zaten ifade ettim
karısına yeterince önem ver ve uygun bir koca olmuyordu
İlkbahar ve yaz boyunca, bu nedenle ve ben içeri girene kadar
Hiç umurunda olduğunu düşündüğüm New Orleans.

Bay Jenner. Kendimi sadece bu dönemle sınırlandırıyorum. Bu sırada
arkadaşlarınızı ziyaret ederken bir süre ifade etmek için fırsatınız var
Lee Oswald ile ilgili olarak sizin tarafınızdan olumsuz görüş?

Bayan Paine. Aslında.

Bay Jenner. Bu doğru mu?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Bu ifadede az ya da çok güçlü olabilirdi
kiminle veya kim olduğunuz kişiye bağlı olarak görüşünüz
Konuşma.

Bayan Paine. Kız kardeşimin söylediklerime tepkisi olduğunu söyleyebilirim
Söylediklerimden daha güçlü.

Bay Jenner. Ama olumsuz bir görüş ifade ettin.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bunu ifade ettiniz-bir Dr. Carl Hyde ile tanıştığınızı mı?

Bayan Paine. O benim kardeşim.

Bay Jenner. Marina ve Lee'yi ziyaret ettiğinde onunla tartıştın mı?
Eylül 1963'te orada mı?

Bayan Paine. Karısıyla özellikle bir akşam tartışması hatırlıyorum
Marina ile yaptığım temas hakkında çok şey anlattım.

Bay Jenner. Marina'nın
Kocası komünist miydi?

Bayan Paine. Bu mümkün. Bence bahsetmem daha olası
Marksist olarak ona.

Bay Jenner. Şimdi, bir Marksist ve bir
Zihninizde komünist mi?

Bayan Paine. Ayrım benim için net değil, ama Lee'nin hissettiğini düşündüm
O gibi bir ayrım vardı ----

Bay Jenner. Lee'nin bir Marksist düşündüğü hakkında izleniminiz neydi?
Bir komünistten ayırt edildi mi?

Bayan Paine. Açık bir izlenim yok.

Bay Jenner. Bir Marksist Tenet'in olasılığını önerirsem
Hükümette şiddetli bir süreçten ziyade şiddet anlamına geliyor?

Bayan Paine. Bu ondan duyduğum bir şey değil.

Bay Jenner. Hiç düşündüğün bir şey miydi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Sahip olduğun bir kavram?

Bayan Paine. Marksizmi tarif ederken?

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Lee ile neden olduğunu hiç tartıştın mı-her zaman aldı
onun bir Marksist olduğunu söylemeye özen göstermeye özen
bir komünist mi?

Bayan Paine. HAYIR; Hiç yapmadım.

Bay Jenner. Neyi iletmeyi amaçladığı konusunda bir izlenim oluşturdun mu?
Bu açıklama ile mi?

Bayan Paine. Daha saf olduğunu aktarmayı amaçladı, hissettim,
benim izlenimimdi.

Bay Jenner. Neyden daha saf?

Bayan Paine. Bir komünistten daha.

Bay Jenner. Kardeşinize mi yoksa kız kardeşinize veya her ikisine de söyledin mi?
Lee'nin İngilizce öğrenmesine izin vermediği, bu Marina mı?

Bayan Paine. Muhtemelen.

Bay Jenner. Ve Marina ile evlilik zorlukları yaşıyordu
Lee?

Bayan Paine. Muhtemelen.

Bay Jenner. Marina'nın kocasını paylaşmadığını hiç söyledin mi?
Politik Görüşler?

Bayan Paine. Evet; Yaptım.

Bay Jenner. Affedersiniz, bu senin kardeşin veya kız kardeşin veya her ikisi için
onlara?

Bayan Paine. Hatırlamamın en iyisine.

Bay Jenner. Evlilik zorluklarından bahsetmişken, hiç
Marina'nın bir miktar bir katkı olduğunu hissetmek-katkıda bulundu
bunlara doğru, bu zorluklara veya bunlardan bir katalizöre neden olmak
Zorluklar sonuçlandı mı?

Bayan Paine. O duyguya sahip değildim.

Bay Jenner. Yapmadın.

Bir tane olduğunu varsayarak, bu yönde ne duygunuz vardı?

Bayan Paine. Onu her zaman tanıyordum ya da en azından herhangi bir referans
Evlilikleri için meselesi beni izlenimiyle bıraktı
Zor olsa da, onların
zorluklar.

Bay Jenner. Ve bunu yapmaya çalışmak istiyor mu?

Bayan Paine. Yine de bunu yapmaya çalışmak istiyordu
zamanla sonuçlandırmak zorunda kalma olasılığını açık bırakmak
yapamadı.

Hiçbir şekilde ona her noktada ona vermedi ya da yürümesine izin ver
O, ama şunu söyleyebilirim, evlilik için sağlıklı bir şey
İçindeki herhangi bir temel zorluğa katkıda bulunan her şeyden.

Bay Jenner. Cevabınızı tamamladınız mı?

Senatör Cooper. Bir soru sorabilir miyim?

Bay Jenner. Evet.

Senatör Cooper. Marina size herhangi bir şekilde olup olmadığını veya
Amerika Birleşik Devletleri'ne geldikten ve Lee Oswald'ı gördükten sonra hissetmedi
doğduğu ve yetiştirildiği ülkesinde bulduğu
Ona zekâsız veya ortalama yetenek, küçük yetenek veya fakir olan bir kişi
arka plan?

Hiç daha düşük olmasına dair herhangi bir yorumu oldu mu?

Bayan Paine. Hiç bu şekilde yorum yaptığını hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Ona döndükten sonra herhangi bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
Amerika Birleşik Devletleri?

Bayan Paine. Bunu söylediğini hatırlamıyorum.

Bayan Ford'un böyle bir görüşü ifade ettiğini duymuştum.

Bay Jenner. Bu kulak mı olurdu?

Bayan Paine. Bu kulaktan doluydu.

Bay Jenner. Biliyor muydun, rapora aşina mısınız?
15 Ocak 1964'te Fort Worth Press'te ortaya çıktı,
Marvin Lane'e Lee'nin tüfeği alamayacağını söylemiştin
garajınız ve bilginiz olmadan pratik yapmaya mı gitti?

Bunu hatırlıyor musun?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Mark Lane.

Bayan Paine. Mark ama belki de Fort Worth Press'teydi. BEN
Bunu hatırla.

Bay Jenner. Bu ifadeyi kale için bir muhabire yaptın mı
Basmaya değer mi?

Bayan Paine. Evet, yaptım; hafif varyasyon ile. Her zaman çıktı
Basında bunu yapmak istediğimden daha kesin bir ifade.

Bay Jenner. O zaman muhabire ne dedin?

Bayan Paine. Silahı nasıl alabileceğini görmediğimi söyledim
Garajı bilmeden. Özellikle iki hafta sonu vardı
basında birisinin gördüğü bildirilen söz konusu
onu ateşleme menzilinde, biri 9 ve 10'un hafta sonu ve ben
benim olduğu gibi 11. Pazartesi hariç o hafta sonu neredeyse tüm evdeydi
zaten tarif edildi.

Diğeri sonraki hafta sonu ve nasıl yapabileceğini görmedim
Yap-Hafta sonu evimde değildi, nasıl yapabileceğini görmedim
dışarı çıktı, silahı aldı, bilgim olmadan gitti ve eğer
Silah o hafta sonu o garajda olmamıştı, ne olduğunu görmedim
21 Kasım'ın çıkmasının amacı durumdaydı.

Ve Fort Worth Press'ten Bay Tackett'e söyledim.

Bay Jenner. Ayrıca Bay Tackett'e, onun
o hafta sonu veya herhangi bir
Diğer hafta sonu otomobil kullanamamasıydı?

Bayan Paine. Muhtemelen.

Bay Jenner. Ve ayrıca tüfek için o kadar uzak yürüyemezdi
pratik?

Bayan Paine. Evet. O kadar çok, yürüyebileceğin bir yer yok demek istiyorum
Evimden, sadece ateş aralığına değil, yeterince açık bir
Ateş edebileceğiniz yere yer. Bu kadar yürümek zor olurdu.

Bay Jenner. Önerildiği ateş aralığı neredeydi?
pratik mi?

Bayan Paine. Tam olarak bilmiyorum. Grand Prairie bölgesindeydi,
bulunduğumuz yerin hemen güneyinde. Ama 15 dakikalık bir araba olurdu
Beklediğim sürüş.

Bay Jenner. Evinizden ateş aralığına. Biliyor musun?
Asla nerede olduğunu görmek için ateş aralığına gittiniz mi?

Bayan Paine. HAYIR; Hiç yapmadım.

Bay Jenner. Gazetelere güveniyorsun, değil mi?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Konumunu düşündüğünüzde düşünürsünüz
Grand Prairie, Tex'in genel konumu.

Bayan Paine. Evet.

Senatör Cooper. Bu konuda fikrinizi vermeniz istendi mi?

Bayan Paine. Bence de.

Senatör Cooper. Neden bunu sonucuna vardınız
Tüfeği alamazdı, ateş etmeye olamazdı
menzil?

Bayan Paine. Basında bildirilmiş olan tek şey-
ateş aralığında görüldüğünü veya birinin gördüğünü söyledi
O, Oswald, 9, 10. ve
Sonraki hafta sonu ve ne yapabileceğimi söylemek bana önemli görünüyordu
Herhangi bir aksine bilgim olsaydı ve her zaman yaptım
Muhabirler bana sordu.

Senatör Cooper. Tüfek hakkında bir açıklama yaptığınızda
Sabahın sabahı evinden ayrıldığı gerçeğini göz önünde bulundurarak
Kalkmadan önce 21.

Bayan Paine. Soruyu anlamıyorum.

Senatör Cooper. 22d, evet.

Bayan Paine. Basına böyle bir açıklama yaparken söyleyeyim, ben
Oswald'ın evimden silah aldığını düşünmediğimi ima etmiyor
22d sabahı. Şimdi soruyu tekrar soruyorsun ve belki
Daha iyi anlayacağım.

Senatör Cooper. İki hafta sonuna mı atıfta bulunuyordunuz?
Silahı alamayacağını veya dahil edildiğini söyleyen ev
Ayrıca 22d'nin sabahı mı?

Bayan Paine. Kesinlikle 22d sabahını dahil etmiyordum.

Bay Jenner. Devam edebilir miyim, Sayın Başkan.

Senatör Cooper. Evet.

Bay Jenner. Lee ve Marina'nın yaptıkları herhangi bir durum biliyor musunuz veya
Kurtuluş ordusunun refah ofisini ziyaret etmiş olabilir.
Dallas'tan Dönüş?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Bu sırada onlarla tüm temasınızı aklınızda bulundurun
dönem, bunun alıp alamayacağına dair bir fikriniz var mı?
Kurtuluş Ordusu Refah Ofisi'ni ziyaret ettikleri yer mi?

Bayan Paine. Bunun yılın sonbaharında olduğu önerildi mi?

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. Sahip olabilecekleri hiçbir zaman bilmiyorum.

Bay Jenner. Bay Randle ile yaptığı görüşmede hatırlıyor musunuz?
Texas Okul Kitabı Depositinin Maddesi Olası İstihdam Geldi,
Bayan Randle'a bahsetmediğini öne sürdüğü bir açıklama yaptınız mı?
Marina'nın Rus doğumu olan herkese mi?

Bayan Paine. İşe alındıktan sonra Bayan Randle'a Lee'nin
işini kaybetmekten endişe duydu ve ona bahsedip bahsetmeyeceğini sordu
Wesley bunun için endişelendiğini ve bunu tercih etmeyeceği
Nerede çalıştığı hakkında konuşmak, bir Rus karısı olduğu için
Bu nedenle, içinde bulunduğu konuyu gündeme getirecektir
Rusya ve bu nedenle, onu değiştirmeye çalıştığı konusu
Orada vatandaşlık ve bana dedi ki, Wesley'den emindi
bunun hakkında konuşmazdı.

Bay Jenner. Konuşmanın kapsamı buydu?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ve onun itme gücü, verdiğim şifreli itişten ziyade
BT?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Frank Krystinik biliyor musun?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. O kocanızın bir ortağı mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Lee'nin her zaman ona söyleme fırsatın var mıydı?
Oswald karısı ve çocuklarıyla düzgün bir şekilde bakmıyor muydu?

Bayan Paine. Ona bu izlenimi verebilirdim veya ona verebilirdim
Michael aracılığıyla bu izlenim. Frank'i sık sık görmedim.

Bay Jenner. Ama bu sözü ona yapabilir miydin?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Başkalarına benzer açıklamalar yaptınız mı?

Bayan Paine. Gerçekten de var.

Bay Jenner. Kayınvalidenizle ziyaret ettiğiniz süre boyunca Bayan
Young, ona Lee'nin karısının Rusya'ya dönmesini istediğini mi söyledin?
yalnız?

Bayan Paine. Muhtemelen yaptım.

Bay Jenner. Ve ayrıca karısının konuşmayı öğrenmesini istemediğini
İngilizce?

Bayan Paine. Yaptığımı yargılarım.

Bay Jenner. Ve bu Marina Rusya'ya dönmek istemedi mi?

Bayan Paine. Bu doğru.

Senatör Cooper. Makalelerinizi bir araya getirirken sorabilir miyim?
Birkaç soru?

Bay Jenner. Elbette.

Senatör Cooper. Polis geldiğinde 22 Kasım'a atıfta bulunuyorum ve
Marina polisle garaja girdi, bunu ifade ettin.
Sonra battaniyede bir şey olmadığını keşfettiniz.

Şimdi, daha sonra, polisin gösterdiğini ifade ettiğine inanıyorum
Marina bir tüfek ve ona bu tüfeği belirleyip tanımlayamayacağını sordu
Lee'nin elinde görmüştü.

Bu konuda ne dedi?

Bayan Paine. Kocasının tüfeğinin karanlık bir silah olduğunu söyledi.
Bunun tek olduğundan emin değildi. Yapamadığını
Silahında teleskopik bir manzara olup olmadığını kesinlikle hatırlayın
ya da değil.

Senatör Cooper. Rusça mı konuşuyordu?

Bayan Paine. Bu doğru.

Senatör Cooper. Çeviriyor muydun?

Bayan Paine. Hayır, Bay Mamantov.

Senatör Cooper. Söylediklerini takip ediyor muydun?

Bayan Paine. Evet; Aslında.

Senatör Cooper. Görüşü nasıl belirledi? Hangi kelimeler?

Bayan Paine. Bana dürbün gibi gelen bir Rus kelimesi
Hatırlıyorum.

Senatör Cooper. Buna bir nişan cihazı olarak mı adlandırdı?
kelimeler görme cihazı, ama onun dili o gibi madde yaptı
Tüfek üzerinde bir manzara olarak atıfta bulunduğunu tarif etti mi?

Bayan Paine. Benim kararım, Bay Mamantov'un kelimeyi referans olarak kullanması
Önce, görüyorsunuz ve sonra aynı kelimeyi kullandı.

Ona bunu tanıdığını ve sözünü verdiğini sormak
Rusça ve bu dürbün veya
Silahın üzerinde kullanılan kelime ne olursa olsun.

Senatör Cooper. Şimdi, 22d'de herhangi bir zamanda, kabul ettikten sonra
daha önce bir tüfek gördüğünü ve onunla konuştuğunda ya da
polis karakoluna yol veya başka bir zaman, bir şey söyledi mi
Daha önce tüfeği görmüş mü?

Bayan Paine. HAYIR; Yapmadı.

Senatör Cooper. Sana? Ne?

Bayan Paine. HAYIR.

Senatör Cooper. Lee Oswald'ı evinize kimin getirdiğini biliyor muydun?
Dallas ziyaretleri için ne zaman gelirdi?

Bayan Paine. İşini aldıktan sonra benim anlayışımdı
Wesley Frazier ile geldi.

Senatör Cooper. Hiç kimsenin getirdiğini söylediğini duydun mu?
evinize mi?

Bayan Paine. HAYIR; Yapmadım.

Senatör Cooper. Herhangi bir işçinin
Depozitör onu eve mi getirdi?

Bayan Paine. Wesley Frazier dışında; HAYIR.

Senatör Cooper. Hiç isimle mi yoksa herhangi bir açıklamadan mı bahsetti?
Mevduatta çalıştığı insanlar?

Bayan Paine. Wesley hariç; HAYIR.

Senatör Cooper. İş arkadaşlarından hiçbirinden hiç bahsetmedi,
Ortalar?

Bayan Paine. Hiçbiri.

Senatör Cooper. Onlara hiçbir şekilde sevme olarak mı atıfta bulundu?
Onları grup olarak mı yoksa bireyler olarak mı sevmiyor?

Bayan Paine. HAYIR; Yapmadı.

Senatör Cooper. Onunla görüşmelerinizde ya da konuştuğunda konuştuğunda
Hiç ya da ortaklarının arkadaşı olan kişilere hiç bahsettiniz mi?

Bayan Paine. Kimseden bahsettiğini hiç duymadım.

Senatör Cooper. Hiç kimsenin adından bahsetmedi mi?

Bayan Paine. Kimse değil. Houston'da bir arkadaştan bahsetti
Zaten ifade edilmiş, isim yok ve herhangi bir şey olup olmadığını merak ediyordum
Böyle bir arkadaşım, bunu hatırlıyorum. Bu kesinlikle yapabileceğim tek referans
hatırlamak.

Senatör Cooper. Birisine Marina'nın yapmadığını söylediğini söyledin
Siyasi görüşlerine katılıyor musunuz?

Bayan Paine. Evet.

Senatör Cooper. Bunu nasıl bildin?

Bayan Paine. Bana siyasetle ilgilenmediğini söyledi. Bana söyledi
Gerçekten de Lee ilgi eksikliğinden şikayet etti.

Senatör Cooper. Bu onun yapmadığını söylemekten farklı bir şey
Onlarla aynı fikirde.

Bayan Paine. Şey, geçmesini sevmediğini söyledi
New Orleans'ta broşürler. Bu hala onu söylemekten farklı
Yine de aynı fikirde değil. Ama söyleyebileceğim en çok bu.

Senatör Cooper. Ona siyasi görüşlerinin ne olduğunu söyledi mi?
herhangi?

Bayan Paine. Kendini ilgilenen bir kişiyi düşünmediğini söyledi
siyaset. O----

Senatör Cooper. Lee'nin bir Marksist veya
Komünist?

Bayan Paine. Hiç böyle bir referansı hatırlamıyorum.

Senatör Cooper. Sana Marksist olup olmadığını hiç söylemedi mi
Yoksa bir komünist mi?

Bayan Paine. Hayır. Ben de olmadığını varsaydım.

Senatör Cooper. Ne?

Bayan Paine. Ben de olmadığını varsaydım. Bir noktada eğlence yaptı
Minsk'te genç bir komünist toplantıya katılan parti sadık,
Sıkıcı bir çok şey ve toplantılar oldukça donuk olarak düşündü.

Senatör Cooper. Tanıklığınızın ilk kısmını kaçırdım, böylece sen
Bunu ifade etmiş olabilir, ama seni hatırladığımı düşündüm
Biri tarafından size ele alınan bir soruyu cevapladı, bir üyesi
İlginizi çektiğinizi söylediğiniz komisyon veya avukat
Oswalds onlarla ilk tanıştığınızda, biri, çünkü mükemmel olmak istedin
Kendi Rusunuz ve sen de ilgilendiğinizi mi söyledin?
Bir defektör olması ve geri döndüğü için
Sizi ilgilendiren alışılmadık bir durum muydu?

Bayan Paine. Onu garip bir insan yaptı.

Senatör Cooper. Ne?

Bayan Paine. Onu garip bir insan yaptı. Merakla ilgileniyordum
Onu bunu yapmaya neyin motive edebileceğine dair bir his.

Senatör Cooper. Bu ilgiye sahip olmak, onunla hiç konuşmadın mı
Deneyimini soruyor musunuz?

Bayan Paine. Sanırım yeterince ilgilenmedim.

Senatör Cooper. Onu yapmasına ne sebep oldu?

Bayan Paine. Ve daha önce ifade ettiğim gibi her zaman konuşmak istedi
Rusça bana, bu da dilimi kısalıyor. Çok fazla söyleyemem ya da yükselemem
birçok soru gibi.

Senatör Cooper. Peki, onun nedenlerini araştırmaya çalıştınız mı?
kusma ve geri dönme nedenleri?

Bayan Paine. HAYIR; Yapmadım.

Senatör Cooper. Ve siyasi görüşleri, ekonomik görüşleri, bu tür
bir şey?

Bayan Paine. HAYIR; Hiç ilgi görmediğim için pişmanım ama yaptım
Olumsuz.

Senatör Cooper. Bunu, danışmana cevap olarak, ya da
İnsanlara söylediler mi yoksa muhtemelen Lee Oswald'ın olduğuna inandığınızı söyledi
bir komünist.

Bayan Paine. Kendimden konuşurken konuştuğum izlenimim
Marksist olarak.

Senatör Cooper. Ve düşünüyorsun, inanıyorsun, bunun bir ilişkisi var
Komünizme?

Bayan Paine. Ah; Evet.

Senatör Cooper. Sanırım bunun olduğuna inanmadığını söyledin
Bir kişinin gerçekten Komünist Partiye üye olması için gerekli
Onun görüşlerinde komünist olmak mı?

Bayan Paine. Evet. Ama bunu aslında daha az bir şey olarak düşündüm
Böyle bir kişiye varlığa devam eden bir komünist demek ----

Senatör Cooper. İfadenizde adlandırdığınız kişiler dışında
Evinize geldikçe, şimdiye kadar gelen başka biri var mıydı
Eviniz, Lee Oswald veya Marina ile kim konuştu?

Bayan Paine. Bahsettiğim insanlardan başka kimseyi hatırlamıyorum, efendim.

Senatör Cooper. Kendi başına tarif ettiğin gibi olduğunu bilmek
kelimeler, bir Marksist, bununla ilgili hiç endişe duydun mu yoksa endişeleniyor muydunuz?
Bu, evinizde mi?

Bayan Paine. Tanıkta tarif ettiğim gibi, kendime sordum
Bir casus olsun ya da olmasın. Hiç endişelenmedim
kendime ya da aynı fikirde olmadığım ideoloji ve baktı
ben o ideolojinin veya felsefenin bir kişisi olduğum için
Marksizm, gerçekten neredeyse bir din.

Fakat bu inançlar nedeniyle hiçbir şekilde tehlikeli olduğu için değil.

Senatör Cooper. Ara sıra düşünmek bir casus olabilir veya
Sovyetler Birliği'nin istihdamı, böyle bir şeyden endişe duydunuz mu?
Sovyetler Birliği'nin casusu veya ajanı olabilecek kişi yaşıyordu
Evin?

Bayan Paine. Eğer ifademi hatırlarsan, onun olduğu sonucuna vardım
Değil ve ayrıca FBI'ın gelmesinden memnun oldum ve onlar
bunun için endişelenirdim ve herhangi bir risk için endişelenmem gerekmiyordu
Benim için böyle bir insanla arkadaş olduğum için kamu sansürü.

Senatör Cooper. Gazeteler ve süreli yayınlardan bahsettin
alındı ​​ve okundu.

Bayan Paine. Evet.

Senatör Cooper. Ayrıca okurken okuduğu kitapları var mı
Evin?

Bayan Paine. Evimdeyken okuma kitaplarını hatırlamıyorum.
Televizyonu çok izledi ama okuma kitaplarını hatırlamıyorum.

Senatör Cooper. Onun çok geniş bir yolu olmadığını söyledin,
finansal araçlar.

Bu gazetelere sahip olabildiği gerçeğine çarptınız mıydın
Ona Rusya, İngiltere, New York'tan mı gönderildi?

Bayan Paine. Evet, gözlemledim ----

Senatör Cooper. Komünist işçi New York'tan geliyor.

Bayan Paine. Evet, İngiltere'den hiçbir şey, hatırlıyorum ama kesinlikle
Bunlar değerli olarak kabul edildi. Bunlara para harcamaya istekliydi, ben
bunu gözlemledi, evet. Oldukça sıra dışı ya da onun geri kalanından farklıdı
Bu süreli yayınlar için para harcadığı için davranış.

Senatör Cooper. Marina veya Lee'ye hiç para ödünç verdin mi
Oswald?

Bayan Paine. HAYIR.

Senatör Cooper. Ne?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Onlara hiç para verdin mi?

Bayan Paine. Nakit parası; HAYIR.

Senatör Cooper. Ne?

Bayan Paine. Peşin; HAYIR.

Tabii ki, yiyecek aldım ama sorduğunuz şey bu değil.

Senatör Cooper. Döndüğün anlamında para vermedin
fiziksel mülkiyeti?

Bayan Paine. Yapmadım.

Senatör Cooper. Lee veya Marina'ya mı?

Bayan Paine. HAYIR; Hiçbirinde hiçbir zaman değil.

Senatör Cooper. Bir ev sağladığın anlamında onlara yardım ettin
Marina için ve ara sıra Lee için yemek mi sağlıyor?

Bayan Paine. Bu doğru.

Senatör Cooper. Sadece bir veya iki tane daha var. Bir zamanlar onun ajan olmadığı sonucuna vardınız dedin
Ya da casus çünkü onun yeterince zeki olduğunu düşünmedin.

Bunu söylediğine inanıyorum.

Bayan Paine. Bu ve görebildiğim kadarıyla hayır
kişiler veya herhangi bir bilgi almanın herhangi bir yolu
Sovyetler Birliği'nin herhangi bir ilgisi.

Senatör Cooper. Yine de öğrendiği kadar zekiydi
Rusça konuş.

Bayan Paine. Rusları fakirdi. Kelime hazinesi büyüktü, dilbilgisi
Asla iyi değildi.

Senatör Cooper. Sanırım, inisiyatif olduğunu söyledin
Rusya'ya git, turist olarak değil, geliştirdiği nedenlerden dolayı
kendisi ve gelip karar verdiğinde geri döndü ve
karısını getirebilir.

Çok çabuk hareket ettiğini biliyordun, değil mi? O yeniydi
Orleans ----

Bayan Paine. Bu ülkede?

Senatör Cooper. Evet.

Bayan Paine. Hayır, Fort Worth'da olduğunu ve Dallas'a geldiğini biliyordum
İş aramak ve sonra iş kaybetmek New Orleans'a geri döndü ve sonra
Dallas'a geri dön.

Senatör Cooper. Seni bu adama sahip olmaya istekli olan şey, dedin,
Bu çok meraklı adam, onun hakkında tarif ettiğiniz her şeyden,
O evinde mi?

Bayan Paine. O Marina'nın kocasıydı ve ben onu sevdim ve ben, benim gibi
tarif edilen, hem yalnız hem de Rusları öğrenmekle ilgileniyordu
dil. Asla çıkmasaydı, gerçekten daha mutlu olurdum
Hafta sonları çıkmasaydı.

Ama evli bir çift olarak ayrılmadılar ya da böyle düşünmediler
ayrılma ve bunun-bunun için uygun olduğunu hissetmedim
uzak durmalıyım. Bunu sormadım.

Senatör Cooper. Marina'nın evini terk ettiği zamandan önce-gün
Suikast, değil mi?

Bayan Paine. Ertesi gün ayrıldı.

Senatör Cooper. Ertesi gün.

Siz ve Marina'nın aralarında herhangi bir anlaşmazlık veya kavgası yaşadınız mı?

Bayan Paine. Bir anlamda sadece bir kez bahsettim
Beni kimin mülkiyeti olduğu konusunda göreve alıyorum, ben
Daha önce bahsettiğim tek zaman bu.

Bay Jenner. Bu senin içinde ----

Bayan Paine. Bay Hosty ile 5 Kasım toplantısının ardından.

Bay Jenner. Bay Hosty.

Bayan Paine. Evet.

Senatör Cooper. Bunu söylemiştin, inanıyorum ki,
Suikast Lee Oswald'ı şiddetli mi yoksa tehlikeli mi olarak gördünüz?

Bayan Paine. Şimdi, düşüncenin bir kez aklımı geçtiğini söyledim
kendimle ilgili olarak.

Senatör Cooper. Buna ne sebep oldu?

Bayan Paine. Şiddetli olabileceğini, çünkü kızabileceğini düşündüm
Karısı için ne yapmadığı için adım atıyorum.

Senatör Cooper. Eğer o eğer onun bu konuda şiddet olacağını düşündüren şey
Onunla ilgilenmeyi umursamıyor muydu?

Bayan Paine. Kendimi tatmin etmek istedim ve o zaman yaptım. .
New Orleans'a gitmeden önce aklımı geçti.
Daha önce Bay Rainey ile bir konuşmada bahsettiğim zaman
New Orleans'a gittim ve sonra onu gördüm ve fikrimi değiştirdim
Onun hakkında, bana şiddet ya da kızmayacağını hissettim
Bu teklif ve sonra onunla devam etti ve bu tek ----

Senatör Cooper. Bir insanın neden kızabileceğini anlayabiliyorum
bir şey. Ama ya onun olabileceğine inanmasına ne olacak?
şiddetli?

Bayan Paine. Parmağımı giyebileceğim hiçbir şey yoktu. Üzerinde
Aksine, genel izlenimim, içeri girecek bir adam değildi
ani işaretli şiddet. Karısıyla tartıştı ve belirgin bir şekilde
Onunla tatsız.

Senatör Cooper. Geçen gün bir cevap olarak söylediğine inanıyorum
Kongre Üyesi Boggs tarafından şimdi yaptığını düşündüğünüz sorusu
Tüfeği Başkan'a ateşleyin.

Bayan Paine. Evet; Bunun öyle olduğuna inanıyorum ama bilmiyorum.

Senatör Cooper. Bu bakış açısından, onun hakkında bir şey var mı
Şimdi düşündüğünüz, ki
Başkan'ı vurduğuna inandığınızı mı? Başkan Kennedy?

Bayan Paine. Peki, beni ateş ettiği sonucuna götürdü
Başkan Kennedy, çevreleyen devasa bir durum kanıt
ilişkisi veya nerede olduğu, ne olduğu zaman
suikast. Belki de güdü konusuna girmeliyiz.

Senatör Cooper. Başka bir deyişle, bir kişinin kişiliği, var mı
Şimdi düşünebileceğiniz herhangi bir şey, fikrinizi değiştirecek veya değişecek
Daha önce onun şiddet içermediğine dair bakış açısı?

Bayan Paine. HAYIR; Hala gördüğüm hiçbir olayı hatırlayamıyorum, hiçbir şey veya
O zaman düşünce, bir referansın bu küçük istisnası dışında
Bayan Rainey-ve bu kendime referans olarak bir varsayımdı.
Şiddet içeren ya da gerçekten de bu çılgınca bir şey yok.

Senatör Cooper. Bayan Oswald'ın sarsıldığını düşünüyorsun?
Suikast ve kocasının onunla suçlandığı gerçeğiyle mi?

Bayan Paine. Öğleden sonra kesinlikle sarsıldı
O sırada polisler oradaydı.
Tippit'in çekimi. Onu suçlandıktan sonra hiç görmedim
Başkanın ateşi.

Senatör Cooper. Başka bir soru: Sanırım Marguerite ne zaman dedin
Oswald, Lee Oswald'ın annesi, evinize geldi ve hayat insanları
Daha sonra ortaya çıktınız, bundan bahsettin, ikisinin de her ikisinin de
Marina ve Marguerite, bir çeşit yapmakla ilgileniyor gibiydi
Para almak için hayatla uğraşmak?

Bayan Paine. HAYIR.

Senatör Cooper. Yoksa sadece Marguerite Oswald'dan mı bahsediyordun?

Bayan Paine. Sadece Marguerite Oswald'dan bahsediyordum. Ekleyebilirim
Burada Marina bana nazik ve kibar olmak istemek için görünüyordu
kayınvalidesine doğru ve ne dileklerle birlikte gitmek istedi
Marguerite bu konuda vardı.

Senatör Cooper. Herkes her türlü bir iş yapmaya çalıştı mı
İfadeniz veya hikayeniz için işlem?

Bayan Paine. O zaman mı yoksa o zamandan beri mi?

Senatör Cooper. O zamandan beri.

Bayan Paine. Evet.

Senatör Cooper. Ne?

Bayan Paine. Evet. Komisyonun bir makalenin bir kopyası var.
Yayınlanmayan ve olmayacak görünüm için yazılmıştır.

Senatör Cooper. Bu ifade edildi mi?

Bay Jenner. Ne olmayacak?

Bayan Paine. Yayınlandı. Şimdi benim mülküm ve planlamıyorum
En azından şu anda hiçbir planınız yok.

Senatör Cooper. Sadece kayıt için, herhangi bir tür girdiniz mi?
Bu konuda bir hikaye için size ödeneceğiniz ticari işlem
Suikast?

Bayan Paine. Yazdığım herhangi bir hikaye için ödeme yapılmayacağım ve eminim
Şimdi böyle bir hikaye yazmak istemiyorum. Ancak birlikte çalıştım
Bir makalenin yazarı olan Bayan Jessamyn West
Time ve Red Book dergisinde, ya da olacağını umuyorum. O yazıyor
Bu, benimle konuştu.

Bay Jenner. O makalede sana yaklaştı mı?

Bayan Paine. Bu makalede kimse bana yaklaşmadı. Zaten karar verildi
Bana sorulmadan önce. Ama bu ----

Bay Jenner. Kim karar verdi?

Bayan Paine. Bunu yapmaya istekli olacağımı ima etmiştim ama değil
Herkese bir teklifte bulunduğunu düşündüm. Bu bir kenara.

Bay Jenner. Bu, röportajın konusuna yardımcı olmak için bir teklifti
röportaj mı?

Bayan Paine. Burada açıklamada gerçekten söylemem gereken tek şey orada
Red Book, Bayan West ve ben arasında kötü iletişim oldu ve o
bunu yapmadan önce bunu yapmayı kabul ettiğim izlenimindeydi
Aslında temasa geçildi, ama sonra Red Book ve Miss West gerçeği
Bunun kabul ettiğim bir şey olduğunu düşünerek,
BT.

(Kayıt dışında tartışma.)

Senatör Cooper. Kayıtta.

Herhangi bir parasal değerlendirme için size ödeme yapıldınız mı veya söz verildi mi?
yazabileceğiniz veya başka birine yardımcı olabileceğiniz makale
Oswalds ile bağlantılı deneyimleriniz hakkında mı yazıyorsunuz?

Bayan Paine. Bunun tam cevabı 300 dolar almam
Bu makalenin yazılmasına yardımcı olmak için Look dergisinden ilerleyin
Hangi görünmeyecek ve bana 500 dolar alacağım söylendi
Red Book dergisinden Miss West'e yazılı olarak yardım ettiği için ve
İstiyorsun, sana ne yapmak istediğimi ne düşündüğümü söyleyeceğim
Bu para ama belki de bu ilgili değildir.

Senatör Cooper. İsterseniz?

Bayan Paine. Bunu vermeyi planlıyorum.

Bay Jenner. Hayırseverliğe mi vermek mi demek istiyorsun?

Bayan Paine. Hayır kurumuna.

Senatör Cooper. Sahip olduğum tek şey bu.

Bay Jenner. Bir görünüm dergisi makalesine atıfta bulundunuz.
Hangisine yardımcı olduğunuz hazırlık. Komisyon olarak işaretledim
Sergi No. 460 Bay George Harris'ten aldığım bir belge,
Onu aramama ve istememe izin verdikten sonra.

Buna bakar mısın ve bunun makalenin olduğunu doğrular mısınız?
Son form?

460 Komisyonu sergisini incelediniz.
Bu öğleden sonra burada ifadenizde hangi referans yaptınız?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve ancak bu makale yayınlanacak biri değil mi?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Bu makaleye bu son formda baktın mı ve
İçinde yapılan metin ve ifadeleri onaylamak?

Bayan Paine. Evet; Son taslağın yapıldığını düşünmeme rağmen
veya kullanılmayacağına karar verilmeden önce verilen nihai onay.

Bay Jenner. Ancak bu sergi dururken, Komisyon Sergisi 460,
Orada yapılan metin ve ifadeler onayınız vardı?

Bayan Paine. Evet; Tabii ki, tüm sözlerim değiller.

Bay Jenner. Tabii ki değil. Makale tarafından yazıldı mı?

Bayan Paine. Look dergisinde kıdemli editör olan George Harris tarafından
Ve onu doğrudan aldığı gibi yazan kopyadan yazdı
benim anlatım.

Bay Jenner. Yani, biraz yerel kullanmak, hayalet
yazılı?

Bayan Paine. Hayalet yazılı ama çoğu benim sözlerim.

Bay Jenner. 460 sayılı Komisyon sergisi olarak kanıt sunuyorum.
yeni tanımladığımız belge.

Senatör Cooper. Kanıt olarak alınacak.

(Belirtilen belge, şimdiye kadar komisyon sergisi olarak tanımlandı
460 sayılı, kanıt olarak alındı.)

Bay Jenner. Rus diliyle olduğu gibi ilgi duyuyor musunuz?
Tanıklığınızdan mı çıktı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bayan Paine, şimdi misin yoksa hiç üye oldun mu?
Komünist Parti mi?

Bayan Paine. Şimdi değilim ve asla komünistin üyesi olmadım
Parti.

Bay Jenner. Şimdi mi yoksa hiç eğiliminiz var mı?
Komünist parti eğilimlerini arayın.

Bayan Paine. HAYIR; Aksine.

Bay Jenner. Şimdi misin yoksa hiç herhangi bir grubun üyesi oldun mu
Bilinçli olarak, komünist cepheyi diyelim ki,
gruplar?

Bayan Paine. HAYIR; Ben olmadım ve olmadığımdan emin olurdum
bilinçsizce bu tür grupların bir üyesi.

Bay Jenner. Bir isteksizlik yaşadığınız cevabınızdan alıyorum
Komünizm?

Bayan Paine. Evet; Evet.

Bay Jenner. Ve ağrılarda olacak ve senin sırasında acı çekecekti
en azından yetişkin yaşamı veya herhangi bir ilerleme ile herhangi bir ilişkiden kaçınmak için
bildiğimiz ve nefret ettiğimiz komünizmin mi?

Bayan Paine. Evet; Bu doğru.

Burada söyleyebilirsem, komünistin kısmı tarafından rahatsız oldum
Şiddetin amaçlarına ulaşmak için gerekli olduğunu düşünen doktrin. Ben
Doktrin tarafından aynı şekilde, dikkate alınan şeylerin
İyi bir son meşrudur.

Aksine, hiçbir zaman gerekçe olmadığını hissediyorum
Aldatma ve Komünistler, faaliyetlerini gözlemlediğim gibi,
Aldatma konusunda isteksizlik yok ve bu beni ciddiye alıyor.

Bay Jenner. Bu düşüncede, şiddet sizi de karşı koyar.
Komünist inanç?

Bayan Paine. Kesinlikle öyle.

Bay Jenner. Veya siyasi doktrin?

Bayan Paine. Evet; Şiddete uymaları beni itiyor.

Bay Jenner. Rus diline ilgi duyuyor musunuz?

Bayan Paine. Evet; Evet.

Bay Jenner. Şimdi, Komisyon üyeleri, hepsi
Rusça ile ilginizi çekmeye nasıl geldiğinizle ilgilenmek
dil ve ilk ne zaman ortaya çıktığını belirtmenizi isterler
ve hangi koşullar altında ve sizi neyin ilgiye çektiğini
Rus dilinde; Hayatının en başından başlayın
Bu bağlantı-hayatınızdaki bu bölüm?

Bayan Paine. Elbette. Gerçekten başlangıç ​​olmak için başlayacağım ve
ilgilenmeden önce başka dillerle ilgilendiğimi söyle
Rusça. Lisede Fransızca, üniversitede Almanca okudum ve
Konuşan bir grupla çalışırken Yidiş'i incelemek için bir öğretmen
o dil.

Bay Jenner. Bu gençlerin Altın Çağ grubu ----

Bayan Paine. Erkekler ve genç kadınlar ----

Bay Jenner. Philadelphia'da İbranice Derneği?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. O zamanlar tarafından istihdam edildin mi?

Bayan Paine. O organizasyon.

Bay Jenner. O organizasyon tarafından. Ve bağlantıda çalışıyor muydun
Bu Antakya Koleji planıyla?

Bayan Paine. HAYIR; Bu, Antakya'daki işimi tamamladıktan sonraydı.

Bay Jenner. Anlıyorum.

Bayan Paine. O yıl için biraz kredi aldığımı düşünüyorum
Antakya akademik çalışmamı tamamlamış olmama rağmen hala alıyordum
İş kredim için biraz kredi, yani.

Bay Jenner. Tamam, devam et.

Bayan Paine. Ve sonra bir grup genç Quaker ile çalışıyordum,
Gerçekten bir ara içindeydi.

Bay Jenner. Lütfen biraz daha kesin bir zamanı düzeltin, lütfen?

Bayan Paine. 1947'de genç Quakers'a olan ilgime başladım.

Bay Jenner. 1947'de?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Oldukça genç bir kız gibi mi?

Bayan Paine. İlgim Quaker Kilisesi'nde de başladığında.

Bay Jenner. O zaman sen, 19 yaşındaydın mı?

Bayan Paine. Aslında 15 yaşındaydım.

Bay Jenner. 15'e mi gidiyor?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Liseye gidiyordun?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. O zaman nerede yaşıyordun?

Bayan Paine. Ohio, Columbus'ta yaşıyordum.

Bay Jenner. Ve o zaman veya
en az Quaker etkinliğinde?

Bayan Paine. İkisi birden.

Bay Jenner. Ve arkadaşlar topluluğunun bir üyesi miydin, genç
O zaman Columbus'ta Halk Topluluğu?

Bayan Paine. Quaker Kilisesi olan toplantıya katıldım
Columbus. Bir topluma sahip olacak kadar gençleri yoktu
o toplantı. Ama sonra üniversitede aktif oldum
Ulusal Genç Arkadaşlar Grubu.

Bay Jenner. Bunun resmi adı nedir?

Bayan Paine. O zamanki isim genç arkadaşlar komitesiydi
Kuzey Amerika. Kanada genç arkadaşları içeriyordu. Ve bu bağlamda
Bir konferans için başkan veya konferans koordinatörü olarak görev yaptım
1955'te düzenlenen genç arkadaşların.

Bay Jenner. Nerede?

Bayan Paine. Quaker Haven, Ind.

Bay Jenner. Buna katıldın mı?

Bayan Paine. Yaptım. Bu konferansta, ikincisine doğru
bir kısmı, gerçekten bir tartışmadan kaynaklanan bir kısmı
Amerika Birleşik Devletleri ve Sovyetler arasında iletişim ve daha fazlası
Bu konferansın işinin büyük kısmı hiçbir şekilde sendika, ancak
İlgilenen küçük komite, bu konuda çalışıyordu.

Bay Jenner. Bu ilgilenen gençler mi?

Bayan Paine. Bunların hepsi genç arkadaşlar.

Bay Jenner. Ve o zaman kaç yaştaydın, 1955. 23?

Senatör Cooper. 9 yıl önce?

Bayan Paine. 22, 23 yaşındayken, bu doğru.

Bay Jenner. 22 23'e gidiyor. Bu yaz aylarında mıydı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Tatil Dönemi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Anlıyorum. Bu arada, Bayan Paine, İngiltere'ye gitmiştiniz,
1952'de arkadaşlar toplumunun bazı etkinliklerinde değil misiniz?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ne toplantıya katıldınız ve bir delege olarak
Ne?

Bayan Paine. Erie Gölü Derneği'nin delegesi olarak seçildim
Columbus'taki toplantımın ait olduğu daha büyük grup.

Bay Jenner. Quaker toplantınız?

Bayan Paine. Quaker toplantım. Arkadaşlar dünyasına delege olarak gitmek
1952 yazında Oxford, İngiltere'de düzenlenen konferans. Ayrıca
İngiltere'nin okumasında düzenlenen genç arkadaşlar konferansına katıldı, sadece
daha büyük konferansdan önce. Şimdi konferansa geri dönelim mi
1955'te Quaker Haven?

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. O konferansta arkadaşların terminolojisinde bir çağrı hissettim.

Bay Jenner. Bir dürtü, bir arzu, ne demek istiyorsun, bir çekim mi?

Bayan Paine. Dahası, Tanrı benden dili incelememi istedi,
Ve özellikle hangi dilin söylendiğini söyleyemem. Bu
Planların ilk kez bir değişimi teşvik etmek için başladığı sırada
Sovyetler Birliği ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki gençler ve ben
komite planlamasıyla aktif hale geldi ve bu planlamadan
Bir değişim vardı, üç Sovyet genç bu ülkeye geldi
Ve dört genç Quaker Sovyetler Birliği'ne gitti ve ben de çok
bu ülkedeki konuşabilecek insanların eksikliğinden etkilendim
Rusça. İşte yaşamak zorunda olduğumuz insanlarla iletişime ihtiyaç vardı
Onlarla aynı fikirde olmamamıza rağmen, kesinlikle aynı fikirde değil
Hükümet ve iletişimin ilk unsurları, dil
Çoğu genç arasında ve hatta yaşlı insanlar arasında mevcut değil
ülke. 18 Haziran 1959 tarihli Mektubum, Komisyon Sergisi
459-1, Rusça okumak için motivasyonumun bir ifadesini içeriyor. Bu yüzden
Beni Rusya'da bir eğitim sürecine başlatan bu gerçekten oldu.
Sonra başladığında, dile olan ilgimden daha fazla itildim
kendisi. Hangi eğitime sahip olduğumu tarif edeyim mi?

Bay Jenner. Peki lütfen. Bundan önce başka bir şeyi kapsamak istiyorum. BEN
Kanıt olarak 459-1 sayılı Komisyon sergisi teklif.

Başkan. Alınır.

Bay Jenner. Bu bağlamda da bir hareket var mıydı?
Şimdi buradaki gençler arasında bir kalem arkadaşı iletişimini tanımlamak
Amerika ve Rusya'daki gençler?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bununla ilginiz var mıydı?

Bayan Paine. Bu Genç Arkadaşlar Komitesi'nin bir alt komitesi vardı.
Doğu-Batı İletişim Komitesi olarak adlandırılan Kuzey Amerika.

Bay Jenner. Bu komitenin lideri miydiniz?

Bayan Paine. Ben değildim. Ama bunun bir komitesinin başkanıydım
Yazışma denilen komite ve iletişim kurmaya yardımcı oldum
Bu ülkedeki birine yazmak isteyen gençler arasında
Sovyetler Birliği ve Moskova'da gençlerin organizasyonu
Bu genç Amerikalılar için kalem arkadaşları buldu.

Özellikle resmi bir kuruluştan geçmek istedik
kimseye tehlikeye girmediğimizden veya şüphe duymadığımızdan emin olun,
Sovyetler Birliği'nde yazdığımız herhangi bir genç. Hissettik
Kendi insanlarını seçtilerse, şüphesini azaltacak
Sovyet kişi.

Bay Jenner. O grupta aktif miydin?

Bayan Paine. Bir süredir bunun başkanıydım.

Bay Jenner. Kendiniz Pen Pal yazışmalarına katıldınız mı?

Bayan Paine. Evet; Yaptım.

Bay Jenner. Ve şimdi Rus gençlerin isimlerini hatırlıyor musun
iletişim kurduğunuz veya aradığınız insanlar veya Rus genç
iletişim?

Bayan Paine. Ella adında bir kişiye birkaç mektup yazdığımı hatırlıyorum,
Soyadını unuttum ve sahip olduğuma inanmıyorum
hala yazışmalar. Eğer yapsaydım, artık yapmam.

Bay Jenner. Bir zamanlar varsa?

Bayan Paine. Bir zamanlar sahip olsaydım, şimdi elimde yok ve
Sonra bu durdu çünkü yazmayı bıraktı. Bir tane daha yazdım ve aldım
Adı Nina Aparina olan muhabir, yazıştığım
Geçen baharda söyleyebilirim ve ben-evet; Ve duymadım
Yaklaşık bir yıldır ondan bir şey.

Bay Jenner. Yazışmanın doğası neydi, özellikle
konu ile ilgili mi?

Bayan Paine. Tartıştık mı?

Bay Jenner. Bu mektupta?

Bayan Paine. Dili karşılıklı ilgimizi tartıştık. O bir
İngilizcenin öğretmeni. Bir mühendisle evlendi
yazışmamızın zamanı.

Bay Jenner. Rusça?

Bayan Paine. Evet; Elbette.

Bay Jenner. Rus vatandaşı?

Bayan Paine. Evet. Bir kez bir manyetik bant değiştirdik. BEN
Ona bir tane gönderdi ve müzik ve okumalarla bir tane gönderdi, onun müzikti
ve Rusça okumalar ve benimki İngilizce olarak benzerdi.
Dil Çalışma Yardımı.

Son iletişimim geçen Haziran'da bir bebek beklediğini söyledi ama ben
dediğim gibi o iletişimden beri ondan hiçbir şey duymadım,
Muhtemelen bir yıl önce geldi.

Bay Jenner. Şimdi tüm etkinliğiniz, bu etkinlik, yazışma
Siz ve Rusya'daki herhangi bir vatandaş arasında, bunun bir parçasıydı,
Genç Arkadaşlar Grubu, burada bir toplantı sağlamak için bir etkinlik,
İletişim, Rusya'da vatandaşları olan Amerikalılar ve daha sonra
En son bahsettiğiniz bayanla iletişiminizde, karşılıklı
İngilizcesini geliştirmek için burada ikiniz arasında değişim ve
Rusunuzu iyileştirin mi?

Bayan Paine. Bu doğru. Komite aynı şekilde kuruldu
Dışişleri Bakanımızın Sovyetlerle Düzenlemeler Yaptığı Zaman
Kültürel değişim için ve bence amaçlarımız benzerdi ama
Kurs, hükümetin dışında.

Bay Jenner. Şimdi buraya gelen üç Rus öğrenci
Onlarla herhangi bir temasınız var mı?

Bayan Paine. Onlarla bir kez Kuzey Philadelphia'daki açık bir toplantıda tanıştım.

Bay Jenner. Birkaç kişi mevcut muydu?

Bayan Paine. Oh, evet.

Bay Jenner. Ve onlarla yaptığınız tek kişi bu mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Elbette. İlerlemek.

Bayan Paine. Bunlardan biri tarafından yazılan bir kitap okudum dışında
Sovyetler Birliği'ne geri döndükten yaklaşık bir yıl sonra öğrenciler
en çok hayal kırıklığını bulduğum, söylemeliyim ki,
propaganda.

Bay Jenner. Buradaki deneyimlerinin ne olduğunu bildirmeye çalıştı
Amerika?

Bayan Paine. Aldığı bu gezi hakkında, biz
başarmak için çalışmıştı.

Bay Jenner. Onu adil veya doğru olarak gördün mü, yani sen
Okumak?

Bayan Paine. Yazdığı kitap hakkında okuduğum şey son derece yanlıştı
ve haksız.

Bay Jenner. Amerika'yı bildiğiniz gibi yanlış tanıttı mı?

Bayan Paine. Kesinlikle Amerika'yı yanlış temsil ediyor.

Bay Jenner. Elbette.

Bayan Paine. Şimdi çalıştığım şeye devam edeyim mi?

Bay Jenner. Evet. Çalışmada herhangi bir resmi eğitiminiz oldu mu?
Rus dili?

Bayan Paine. Evet; Ben var. Konsantre bir yaz kursuna katıldım
1957 yazında Pennsylvania Üniversitesi
6 hafta boyunca, birinci sınıf bir kolej Rus metnini tamamladık.

Bay Jenner. Bunun hangi yıl olduğunu söyledin?

Bayan Paine. Bunun 1957 olduğuna inanıyorum.

Bay Jenner. Elbette.

Bayan Paine. Ve sonra bunu korumakta zorlandım, Rusça tutmak
Önümüzdeki yıl, ancak ertesi yıl artık öğretmiyordum
ve Philadelphia'daki Berlitz Diller Okulu'nda bir kurs aldı
Rusça ve sohbet etme yeteneğimi geliştirdi ve bu bana yardımcı oldu
Bu hızlandırılmış olarak çok hızlı yaşadığımı hatırlayın
kurs.

Daha sonra Middlebury College Summer'da yaz kursu için başvurdum
1959 yazında Middlebury, Vt.
7 haftalık kurs. Middlebury'de hiçbir şey söylememeni istediler
Ancak tüm zaman boyunca çalıştığınız dil, hem sınıfta hem de
dışarı. Bu çok zor olsa da çok değerliydi.

Bay Jenner. Eğitmeniniz kimdi?

Bayan Paine. Orada?

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. Üç kurs aldım. Natalie Yershov.

Bay Jenner. İlişkili oldun, Bayan Paine, birini hatırladın
Middlebury'de eğitmenler?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Başka birinin adını hatırlıyor musunuz?

Bayan Paine. Hatırlayamıyorum. Kesinlikle yönetmeni hatırlıyorum
Okul ama o benim bir eğitmen değildi.

Bay Jenner. Oda arkadaşın var mıydı?

Bayan Paine. Evet; Yaptım.

Bay Jenner. Oda arkadaşınızın adı neydi?

Bayan Paine. Adı Helen Mamikonian'dı.

Bay Jenner. Bu doğru mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Hala onunla temasınız var mı?

Bayan. Paine. Yazdığımdan bu yana uzun zaman oldu ama var
Noel kartları değiştirdi.

Bay Jenner. Noel kartları ve ara sıra bir mektup?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Nerede yaşıyor?

Bayan Paine. Öğretmeni olduğu Boston'da yaşıyor ve çalışıyor
Hatırladığım gibi Simmons College'da Rus dili.

Bay Jenner. Bir zamanlar New York'ta mı yaşadı?

Bayan Paine. Evet; Evi New York. Lise yıllarını geçirdi
Orada Fransa'dan göç ettikten sonra ve annesine inanıyorum
Hala orada yaşıyor, Rusça'daki Berlitz Okulu için bir öğretmen
York.

Bay Jenner. Annesi mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Elbette.

Şimdi Pennsylvania Üniversitesi Pennsylvania'da çalışmanız var ve
Philadelphia'daki Berlitz Okulu'nda çalışmanız, değil mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve Middlebury College'da çalışmanız. Ne ek
Resmi veya en azından semformal talimat veya eğitimin sahip olduğunu söyleyelim
Rus dilinde mi vardı?

Bayan Paine. Sonra Dallas bölgesine taşındım
Şu anda Irving'de yaşıyor ve sonra 1960'ın başında olduğunu tahmin ediyorum
Dallas'taki Berlitz Okulu'nda tekrar eğitim aldım, tamamlandı
Philadelphia'da ödediğim bir kurs ve sonra devam etti
zaten olan Bayan Gravitis ile özel derslerle
adı geçen.

Bay Jenner. Bayan Gravitis de Berlitz Okulu'nda bir eğitmen mi
Dallas'ta mı?

Bayan Paine. Onunla tanıştım çünkü kısa bir süre eğitmendi
Orada ve bence henüz eğitmen olarak onları çağırıyor.

Bay Jenner. Bu, Rusça'daki resmi eğitiminizi kapsıyor mu?
dil?

Bayan Paine. Evet; öyle.

Bay Jenner. Şimdi, Rusça öğretmeni misin?

Bayan Paine. Rusça başlamaya öğrettiğim bir öğrencim var.

Bay Jenner. Bu yerleşik bir kurumla bağlantı mı?

Bayan Paine. Yerleşik bir kurumla bağlantılı olarak başladı
1963 yazında, Saint Marks of Texas'ta
Dallas, Tex.

Bay Jenner. Ve sen Aziz Marks'da Rusça'nın öğretmeniydin
O çeyrek veya yaz döneminde okul?

Bayan Paine. Yaz dönemi.

Bay Jenner. Ve bundan kaynaklanan bir
Öğretmen, bu doğru mu?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Öğrenciniz kim?

Bayan Paine. Öğrencimin adı Bill H-U-T-K-I-N-S.

Bay Jenner. O mu, o genç bir adam mı?

Bayan Paine. Üzgünüm, H-O-O-T-K-I-N-S.

Bay Jenner. Kaç yaşında?

Bayan Paine. Yaz aylarında 15 yaşına girdi.

Bay Jenner. Bildiğiniz kadarıyla bir Kızılderili mi?

Bayan Paine. Bildiğim kadarıyla evet.

Bay Jenner. Bu senin mi-aynı zamanda sizin için arzu ettiğiniz hedef oldu
Rusça'ya düzenli bir eğitmen veya öğretmen olarak öğretmenin bir parçası
veya özel okullar?

Bayan Paine. Evet; Bunu yapmak istiyorum.

Bay Jenner. Bu hala umudun ve arzunuz mu?

Bayan Paine. Beni çok ilgilendiriyor.

Bay Jenner. Ve bir ara sizin bir hedefiniz oldu, değil mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Size birkaç genel soru soracağım. İlk olarak yapacağım
Muhtemelen birikiminizde sizi incelediğimde bunu tekrarlayın, Mrs.
Paine, ama komisyondan önce bu kayda sahip olmak istiyorum,
İstediğiniz aklınıza gelen bir şey var mı?
onun için yararlı olabileceğini düşündüğünüz komisyonla ilgili
ciddi sorunlar ve olaylar göz önüne alındığında müzakereler
Hangisini soruyorlar?

Bayan Paine. Umarım gireceğimiz birkaç küçük eşya vardır
Yarın.

Bay Jenner. En azından konu olarak onları söyler misiniz?
Sizin için çok uzun sürecekler mi?

Bayan Paine. Burada kısa olmaya çalışacağım. O Lee'yi hatırlıyorum
Daktiloyu bu notun yanına başka bir şey yazmak için kullandıktan sonra
Ne istiyorsun?

Bay Jenner. Evet; Açıklamalarınızı çevirip yönlendirir misiniz?
Başkan, Senatör Cooper'a, böylece hepinizi duyabiliriz ve konuşabilirsiniz
Biraz, sesin düşüyor.

Bayan Paine. Yoruldum. Lee'nin bir keresinde daktiloyu ödünç almasını istediğini ve kullandığını hatırlıyorum.
Yargıladığım bir şey yazın bu günden önce bir mektuptu
9 Kasım, kaba bir taslağımız olan bir mektup yazdığında. Bu
Muhtemelen sizin için faydası yok.

Bay Jenner. Ben buna Meksika Mektubu diyorum?

Bayan Paine. Buna buna diyorsun, tamam.

Bay Jenner. Elbette. Sergiyi verin.

Bayan Paine. 103 numaralı sergidir.

Bay Jenner. Teşekkür ederim.

Bayan Paine. Hesabımı sormak isteyip istemediğinizi bilmek istiyorum
Gelen gizli servis ajanlarının gelip bana sorduğu,
Suikasttan sonra eve hiç görmediğimi sormak için eve
sahip oldukları özel not. Ve daha sonra bunun olduğunu varsaydım
Basında Oswald tarafından yazılan not olarak atandı
Walker girişiminin zamanı ve eğer istersen netleştireceğim
Bununla ilgili olarak bildiğim her şey.

Bay Jenner. Evet; O olayı hatırlıyorum ve keşke yap, lütfen.

Bayan Paine. Ve sonra başka bir şey sadece üyeleri davet etmektir
Komisyonun, ama eğer bir biriktirme ise, bunu yapamam,
Bana aklına yerleşmemiş soruları sormaktan çekinmeyin
ya da kendim ve benim arasında var olan ayrılık konusunda açık
Koca, eğer bu herhangi bir şekilde zahmetliyse veya içinde bir şey varsa
Hangi----

Bay Jenner. Bayan Paine, eğer bu sizi utandırmazsa,
Komisyon bana buna biraz ilgi duydu, bu bir ilgi
Sadece kimin akıllarında karar vermeye çalıştıkları ölçüde ruth
Paine öyle ve eğer yerel olarak kullanabilirsem, onu kene yapan şey,
Bunu şimdi komisyon kaydıyla ilişkilendiriyorsunuz lütfen?

Bayan Paine. Elbette. Bunun önemli olduğunu düşünüyorum ve
Burada alakalı çünkü kocamdan ayrılmamış olsaydım
Zaten ifade verdiğimi düşündüğüm gibi olmazdı, davetiye yaptım
Herkese aile çemberine katılacak, özellikle de böyle küçük bir evde.

Gerçekten, sorularınız olup olmadığını sorabilirim.
Onlara cevap verin.

Bay Jenner. Belki de bu şekilde getirebiliriz. Neydi
Sizce kocanız ve kendiniz arasındaki ayrımın nedeni?

Bayan Paine. Benim görüşüme göre, elbette, evet. Kendini ifade etti
Benimle evli kalmakla gerçekten ilgileniyorum. Asla kavga etmedik. Biz
İstediğim dışında gerçekten ciddi bir fikir farkı olmadı
onunla yaşamak ve o benimle olmakla ilgilenmiyor,
Bizim tek görüş farkımız olun.

Ve 1962 baharında daha kesin bir şeyin olması gerektiğini hissettim
bitti ve Michael'a neden benimle yaşamaya devam ettiğini sordu
Bu şekilde ve daha kolay ve daha az maliyet olduğunu söyledi ve ben
bunun bir evlilik için yeterince iyi bir neden olmadığını söyledi ve ondan
Yaz tatilinden döndüğümde sonbaharda evden çıkın
O yıl.

Bay Jenner. 1962 miydi?

Bayan Paine. 1962, evet. Evliliğimizin her ikisi de işaretlendiğini söyleyebilirim
Karşılıklı dürüstlük, bu olağanüstü ve açık bir eksiklikle veya
iç çekişme, karşılıklı olarak bir araya gelmemesi dışında
ortaklık.

Annem kısa süre önce bana "Sadece neye bakarsan
Michael, evliliğinizde yanlış bir şey yok. Öyle
Tam olarak söylediği şey "ve ben de onun görüşüyle ​​aynı fikirde
Kendi duygularıyla çok titiz bir şekilde dürüst ve gerçekten çok zor
Bir anlamda, sözlü olarak belirttiği, bunun olduğunu hissetmediğini
Beni seviyor ya da beni yeterince seviyor, ama aslında bana yönelik eylemleri
Benim için tamamen kabul edilebilir.

Bay Jenner. Sana zarif, nazik ve özenli mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Her zaman oldu mu?

Bayan Paine. Yeterince özensiz, söyleyebilirim, ama her zaman
kibar ve düşünceli.

Bay Jenner. Finansal görüş farklılığınız oldu mu?

Bayan Paine. Biz yok.

Bay Jenner. Ayrıldığınız bu dönemde bile,
Haneyi gönüllü olarak destekledi ve siz bir şekilde yaşadınız ve
Size veya alışkın olduğunuz stil?

Bayan Paine. Evet, bu doğru.

Bay Jenner. Bu nitelikteki konular hakkında hiçbir argümanınız yoktu?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Kocanız evinize döndü mü?

Bayan Paine. Şimdi orada yaşıyor.

Bay Jenner. Bu ne kadar süredir?

Bayan Paine. 22 Kasım gecesinden beri orada kalıyor.
Ertesi haftanın ortasına kadar eşyalarını hareket ettirmedi.

Bay Jenner. Bunun bir uzlaşma olduğunu söyleyebilir misiniz?

Bayan Paine. Bunu söyleyemem.

Bay Jenner. Yapamazsın.

İfadenizde daha fazla söylemek ister misiniz?

Bayan Paine. Sorularınız olmadığı sürece değil. Bence bu doğru
Evliliğin ifadesi.

Bay Jenner. Elbette.

Bunu getiren şey, sana bir şeyiniz olup olmadığını sormamdı
Komisyon önüne getirmek ister.

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Başkası var mı?

Bayan Paine. Başka hiçbir şey düşünemiyorum.

Bay Jenner. Şimdiki hatırlamanızın en iyisi
Ve verdiğin tanıklık, şimdiye kadar verdiğin,
FBI'a verdiğiniz ifadelerle tutarlı komisyon,
Gizli Servis, dergi muhabirlerine, editörlere, herkese?

Bayan Paine. Burada verdiğim ifadeler tamamen tutarlı
Buradaki ifadenin olması dışında daha önce söylediğim herhangi bir şey
Önceki herhangi bir ifadeden çok daha dolgun.

Bay Jenner. Ve önceki konulara ve şeylere tanıklık ettiniz
Hangisini ilişkilendirmediğiniz, hatta vesileyle yaşadığınız komisyon
en azından FBI ajanlarıyla, gizli hizmetle ilişki kurmak
Genel anlamda tanımladığınız ajanlar ve diğerlerine mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bayan Paine, sen ve ben fırsatımız oldu, beni karşıladın
Tanıklığınız başlamadan önce sizinle konuşmanın ayrıcalığı,
Komisyondan önce. Ve ayrıca ifadenizin ilk günü düşünüyorum
Buraya komisyon odasına dönecek kadar zariftiniz ve biz
Konuşarak birkaç saat mi geçirdiniz?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Aslında, 12:30 civarında, dörtte biri.
Sabahları değil mi?

Bayan Paine. Evet, doğru, yaptık.

Bay Jenner. Şimdi, bu konferans dönemlerine geri dönüyorum
Benimle, herhangi bir hissi veya fikriniz var mı?
Komisyon öncesi ifadeniz herhangi bir dereceye kadar,
Benimle ilgili bir şeyle tutarsız mı?

Bayan Paine. Oh, hayır; Sanmıyorum, hiçbir şekilde değil.

Bay Jenner. Hiçbir şekilde değil. Herhangi bir hissin var mı
Sizinle konferanslarım sırasında, bu komisyon dışında,
İfadenizi herhangi bir açıdan etkilediğimi veya şekillendirmeye çalıştığımı mı?

Bayan Paine. Hayır. Açıkçası senden hiçbir etki hissetmedim.

Bay Jenner. Benimle ilgili olduğunuz tüm ifadeler özgürdü ve
sizin tarafınızdan gönüllü olarak ve herhangi bir baskı, ışık veya
Durumun olabileceği gibi, benim açımdan.

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Sayın Başkan, dilediğimiz bazı ek konular var
tanığı incelemek ve temsilci Ford bana bir
Benden benim kapsamamı istediği uzun sorular listesi. Bundan pişman oldu
zorunlu yokluğu nedeniyle gerekliydi ve Bayan Paine
Sabah mevcut olacağını kabul ettim ve inceleyebilirim
yemin altındaki bir muhabirden önce biriktirme yoluyla ve bununla
Komisyonun anlaşılması, siz, Sayın Başkan, bu konuda
Personel söz konusu olduğunda, resmi ifadeyi kapatın
Komisyon önünde Bayan Paine, size tavsiyelerde, efendim,
Yarın sabah biriktirme yoluyla ek konuları ele alacağım.

Senatör Cooper. Anladığım gibi,
Biriktirme, madde anlamında yeni bir kanıt olmayacak, ancak
daha fazlası ----

Bay Jenner. Sana ne olduklarını söyleyebilirim, bu onun arka planı olacak,
bazıları Rusça çalışması ile ilgili olarak şimdi verdi
dil.

Takviminin ve adres defterinin daha resmi kanıtı. Ayrıca o
Daha önce bahsettiğim genel arka plan. Bazı yazışmalar
Kendisi ve annesi ve Bayan Paine'nin sahip olduğu eşyalar arasında
Kendini ilişkilendirmek istediğinden bahsetti.

Bayan Paine. Bunlardan biri zaten baktığımız.

Bay Jenner. Bunlardan biri baktığımız. Bunları ele alacağız ve ben
yarın soruları soracaktı, bazıları zaten sahip olduğumuz
Lee Harvey Oswald'ın kişiliği ve alışkanlıkları ve eylemlerinden kapsanır.

Burada görünen Bayan Shirley Martin hakkında soracağım
suikasttan bu yana sahne ve kendi kendine atanmış gibi görünüyor
müfettiş ve arasında herhangi bir temas olduğu ölçüde
Bayan Paine ve Bayan Shirley Martin ve sonra sor, ben bile yapamayabilirim
Bu, çok sayıda konuşmayı ele aldık ve
Marina ve Bayan Paine arasındaki çeşitli olası konularda tartışmalar,
Ve listemden birçoğunu zaten ele aldığımızı görebiliyorum.

Senatör Cooper. Kanıtların bu şekilde alınacağı emredilmesine izin verin,
Bu rezervasyonla, elbette, komisyon sonra belirlerse
onun çağrılmasının gerekli olacağı birikimi incelemek
Yine, komisyondan önce tekrar gelmeye istekli olursunuz.
tanıklık edin.

Bayan Paine. Benim için herhangi bir ihtiyaç varsa kesinlikle istekli olurum
gelen.

Bay Jenner. Buna ek olarak, Bay Başkan, zaten düşündüğüm gibi
Kayıt gibi görünüyor, Bayan Paine'nin Irving'deki evine geleceğim,
Tex., Pazartesi veya Pazartesi akşamı veya daha fazlasını bulursa
Uygun, önümüzdeki haftanın Salı günü bir mahkeme ile sormak için
Muhabir perde çubuğu paketine göre mevcut ve ayrıca
Evini gezin ve evinde hareket ederken muhabir olacak
Sohbeti, sorular ve cevaplar arasındaki konuşmayı kaydedin.

Senatör Cooper. Başka soru var mı?

Bay Jenner. Hepsi bu. Teşekkürler efendim.

Senatör Cooper. Pekala, o zaman girintide duracağız
Komisyon Başkanı çağrısı.

(Mr.
Paine'nin ifadesi sergi ciltlerinde çoğaltılmıştır.)




_Tuesday, 24 Mart 1964_

Howard Leslie Brennan'ın ifadesi, Bonnie Ray Williams, Harold Norman,
James Jarman, jr. Ve Roy Sansom gerçekten

Başkanın Komisyonu, 24 Mart 1964'te sabah 9'da 200'de bir araya geldi
Maryland Bulvarı Ne., Washington, D.C.

Başkan Baş Adalet Earl Warren; Temsilci Gerald
R. Ford, John J. McCloy ve Allen W. Dulles, üyeler.

Ayrıca genel danışman J. Lee Rankin; Joseph A. Ball,
yardımcı avukat; David W. Belin, yardımcı avukat; Norman Redlich,
yardımcı avukat; ve gözlemci Charles Murray.


Howard Leslie Brennan'ın Tanıklığı

Başkan. Komisyon siparişe gelecek.

Bay Brennan, ifadelerimize uygun olarak, bu yüzden ne olduğunu bileceksiniz
Oturumun amacı, size küçük bir açıklama okuyacağım.

Bugünün duruşmasının amacı Howard'ın ifadesini duymaktır
Leslie Brennan, Bonnie Ray Williams, James Jarman, Jr., Harold Norman,
Roy S. Gerçekten.

Bu tanıkların hepsi Teksas Okulu kitabının yakınlarındaydı
Başkanın suikast sırasında mevduat binası
John F. Kennedy. Komisyona vermeleri istenecek
Başkanın suikastıyla ilgili gerçekler hakkındaki bilgileri
Kennedy.

Lütfen yükselir ve yemin eder misiniz?

Bundan önce verdiğiniz ifadeye ciddiyetle yemin ediyor musun?
Komisyon gerçek, bütün gerçek ve hiçbir şey olacak
Gerçek, Tanrı'ya yardım et Tanrım?

Bay Brennan. Evet.

Başkan. Oturmuş olabilirsiniz, Bay Brennan.

Bay Belin sorgulamayı yapacak.

Bay Belin. Bay Brennan, kayıt için adınızı söyler misiniz lütfen?

Bay Brennan. Howard Leslie Brennan.

Bay Belin. Nerede yaşıyorsun

Bay Brennan. 6814 Woodward, Dallas 27.

Bay Belin. Ve sen kaç yaşındasın?

Bay Brennan. 45.

Bay Belin. Evli misin?

Bay Brennan. Evet.

Bay Belin. Aile?

Bay Brennan. İki çocuk. Bir torun.

Bay Belin. Mesleğin nedir, Bay Brennan?

Bay Brennan. Steamfitter.

Bay Belin. Ve kimin için kim çalışıyorsunuz, yoksa kim tarafından istihdam ediliyorsunuz?

Bay Brennan. Wallace ve Sakal.

Bay Belin. Bu bir inşaat şirketi mi?

Bay Brennan. Evet.

Bay Belin. Ve size şunu sormama izin verin: Ne zamandırsın
Steamfitter?

Bay Brennan. 1943'ten beri inanıyorum.

Bay Belin. Bir işveren için mi çalışıyorsunuz yoksa işten işe mi gidiyorsunuz?

Bay Brennan. İşten işe gidiyorum.

Bay Belin. Bu sizin yönünde mi yoksa herhangi bir sendika yönünde mi?

Bay Brennan. Dallas yerel 100.

Bay Belin. Bay Brennan, neredeydiniz.
22 Kasım 1963 öğleden sonra, öğlen etrafında mı diyorsun?

Bay Brennan. Kiralayan kitap mağazasının arkasında bir pozisyon bıraktım
Cumhuriyet için boru için üretimimiz olan Katy Yards'ın bir parçası
Banka Binası. Saat 12'de kafeteryaya gittim.
Ana ve kayıt. Bu olduğuna inanıyorum.

Bay Belin. Bu, Dallas'taki Main ve Record Sokaklarında mı olurdu?

Bay Brennan. Evet.

Bay Belin. Ve orada öğle yemeğini mi yedin?

Bay Brennan. Evet.

Bay Belin. Ve sonra öğle yemeğinden sonra nereye gittin?

Bay Brennan. Öğle yemeğini bitirdim ve bir saate baktım-bilmiyorum
tam olarak saatin bulunduğu yer-ve 12:18 olduğunu fark etti. Yani ben
Hala birkaç dakikam olduğunu düşündüm, geçit törenini ve
Başkan.

Houston ve Elm'in köşesine doğru yürüdüm.

Bay Belin. Houston ve Elm'e gitmek için hangi rotayı aldınız?

Bay Brennan. Main'de batıya gittim.

Bay Belin. Rekor caddeden ----

Bay Brennan. Houston.

Bay Belin. Houston

Bay Brennan. Ve Houston'ın doğu tarafında Elm'e yürüdüm.

Bay Belin. Elbette.

Bay Brennan. Caddeyi Houston'ın güneybatı köşesine geçti ve
Karaağaç.

Bay Belin. Almanın ne kadar sürdüğü hakkında herhangi bir tahmininiz var mı?
Orası?

Bay Brennan. Bir olasılık az ya da çok 4 dakika diyebilirim.

Bay Belin. Ve sonra güneybatıya vardığınızda ne yaptın?
Houston ve Elm'in köşesi?

Bay Brennan. Birkaç dakika kaldım. Bir adam vardı
Epileptik bir uyum, 20 metre doğu-bunun güney
köşe. Ve bazı siviller ve memurlar katılıyorlardı,
Ve bir ambulans onu aldı.

Bay Belin. Elbette.

Bay Brennan. Ve bu küçükün bu tutucu duvarına doğru yürüdüm
Park havuzu ve üst çıkıntıya atladı.

Bay Belin. İstinat duvarına mı atladınız?

Bay Brennan. Evet.

Bay Belin. Şimdi, Sergi 477 olarak işaretlenen şeyi veriyorum.

(Referanslı belge, 477 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Belin. Bunun ne olduğunu bilip bilmediğinizi belirtmenizi istiyorum.

Bay Brennan. Evet.

Bay Belin. Lütfen komisyona bunun ne olduğunu söyleyecek misiniz?

Bay Brennan. Houston ve Elm'in köşesindeki kitap mağazası.

Bay Belin. Kitap mağazasına göre, Texas School Kitap Depository
Bina?

Bay Brennan. Sağ.

Bay Belin. Şimdi, ne olduğunu biliyor musun ---

Bay Brennan. Tünemiş olduğum tutucu duvarı bu.

Bay Belin. Elbette. Bu, üzerinde tünemiş olduğunuz istinat duvarıdır.
Bunun aslında bu istinat duvarında oturduğuna inanıyorum
Bize nerede olduğunuzu gösterdiğiniz için Dallas'ta çektiğimiz bir resim
22 Kasım; Bu resmi geçtiğimiz Cuma günü çektik.

Bay Brennan. Bu doğru.

Bay Belin. 20 Mart'ta olurdu. Bu doğru mu?

Bay Brennan. Bu doğru.

Bay Belin. Elbette. Şimdi size muhabirin işaret ettiği şeyleri veriyorum
Komisyon Sergisi 478.

(Referanslı belge, 478 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Belin. Sizden, bunun ne olduğunu bilseniz, belirtmenizi istiyorum.

Bay Brennan. Evet. Bu istinat duvarı ve üzerinde otururken
Houston ve Elm'de.

Bay Belin. Fotoğrafçının ön tarafta durduğunu hatırlıyorsun
Texas Okul Kitap Depositinin Adımları Bu resim çekildiğinde
20 Mart'ta?

Bay Brennan. Evet; Evet.

Bay Belin. Ve kamera hangi yöne işaret ediyor?

Bay Brennan. Güney.

Temsilci Ford. Üzerinde oturduğunuz pozisyonlar
22 Kasım?

Bay Brennan. Evet efendim.

Temsilci Ford. Yaklaşık 12 ----

Bay Brennan. Yaklaşık 12:22 veya 12:24 zamanına kadar
suikast.

Temsilci Ford. Her iki fotoğrafta da, bu gerçek ----

Bay Brennan. Gerçek konum.

Temsilci Ford. Kasım ayında oturduğunuz yerde gerçek yeri
22d?

Bay Brennan. Evet efendim.

Bay Belin. Bay Brennan, sana olumsuz vereceğim,
Komisyon Sergisi 479 olarak işaretlenmiştir.

(Referans olarak atıfta bulunulan belge, 479 sayılı Komisyon Sergisi
Tanılama.)

Bay Belin. Bu, hareketli bir resim filminden negatif gibi görünüyor.
Ve sana bir büyüteç vereceğim-negatif genişledi.
Bu negatif başkanlık otoyolunun bir resmi gibi görünüyor
22 Kasım öğleden sonra. Senden bulabileceğinizi belirtmeni istiyorum
Kendinizi bu resmin arka planında kalabalığın içinde.

Bay Brennan. Evet. Ben de aynı pozisyonda oturuyorum
Resim Cuma günü, istisna dışında, inanıyorum ki, elim dinleniyor
Duvarda ve Cuma günü elim bacağımın üzerinde duruyordu.

Bay Belin. Peki, bu resimdeki bacaklarınız, Sergi 479, fark ediyorum,
Orada ön tarafta sarkamamak, bu doğru mu?

Bay Brennan. HAYIR.

Bay Belin. 22 Kasım'da ne giyiyordun? Hangi kıyafetlerdin
Giymek mi?

Bay Brennan. Gri haki iş kıyafetleri, koyu gri sert kask.

Bay Belin. Buradaki başınız gruptaki en yüksek gibi görünüyor,
resmin üst kısmında merkezden biraz uzakta, bu
doğru?

Bay Brennan. Evet efendim.

Bay Belin. Bu sahne sahneyi hatırladığınız gibi mi tasvir ediyor?
Gün, 22 Kasım?

Bay Brennan. Öyle.

Bay Belin. Bay Brennan, lütfen komisyona ne söyler misiniz?
O istinat duvarına oturduğunuz andan itibaren ne gördüğün?

Bay Brennan. Pekala, kalabalığı az çok gözlemliyordum ve
Yangın kaçışı da dahil olmak üzere farklı bina pencerelerindeki insanlar
Texas kitap mağazasının doğu tarafındaki Texas kitap mağazasından,
ve ayrıca Texas kitap mağazası bina pencereleri. Birkaç tane gözlemledim
farklı pencerelerdeki insanlar. Özellikle, bu adamı gördüm
Pencereyi birkaç kez bilgime bırakan altıncı kat.

Bay Belin. Şimdi, altıncı kattaki pencereyi söylüyorsunuz. Ne bina
Oraya mı bahsediyorsun?

Bay Brennan. Bu Texas kitap mağazası.

Bay Belin. Siz 477'de daire çizmenizi isteyeceğim
Bir adamın ayrıldığını ve geri döndüğünü söylediğin belirli bir pencere
Birkaç kez.

Bay Brennan. Burada kafam karıştı, bunun gösterdiği gibi. Ama ben
Bunun altıncı kat olduğuna inanıyorum, bu pencerelerin orada inşa edilme şekli
Tam günümüzde. Bunun aynı pencere olup olmadığı kafam karıştı.

Bay Belin. Aşağıda bazı pencereler açık olduğu için mi demek istiyorsun?

Bay Brennan. Hayır. Binanın inşa edilme şekli, bu gibi görünüyor
az ya da çok ortada bir bölücü olan uzun bir pencere.

Bay Belin. İşte bir işaretleme kalemi. Sadece pencereyi işaretleyecek misin
Adamı gördüğüne inanıyorsun.

Elbette.

Ve eğer bir "A" mektubu koymak ister misiniz?

Tamam, şimdi Komisyon Sergisi 477'de bir daire ile işaretlediniz
"A" mektubu içinde bir adam gördüğünüz pencereyi göstermek için, sana inanıyorum
dedi, en az iki kez ileri geri gelir.

Bay Brennan. Evet.

Bay Belin. Başka pencerelerde başka insanları gördün mü?
hatırlayabilir mi?

Bay Brennan. O katta değil.

O katta pencereye gelen başka kimse yoktu
fark ettim.

Bir sonraki katta beşinci kat olan insanlar vardı,
renkli çocuklar. Özellikle, tanımladığım sadece iki tane hatırlıyorum.

Bay Belin. Pencereyi senin çemberle işaretlemek ister misin?
Beşinci katta bazı Zenci insanları gördüğünüze inanıyorum. Bunu yapabilir misin
Sergi 477'de bu işaretleme kalemiyle lütfen?

Bay Brennan. Belirlediğim ikisi, inanıyorum ki, bu pencerede.

Bay Belin. Bir "B" koymak ister misin?

Şimdi, adamı gördükten sonra-iyi, sadece başka ne gördüğünü söyle
o öğleden sonra.

Bay Brennan. Geçit töreni geldiğinde, uzaktan izledim
Elm ve Main Street'in, Houston'a gelip köşeyi döndüğünde
Houston ve Elm'de, demiryoluna doğru eğim aşağı iniyor
alt geçit. Ve Başkan pozisyonumu geçtikten sonra gerçekten
Kaç fit ya da ne kadar uzak, kısa bir mesafe diyebilirim, ben
Olumlu düşündüğüm bu çatlağı bir geri tepme olduğunu duydum.

Bay Belin. Bunun geri teptiğini mi düşündün?

Bay Brennan. Bir motosiklet.

Bay Belin. O zaman neyi gözlemlediniz veya duydunuz?

Bay Brennan. Peki, o zaman bir şey, bu patlamadan hemen sonra,
Teksas'tan atılan bir havai fişek olduğunu düşündürdü
Kitap mağazası. Ve ben baktım. Ve daha önce gördüğüm bu adam
son atışını hedefliyor.

Bay Belin. Daha önce gördüğün bu adam mı? Hangi adamdan bahsediyorsun
Şimdi?

Bay Brennan. Altıncı Hikaye penceresindeki adam.

Bay Belin. Gördüğünüzde tam olarak ne gördüğünü tarif eder misin
Bu son kez mi?

Bay Brennan. Bana göründüğü gibi ayağa kalktı ve dinleniyordu
Sol pencere pervazına karşı, sağında omuzlu silahla
Omuz, silahı sol eliyle tutarak ve olumlu hedef alıyor
ve son atışını ateşledi. Birkaç saniye hesapladığım için. Drewed
Tabanca sanki ona geri çekiyormuş gibi pencereden geri
yan ve belki de kendisini temin etmek için bir saniye daha durakladı
izini vurdu ve sonra kayboldu.

Ve aynı anda, o güvenlik duvarından dalıyordum ve
Biraz daha yüksek olan bu taş duvarın kurşun koruması için doğru
Houston tarafında.

Bay Belin. Sana sorayım. Bunda ne tür bir silah gördün
Pencere?

Bay Brennan. Ben silah konusunda uzman değilim. Gözlemleyebileceğim gibi,
bir tür yüksek güçlü bir tüfek.

Bay Belin. Bunun bir kapsamı olup olmadığını söyleyebilir misiniz?
BT?

Bay Brennan. Bir kapsam gözlemlemedim.

Bay Belin. Bir tane olup olmadığını söyleyebilir misiniz? Biliyor musunuz
olsun ya da olmasın ya da kesinlikle yaptığını gözlemleyebilir misiniz?
Kesinlikle yapmadın mı yoksa bilmiyor musun?

Bay Brennan. Bir kapsamı olup olmadığını bilmiyorum.

Bay Belin. Adamın ayakta durduğunu düşündüğünü söylediğine inanıyorum. Ne yapıyor
Beşinci kattaki insanların pozisyonu olduğuna inanıyorsun
SAW-Standing veya Oturma?

Bay Brennan. Dirsekleriyle birlikte durduklarını sanıyordum
Pencere Sill eğiliyor.

Bay Belin. Bu adamı altıncı katta gördüğünüz sırada ne kadar
Adam görebiliyor musun?

Bay Brennan. Görebiliyordum-bir zamanlar pencereye geldi ve
Pencere eşiğinde yanlara oturdu. Başkanın öncesi oldu
Kennedy oraya var. Ve neredeyse tüm vücudunu görebiliyordum
Kalçaları kalktı. Ama silahı ateşlediği sırada bir olasılık
kemerinden yukarı.

Bay Belin. Ne kadar silahın gördüğüne inanıyorsun?

Bay Brennan. Silahın yüzde 70 ila 85'ini hesaplıyorum.

Bay Belin. Silahın hangi yöne işaret ettiğini biliyor musunuz?

Bay Brennan. Evet.

Bay Belin. Ve silahı gördüğünüzde hangi yöne işaret ediyordu?

Bay Brennan. Biraz 30 derece aşağı ve batıda güney tarafından.

Bay Belin. Hangi caddeyi işaret ettiğini biliyor musunuz?

Bay Brennan. Evet. Elm Caddesi'nden demiryolu alt geçişlerine doğru.

Bay Belin. Şimdi, çekim zamanına kadar, bir şey gözlemlediniz mi
Burada bize doğru düşünebileceğinizi söylemediğin başka
Şimdi?

Bay Brennan. Hiçbir önemi değil. Hiçbir şey hatırlamıyorum
dışında başka ----

Bay Belin. Sana bunu sorayım. Kaç atış duydun?

Bay Brennan. Olumlu iki. İkinci bir atış hatırlamıyorum ----

Bay Belin. İkinci bir atışla, zaman arasında orta bir atış demek istiyorsun
İlk gürültüyü ve son gürültüyü duydun mu?

Bay Brennan. Evet; Bu doğru. Beni ne düşündürdüğünü bilmiyorum
Duymadıkça, kitap mağazasından atılan havai fişekler vardı
İkinci atış, çünkü ilk atışın bir
geri tepme ve bilinçaltında ikinci bir atış duymuş olmalıyım, ama yapıyorum
Hatırlamıyorum. Yemin edemedim.

Bay Belin. Pencerede gördüğünüz adamı tarif edebilir misiniz?
Altıncı Kat?

Bay Brennan. En iyi açıklamama göre, otuzlu yaşlarının başındaki bir adam, fuar
Cilt, ince ama düzgün, düzgün ince, muhtemelen 5 metrelik 10.

Bay Belin. Ne ağırlık hakkında?

Bay Brennan. Oh, at-bence, bence 160 ila 170 pound.

Bay Belin. Beyaz bir adam mı?

Bay Brennan. Evet.

Bay Belin. Ne tür kıyafetler giydiğini hatırlıyor musun?

Bay Brennan. Açık renkli kıyafetler, daha çok haki rengi.

Bay Belin. Saçının rengini hatırlıyor musun?

Bay Brennan. HAYIR.

Bay Belin. Şimdi, son çekimden sonra atladığını söylediğine inanıyorum
Üzerinde oturduğunuz bu duvar yapısından. Neden atladın
kapalı?

Bay Brennan. Birden fazla olabileceği bana geldi
kişi, bunun birkaç kişi anlamına gelebilecek bir komplo olduğunu ve ben de
Makul şüphenin ötesinde,
Her yön.

Bay Belin. O zaman bundan sonra ne yaptın? Ya da ne gördün?

Bay Brennan. Onların yönlendirdiklerini düşündüm.
Binanın batı tarafına ve Houston Caddesi'ne doğru arama yapın.

Bay Belin. "Onlar" dediğinde, kimi kastediyorsun?

Bay Brennan. Kolluk kuvvetleri.

Bay Belin. Binanın batı tarafında,
alt geçit veya demiryolu rayları?

Bay Brennan. Evet.

Bay Belin. Bunu gördükten sonra ne yaptın?

Bay Brennan. Onlara nerede olduğunu söylemek için hızlı birine gitmem gerektiğini biliyordum
Adam öyleydi. Bu yüzden koştum ya da yürüdüm-koştuğum bir olasılık var,
Çünkü aceleyle bir şey yapılması gerektiğinde alışkanlığım var,
Ben koşuyorum. Ve Teksas'ın köşesinde duran bir memur vardı
Sokakta kitap mağazası. Bana öyle görünmüyordu
yön. Hareketsiz duruyordu.

Bay Belin. Ne yaptın ya da ona ne dedin?

Bay Brennan. Bana sorumlu birini almasını istedim, gizli bir hizmet
adam veya bir FBI. Bana arama yaptıkları ortaya çıktı
Çekim yapan adam için yanlış yön.

Ve kesinlikle altıncı kattaki binadaydı.

Altıncı katta söylemedim. Orada düzeltme.

Pencereyi üstten bir pencere olarak tanımladığımı düşünüyorum.

Bay Belin. Elbette.

Bay Brennan. Çünkü o zaman kaç hikaye bilmiyordum
bina.

Temsilci Ford. Ama polise bir pencere olduğunu söyledin
Üstten ikinci katta mı?

Bay Brennan. Sağ.

Bay Belin. Ve sonra ne oldu?

Bay Brennan. O----

Başkan. Orada sorabilir miyim? Üstten ikinci katta,
Doğrudan en üst katın altındaki demek mi?

Bay Brennan. Üst katın altında, çatıyı hariç, evet, efendim.

Bay Belin. Ve sonra ne oldu efendim?

Bay Brennan. "Sadece bir dakika" dedi. Ve bazı emirler vermek zorunda kaldı
Ya da Houston Caddesi'ndeki binanın doğu tarafında bir şey. Ve
Sonra beni inanıyorum, sanırım, Bay Sorrels, bir otomobil oturuyordu
Texas kitap mağazasının önünde.

Bay Belin. Ve sonra orada ne oldu?

Bay Brennan. Bilgilerimi ilişkilendirdim ve birkaç dakika vardı
tartışma ve Bay Sorrels beni caddenin karşısında almıştı.
Şerif Binası.

Bay Belin. Pencerede gördüğünüz adamı tarif ettin mi?

Bay Brennan. Evet; Yaptığım inanıyorum.

Bay Belin. Bay Brennan, o öğleden sonra veya ertesi gün yaptı
Denemek için Dallas polis karakoluna inme fırsatınız var
Herhangi bir kişiyi tanımlayın?

Bay Brennan. O akşam gizli servis beni aldı, Bay Patterson, inanıyorum ki, saat 6'da, evimde ve beni
Dallas polis karakolu.

Bay Belin. Elbette. Bize orada ne olduğunu söyleyebilir misiniz lütfen?

Bay Brennan. Bir parça ekleyebilirsem, birkaç dakika dışarıda bıraktım
evvel----

Bay Belin. Hemen devam et efendim.

Bay Brennan. Bay Sorrels ve biraz daha fazla adam bunu tartışırken, ben
Bu iki renkli adamdan bahsetti.

Bay Belin. Evet.

Bay Brennan. Kitap mağazasından çıktı, adımları attı.

Bay Belin. İkisini kastediyorsun ----

Bay Brennan. Beşinci katta daha önce görmüştüm.

Bay Belin. Elbette.

Bay Brennan. Ve hemen bu iki çocuğu tanımladım
Memurlar ve Bay Sorrels beşinci katta.

Bay Belin. Şimdi eklemek istediğiniz başka bir şey var mı?

Bay Brennan. HAYIR; Bu sonucuna varıyor.

Bay McCloy. Binadan mı kaçıyorlardı?

Bay Brennan. Binanın ön basamaklarından aşağı koştular
Elm Street tarafı.

Bay McCloy. O zaman kalabalığın içinde mi kayboldular?

Bay Brennan. HAYIR; Sanırım onları gözaltına aldılar ve sorguladılar
onlara.

Temsilci Ford. Kolluk kuvvetleri onları durdurdu ve siz
O zaman ne yaptı?

Bay Brennan. Hayır. Bay Sorrels veya Gizli Servis Adamı
onları durdurdu.

Emin değilim ama polis departmanının bir memuruna inanmıyorum
onları durdurdu.

Temsilci Ford. Ama sen Teksas'ın adımlarında duruyordun
Okul Kitabı Deposit Binası Kiminle Konuşuyor?

Bay Brennan. Bay Sorrels ve başka bir adam ve inanıyorum ki
Orada duran memur, bir polis memuru.

Temsilci Ford. Ve bu iki zenci ön kapıdan mı çıktı?

Bay Brennan. Evet efendim.

Temsilci Ford. Ve o zaman ne yaptın?

Bay Brennan. BEN----

Temsilci Ford. Bay Sorrels ile mi konuştunuz?

Bay Brennan. Bay Sorrels ile konuştu ve ona bunların
Beşinci katta veya bir sonraki katta olan iki renkli erkek
silahı ateşleyen adamın altında.

Temsilci Ford. Onları olumlu bir şekilde tanımladınız mı?

Bay Brennan. O zaman yaptım.

Bay Belin. Şimdi indiğin zamana kadar başka bir şey var mı
Dallas Karakolu?

Bay Brennan. Peki, o zamana kadar bunun dışında hiçbir şey
Hayatım boyunca, renkli bir insanın ne göründüğünü asla hatırlayamadım
Sanki benim görüşümden çıkmışsa. Ve hep düşündüm
Yapamadığım renkli bir kişiyi tanımlayın. Ama bir kez tesadüfle
O iki çocuğu tanıdım.

Temsilci Ford. Bu iki Zenci adam senin varlığınızda şunu mu söyledi?
Beşinci kat penceresinde miydi?

Bay Brennan. Hatırlamıyorum. Hatırlamıyorum.

Bay Belin. Başka bir şey var mı efendim, şimdi indiğin zamana kadar
Dallas polis karakoluna mı?

Bay Brennan. Cuma akşamı senden mi bahsediyorsun?

Bay Belin. Evet.

Bay Brennan. HAYIR.

Bay Belin. Elbette.

Dallas polis karakoluna indiğinde ne oldu?

Bay Brennan. Bay Patterson, gizli hizmette haklıysam
beni aldı, dördüncü kata gitmeye yönlendirdi, belirli bir oda
o kat.

(Bu noktada, Bay Warren ve Temsilci Ford,
işitme odası.)

Bay Brennan. Daha sonra birkaç erkeğe tanıtıldım-kaptan fritz
Bay Sorrels ofisi ve birkaç adam daha. Hatırlamıyorum
isimler.

Bay Belin. Elbette.

Daha ileri gitmeden önce, memurun adını hatırlıyor musunuz?
Okul kitabı Depository Binası'nın önünde konuştunuz mu?

Bay Brennan. Hiç duyduğuma inanmıyorum. Hatırlamıyorum
isim.

Bay Belin. Gizli servis adamlarının isimlerinden emin misin?
Konuştu mu? Şahrah adından bahsettiğine inanıyorum.

Bay Brennan. Diğer adamın adını bilmiyorum.

Bay Belin. Onlardan birinin kuzukulağı olduğuna mı inanıyorsun?

Bay Brennan. Onlardan birinin kuzukullara inandığına inanıyorum.

Bay Belin. Kayıt için düşünüyorum ----

Bay Brennan. Bu binada.

Bay Belin. Evet efendim.

477, 478 ve komisyon sergilerini sunmalıyız ve tanıtmalıyız ve
479.

Bay Dulles. Baş Adalet benden yokluğuna başkanlık etmemi istedi
Bu sabah.

Kabul edilecekler.

(Şimdiye kadar komisyon olarak kimlik için işaretlenmiş belgeler
477, 478 ve 479 numaralı sergiler kanıt olarak alınmıştır.)

Bay Belin. Bu arada, Bay Brennan, gözlükleriniz olduğunu not ediyorum
Bugün buradasın.

İlişkili olduğunuz olay sırasında gözlük takıyor muydunuz?
Burada?

Bay Brennan. Hayır. İnce baskı ve daha fazlasını görmek için sadece gözlük kullanıyorum
Özellikle İncil ve Plan.

Bay Belin. Ve son 2 veya 3'te gözlerini kontrol ettiniz mi?
Yıllar?

Bay Brennan. Bunlar burada reçete edildi, inanıyorum, bir olasılık
Olaydan bir yıldan az bir süre önce.

Bay Dulles. Bu, ileri görüşlü olduğunuz anlamına mı geliyor?

Bay Brennan. Evet.

(Bu noktada temsilci Ford işitme odasına girdi.)

Bay Belin. O zamandan beri olan bir şey oldu mu?
22 Kasım 1963, bu görüşünüzü herhangi bir şekilde değiştirdi mi?

Bay Brennan. Evet efendim.

Bay Belin. Ne oldu?

Bay Brennan. Son Ocak ayında her iki gözü de kum aldım.

Bay Belin. Bu 1964 Ocak mı?

Bay Brennan. Evet. Ve bir doktor siyahı tarafından tedavi edilmem gerekiyordu, inanıyorum.
Tıbbi Sanat Binasında, şirket aracılığıyla. Ve ben tamamen
Yaklaşık 6 saat kör.

Bay Belin. Bugün görüşünüz nasıl?

Bay Brennan. İyi olmadığını söylüyor.

Bay Belin. Ama bu yılın Ocak ayında gerçekleşti, bu doğru mu?

Bay Brennan. Evet.

Bay Belin. Şimdi, seni Dallas polis karakoluna götürmek, inanıyorum
Kaptan Fritz ile konuştuğunu söyledin. Ve sonra ne oldu?

Bay Brennan. Bay'da az ya da çok tanıtıldım.
Kuzukulağı odası ve bana bir dizi yapacaklarını söylediler ve
Bunu görmemi istedim, ki yaptım.

Bay Belin. Dizide kaç kişinin olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay Brennan. HAYIR; Yapmıyorum. Yedi veya daha az bir olasılık.

Bay Belin. Elbette.

Dizide tanıdığınız birini gördünüz mü?

Bay Brennan. Evet.

Bay Belin. Ve ne dedin?

Bay Brennan. Bay Sorrels ve Kaptan Fritz'e o zamanlar söyledim
Oswald-ya da daha çok bir şey gibi göründüğüm dizideki adam
Penceredeki adama dizilimdeki herkesten en yakın benzerlik.

Bay Belin. Dizideki diğer insanlar mıydı, hatırlıyor musun-
Hepsi beyaz, ya da orada bazı negroes var mıydı yoksa ne?

Bay Brennan. Hatırlamıyorum.

Bay Belin. Tanıklığınızı anladığım gibi, o zaman söyledin dedin
Bu kişinin gördüğünüz adama en çok benzediği için
Orada binanın altıncı katı.

Bay Brennan. Evet efendim.

Bay Belin. Bu arada, Lee Harvey'in herhangi bir fotoğrafını gördün mü
Oswald televizyonda mı yoksa gazetelerde mi?

Bay Brennan. Evet, televizyonda.

Bay Belin. Ne zamandı, inanıyor musun?

Bay Brennan. Eve çeyreğe üçe ya da başka bir şeye ulaştığıma inanıyorum
Bu, her iki şekilde de 15 dakika ve resmini iki kez televizyonda gördüm
Dizilim için polis karakoluna gitmeden önce.

Bay Belin. Şimdi, memurlara söylediğin başka bir şey var mı?
Diziğin zamanı?

Bay Brennan. Onlara pozitif yapamayacağımı söyledim
Tanılama.

Bay Belin. Onlara bunu söylediğinde, daha sonra herhangi bir memura söyledin mi
Veya kişinin farklı bir şey araştırması?

Bay Brennan. Evet.

Bay Belin. Bu ne zaman oldu?

Bay Brennan. Birkaç gün sonra inanıyorum-tam olarak hatırlamıyorum-ve ben
Gizli Servis adamının kendisini Williams olarak tanımladığına inanıyorum,
Houston'dan inanıyorum. Buna yemin etmeyeceğim-adı olsun
Williams ya da değil.

Bay Belin. Elbette.

Bay Brennan. Ve bir FBI olabilirdi. Hatırladığım kadarıyla
Gizli hizmet yerine FBI olabilirdi.

Ama bunun Houston'dan gizli bir hizmet adamı olduğuna inanıyorum.

Ve ben ----

Bay Belin. Sana ne dedi ve ona ne dedin?

Bay Brennan. Bana sordu-dedi ki, "Yapamayacağını söyledin
Pozitif tanımlama. "

Dedi ki, "Bunu güvenlik nedeniyle yaptın mı yoksa yapamadın mı?
Sen?"

Ve ona tüm dürüstlükle yapabileceğimi söyledim, ama bunu az çok yaptım
Güvenlik nedenleri-ailem ve ben.

Bay Belin. Aileniz için güvenlik nedenleriyle ne demek istiyorsun ve
kendin?

Bay Brennan. O zaman inanıyorum ve hala bunun bir
Komünist faaliyet ve birden fazla olmamış gibi hissettim
Görgü tanığı ve eğer bir görgü tanığı olduğum bilinen bir gerçeği olması gerekiyorsa,
Ailem ya da ben, her ikisi de güvenli olmayabilir.

Bay Belin. Peki, onu tanımlamazsan, sahip olmayabilir
Polis tarafından serbest bırakıldı mı?

Bay Brennan. Affetmek mi?

Bay Belin. Eğer o adamı olumlu bir şekilde tespit etmezseniz,
Polis tarafından serbest bırakılmadı mı?

Bay Brennan. Hayır. Bu harika bir katkıda bulunan faktöre sahipti-Greater
Kişisel nedenlerimden daha katkıda bulunan faktör, zaten bilmemdi
Cinayet için adamları vardı ve serbest bırakılmayacağını biliyordum.

Bay Belin. Kimin cinayeti?

Bay Brennan. Memur Tippit.

Bay Belin. Peki, fikrini değiştirmek için ne oldu
Daha sonra ortaya çıkmaya ve onlara onu tanımlayabileceğinizi söylemeye karar verdiniz mi?

Bay Brennan. Oswald öldürüldükten sonra biraz rahatladım
Kendimi tanımlamamı istemeyen birinin kendimi baskısına göre
Herkes, artık o acil tehlike yoktu.

Bay Belin. Görüp görmediğinize dair gerçek nedir?
Televizyonda Oswald, O'nu kimliğinizi etkileyecekti
yol mu?

Bay Brennan. Bu bilmediğim bir şey.

Bay Belin. Bay Brennan, şimdi bize yapıp yapamayacağınızı söyleyebilir misiniz?
Altıncı Kat Penceresinde gördüğünüz adamı olumlu bir şekilde tanımlayın.
Karakolda gördüğünüz adam mı?

Bay Brennan. O zaman yapabilirim-tüm samimiyetle yapabilirim,
Onu aynı adam olarak tanımlayın.

Bay Belin. Pencerede gördüğünüz adam tüfeği ateşleyerek
daha önce pencerede gördüğünüz adam, en azından bir
Birkaç kez, önce adım atıp geri dönüyor mu?

Bay Brennan. Evet efendim.

Bay Belin. O zaman o pencereden ne kadar uzaktaydın
Onu gördüm Bay Brennan?

Bay Brennan. O zaman, 110 metrelik bir açıda hesapladım. Ancak
Daha yakın gözetim, 122 ila 126 feet'e yakın çalışacağına inanıyorum
bir açı.

Bay Belin. Cuma günü, arasındaki mesafeyi hızlandırdığımıza inanıyorum.
Oturduğunuz yer ve Teksas Okulu'nun ön kapısı
Kitap mevduat binası ve çalıştı ----

Bay Brennan. 93 fit.

Temsilci Ford. Bunun şimdi olması gerekmiyor, ama bence bir zaman
Bir diyagramda adım adım hareketlerini izlemelidir.
Çekim sahnesinden ayrılana kadar restoran.

Bay Belin. Bu diyagramda, Kongre Üyesi Ford,
361 Sergisi, Main ve Houston ve Record'un kesişimi
ve ana gösterilmez. Biraz güneyde olurdu.

Temsilci Ford. Ama yönü gösterebilir
olay yerine gelmeye geldi.

Bay Belin. Evet; Yapabileceğini.

Temsilci Ford. Ve sonra oradan oraya gidene kadar hareketleri
alan. Bence kesin olanı bağlamanın çok yararlı olacağını düşünüyorum
Zaman zaman olduğu yerler.

Bay Belin. Bence bunu şimdi yapabilir.

Bay Brennan, önünüze 361 sergisine yerleştiriyorum ve
tepenin kuzey yerine güney gibi göründüğüne dikkat ve
Arrow kuzey dibe doğru işaret edilir. Ve fark edeceksin
Üstte, doğu-batı yönünde koşmak, Elm
Sokak. Ve kuzey-güney yönünde koşmayı Houston'ı görebilirsiniz
Street, Texas Okulu Kitabı Depository Binası burada belirtildi
siyah.

Bunu görüyor musun?

Bay Brennan. Burada olmalı.

Bay Belin. Size Kuzey ve Güney'i göstermek için haritayı çevireceğim; Biz
şimdilik baş aşağı saklayabilir.

Bu Elm Caddesi. Kuzeyde Pasifik var. Ana burada olurdu
haritanın altından. Ve işte burada Record Street. Ve
Kayıt ve Main'de öğle yemeğinde olduğunuzu söylediğine inanıyorum ve sonra
güneye doğru yürüdü.

Acaba bu kalemi ve bir tür caddeden alıp alamayacağını merak ediyorum
İşaretler, belki de burada olduğunuzda altta başlayabilirsiniz.
öğle yemeğini vardı.

Bay Brennan. Bu burada ana.

Bay Belin. Ana orada koşar, evet.

Eğer yaparsanız, o noktaya bir "D" koy.

Şimdi, bir çizgi izinde olursanız,
O gün.

Elbette.

Bay Brennan. Köşeye gitmedim.

Bay Belin. Elm ve Houston'ın köşesine gitmedin. Olurdu
Güneydoğu köşesi mi?

Bay Brennan. Bu adamın uygun olduğunu fark ettim. Ve ben buna rastladım
köşe.

Bay Belin. Şimdi, "E" mektubunu sona erdirir misiniz?
oturma. Bu, 361 numaralı sergide.

Bay Brennan. "E"?

Bay Belin. Evet.

Bay Brennan. Bunun sadece tutucu duvarın nerede olacağına inanıyorum
.

Bay Belin. Elbette.

Yani oturduğunuz 361 "E" mektubunu sergilediniz
Okul kitabı depozit binasına bakan.

Temsilci Ford. Bence onu izlemenin yararlı olabileceğini düşünüyorum
Bundan sonra gitti.

Bay Belin. Elbette.

Çekim zamanından sonra,
"E" noktasında polis memurlarıyla konuşmaya gittiğiniz yere ve
Gizli Servis Görevlileri?

Bay Brennan. İstinat duvarı buraya gelir ve düz
Burada.

Bay Belin. Onunla konuştuğun bir "F" koyacak mısın?

Bay Brennan. Araba burada oturuyordu. Onunla konuştum.
Burası memurla temasa geçtim.

Bay Belin. "F" adresinden memurla temasa geçtiniz.

Bay Brennan. Evet.

Bay Belin. Ve sonra bir arabaya gittin.

Bay Brennan. Evet.

Bay Belin. Arabaya yönünü koyar ve "G" koyar mısınız?
Orası?

Bay Brennan. Bu memurla birlikte sokak tüzüğünde yürüdüm.

Bay Belin. Pekala, "F" nden yürüdüğünüz nokta
Sokak, bu Houston'da kuzeye mı yürüyordu?

Bay Brennan. Bilmiyorum; Ancak bu şekilde yürüdük, ama yapıyorum
Memurla bu yöne gitmeyi hatırlayın.

Bay Belin. Houston'da kuzeye gittin mi?

Bay Brennan. Evet. Ve sonra geri dön ----

Bay Belin. Peki, oraya bir iz bırak ve eğer geri kesin
Sadece kuzeye gittiğiniz yolunu göstermek için olabilir.

Bay Brennan. Ancak tam olarak bilmiyorum.

Bay Belin. Elbette.

Sonunda "G" için bir işaret koyacak mısınız? Ve sanırım söyledin
Gizli servis ajanıyla konuştuğunuz araba "G" noktasındaydı
yaklaşık olarak?

Bay Brennan. Sağ.

Bay Belin. Şimdi, bu doğru veya yaklaşık yerler, Bay
Brennan?

Bay Brennan. Peki, konuşurken fotoğraflarım yok mu
Gizli Servis adamları burada mı?

Bay Belin. Ben buna inanmıyorum.

Bay Brennan. Sahip olmalısın. Ben almadan önce televizyondaydı
Ana Sayfa-Karım gördüm.

Bay Belin. Televizyonda?

Bay Brennan. Evet.

Bay Belin. Şu anda onlara sahip değiliz.

Televizyonda hangi istasyon olduklarını hatırlıyor musunuz?

Bay Brennan. Hayır. Ama vardı. Ve aradım Bay Lish
Bu filmleri kesmesini veya FBI'ı kesmesini istedi. İnanıyorum
Onları bilebilirsiniz. Biri bu filmleri kesti, çünkü bir sayı
Daha sonra aynı filmler gösterildi ve bu kısım kesildi.

Bay Belin. Bay Lish kiminle olurdu?

Bay Brennan. FBI.

Bay Belin. Elbette.

Bu bilgi için çok teşekkür ediyoruz.

"G" noktasında veya daha sonra başka bir yerde yaptığınız başka bir şey var mı?
Şerif ofisine gitmeden önce suikast zamanı?

Bay Brennan. Basamakları yürüdüm ve dışında durdum
kapı.

Bay Belin. Hangi binanın?

Bay Brennan. Texas kitap mağazasından, memurlar veya erkekler
Birlikte olduğum biraz daha emir verdi. Ve sonra Bay Sorrels beni aldı
Şerif ofisinin karşısında.

Bay Dulles. Binanın içine girmedin mi?

Bay Brennan. HAYIR; Yapmadım.

Bay Belin. Ön merdivenlerden çıkan insanları fark ettiniz mi?
Bu iki Zenci çıktıktan sonra bina?

Bay Brennan. İnsanların içeri girip çıktığını hatırlıyorum ama farklı
Hatırlayamıyorum resim.

Temsilci Ford. Belirlediğinde nerede duruyordun
İki Zenci mi?

Bay Brennan. Sokağın kenarında, kaldırımın dış tarafı,
İki renkli erkek binadan çıkıp aşağı indiğinde
adımlar.

Bay Belin. "G" noktasında mıydı?

Bay Brennan. Evet efendim.

Bay Belin. Elbette.

Şimdi, belki de 478 numaralı sergide, rotanızı en azından izleyebilirsiniz.
Houston Caddesi, oturduğunuz yere-zamana. Sen
Oradaki Main ve Houston'ın kesişimini kabul ediyor musunuz?

Bay Brennan. Evet.

Bay Belin. Elbette.

Oraya başlayabilir misin ve biraz iz bırakır mısın-iyi, yapabileceğini bilmiyorum
hepsini gör.

Bay Brennan. HAYIR.

Bay Belin. Elinizden gelenin en iyisini yapın, burada izleyebilirsiniz.

İşte Main ve Houston'ın kesişimi olurdu.

Bay Brennan. O tarafa indim. Şimdi, bu cadde açıktı
zaman.

Bay Belin. Bu sokakta Houston Caddesi mi demek istiyorsun?

Bay Brennan. Evet. Orada park edilmiş araba hatırlamıyorum.

Bay Belin. Bu çizgiyi biraz daha koyu yapabilir misiniz, efendim, sahipsin
giymek.

Elbette. Şimdi, o ilk noktada, bu ----

Bay Brennan. Sanırım orada biraz güney yürüdüm, sadece gözlemliyorum
adamı toplarlar.

Bay Belin. Elbette.

478 numaralı sergide biraz güneye doğru ilerlediniz.
Houston Caddesi'nin batı tarafı, güneybatı köşesinde başlıyor
Kavşak, adamı izlemek için yürüdüğünü söylediğin yer
Epileptik uyum ile, bu mu?

Bay Brennan. Yukarı çıkmadım-neredeyse merkez yoluydu
Burada blok. O kadar yukarı çıkmadım.

Bay Belin. Elbette.

Ve eğer yaparsan oraya "H" mektubunu koyacak mısın?

Bay Brennan. Adamı izlerken nerede duruyordum?

Bay Belin. Adamı izlerken ayakta duruyordun; Evet.

Bay Brennan. Tam orada.

Bay Belin. Ve sonra oradan nereye gittin?

Bay Brennan. Tam orada.

Bay Belin. Elbette.

Şimdi, güney tarafında koşacak bir çizgi aldınız
Elm Street'in oturduğunuz noktaya doğru ve bu
Resimde Sergi 478. Ve çektiğiniz rota buydu?

Bay Brennan. Evet.

Bay Belin. "Ben" mektubunu koy, eğer istersen, lütfen.

Şimdi, 477 numaralı sergide, bize daha sonra bize gösterip göstermeyeceğinizi merak ediyorum.
suikast ya da çekim-ilk önce gittiğini söyledin
duvarın başka bir tarafı.

Doğuda mı yoksa batıda mı?

Bay Brennan. Doğuya. Burası sağlam bir beton.

Bay Belin. Gittiğin yer burası mı?

Bay Brennan. Evet.

Bay Belin. Elbette.

Sergi 477'de, "J" mektubunu hemen sonra nereye koyabilir misiniz?
Çekim?

Elbette.

Şimdi, daha sonra ayağa kalktığını ve sonunda yürüdüğünü söylediğine inanıyorum
Bir polis memuru almak için sokak. Sergi 477'de bir
Bu polis memuruyla konuşmaya gittiğine inandığınız "K" mektubu,
Neredeydi.

Görünüşe göre orada bir araba var.

Böylece "J" noktasından "K" noktasına ve "K" noktasına gittiniz, Sergi 477'de,
Sergi 361'deki "F" ile karşılık gelir mi, bu doğru mu?

Bay Brennan. Sağ.

Bay Belin. Elbette.

Şimdi, Sergi 477'de şovu tercih edip edemeyeceğinizi merak ediyorum.
Sergi 361'deki "G" noktasına karşılık gelir, ki
Arabaya gittim.

Bay Brennan. Buradaki araba-letter ne?

Bay Belin. "L".

Bay Brennan. Bu araba burada, yaklaşık olarak oturuyor ----

Bay Belin. "L" i işaretlediğiniz bu arabanın
Aslında Elm'in aşırı kuzey kısmında, ama gerçekten devam ediyor gibi görünüyor
Otoyola inen kısım.

Bay Brennan. Oh, bu doğru mu?

Evet; Orada haklısın.

Bay Belin. Şimdi, bu doğru mu yoksa park ettiğini gördüğünüz bir miydi
Binanın tam önünde mi?

Bay Brennan. Binanın önündeki kaldırımın hemen yanında.

Bay Belin. Geride olur mu-"M" mektubunu göstermek için koyabilirsiniz.
şimdi arkasında olduğu araba.

Bay Brennan. Elbette.

Bay Belin. Arabayı göstermek için "M" Mektubunu Sergi 477'ye koydunuz
Gizli servis arabasının park edildiği arkasında.

Bay Brennan. Evet.

Bay Belin. Şu anda 477, 478 ve 479 sergilerinin
tanığın yaptığı tüm işaretleri göstermek için yeniden ortaya çıktı.
Bu sergiler.

Bay Dulles. Belirtildiği gibi kabul edilecektir.

(Daha önce atıfta bulunulan belgeler
Komisyonun Sergisi No. 477, 478 ve 479
kanıt.)

Bay Belin. Ve ayrıca 361 sergisi yeniden oluşturulmalıdır.

Bay Dulles. 361 nedir?

Bay Belin. Ayrıca işaretlenmiş büyük grafiktir.

Bay Dulles. Tekrar kabul edilecek, belirtilecek.

(Daha önce Komisyon'un Sergi No.
361 Kimlik için kanıt olarak kabul edildi.)

Bay Belin. Bay Brennan, bu altıncı kat penceresinde,
Silah ateş etti, pencerede herhangi bir nesne gördün mü yoksa yakın
Pencere?

Bay Brennan. Evet. Geri olarak adlandırdığım pencereden
Kitap mağazası binası, kutu yığınlarını görebiliyordum.

Bay Belin. Şimdi, Sergi 480 olarak işaretlenen şeyi veriyorum,
Texas Okul Kitabı Deposit Binası'nın bir resmi gibi görünüyor,
bu zamandan kısa bir süre sonra alındı.

Açık pencerelerin ikisinde görebileceğiniz beşinci katta inanıyorum
Dışarı bakan bazı insanlar var ve 481 sergisi doğunun bir resmi
Beşinci ve altıncı katların güney tarafındaki pencereler ve sergileyin
482, 481'in genişlemesidir.

Her şeyden önce, 481 ve 482 sergilerinde, bunlardan herhangi birini tanıyor musunuz?
Beşinci kat penceresinde orada gördüğünüz insanlar olarak iki kişi?

Bay Brennan. HAYIR; Onları tanımıyorum.

Olumlu kimlik olarak onları tanıyamıyorum.

Şimdi, bir hata yapma olasılığının nerede olduğunu görüyorum. İnanıyorum
Bu iki renkli erkek bu pencerede idi ve inanıyorum ki
Bu pencerede oldukları diğer sergiler.

Bay Belin. Elbette.

Şimdi sana vereceğim ----

Bay Brennan. Söylediğim tek şey, onların bir pencere olduğu
Silahı ateşleyen adamın altında.

Bay Belin. Pekala, 477 yılını görevlendiririm, burada
"B" ilk önce Negro adamlarını gördüğünü söylediniz. Bu mu
Şimdi söylediğin kişi yanılmış olabilir mi?

Bay Brennan. Evet; Yanıldığımı düşünüyorum. İki adama inanıyorum
Bu pencerede olduğunu belirledim.

Bay Belin. Sahip olduğunuz yerin doğusundaki pencereyi işaret ediyorsunuz
Şimdi "B" olarak mı işaretlendi?

Bay Brennan. Olumlu olmadığım. Sadece olduklarını hatırlıyorum
Aşağısından bir pencerenin üzerinde, o zaman düşünmüş olabilirim
Bu bir pencere bitti.

Bay Belin. Elbette. Sana bunu sorayım. Sergi 481'de
Beşinci kattaki pencerelerin açılmasının durumu
22 Kasım öğleden sonra gördüğünüz mü?

Bay Brennan. Evet. Bunlar yapar.

Bay Belin. Şimdi beşinci kattaki pencerelere mi işaret ediyorsunuz?

Bay Brennan. Ama çekim sırasında bu pencereyi hatırlamıyorum
o kadar düşük olmak.

Bay Belin. Şimdi, bu pencerede pencereye işaret ediyorsunuz.
Altıncı Kat?

Bay Brennan. Sağ.

Bay Belin. Sergi 481'de. Bunu
"A" mektubu-eğer o pencereyi daire içine alırsanız. Ve "a" koyabilir misin?
Bu konuda, eğer yaparsan.

Şimdi, Pencere A, Sergi 481'de, gördüğünüzde, ne kadar yüksek inanıyorsunuz?
açık mıydı?

Bay Brennan. O zaman ateş ettiği sırada sadece açıktı
bunun gibi.

Bay Belin. Tıpkı aşağıdaki beşinci kattaki pencereler gibi mi?

Bay Brennan. Bu doğru.

Bay Belin. "A" penceresinde bazı kutular var gibi görünüyorum
pencere. Hatırlamanızın en iyisine göre,
Bu sergide gösterildiği gibi bu kutuların
22 Kasım'da gördüklerinize benzer mi?

Bay Brennan. HAYIR; Daha fazla kutu görebiliyordum.

Bay Belin. Pencerede mi yoksa pencerenin arkasında mı?

Bay Brennan. Pencerenin arkasında.

Bay Belin. Pencerenin kendisinde konuşuyorum.

Bay Brennan. Hayır, hayır. Bu-pencerede bir kutu hatırlamıyorum
Hatırladığım bu kutular pencerenin arkasına yığılmış ve onlar
Zikzak, biraz aşağı indi ve geri döndüğü bir alan vardı
burada.

Bay Belin. Şimdi, doğuda olacak bir alana işaret ediyorsun
yan, bu doğru mu?

Bay Brennan. Evet.

Bay Belin. Hatırlamadığını söylediğinde ----

Bay Brennan. Şimdi bu kutuları orada görebiliyorum. Bilmiyorum
onları görüp göremeyeceğiniz. Görünüşe göre kutuları görebiliyorum
o resim. Haklı mıyım?

Bay Belin. Bilmiyorum efendim. Onları Sergi 471'de göremiyorum. Bu
Burada kirli pencere olabilir.

Bay Brennan. İşte buradalar. Oradaki kutular.

Bay Belin. İşte Sergi 482.

Her şeyden önce, Sergi 482'de, pencerede bir kutu görüyorum.

Bay Brennan. Evet; O kutuyu hatırlamıyorum.

Bay Belin. Kesinlikle orada olmadığını mı hatırlıyor musun yoksa sadece sen
Orada olup olmadığını hatırlamayın.

Bay Brennan. Orada olduğumu hatırlamıyorum. Yani, bu yüzden yapabilirim
Kesinlikle orada olmadığını söylemiyorum.

Bay Belin. Olup olmadığını söyleyemez misin?

Bay Brennan. HAYIR.

Bay Belin. Sergi 482'de,
Orada kutuları görebileceğinize inanıyorum. Veya kutuları gördüğünüz yer.

Elbette.

480, 481 ve 482 sergilerinin alındığını göstersin, i
İnanın, Underwood veya-sadece bir saniye. Thomas C. Dillard, şef
Arabaya binen Dallas Morning News'in fotoğrafçısı
Komisyon önünde daha önce ifade vermiş olan Robert H. Jackson,
Ve Bay Dillard'ın birikimi Bay Ball ve ben tarafından alınacak
Nisan ayının ilk bölümünde Dallas.

Ve 480, 481 ve 482 sergileri ateşlemeden kısa bir süre sonra alındı
üçüncü atış. Bunun kayıtta görünmesi gerektiğini düşünüyorum.

Bence Serginin 479'un biri olduğu kayıtta da görünmelidir.
Abraham Zapruder Film Filminin Çerçeveleri.

Bay Brennan, Başkanlık Otomobilini ilk gördüğünüz andan itibaren
Houston'da Main'den kuzeye dönün, pencereyi gözlemlediniz mi?
ki son atışın zamandan önce ateş edildiğini gördüğünü söylüyorsun
Tüfeği pencerede gördün mü?

Bay Brennan. Evet.

Bay Belin. Söylediğim şey bu. Motorcad'ın dönüşünü gördün mü?

Bay Brennan. HAYIR; Motorcayı gördükten sonra değil, bir adamı gözlemlemedim
veya pencerede tüfek.

Bay Belin. Bunu duyana kadar pencereyi gözlemledin mi
Geri tepme veya havai fişek olan ilk ses, en azından düşündün
oldu?

Bay Brennan. HAYIR.

Bay Belin. Yani pencereyi gözlemlemediniz ve
Yoksa o dönemde pencerede bir adam yok mu?

Bay Brennan. HAYIR.

Bay Belin. Kayıt net olsun. İlk Ses İlk Ses
Düşünce ne oldu?

Bay Brennan. Bir motosikletin geri tepmesi.

Bay Belin. Ve sonra bir havai fişek hakkında bir şeyler söyledin.

Bu ilk atışa referans mı yoksa aradaki bir şey mi?
ilk ve son mu?

Bay Brennan. İlk atışın bir geri tepme olduğunu olumlu bir şekilde düşündüm
bir motosiklet. Ve sonra bir şey beni birinin olduğunu düşündürdü
Texas kitap mağazasından havai fişek atmak ve bir olasılık
ikinci atıştı. Ama baktım ya da baktım ve bu adamı gördüm
Son atışını hedef alıyor. İlk atış ve son atış benim tek
İki çekimin olumlu hatırlanması.

Bay McCloy. Tüfeğin patladığını gördün mü? Flaşını gördün mü
İkinci ya da üçüncü atış neydi?

Bay Brennan. HAYIR.

Bay McCloy. Tüfeği taburcu ettiğini görebiliyor musunuz?

Bay Brennan. Hayır. Bir nedenden dolayı hiçbir zaman yankı alamadım. .
İlk atış olumlu ve netti ve son atış pozitifti ve
Benim açımdan hiçbir yankı olmadan açık.

Bay McCloy. Evet.

Ama onun hedefini gördün mü?

Bay Brennan. Evet.

Bay McCloy. Tüfek akıntısını gördün mü, geri tepmeyi gördün mü yoksa
Flaş mı?

Bay Brennan. HAYIR.

Bay McCloy. Ama son atışı duydun.

Bay Brennan. Rapor; Evet efendim.

Bay Dulles. Kimin veya neyi hedeflediğini görebiliyor musun? İfade verdin
Tüfeğin sapmasına gelince, tüfeğin açısı. Ama yapabilir
Neye ateş ettiğini görüyor musun?

Bay Brennan. Bilinçaltında neye ateş ettiğini biliyordum. Ancak
Hemen Başkan Kennedy'nin arabasının nereye bakması gerektiğine baktım
Olun ve görüşümü engelleyen bir şey vardı. Göremedim
O zaman başkan veya arabası.

Ve hala görüşümü neyin engellediğini bilmiyorum, çünkü yüksektim
Onu görebilmeliydim. Göremedim.

Bay Belin. Bay Brennan, FBI ile röportajlarınızdan birinde,
nokta arasındaki mesafenizi tahmin ettiğiniz bir ifadeyi kaydedin
Oturmuştun ve çekimlerin ateşlendiği pencere
Yaklaşık 90 yarda.

O zaman bu ifadeyi FBI'a yaptınız-ve bu
22 Kasım'da. Hatırlamanızın en iyisine?

Bay Brennan. FBI kaydında orada bir hata vardı. O vardı
bana atışın ne kadar ateş edildiği sorusunu sordu ve ayrıca
Bana çekimden ne kadar uzak olduğumu sormuştu
kovuldu. Mesafeyi silahının dinlendiği açıda hesapladım
80 ila 90 yarda ateş ediyor olmalı.

Şimdi, ben ----

Bay Belin. Nereden 80 veya 90 yarda demek istiyorsun?

Bay Brennan. Kennedy'nin pozisyonundan.

Bay Belin. Ama Kennedy'nin pozisyonunu görebiliyor musun?

Bay Brennan. HAYIR; Yapamadım. Ama daha önce ve sonra görebiliyordum.

Bay Belin. Aynı röportajda, bir
Lee Harvey'i seçtiğiniz Dallas Emniyet Müdürlüğünde diziliş
Oswald, gözlemlediğiniz adama en çok benzeyen kişi olarak
Teksas Okulu Kitap Depositinin penceresindeki tüfek, ama siz
Oswald'ı gördüğünüz kişi olarak olumlu bir şekilde tanımlayamayacağınızı belirtti
Tüfeği ateşleyin.

Şimdi, bu FBI'a yaptığınız ifadenin doğru bir kaydı mı?
22 Kasım'da mı?

Bay Brennan. Evet; İnanıyorum ----

Bay Belin. Başka bir deyişle, FBI ifadesinin bu kısmı doğru,
Onlara ne söylediğine gelince?

Bay Brennan. Evet.

Bay Belin. Yapıp yapamayacağınız veya yapamayacağınız gerçeği neydi?
Onlara söyledikleriniz dışında kişiyi tanımlar mısınız?

Bay Brennan. Neden ---

Bay Belin. HAYIR.

Gerçek neydi. Bunu gerçekten tanımlayamaz mısın?
Tüfeği ateşlerken gördüğünüz adam olarak mı?

Bay Brennan. Tüm adalet ve samimiyetle yapabileceğime inandım. Senin gibi
Bana daha önce sordu, Oswald'ın bu resimlerini önceden görseydim,
Hangisi doğal olarak beni karıştırıp karıştırmadığını veya beni hissettirip hissetmediğini bilmiyorum
Haksız avantajı ya da ne olmasına rağmen. Ama tüm adaletle, ben
adamı olumlu bir şekilde tanımlayabilirdi.

Bay Belin. Şimdi, 17 Aralık'ta başka bir röportaj var gibi görünüyor
o zaman içinde içinde bulunduğunuz FBI ajanıyla sahip olduğunuz,
Bu rapora göre, şimdi olduğunuzu söyleyebileceğinizi belirtti.
Lee Harvey Oswald'ın pencerede gördüğünüz kişi olduğundan
suikast zamanı, ama onu ilk gördüğünüzde
Olumlu kimliğin gerekli olmadığını hissettiğiniz dizilim, çünkü
Oswald'ın zaten suçlandığını anladığınız anlayışınızdı.
Memur Tippit'in öldürülmesi ve ayrıca başka bir faktörün
Zamanından önce televizyonda resmini gözlemlemiş olduğunuz
kimlik ve herhangi bir kimliği bulutlama eğiliminde olan
Polis Departmanında Oswald'dan yapılmıştır.

Şimdi, bu 17 Aralık röportajı söylediklerinizi doğru bir şekilde kaydediyor mu?
Bu kimlik konusuyla ilgili FBI?

Bay Brennan. Sanırım öyle.

Bay Belin. Şimdi, daha sonra 7 Ocak'ta FBI ile bir röportaj yapıyoruz.
o zaman röportaj, siz evdeyken
Ve olası olan diziyi görüntülemek için geri dönmeden önce
Başkan Kennedy suikastçısı, Lee Harvey Oswald'ın resmini gözlemlediniz
televizyonda ve bunun elbette size yardımcı olmadığını söyledin
Tüfekle penceredeki adamın orijinal izlenimini koruyun,
Ama Lee Harvey Oswald'ı polis dizisinde gördüğünüzde, hissettin
Oswald, pencerede gördüğünüz adama en çok benziyordu.

Şimdi, 7 Ocak'ta adama söylediğin şey-en çok Oswald
Pencerede gördüğünüz adama benziyordu?

Bay Brennan. Evet.

Bay Belin. Bu ona olumlu veremeyeceğin anlamına mı geliyor
o zaman kimlik, ancak sadece en çok benzediğini söyleyebilirdi
Penceredeki adam mı?

Bay Brennan. Yapabileceğimi hissettim. Ama kişisel nedenlerle ben
O anda öyle hissetmedim zorunlu ve ben yapmadım
O zaman olumlu bir kimlik vermek istiyorum.

Bay Belin. Şimdi, bu son röportaj 7 Ocak'ta oldu. Hala hissettin
7 Ocak kadar yakın zamanda bu kişisel nedenler?

Bay Brennan. Hayır. Bu konuda daha iyi hissettim. Bu ilk adam ----

Bay Belin. Hayır. Şimdi yaşadığınız son röportajdan bahsediyorum
7 Ocak, Oswald'ın en çok benzediğini hissettiğini söylüyor
Pencerede gördüğünüz adam.

Onlara söyledin mi?

Bay Brennan. Evet.

Yani bu adama mı söyledin?

Bay Belin. 7 Ocak'ta; Evet efendim.

Bay Brennan. HAYIR; Bu adama bu sözlerle söylediğime inanmıyorum. Ben söyledim
Dizide söylediklerim. Ama yanlış yorumlamış olabilir
Bunu tekrar söylüyordum.

Bay Belin. Başka bir deyişle-iyi, başka bir deyişle söylemek istemiyorum.

7 Ocak'ta Lee Harvey Oswald'ı gördüğünü söylediğinde
Oswald'ın gördüğünüz adama en çok benzediğini hissettin
Pencere?

Bay Brennan. Evet.

Bay Belin. Şimdi, 7 Ocak'ta FBI'a yapılan bir açıklamadan bahsediyorum
Bu yılın.

Bay Brennan. Elbette.

Bay Belin. Bununla birlikte, kendi kişiselinize atıfta bulundunuz mu?
hatırlama veya Dallas polisi sırasında söyledikleriniz
Departman serisi?

Bay Brennan. Dallas'ta söylediklerimden bahsettiğime inanıyorum
Emniyet Müdürlüğü.

Bay Belin. Bu yılın 7 Ocak ayında,
Ya da verebileceğin-22 Kasım'da hissettin ya da hissetmedin
Pencerede gördüğünüz adam polis dizisinde gördüğünüz adamdı-değil
Ona ne söyledin, ama gerçek neydi?

Bay Brennan. 7 Ocak'ta, o zaman yapabileceğime inandım
Daha sonra yaptığım gibi olumlu kimlik ver.

Bay Belin. Aralık röportajında ​​mı demek istiyorsun?

Bay Brennan. Evet.

Bay Belin. Sana şunu sormama izin ver: Tüfekle adamı gördüğünü söyledin
Altıncı katta ve sonra beşinci sırada bazı Zenciler gördüğünüzü söyledin
zemin.

Bay Brennan. Evet.

Bay Belin. Zencilere sahip olduğun kadar iyi bir göz attın mı?
Tüfekli adam mı?

Bay Brennan. Evet.

Bay Belin. Zencileri hatırladığınızı hissettin mi?
Zaman tüfek olan adamla olan zaman kadar iyi miydi?

Bay Brennan. Evet-o zaman öyleydi. Şimdi-çocuklar benimle sürdü
Uçakta-elbette onları şimdi tanıyorum. Ama birkaç güne kadar
Daha sonra, onları tanımlayabileceğimi olumlu bir şekilde söylemem. yaptım
O gün onları tanımlayın.

Bay Belin. Örneğin, size 482 sergisini gösterdiğimde dediniz
tanımlayamadığınız ----

Bay Brennan. Eh, resim yeterince net değil, farklı
profiller.

Bay Dulles. Bay Belin, onların kabul edildiğini sorduğunuzu sanmıyorum
henüz.

Bay Belin. Hayır efendim. Onları yapacağım bir işaretim daha var, efendim.

Bay Brennan. Oradaki resimler yeterince net değil, profil
yeterince farklı değil.

Bay Belin. Elbette.

Şimdi, bir tür işaretleyebilirsen, Sergi 482'yi alıp almayacağınızı merak ediyorum
Tüfeğin gördüğü o zamanlar.

İşte kırmızı bir kalem. Sergi 482'ye koyabilseydiniz
Tüfek işaretini gördünüz, efendim.

Bay Brennan. Bu açıdan daha fazlasını söyleyebilirim. Belki kadar uzak değil
Bu.

Bay Belin. Bir çizgi koydun ve biraz yapmaya çalıştım
daha koyu çizgi.

Bay Brennan. Bu alabildiğim kadar yakın.

Bay Belin. Bu, 482 sergisinde-gördüğünüz açı için
tüfek. Ve belki de bu kadar pencerenin dışında olmadığını söylüyorsun
Çizgi Sergi 482, bu doğru mu?

Bay Brennan. Sağ.

Temsilci Ford. Tüfeğin olduğuna inandığınız açı bu
sivri?

Bay Brennan. Evet.

Bay Dulles. Ve bu penceredeki alandan
Tüfek işaret ediyor muydu?

Bay Brennan. Sağ.

Bay Belin. Tüfeğin herhangi bir kısmının olup olmadığını söyleyebilir misiniz?
Pencereden çıkıntı mı?

Bay Brennan. Böyle düz bir görünümde öyle görünüyordu.

Ama daha önce soruşturma memurlarını söylediğim gibi, bir kişinin
Pencereden ne kadar çıkıntı yaptığını söylemek için bir açıda olun. BT
O zamana baktı, bu kadar pencereden dışarı çıkıyordu
Pencerede vardı.

Bay Belin. Şu anda, kanıt sergileri sunuyoruz ve sunuyoruz
480, 481 ve 482.

Bay Dulles. Kabul edilecekler.

(Şimdiye kadar komisyon olarak kimlik için işaretlenmiş belgeler
Kanıt olarak 480, 481 ve 482 numaralı sergiler alındı.)

Bay McCloy. Bir veya iki sorum var, eğer bitirirseniz Bay Belin.

Bay Belin. Bir soru daha, efendim.

Hiç kimseye o pencereden 90 metre uzakta olduğunu söyledin mi
Silahı nerede gördün?

Bay Brennan. Hayır. Bu bir yanlış anlama idi. İlk hesaplamamdı
Pencereden yaklaşık 75 metrelik olduğumu ve hesaplamanın hesaplanması
Pencere 75 metrelik. Yani hipotenuse yaklaşık olarak
110 metrelik. Bu benim ilk hesaplamamdı.

Ama Cuma günü gerekçelerden bir adım attığımız için,
75 feet. Cuma günü hesapladığımız yaklaşık 93 feet.

Bay Belin. Bir ek soru, efendim.

Sergi 479'u ilk ne zaman gördünüz?

Bay Brennan. Bu sabah.

Bay Belin. Bu sabah burada.

Ve Sergi 479'da, kişiyi sen olarak seçen
resim? Sen miydi yoksa ben miydi?

Bay Brennan. Yaptım.

Bunu Cuma'dan önce ekleyebilirim, kimse bana hiç vermedi
Kanıtlarınız hakkında bilgi.

Bay Belin. Cuma günü sen ve ben ilk kez tanıştık
Dallas-bu 20 Mart'ta olacak.

Bay Brennan. Sağ.

Bay Belin. Ve oturduk ve senden sadece ne olduğunu söylemeni istedim
oldu, bu doğru mu?

Bay Brennan. Bu doğru.

Bay Belin. Size genel bir soru sordum ve "Ne oldu?" Dedim mi?
Yoksa size tekrarlanan sorular mı sordum?

Bay Brennan. HAYIR.

Pekala, az ya da çok bana tam olarak ne olduğunu söylememi söyledin
olmuş.

Bay Belin. Ve sen daha yeni söylemeye başladın, bu doğru mu?

Bay Brennan. Evet. Bunun özetlediğine inanıyorum.

Bay Belin. Ve sonra dışarı çıktık.
Oturduğun yer?

Bay Brennan. Evet.

Bay Belin. Sizce gözlerini inceleyen doktoru hatırlıyor musunuz?
Onları muayene ettiler mi?

Bay Brennan. Port Lavaca'da. O önde gelen tek optometrist
Orası.

Bay Belin. Howard R. Bonar olur mu?

Bay Brennan. Bu doğru.

Bunu nasıl buldun?

Bay Berlin. Efendim, burada röportajlarınızdan birinde.

Bay Brennan. Bu soru bana daha önce sorulmuş muydu?

Bay Belin. Evet, vardı. 22 Kasım'da giydiğinizi tavsiye ettiğinizde
Yalnızca okuma amacıyla gözlük.

Bay Brennan. Bu doğru, FBI, Bay Lish, değil mi?

Bay Belin. Evet efendim.

Bay McCloy. Bu sınav elbette kum patlamasından önceydi.

Bay Brennan. Oh, evet efendim. Kumlama Ocak ayına kadar değildi veya
Bu yılın Şubat ayı başlarında.

Temsilci Ford. Gözlüklerini tuttun mu?
Suikast?

Bay Brennan. HAYIR.

Bay McCloy. Gözlükleriniz olmadan o mesafede daha iyi görebilirsiniz
onlardan daha mı?

Bay Brennan. Oh, evet, çok daha iyi. Oh, bu gözlükleri takabilirim ve
Tıpkı bir pencere bölmesinden bakmak gibidir. Üst kısım sadece
Düzenli net.

Bay Dulles. Bazı sorularınız var mı, Bay McCloy?

Bay McCloy. Evet; Bazı sorularım var.

Bir çeşit atladıktan sonra caddenin karşısına gittiğini söyledin
Bu istinat duvarı, kendinizi olası olana karşı korumak için
çekim fusilade.

Bay Brennan. Sağ.

Bay McCloy. Sonra geçtiniz ve bir polis memuru aldın,
Bu doğru mu?

Bay Brennan. Doğru, efendim.

Bay McCloy. Ve sonra onunla Teksas Okulu'nun adımlarına gittin
Kitap Depository?

Bay Brennan. Sonunda evet.

Bay McCloy. Sizce seni ne kadar sürdü, zamandan itibaren
-ilk çıktığınızda-son atış zamanından ne kadar sürer
Teksas'ın adımlarına girmeden önce olacağını tahmin eder misin?
Kitap Depository?

Bay Brennan. Bunu hesaplayamadım, çünkü gelmeden önce
Texas kitap mağazasının adımları, bu memurla zaten konuşmuştum,
Ve beni gizli servis adamlarına götürmüştü, onlarla konuşmuştum.

Bay McCloy. Ve bir süre istinat duvarının arkasında kaldın
Sahilin açık olduğunu görene kadar?

Bay Brennan. Sadece saniye. Son atıştan beri söyleyebilirim
ateş ettim ve ben orada duvardan dalıyorum ve etrafta dolaşıyorum
Sağlam taraf ve sonra memura koşarak, zaman elemanı
Fikt zor, ama yine de saniyeler içinde olurdu.

Bay McCloy. O zaman memura vardığında seni bir sırr aldı
Servis adamı ve sonra gizli servis adamı ve sen adımlardaydın
mevduatın?

Bay Brennan. Evet.

Arabada konuştuk ve sonra bu iki renkli adam geldiğinde
Merdivenden sokağa doğru, onlara işaret ettim ve tanımladım
onları o katın altındaki katta olan ikisi olarak. Ve daha sonra
Bay Sorrels, bence kitaptaki birine bazı emir vermek zorunda kaldı
mağaza. Beni adımları kaldırdı ve ben en iyi inişte durdum.

Bay McCloy. Bu adımların üzerinde dururken, birini gördün mü
Sizi ya da tanıyabileceğiniz herhangi birini geçirin-
Biraz tüfekle pencerede gördüğünüz adam gibi mi?

Bay Brennan. Hayır, yapmadım.

Bay Dulles. Herhangi bir tahmin verdin mi-bunu 5 dakika, 6 mı?
dakika, 7 dakika? Genel olarak, sizi zamandan ne kadar sürdü
Kendini koruduğun yere bıraktığın zamana kadar
ön basamaklarda mı? Hangi büyüklük sırası? 10 dakika?

Bay Brennan. HAYIR; Bundan daha kısa bir zamandı.

Bay Sorrels ile konuştum-Bay Sorrels olduğuna inanıyorum-ve sırrı
Orada hizmet adamları-onlarla 3 ila 5'ten fazla konuştuğuma inanmıyorum
dakikalar.

Bay McCloy. Ama o zamandan önce polis memuruyla konuştunuz mu?

Bay Brennan. Evet.

Bay McCloy. Polis memurunun "Bir dakika" dediniz.

Bay Brennan. Evet.

Bay McCloy. Bu ne kadar sürdü?

Bay Brennan. Bu da hızlıydı. Birine emir verdi
binanın o tarafı ve sonra beni sırrına götürmüştü
Hizmet adamı.

Bay McCloy. Polisin bir kordon koyduğunu hissettin mi
binanın etrafında ve insanları içeride tutuyorlar mıydılar yoksa insanlar mıydı
Sen oradayken içeri ve dışarı mı geliyor?

Bay Brennan. Peki, yaptım, Teksas'ın adımlarına girdiğimde
Kitap mağazası-yerin tamamen çevrili olduğunu hissettim ve
o zamana kadar engellendi. Ama bu memurla karşılaştığım sırada
tamamen yanlıştı, onlar olabilir-gizli servis adamları ve
Emniyet Müdürlüğü de aramalarını yönlendiriyor olabilir.
bina, ama sanki aramalarını yönlendiriyormuş gibi hissettim.
Binanın batı tarafı.

Bay McCloy. İnanıyorum ki, onları yönlendirdiklerini gördünüz.
Tabii ki binanın yanlış tarafına doğru arama?

Bay Brennan. Evet. Bu benim düşüncelerimdi.

Bay McCloy. Ve böylece o zamanlar olmadığını gösterirdi
binanın doğu tarafındaki belirli girişi engellemek,
Ateşin ateş ettiğini gördüğünüz pencerenin altında?

Bay Brennan. Hesaplamalarıma göre değil.

Bay Dulles. Başka sorular var mı?

Temsilci Ford. Sayın Başkan, belki de
Bay Brennan ve diğer tanıkların davası, eğer hazırlanan bir biyografi
personel tarafından bakan birey, dahil etmek için yararlı olmaz
Kayıtta-büyük derinlemesine bir biyografi demek istemiyorum, ama en azından bir
bireyin geçmişinin ana hatları-sanırım yararlı olur
kayıt.

Bay Dulles. Belirli bilgilerimiz var.

Bay Belin. Kayıtta şu anda belirli bilgilerimiz var
Bu sabah seansın en başında aldı.

Temsilci Ford. Evet, hazırdım. Ama bence önemli
Eğitiminin, deneyiminin daha fazla arka planı var ve bence
tüm tanıklara sahip olmak akıllıcadır-büyük bir derinlemesine değil, ama
Bazı biyografik bilgileri göstermek için en az bir arka plan.

Bay Belin. Tanığın kendisi tarafından hazırlanmasını umursuyor musunuz?
Veya burada kayıtta mı?

Temsilci Ford. Başlangıçta hazırlanmasını öneririm
tanık, personel tarafından kontrol edildi ve sonra karşılıklı olarak kabul etti
tanık aracılığıyla kabul edilebilir ve ardından kayıt içine yerleştirin.

Bay Dulles. İfadesinden önce?

Temsilci Ford. Evet.

Bay Belin. Bize bir çeşit vermeye istekli olur musunuz?
Kendinizin otobiyografik taslağı-doğum tarihiniz ve yeriniz,
Okula, eğitiminize, sahip olduğunuz işlere gittiğiniz yer
ve belki de bir tür fiziksel açıklama içermelidir
Yaklaşık boya ve kilonuza gelince ve ne var?

Bay Brennan. Hiç de bile. Ama kesinlikle işlerimin kafası karışacaksın,
Sayın.

Bay Belin. Bir işten diğerine gittiğiniz için mi?

Bay Brennan. Birlik Anayasası altında sonuna kadar çalıştım
20 yıl ve ben birçok yüklenici için çalıştım.

Bay Belin. Sadece sözleşme üzerinde çalışıyorsun ve geçtiğinde
Bu inşaat işiyle, sendika sizi
Başka bir inşaat işi?

Bay Brennan. Evet. Genellikle bir yüklenici durumuna gitmemi ister
Washington, Kaliforniya'da yaptığım gibi ya da Utah'a gitmemi istiyor ya da
Böyle bir yer.

Bay Dulles. Tüm bu detaylara ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum.

Bay Belin. Başka bir deyişle, bir vapur oldunuz.

Bay Brennan. Evet efendim.

2 yıl süren olasılık dışında,
California, Özel İşletme.

Bay McCloy. Bir kilisenin üyesi misiniz?

Bay Brennan. Evet efendim.

Bay McCloy. Hangi kiliseye üyesin?

Bay Brennan. Baptist.

Bay McCloy. İncil okuyucusu olduğunuzu ifade ettin.

Bay Brennan. Ben gerektiği kadar okumıyorum.

Bay McCloy. Ne zaman, gözlük takmanız mı gerekiyor?

Bay Brennan. Evet efendim.

Bay Dulles. Başka sorular var mı?

Bay Belin. Gelen iki veya üç soru daha var
Burada efendim.

Bir soru-Cuma günü Dallas'ta ziyaret ettiğimizde,
Sana ne söyleyeceğimi söyledim ya da kendin bana söyledim
Bana ne söylemek istedin?

Bay Brennan. Sana söyledim-bana ne söyleyeceğimi öğretmedin. BEN
Size en iyi deyişle söyledim, hareketlerimi tam olarak açıklayabileceğim ve
Ne oldu.

Temsilci Ford. Ve bugün burada özgürce ifade verdiniz.
sahip olmak?

Bay Brennan. Doğru, var.

Bay Dulles. Eklemek istediğiniz bir şey var mı?

Bay Belin. Başka bir soru, efendim.

Kayıt için, tam olacağını söyleyeceğim şeyi tekrarlar mısın
Aralık ayınızda belirtmenize neden olan nedenlerin ifadesi
FBI ile her zaman adamın
Dizide gördüğün, tüfeği ateşlediğini gördüğünüz adamdı, oysa
22 Kasım olumlu kimlik vermeyi reddettin. Yapabildin mi
Tüm nedenleri verin lütfen?

Bay Brennan. Daha önce söylediğim gibi, adamı görmüştüm
Pencere ve ben onu televizyonda gördük. Çok daha genç görünüyordu
Penceredeki resmimden ondan daha fazla televizyon-çok fazla değil
Daha genç, ama birkaç yıl daha genç-5 yaş daha genç.

Ve sonra ailemin tehlikede olabileceğini hissettim ve ben, kendim
tehlikede olun. Ve zaten cinayet adamı olduğu için,
Kaçmak ve ülke dışına çıkmak için özgür olmayacak
hemen ve FBI veya Sırdan çok daha erken yapabilirim
Hizmet beni istedi, ifadem, çok kolay iletişim kurabilirim
Onlarla birlikte, benimle temasa geçmediyse ve adamı görmek için
gevşemedi.

Temsilci Ford. Kasım ayında eve geldiğinizde, saat 3 civarında
22d, o zaman eve geldin ----

Bay Brennan. Evet.

Temsilci Ford. Karın orada mıydı?

Bay Brennan. Evet.

Temsilci Ford. Siz ve eşiniz herhangi bir yönünü tartıştınız mı?
suikast ve az ya da çok var olmanız
Suikast?

Bay Brennan. Evet; Tartıştık. Konuştuk-hareket etmekten bahsettim
O ve torunum, o zaman bizimle yaşayan ve benim
Kızı-Gizlilikte bir yerde onları şehir dışına çıkarmak.

Temsilci Ford. Neden karınızı ve senin
22 Kasım'da bu öğleden sonra şehir dışında torun?

Bay Brennan. Çünkü zaten az ya da çok ayrıntılı vermiştim
Adamın tanımı ve ben gizli servisle konuştum ve verdim
Onlar benim ifadem ve beni kesinlikle olacağına ikna etmişlerdi
Gizli ve tüm bunlar. Ama yine de tek ben olsaydım hissettim
Görgü tanığı, bana ya da aileme her şeyin olabileceği.

Yani bu bizim tartışmamızın uzunluğuydu.

Bir insanın kaçamayacağını düşünüyor gibiydi-nereye giderse gitsin.

Temsilci Ford. 15:00 arasında başka biriyle konuştunuz mu?
22 Kasım ve kolluk kuvvetlerinden birinin geldiği zaman
O gün seni mi aldı?

Bay Brennan. Söylememek-herhangi bir bilgi vermemek.

Eşim ve ben o akşam Mesquite'deki bankaya gittik ve
Kızı evdeydi. Ve ona ilk önce arayan biri olup olmadığını söyledim
kendilerini tanımlar ve işlerinin doğasını bulurlar
Beni istediklerini ve eğer FBI veya Gizli Servis olsaydı,
Onlara nerede benimle iletişime geçebileceklerini söylemek için.

Ve ben de bankadaydık, inanıyorum ki başkan yardımcısı ile konuşuyoruz
o akşam. Kızım aradı ve Bay Sorrels'in aradığını söyledi ve
Onu aramam için bana söz etmesini istemişti. Ve o
Beni bankada aradı ve sonra sekreterden numarayı almasını istedim
Benim için. Ve Bay Sorrels'i aradım ve Bay Sorrels bana olacağını söyledi
Hemen saat 6'da beni alacak bir adam ol.

Temsilci Ford. 18:00, 22 Kasım.

Bay Brennan. Evet; Bu doğru.

Temsilci Ford. Ve seni aldı ve sen
Karakol?

Bay Brennan. Evet efendim.

Bay Belin. Karakoldan döndüğünüzde,
Eşinizle polisten gördükleriniz hakkında daha fazla konuşma
İstasyon?

Bay Brennan. Evet. Ama onun tüm detaylarını açıkladığıma inanmıyorum.
Muhtemelen yapıp yapmadığımı hatırlıyor, ama bilmiyorum. İnanıyorum
Ona tanımlamayacağımı, olumlu kimlik yapmamı söyledi.
Ona söylediğim tek şey olduğuna inanıyorum.

Bay Belin. Yapmayacağın ya da yapamayacağını mı?

Bay Brennan. Ona yapmayacağımı söylediğime inanıyorum.

Bay Belin. Adamın herhangi bir gömleğinin belirli rengini hatırlıyor musunuz?
Tüfek giyiyor muydu?

Bay Brennan. Hayır, ışık dışında ve bir haki renk-Haki'de belki. BEN
Açık renk dışında demek-gerçek beyaz bir gömlek değil, başka bir deyişle. Eğer
Beyaz bir gömlekti, pis taraftaydı.

Bay Belin. Mahkeme muhabirinin işaret ettiği şeyi size veriyorum
Komisyon Sergisi 150.

Bu gömlek olabilir mi yoksa olmayabilir misin yoksa yapabilir misin?
Şu anda herhangi bir tür olumlu tanımlama var mı?

Bay Brennan. Biraz daha hafif olmasını beklerdim-bir gölge
Ya da daha hafif.

Bay Belin. Sergi 150'den daha mı?

Bay Brennan. Bu benim hatırlamamın en iyisi.

Bay Belin. Elbette.

Adamın pantolonunu hiç görebiliyor musun?

Herhangi bir renk hatırlıyor musun?

Bay Brennan. Onları o zamanlara benzer olarak hatırladım
Gömleğin aynı rengi veya biraz daha hafif. Ve bu başka bir şeydi
Diziye dikkatlerini aradım.

Bay Belin. Bununla ne demek istiyorsun?

Bay Brennan. Gördüğüm aynı kıyafetlerle giyinmediğini
Penceredeki adam.

Bay Belin. Pantolon veya gömleğe atıfta bulunarak mı demek istiyorsun?

Bay Brennan. Peki, özellikle de değil. Başka bir deyişle, o sadece
Aynı kıyafetleri yoktu.

Bay Belin. Elbette.

Bay Brennan. Kayıtta olup olmadığını bilmiyorum. BEN
Eminim yaparsın.

Bay Dulles. Başka sorular var mı?

Sanırım daha fazla soru yok, Bay Belin.

Bay Belin. Efendim, işbirliğiniz için teşekkür etmek istiyoruz
Komisyon.

Bay Dulles. Buraya geldiğiniz için çok teşekkür ederim.


Bonnie Ray Williams'ın Tanıklığı

Bay Belin. Bir sonraki tanımız Bay Bonnie Ray Williams.

Bay Dulles. Bay Williams, bugünkü duruşmanın amacı almak
Sizin ve isimleri burada belirtilen bazı diğerlerinin ifadesi.

Siz ve diğer tanıkların hepsi Teksas yakınlarındaydınız
Suikast sırasında okul kitabı mevduat binası
Başkan John F. Kennedy.

Komisyona hakkında bilgi vermeniz istenecektir.
Başkan Kennedy'nin suikastıyla ilgili gerçekler.

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Dulles. Yükselir misiniz efendim?

Yemin edeceğiniz kanıtın gerçek, bütün
Gerçek ve gerçekten başka bir şey yok, öyleyse Tanrı'ya yardım et?

Bay Williams. Evet ediyorum.

Bay Ball. Bay Williams, kaç yaşındasın?

Bay Williams. Ben 20 yaşındayım.

Bay Ball. Nerede yaşıyorsun

Bay Williams. Dallas, Tex'te yaşıyorum.

Bay Ball. Adresiniz nedir?

Bay Williams. 1502 Cadde B, Daire B.

Bay Ball. Evli misin?

Bay Williams. Evet, öyleyim.

Bay Ball. Nerede doğdunuz?

Bay Williams. Kartaca, Tex'te doğdum.

Bay Ball. Teksas'ta okula gittin mi?

Bay Williams. Evet, yaptım.

Bay Ball. Okuldan ne kadar uzakta?

Bay Williams. Tüm yol.

Bay Ball. Liseden mezun oldu mu?

Bay Williams. Evet.

Bay Ball. Nerede?

Bay Williams. Marshall, Tex. Ve lise yaz kursunu bitirdik
Dallas, Teksas, Madison High.

Bay Ball. Liseden hangi yıl çıktın?

Bay Williams. 1962.

Bay Ball. Ve bundan sonra nereye gittin?

Bay Williams. Marriott's Motor Hotel'de çalışmaya gittim.

Bay Ball. Orada ne yaptın?

Bay Williams. Bulaşık makinesi olarak başladım. Sonra beni koydular
Bir kızartma aşçısı olarak.

Bay Ball. Ve orada ne kadar kaldın?

Bay Williams. Yaklaşık 6 veya 7 ay.

Bay Ball. O zaman işe nereye gittin?

Bay Williams. Union Terminal Binası, Bagaj'da çalışmaya gittim
departman.

Bay Ball. Orada ne kadar çalıştın?

Bay Williams. Orada yaklaşık bir yıl çalıştım.

Bay Ball. Orada ne tür bir iş yaptın?

Bay Williams. Ben bir posta ayırıcısıydım.

Bay Ball. O zaman nereye gittin?

Bay Williams. Sonra bu işi Texas School Book Depository'de buldum.

Bay Ball. O işi ne zaman aldın?

Bay Williams. Yaklaşık 8 Eylül.

Bay Ball. Hangi yıl?

Bay Williams. 1963.

Bay Ball. İşi almak için oraya nasıl gittin?

Bay Williams. Eşim bekliyordu ve sadece bir gün istedim
İş-geceleri çalışıyordum. Bu yüzden bir günlük iş aramaya gittim ve
Bu şekilde aşağı indim.

Bay Dulles. Gündüz okula mı gidiyorsun?

Bay Williams. HAYIR.

Bay Dulles. Bu okulu bitirdikten sonra mı?

Bay Williams. Bütün bunlar okulu bitirdikten sonra gerçekleşti.

Bay Ball. Okulu ne zaman bitirdin?

Bay Williams. 1962.

Bay Ball. Ve bu üçüne sahipsin ----

Bay Williams. Evet efendim; Ve bir inşaatta yarı zamanlı bir işim vardı
şirket. Adını hatırlamıyorum. Ama sadece bir
hafta.

Bay Ball. Ne zaman okula gidiyordun?

Bay Williams. Hayır. Marriott'un
Motel.

Bay Ball. Okula giderken mi çalıştın?

Bay Williams. Bazen Dallas sabah gazetesini teslim ettim ve
Küçük garip işler.

Bay Ball. Peki, herkes size Teksas'ta bir iş bulabileceğini söyledi mi
Oraya gitmeden önce okul kitabı deposunu mu?

Bay Williams. Hayır efendim.

Bay Ball. Sadece bir iş mi arıyordun?

Bay Williams. Sadece her yere uygulamalar koydum.

Bay Ball. İle ilk gittiğinde ne tür bir iş yaptın
Texas Okul Kitap Depository?

Bay Williams. Sanırım orada çalışmaya başladığım ilk gün başladılar
Ben bir sargı olarak kapalı. Sonra arkadaşlar bana niteliklerimin olduğunu söyledi
Bir denetleyici olmak için, bu yüzden beni orada bir denetleyici olarak koydular.

Bay Ball. Şu anda ne yapıyorsun?

Bay Williams. Şu anda bir şey yapıyorum-kontrol et, paketle, doldur
Siparişler, her şey.

Bay Ball. Orada işe gittiğinizde, binada çalıştınız mı?
Houston ve Elm'in köşesi?

Bay Williams. Hayır efendim. Oraya ilk gittiğimde işe alındım
Diğer depo, Houston Caddesi'nin alt kısmı.

Bay Ball. Alt kısımda, ana binanın kuzeyinde mi demek istiyorsunuz?

Bay Williams. Evet efendim. Dahası, büyük beyaz bina.

Bay Ball. Bu bir tür depo mu?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Orada işe gittin. Bu bir blok, bir blok ve bir
yarısı kuzey mi?

Bay Williams. Bir buçuk blok.

Bay Ball. Houston ve Elm'in köşesinin kuzeyinde?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Ve o yerde ne kadar çalıştın?

Bay Williams. İş yavaşlamaya başlayana kadar orada çalıştım. BEN
Bunun olduğunu düşünüyorum-Kasım ayından önceydi. Sanırım biraz zaman geçti
Ekim. Emin değilim.

Bay Ball. Ve o sırada seni ne işe koydular?

Bay Williams. Beşinci katta bir zemin koymaya yardım etmek için beni aradılar,
Üzerinde daha fazla tahta istediler. Dediğim gibi, iş yavaştı ve onlar
O zamanlar bizi bırakmadan bizi devam ettirmeye çalışıyorduk.

Bu yüzden testereyi kullanıyordum, odun kesmeye ve odun bırakmaya yardımcı oluyordum.

Bay Ball. Eski zeminin üzerine bir ahşap zemin mi koyuyordun?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Beşinci katta mı?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Ve beşinci katta bitirdiğinizde ne yaptın?

Bay Williams. Beşinci katta bitirdikten sonra hareket etmeye başladık
altıncı kata kadar. Ama o sırada altıncıyı tamamlamadık
zemin. Sadece küçük bir bölümünü tamamladık.

Bay Ball. O zaman, 22 Kasım'dan mı bahsediyorsun?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. 22 Kasım'dan önce, ne zamandır zemin bıraktınız
Houston ve Elm'deki bina?

Bay Williams. 22 Kasım'dan önce, sanırım üzerinde çalışıyoruz
Beşinci kat, sanırım yaklaşık 3 hafta. Bence tamamen kalkmıştım
Sanırım yaklaşık 4 hafta var.

Bay Ball. Ve ne kadar zamandır altıncı kattaydın-ne kadar uzun
22 Kasım'dan önce altıncı katta mı çalışıyorsunuz?

Bay Williams. Görelim. 22 Kasım'dan önce, sanırım olabilir
2 gün oldu-2 gün olabilir. Yaklaşık 2 gün diyebilirim
Yaklaşık 2 gün.

Bay Ball. Zemini koymaya başlamadan önce,
kartonlar?

Bay Williams. Evet; Yaptık.

Bay Ball. Altıncı katın hangi bölümünden kartonları hareket ettirdiniz?

Bay Williams. Kartonları, inanıyorum ki, batı tarafından
Altıncı katın doğu tarafına altıncı kat, çünkü bence
orada bir boşluktu.

Bay Ball. Doğu tarafına mı temizlensin?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Batı tarafı ve arasında karton yığılmış mıydı
Doğu tarafı-Yerde kartonlar var mı?

Bay Williams. Evet; oradaydı.

Bay Ball. Kartonları hareket ettirdikten sonra,
zemin?

Bay Williams. Kartonları hareket ettirdikten sonra zemini döşemeye başladık.

Sonra kartonları hareket ettirmek zorunda kaldık.

Gittikçe, alanı boşaltmak için kartonları hareket ettirirdik, böylece
zemin.

Bay TOP. 22 Kasım'da işe ne zaman işe gittiniz?

Bay Williams. 22 Kasım, saat 8'de çalışmaya gittim.

Bay Ball. O sabah geç mi yoksa zamanında mı?

Bay Williams. O sabah zamanında olduğuma inanıyorum. Her zaman oraya gidiyorum
Sekizden biraz önce.

Bay Ball. Lee Oswald, Lee Harvey Oswald'ı tanıyor muydunuz?

Bay Williams. Onu kişisel olarak tanımıyordum, ama onun çalıştığını görmüştüm.
Asla kimseye bir şey söylemedi. Kendini asla hiç koymadı
kimseye bir şey söylemek için pozisyon.

Sadece işine devam etti. Bana asla bir şey söylemedi. Asla söylemedim
ona bir şey.

Bay Ball. Onunla hiç öğle yemeği yedin mi?

Bay Williams. HAYIR.

Bazen öğle yemeğine girip yiyeceği tek zaman
Belki sandviç, sonra yürüyüşe çıkacaktı ve dışarı çıkacaktı.
Ve sanırım geri dönecek. Ama geleceği tek zaman
İçinde bir kağıt ya da hiçbir şey okuyun, güler ve tekrar bırakın.

Bay Dulles. Ama asla günaydın mı yoksa iyi akşamlar mı demez?

Bay Williams. Asla kimseyle konuşmazdı. O sadece komikti
aynı tür. Ne tür bir adam olduğunu bilmiyorum.

Bay Ball. Gazetede ne okuduğunu fark ettiniz mi?

Bay Williams. Bir sabah bir şey okuduğunu fark ettim inanıyorum
Siyaset hakkında ve bunu okurken komikmiş gibi davrandı
ona. Bir iki paragraf okur, gülümser ya da gülür, sonra atar
Kağıt aşağı ve kalk ve dışarı çık.

Temsilci Ford. Bu nereye gitti?

Bay Williams. Bu, Domino Odası dediğimiz şeyde devam ediyordu. Bu
Öğle yemeğimizi yiyip domino oynayacağımız yer. Bazı arkadaşlar
Sporları okumak için gazeteler getirin. Asla okumaz
spor.

Bay Ball. Domino Odası ilkinde küçük bir rekreasyon odası
zemin?

Bay Williams. Evet; öyle.

Bay Ball. Şimdi, komisyon olarak işaretlenmiş haritayı görüyorsunuz
Sergi 362. Bu haritayı Domino Odası'nın yerini gösterecek misiniz?

Bay Dulles. Haritayı oraya koyarsak daha kolay olur mu ve sonra
Herkes görebiliyordu.

Bay Williams. Ön girişte-bilme şeklimi açıklayabilirim
en iyi.

Dediğim gibi, bu Elm Street'in ana girişi olurdu. Kuyu,
Bu olurdu-Domino Odası Bay Shelley's ile aynı çizgide
Ofis ve Bay Aslında Ofisi. Domino Odası doğru olurdu
Burada. Çünkü iki banyo, büyük ve küçük bir banyo
burada.

Bay Ball. Haritada işaretlenmiş-Domino odası
Rec odası olarak harita ve tuvalet orada mı gösteriliyor?

Bay Williams. Evet efendim. Ve diğer tarafta küçük bir tane var.

Bay Ball. Sergi 362'de.

Bay Dulles. Şu anda hangi kata bakıyoruz?

Bay Williams. Bu birinci kat.

Temsilci Ford. Ve rec odasında veya domino odasındaydı
Oswald'ın bu vesileyle gazeteyi okuduğunu gördünüz mü?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Dulles. Ve bir kısmını sana okuduğunu ve gülümsediğini mi söyledin?

Bay Williams. HAYIR; Bana okumadı. Dönüşü bekliyorduk
Domino oynayın ve ben de baktım. Ve ne olduğunu fark ettim
Okuyordu.

Bay Ball. Şimdi, bu sabah, Oswald'ı herhangi bir yerde gördün mü?
zaman?

Bay Williams. 22 Kasım sabahı?

Bay Ball. 22d.

Bay Williams. 22 Kasım sabahı Oswald yerdeydi. .
Sadece o sabah onu gördüğüm zaman, sekizden biraz sonra, yaptıktan sonra
çalışmaya başladı. Her zamanki gibi, bir pano ile dolaşıyordu
Elleri, inanıyorum.

Bay Ball. Bu birinci katta mı?

Bay Williams. Evet. Elinde bir pano vardı.

Bay Ball. O sabah onu gördüğün tek zaman bu mu?

Bay Williams. O sabah onu gördüğüm tek zaman. Onu gördüm
Yine 11:30 ve belki 10 ila 12:00 arasında.

Bay Ball. Buna bir anda geleceğiz.

O sabah nerede çalıştın?

Bay Williams. O sabah altıncı katta çalıştım. Sanırım gittik
Doğrudan altıncı kata kadar oraya vardım.

Bay Ball. Ve sizinle altıncı katta kaç kişi çalışıyordu?

Bay Williams. Beş olduğuna inanıyorum.

Bay Ball. İsimleri neler?

Bay Williams. Bill Shelley, Charles Givens ve bir
Danny Arce adıyla adam.

Bay Ball. O Meksikalı bir çocuk mu?

Bay Williams. Evet. Ve Billy Lovelady adıyla bir adam ve
kendim. Ve ortaya çıkan bir adam vardı-adı Harold
Norman. O zaman gerçekten çalışmıyordu ama bir şey yoktu
Yapmak için, biraz yardım etmek için gelirdi ve sonra geri çekilirdi.

Bay Dulles. Şirketin istihdamında mıydı?

Bay Williams. Evet; O zamanlar yaklaşık 2 yıldır çalışıyordu,
Bence.

Bay Dulles. Ama altıncı katta bu özel detayda değildi
Bahsettiğin mi?

Bay Williams. Beşinci katta bize yardım ediyordu. Ne zaman
Emirler gelirdi, aşağı iner ve siparişlere yardım ederdi ve
Yapacak başka bir şeyi olmadığında geri dönüp bize yardım ederdi
Stoku hareket ettirin.

Bence o oldu.

Bay Ball. O sabah altıncı katın hangi kısmı çalışıyordunuz?

Bay Williams. Batı tarafında.

Bay Ball. O sabah stok mu hareket ettiriyor muydunuz veya döşeme zemini mi?

Bay Williams. İkisini de yapıyorduk.

Bay Ball. İkisini de yapıyordun?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Altıncı katın batı tarafı-bütün batı demeksin
Yan, yoksa belirli bir kısım var mıydı?

Bay Williams. Tüm batı tarafı olduğuna inanıyorum, çünkü yapmalıydık
pencereden pencereye gidin-asansörden ön pencereye bakan ön pencereye
Elm Street-Zemini paralel olarak bıraktık.

Bay Ball. O Oswald'ı o sabah altıncı katta gördün mü?

Bay Williams. Emin değilim. Sanırım onu ​​bir kez uğraşırken gördüm
Bazı kartonlar veya başka bir şey, binanın doğu tarafına. Ancak
Başkanı vurduğunu söyledikleri pencerede değildi. O
daha çok asansörün doğu tarafındaydı, sanırım,
Kartonlar, çünkü her zaman etrafta dolaştı, kartonları tekmeledi.

Bay Ball. Onun işi neydi?

Bay Williams. İşi bir sipariş dolgusuydu.

Bay Ball. Bununla ne demek istiyorsun?

Bay Williams. Demek istediğim, bir sipariş dolgusu-siparişler ne zaman geldiğinde
Eyalet okulları çoğunlukla Austin'den emir alacaktı ve
Siparişleri doldurun.

Siparişler belirli bir miktar kitap çağırırsa, bunu doldururdu
Sipariş verin ve kontrol edilmek için teslim edin, gönderilsin.

Bay Ball. Siparişi dolduracağını söylüyorsun. Gidip kitap alacak mı?

Bay Williams. Kitap alırdı. Sipariş dolgu maddesi olarak erişebiliyorsunuz
Tüm katlar, yedi katın hepsi.

Bay Ball. Ve kapsayıcılardan bahsettiğiniz kartonlar mıydı
Kitaplar?

Bay Williams. Evet, öyleydiler.

Bay Ball. Bir dama-bir sipariş dolgusu farklı olur
zeminler ve kartonlardan kitap mı alıyorsunuz?

Bay Williams. Evet efendim. Sipariş dolgu maddesi,
Siparişi doldurun-her kata taşınması ve alması gerekir
ihtiyacı olan kitaplar.

Bay Ball. O zaman kitapları nereden alacaktı?

Bay Williams. Birinci kata kadar.

Bay Ball. Ve birinci katta ne vardı?

Bay Williams. Birinci kat, dama, yük ve
Hepsi-dışarı çıkacak kitapları kontrol ediyorlar ve ayrıca
Kitaplar.

Bay Ball. Ve orada kitaplar saran bazı adamlar var mıydı?

Bay Williams. Bazı erkekler saran, kontrol eden, tartma, et cetera.

Bay Dulles. Bir yerde yayınlanan bir programın var mı?
Bir emir geldiğinde hangi kitapların hangi katta olduğunu biliyor muydu? Sen
Altıncı kata mı yoksa hangi yere gideceğini bilin
İstenen belirli kitaplar?

Bay Williams. Hatırladığım gibi, çok fazla şey bilmiyorum
bina.

Bay Dulles. Siparişi doldurma işinde değil miydin?

Bay Williams. Hayır, efendim; O departmanda değil.

Diğer binada. O binaya aktarıldım.

Gerçekten gidecek herhangi bir programın olduğunu ya da gösterecek bir şeyin olduğunu sanmıyorum
Kitapların bulunduğu yer. Sadece sahip olan yaşlı arkadaşlara sordun
Belli kitaplar vardı-belirli bir kitap arıyorsanız,
Size nerede bulacağınızı söylerlerdi.

Bay Ball. Bu sabah, Oswald'ı altıncı olarak gördüğünü düşündüğünde
Zemin, bize nerede olduğunu anlatabilir misin?

Bay Williams. Daha önce de söylediğim gibi, onun gerçekten olduğundan emin değilim
Altıncı katta. Ama her zaman böyle bir yoldaydı. O yerde ben
Sanırım Doğu asansörü altıncı kata geldiğinde, o
asansörün o tarafındaydı.

Bay Ball. Burada sahip olacağım altıncı katın bir diyagramım var
Sergi 483 olarak işaretlenmiştir.

(Referanslı belge, 483 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Ball. Her şeyden önce, bu Houston Caddesi ve üst.
Kuzey-doğu ve batı. İşte Elm Caddesi.

Bay Williams. Bu Doğu asansörü olurdu.

Bay Ball. Bu Doğu asansörü, Batı asansörü ve merdiven.

Şimdi bunu alıp bize adamlarınızın nerede çalıştığını gösterebilir misin?
o altıncı katta zemin koyuyor musunuz?

Bay Williams. Diyebilirim ----

Bay Ball. Her şeyden önce, bu kalemi alıp oraya koyarsınız ve
Sonra daha sonra işaretleri yapacağız.

Bay Williams. Bu binanın batı tarafı.

Bay Ball. Zemini döşediğiniz alan. Dış sınırları yapın
bölgenin.

Bay Williams. Bu alanda böyle çalışıyorduk.

Bay Ball. Başka bir deyişle, oradan batıya ya da nereye?

Bay Williams. Batı'dan bu şekilde geliyorduk, geliyor
Doğu. Ve biz çok şey almıştık.

Bay Ball. Pekala, oraya karanlık bir çizgi çizelim. Bu bölgeyi işaret ediyor
Gördün mü?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Batı tarafından karanlığa zaten zemin koymuştun
astar?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Ve sen karanlık çizgi alanında çalışıyordun,
Sen?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. O sabah?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Şimdi, kalemini al ve bize nerede olduğunuzu göster
O sabah Oswald'ı gördüm.

Bay Williams. Sanırım Oswald'ı bu civarda bir yerde gördüm.
Bu diğer asansör tarafından hazır olduğum için, sanırım onu ​​bir kez gördüm
Orası. Gerçekten emin değilim.

Bay Ball. Burada bir çizgi çizdin. Bu bir tür genel alan
Oswald'ı gördüğünü söyledin, bu değil mi?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Bunu "O" olarak işaretleyeceğiz. Kuzey tarafında
Doğu asansör yakınında zemin.

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Bunu "O" olarak işaretleyeceğiz.

Şimdi, işaretlediğiniz bu çizgiler, bölgenizi nerede çalıştığınızı göster.

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. W-1 ve W-1'i işaretleyeceğiz.

Bay Dulles. Bay Williams, tüm kitap kutuları bundan taşındı
Çalışırken veya bir kısmını bitirirken, biraz
Kutular geri mi koydu?

Bay Williams. Başlangıç ​​olarak, önce duvar üzerinde çalışıyorduk.
Bu alanda çok fazla kitap taşıdığımızı sanmıyorum. Sanırım biz sadece
Hatırladığım gibi onları dışarı çıkardı.

Ama sanırım biraz daha ileri gittikten sonra, sanırım yapmalıydık
Bazı kitapları taşıyın. Bu kitapları bunun doğu tarafına taşımak zorunda kaldık
Bina, burada ve bu kitaplar-bunun
Pencere Oswald cumhurbaşkanını vurdu. Bu kitapları biraz hareket ettirdik
Böyle bir arka arkaya olduğu gibi, onları etrafa sarmak.

Bay Dulles. Onları batıdan doğuya doğru hareket ettiriyor
bina?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay McCloy. Pencere buradaydı?

Bay Ball. Bu doğru.

Bay Dulles. Bununla ilgili başka sorularınız var mı?

Bay Ball. Günün hangi saatinde olduğunu düşünüyorsun, eğer Oswald'ı gördün, eğer
Hatırlayabilir misin? Hatırlayamıyorsanız, tahmin etmeyin.

Bay Williams. Hatırlayamıyorum.

Bay Ball. Öğle yemeği saati için çalışmayı kaçta devirdiniz?

Bay Williams. Peki, yaklaşık olarak-11:30 ile 12 arasında, etrafta
Orası. Tam zamanı söyleyemem, çünkü hatırlamıyorum
tam zaman.

Bay Ball. Genellikle öğle yemeğinde ne zaman bırakırsınız?

Bay Williams. Zamandan yaklaşık 5 dakika önce bıraktık. Acele mevsiminde zaman ve yıkamadan yaklaşık 5 dakika önce bıraktık.

Bay Ball. Öğle yemeği yemeden önce ellerini ve yüzünü yıkayın?

Bay Williams. Bu doğru.

Bay Ball. Zamandan 5 dakika önce bırak diyorsun. Zaman nedir?

Bay Williams. 12'den önce beş.

Bay Ball. Bu günün başlarında bıraktın mı?

Bay Williams. Bu gün belki 5 veya 10 dakika bıraktığımıza inanıyorum,
Çünkü hepimiz cumhurbaşkanı görmek için çok endişeliydik-
Biraz önceden, böylece yıkayabiliriz ve emin olmak istedik
Hiçbir şeyi kaçırmazdık.

Bay Ball. Şimdi aşağıya gittin mi?

Bay Williams. İki asansörü indirdik. Demek istediğim, grup olarak konuşmak,
İki tane indirdik.

Bay Ball. İki tane indirmenizin bir nedeni var mıydı?

Bay Williams. Her zaman küçük bir çocuk oyunu vardı
asansörlerle. Ve sanırım bir adam, Charles Givens,
Doğu asansör ve ben ve sanırım iki ya da üç arkadaşın
Batı asansörü. Ve biz yarışıyorduk.

Bay Ball. Batı Yakası asansörünü kim sürüyordu?

Bay Williams. Tam olarak kim olduğunu hatırlamıyorum.

Bay Ball. Sen değil misin?

Bay Williams. Ben sanmıyorum. Hatırlamıyorum.

Bay Ball. Doğu Yakası asansörünü kim sürüyordu?

Bay Williams. Bence bu Charles Givens.

Bay Ball. Şimdi, yolda bir şeyler oldu mu-birisi bağırdı
dışarı?

Bay Williams. Evet; Aşağı yolda Oswald'ı duydum-ve emin değilim
İster beşinci ister altıncı katta olsun. Ama aşağı yolda
Oswald "Erkekler, bir asansöre ne dersin?" Bilmiyorum
Bunlar onun tam sözleri. Ama asansör hakkında bir şeyler söyledi.

Charles, "Hadi, oğlum" dedi.

Ve dedi ki, "Asansördeki kapıyı kapat ve asansörü geri gönder
yukarı."

Bundan sonra ne olduğunu bilmiyorum.

Temsilci Ford. Asansör zeminin altına inmiş miydi
Hangi bağırdı?

Bay Williams. Evet; Olduğuna inanıyorum. Beşinci ya da
altıncı.

Altıncı mı yoksa beşinci mi olduğunu söyleyemememin nedeni
Çünkü karşı asansördeydim ve eğer düşünmüyorsan
Eğer hareket etmeye başladıysanız, hangi zemini yargılamak biraz zor.

Temsilci Ford. Asansör yere geri dönmedi
Hangi bağırdı?

Bay Williams. Hayır efendim.

Bay Dulles. Asansörde kapının kapatılmasını mı istedi?

Bay Williams. Sanırım Charles Givens'e sordu-sanırım "Kapat
asansör üzerindeki kapı veya asansörlerden birini geri gönder. "

Bence dedi ki.

Bay McCloy. Bu bir asansöre sahip olması için
Aşağı inmek istediği zaman?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. 23 Kasım 1963'te iki FBI ajanıyla konuştunuz
Burada sahip olduğum kayda göre, Bardwell Odum ve Will Griffin,
Ve aşağı inerken,
Lee'yi beşinci katta gördüm.

Bay Williams. Ona beşinci veya altıncı dedim. Ona olmadığımı söyledim
Elbette.

Bay Ball. Ve o zaman emin miydin?

Bay Williams. Hangi kat hakkında?

Bay Ball. Evet.

Bay Williams. HAYIR; Ben değildim.

Bay Ball. Bugün emin misin?

Bay Williams. Bugün emin değilim.

Bay Ball. Ama bunun beşinci veya altıncı kat olduğunu mu düşünüyorsun?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Konuştuğunuz Oswald olduğundan emin misin?

Bay Williams. Eminim Oswald'dı. Onunla konuşmadım.

Bay Ball. Ama onu duydun mu?

Bay Williams. Onu duydum.

Bay Ball. Birinci kata gittin.

Ne yaptın?

Bay Williams. Birinci kata indik. Bence ilk şey
Yaptım, yıkadım, sonra sakladığım Domino odasına gittim
Öğle yemeği ve öğle yemeğimi aldım, geri döndü ve geri döndüm.

Bay Ball. O gün öğle yemeğini mi taşıdın?

Bay Williams. Evet; Yaptım.

Bay Ball. Öğle yemeğinizi genellikle işe taşıyor musunuz?

Bay Williams. Evet; Evet.

Bay Ball. Bu senin alışkanlığınız buydu, öğle yemeğini mi taşıdı?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Ve o gün, 22 Kasım'da öğle yemeğinizi nasıl taşıdınız?
Evden işe mi?

Bay Williams. Kahverengi bir kağıtla çalışmak için öğle yemeğimi evden taşıdım
çanta. 6 numaralı veya belki 8 kağıt çanta olduğuna inanıyorum.

Bay Ball. 6 veya 8 boyutlu kağıt torba?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Küçük çanta?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Markete giriyormuş gibi mi?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Öğle yemeğinde ne yaptın?

Bay Williams. Tavuk sandviçim vardı.

Bay Ball. Sandviçini tanımlayın. Tavuk dışında ne vardı?

Bay Williams. İçinde sadece tavuk vardı. Kemik üzerinde tavuk.

Bay Ball. Kemikte tavuk mu?

Bay Williams. Evet.

Bay Ball. Tavuk kemikli değildi?

Bay Williams. Sadece kemik üzerinde tavuktu. Sadece düz eski tavuk.

Bay Ball. Etrafında ekmek var mıydı?

Bay Williams. Evet, öyle.

Bay Ball. Yukarı çıkmadan önce içecek bir şey aldın mı?

Bay Williams. Dr. Pepper'dan küçük bir şişe Dr. Pepper aldım
makine.

Bay Ball. Öğle yemeğinde tavuk dışında başka bir şey var mı?

Bay Williams. Bir torba fritos vardı, inanıyorum.

Bay Ball. Başka bir şey?

Bay Williams. HAYIR; Hepsine inanıyorum.

Bay Ball. Üst kata geri döndüğünü söylüyorsun. Nereye gittin?

Bay Williams. Altıncı kata geri döndüm.

Bay Ball. Neden altıncı kata gittin?

Bay Williams. O zamanlar herkes gibi konuşuyordu
Altıncı kattan izleyeceğim. Sanırım Billy Lovelady
oradan izlemek istedim. Ve ayrıca arkadaşım; Bu İspanyol çocuk, tarafından
Danny Arce'ın adı, ilk başta geri dönmeyi kabul etmiştik.
altıncı kat. Bu yüzden herkesin altıncı katta olacağını düşündüm.

Bay Ball. Herkes geri döndü mü?

Bay Williams. Kimse geri dönmedi. Ben de yeni ayrıldım.

Bay Ball. Öğle yemeğini nerede yedin?

Bay Williams. Öğle yemeğimi yedim-bundan emin değilim ama üçüncüsü
Ya da dördüncü pencere seti, inanıyorum.

Bay Ball. Hangi sokakta yüzleşmek?

Bay Williams. Elm Caddesi ile yüzleşiyor.

Bay McCloy. Hangi kat?

Bay Williams. Altıncı kat.

Bay Dulles. Öğle yemeğini altıncı katta mı yedin?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Dulles. Ve hepiniz yalnız mıydın?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Öğle yemeğinizi yedikte ne oturdun?

Bay Williams. Her şeyden önce, arkamda bazı kutular olduğunu hatırlıyorum.
Önce kutulara yaslandım. Sonra almaya başladım
Biraz sabırsız, çünkü kimse gelmedi. Bu yüzden karar verdim
İki tekerlekli birine geçmek için.

Bay Ball. İki tekerlekli bir kamyon mu demek istiyorsun?

Bay Williams. Evet efendim. Bu iki tekerlekli oturduğumu hatırlıyorum.

O zamana kadar geçtim ve kalktım ve o zaman gittim.

Bay Dulles. Odanın ne kadarını bitirirken görebiliyordun
orada öğle yemeği? Görüşünüz kitap kutuları tarafından engellendi mi yoksa yapabilir misiniz?
Altıncı katın iyi bir kısmını görüyor musunuz?

Bay Williams. O zamanlar altıncıdan çok fazla göremedim
Zemin, çünkü o zamanki kitaplar çok yüksek istiflendi. yapabilirdim
Sadece durduğum yolda gör-hatırladığım gibi, yapamadım
Muhtemelen binanın doğu tarafında bir şey görün.

Ama sadece bir koridor, durduğum koridor hemen görebiliyordum
binanın batı tarafında. Doğuda görmek ve
Arkamda, sadece arkamdaki koridoru ve koridoru görebiliyordum
Batılım.

Temsilci Ford. Yasayla hiç sorun yaşadınız mı?

Bay Williams. Hayır efendim.

Temsilci Ford. Yasa söz konusu olduğunda zorluk yok mu?

Bay Williams. Daha önce hiç adliyenin içinde bulunmadım.

Bay Ball. Burada 484 işaretli bir sergim var.

(Referanslı belge, 484 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Ball. Bunu tanıyor musun?

Bay Williams. Evet efendim; Bunu biliyorum.

Bay Ball. Ne görüyorsun?

Bay Williams. İki tekerlekli, bir Dr. Pepper şişesi ve bazı kutular görüyorum
pencerelerde.

Bay Ball. Ve bu, oturduğunuz yere yakın mı?

Bay Williams. Evet efendim; Tam olarak oturduğum yer.

Bay Ball. Oturduğunuz iki tekerlekli mi?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Şimdi, iki tekerleklideyken, otururken
Orada, bir manzaranız var mıydı, güneydoğuya doğru görebiliyor musun
köşe?

Bay Williams. Hayır, efendim; Orada hatırladığım gibi hiçbir şey göremedim.
Oradan görebildiğim tek şey hakkında sadece zirvede olurdu
Pencerenin kenarı, çünkü kutular istiflenmiştir.

Bay Ball. Kutular yüksek istiflendi mi?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Size burada başka bir resim göstereyim.

Bay Dulles. Bunu şu anda tanıtmıyorsun?

Bay Ball. Yapacağım. Hepsini tanıtacağım.

483 olan diyagrama geri dönelim. Bunu işaretleyebilir misin?
Bu resimde gösterilen pencereyi diyagram 484-yani
Oturup öğle yemeğinizi yediğin yer mi?

Bay Williams. Bu Elm Caddesi ile karşı karşıya kalır. Tam etrafta derdim
Bunda.

Bay Ball. Başka bir deyişle, burada bir şey işaretliyorsunuz-
Üçüncü ve dördüncü pencere arasındaki alan.

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Tam olarak söyleyemiyorsun?

Bay Williams. HAYIR; Ben değilim.

Bay Ball. Tanık, yaklaşık olanı göstermek için kırmızı bir dikdörtgen çizdi
Windows'un ikinci sırasının merkezinden çalışan alan
Güneydoğu köşesi, pencerelerin dördüncü bölmesine kadar.

Bay Williams. Tam burada, üçüncü veya dördüncü hakkında söyleyebilirim.

Bay Ball. Üçüncü mi dördüncü mi?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Şimdi, iki işaret yaptınız, bu yüzden sonuncuyu tanımlayacağım
işaret. Üçüncü ve dördüncü arasında, bu doğru mu?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Dikdörtgeni işaretleyeceğiz ve "W-3" ve işaretleyeceğiz ve
"W-4" Çizgilerin Sonu.

Bay McCloy. Öğle yemeğini yerken günün hangi saati vardı?

Bay Williams. Yaklaşık 12.

Bay McCloy. Sadece 12?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Şimdi, güneydoğu köşesine bakarken
Oturuyordun, pencereleri güneydoğu köşesinde görebiliyor musun?

Bay Williams. Güneydoğu'da-bu-güneydoğu. Gerçekten yapmıyorum
Bir şey görürsem, sadece üst kenarı olurdu
Hatırladığım gibi pencere.

Bay Ball. O gün orada başka birini gördün mü?

Bay Williams. Hayır, yapmadım.

Bay Ball. Orada ne kadar kaldın?

Bay Williams. Ben-5, 10, belki 12 dakika oradaydım.

Bay Ball. Öğle yemeğinizi bitirmek mi?

Bay Williams. Evet efendim. Tavuğu bitirmem gerekenden daha uzun değil
sandviç.

Bay Ball. Tavuğu yedin mi?

Bay Williams. Evet, yaptım.

Bay Ball. Kemikleri nereye koydun?

Bay Williams. Tam olarak hatırlamıyorum ama sanırım bazılarını koydum
Çuvaya geri döndü. Tıpkı gitmeye hazır olduğum gibi çuval attım.

Bay Ball. Çuvalla ne yaptın?

Bay Williams. Sanırım oraya bıraktım.

Bay Ball. İki tekerlekli herhangi bir yerde?

Bay Williams. Bence öyleydi.

Bay Ball. Dr. Pepper şişesi ile ne yaptınız?

Bay Williams. Sadece yere koyun.

Bay Ball. Resimde gördüğünüz bir pop şişesi var, 484-
içtiğiniz pop şişesi gibi bir şey gibi görünüyor
O gün?

Bay Williams. Bunun şişe olduğuna inanıyorum-inanıyorum. Emin değilim.
Ama öyle görünüyor.

Bay Ball. Şişeyi gösterilen noktaya yakın bir yerde mi bıraktın?
484'te gösterilen şişe?

Bay Williams. Bundan gerçekten emin değilim. Onu bıraktığımı sanmıyorum
Orası. Emin değilim. Sanırım kutuların üstünde oturup bıraktım,
iki tekerlekli yan tarafa. Hatırladığım gibi-emin değilim
bu konuda. Oraya koyabilirdim.

Bay Ball. Hafızanız, Dr. Pepper şişesinin üst üste bırakılması
Kutular?

Bay Williams. Affetmek mi?

Bay Ball. Hafızanız, Dr. Pepper şişesini üstüne bırakmanızdır.
Bazı kartonlar?

Bay Williams. Hatırladığım gibi. Emin değilim.

Bay Ball. Orada yerde gösterilir.

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Oraya gittiğinde nereye gittin?

Bay Williams. Beşinci kata indim.

Bay Ball. Oraya nasıl indin?

Bay Williams. Bir asansörü indirdim.

Bay Ball. Merdivenlerden aşağı inmedin mi?

Bay Williams. Hayır efendim.

Bay Ball. Hangi asansörü aldın?

Bay Williams. Doğu asansörünü indirdim.

Bay Ball. Bir elle çalışan ----

Bay Williams. Evet efendim. Bir kapılı olan bu ve çalışır
El pedalı ile.

Bay Ball. Diğeri nasıl çalışıyor?

Bay Williams. Diğeri basma düğmesi ile çalıştı. İki kapağın var
çekmek için. Bu iki kapıyı çekebileceğin ve gelecek
kendi başına yedekleyin. Birisi olmadıkça doğu tarafı asansörü gelmez
çalışıyor.

Bay Ball. Asansörü altıncı kattan beşinci kata mı aldınız?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Altıncı kattan ayrıldığınızda nereye gitmeyi planladınız?

Bay Williams. Beşinci katta durmayı amaçladım ve varsa
Orada kimse değil, binadan çıkmayı amaçladım, dışarı çık.

Bay Ball. Beşinci katta durdun. Neden?

Bay Williams. Affetmek mi?

Bay Ball. Neden beşinci katta durdun?

Bay Williams. Orada kimse olup olmadığını görmek için.

Bay Ball. Başlamadan önce orada kimse olduğunu biliyor muydunuz?

Bay Williams. Birinin yürüdüğünü duyduğumu sanıyordum, pencereler
hareketli falan. Belki orada biri orada olduğunu söyledim dedim
kendim. Ve yeni devam ettim.

Bay Ball. Orada birini buldun mu?

Bay Williams. Hatırladığım gibi, yukarı doğru yürürken, sanırım Harold
Norman ve James Jarman-Hatırladığım gibi, elm ile karşı karşıya kaldılar
Hatırladığım gibi beşinci kattaki sokak.

Bay Ball. Şimdi dikkatinizi başka bir rapora çağırmak istiyorum
Burada.

23 Kasım 1963'te Bay Odum ve Bay Griffin'in raporu,
FBI ajanları, onlara altıncı kattan gittiğinizi söylemiş olmanız mı?
Beşinci kat binanın batı ucundaki merdivenleri kullanıyor. Yapmış
Onlara bunu mı söylüyorsun?

Bay Williams. Onlara merdivenleri kullandığımı söylemedim. Geri döndüm
Aynı asansörde beşinci kata kadar altıncı sıraya geldim
zemin açık.

Bay Ball. Yaptın mı?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Şimdi, 14 Ocak'ta bir
Carter ve Griffin adında birkaç ajan mı?

Bay Williams. İsimlerini hatırlayamıyorum, ama eminim ki.

Bay Ball. Birçoğuyla konuştun mu?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Burada beşinci sıraya indiğini bildirdiler
zemin ve bunu batı asansörüne inerek yaptınız.

Bay Williams. Doğu asansörü. Belirleyebilmemin nedeni
Doğu asansörü olup olmadığı, sanırım sorguladığın zaman
Geçen gün, diğer arkadaşlar-sana hangisini hatırlamadığımı söyledim
önce asansör. Ancak diğer arkadaşlar Batı asansörüne sahip olduklarını söyledi.
Sadece iki asansör var. Batı'ya sahip olduklarından eminlerse
Asansör yukarı, sadece Doğu asansöründen ayrılır.

Bay Ball. Beşinci kata vardığınızda ve asansörü bıraktığınızda
O zaman beşinci katta asansör müydü?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Hem Batı hem de Doğu?

Bay Williams. Evet efendim, hatırladığım gibi.

Bay Ball. Geçen gün, 20 Cuma günü sizinle Dallas'ta konuştuğumda
Mart----

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Ve o zaman yapabildiniz-hangisini hatırladın
asansör öyleydi mi?

Bay Williams. Hangi asansörüm vardı?

Bay Ball. Altıdan beşe düştüğün şey.

Bay Williams. Hatırladığım gibi, önce emin olmadığımı söyledim. Sonra
Üyeler Batı asansörünü kaldırdıklarını söyledi, dedim ki
Doğu asansörü.

Bay Ball. Şimdi kesin bir hafızanız olmadığını söylemek adil mi
Doğu veya batı asansörü olup olmadığına gelince?

Bay Williams. Evet efendim. Bunun doğru olacağına inanıyorum.

Bay Ball. Ama bir asansör getirdin mi?

Bay Williams. Evet efendim; Yaptım.

Bay Ball. Şimdi, oraya gelip o asansörden indiğinde,
Diğer asansörün de o katta olduğunu fark ettiniz mi?

Bay Williams. O zaman fark etmedim.

Bay Ball. Daha sonra yaptın mı?

Bay Williams. Hayır, efendim; Hatırladığım gibi.

Bay Ball. Hatırlamıyor musun?

Bay Williams. Hayır, efendim; Hatırlamıyorum. Bay Ball. Asansörden indiğinizde,
Bina, Elm Street tarafı.

Bay Williams. Evet efendim; Yaptım.

Bay Ball. Ve Norman'ı gördün ve ----

Bay Dulles. Bay Ball, zaman öğesini alabilir miyiz?

Bay Ball. Bunu getireceğim.

Bay Dulles. Elbette. Zamanımı atacağım.

Bay Ball. Binanın önüne gittin, değil mi?

Bay Williams. Evet.

Bay Ball. Ve iki arkadaşını gördün, Norman ve Jarman?

Bay Williams. Evet.

Bay Ball. Onları daha önce tanıyordun?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Şimdi, bunun ne zaman olduğunu biliyor musun?

Bay Williams. Tam zamanı bilmiyorum.

Bay Ball. Oldu----

Bay Williams. Altıncı kattan ayrıldıktan sonra, yaptıktan sonra
Tavuk sandviçini yedi. Tavuk sandviçini bitirdim belki 10 veya
12'den 15 dakika sonra yaklaşık saatin ne olduğunu söyleyebilirim.

Bay Ball. Yaklaşık saat kaçtı?

Bay Williams. Yaklaşık 12:20, belki.

Bay Ball. Peki, şimdi, 23. gününde FBI ile konuştuğunuzda
Kasım, öğlen yaklaşık 12 katına çıktığını söyledin
öğle yemeğinizle ve sadece yaklaşık 3 dakika kaldınız ve kimseyi görmedin
Batı ucundaki merdivenleri kullanarak beşinci kata geldiniz.
bina.

Şimdi, orada 3 dakikadan daha uzun kaldığınızı düşünüyor musunuz?

Bay Williams. Eminim 3 dakikadan daha uzun kaldım.

Bay Ball. FBI'a sadece 3 dakika kaldığınızı söylediğini hatırlıyor musunuz?
Orası?

Bay Williams. Onlara sadece 3 dakika kaldığımı söylediğimi hatırlamıyorum.

Bay Ball. Ve sonra 14 Ocak 1964'te konuştuğunuzda
Carter ve Griffin, onlara gittiğini söylediğini bildirdiler
Beşinci kat saat 12:05 ve saat 12:30 civarında. Sen
Başkanlık geçit törenini izlemek.

Şimdi, onlara saat 12: 05'te oraya gittiğinizi söylediğini hatırlıyor musunuz?

Bay Williams. Ben arkadaşlara söylediğini hatırlıyorum-önce bana sordular,
"Sandviçini bitirmen ne kadar sürdü?" Dediler. Söyledim,
"Belki 5 ila 10 dakika, belki 15 dakika." Tıpkı burada söylediğim gibi. BEN
Kesin bir cevap için 5 dakika olduğunu hatırlamıyorum.

Bay Ball. Kesinliği hatırlamadığınızı söylemek adil mi?
Şimdi zaman?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Yine de öğle yemeğini yediğini ve içtiğini hatırlıyorsun
Sen inmeden önce popunuz, doktor biberiniz?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Başkanlıktan önce herhangi bir süre var mıydın
Geçit töreni geldi mi?

Bay Williams. Efendim, beşinci katta mı?

Bay Ball. Beşinci katta, evet, iki arkadaşınızla Norman ve
Jarman.

Bay Williams. Bir süre önce oradaydım.

Bay Ball. Hangi pencerede bulundun?

Bay Williams. Pencerenin doğu tarafında olduğumuza inanıyorum,
Ve bence Hank-sanırım doğrudan altıncı katın altındaydı
Oswald'ın cumhurbaşkanını vurması gereken pencere. Ve
Sanırım ben bir pencereydim. Ve bence James Jarman iki ya da üçtü
pencereler bitti.

Bay Ball. Sana burada bir resim göstereceğim, yani 482.
Kendin o resimde?

Bay Williams. Evet efendim; Ben tam buradayım.

Bay Ball. Elbette. Orada size doğru karanlık bir çizgi çizin ve bir
Sonunda ok. Bunu işaretleyeceğim; 482 puanla ok,
Bonnie Ray Williams.

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Pencerede oturma şeklinizle ilgili mi?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Ve geçit törenini mi izliyordun?

Bay Williams. Geçit törenini burada izleyip izlemediğimi hatırlamıyorum
ya da değil. Ama ben pencerede, o penceredeydim.

Bay Ball. Sağımızdaki penceredeki adamı olarak tanıyor musunuz?
Resme bakıyor muyuz?

Bay Williams. Evet efendim; Bu Harold Norman.

Bay Ball. Şimdi, 480 olan başka bir fotoğraf, daha fazlasını veren
binanın önü. Arkadaşın hangi pencerede söyleyebilir misin
Jarman oturuyor muydu, mi izliyor?

Bay Williams. Bunun James Jarman olduğuna inanıyorum.

Bay Ball. Elbette. 480'de buna bir çizgi çizin. Bir ok çizin
pencere.

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Bunu 480'de işaretleyeceğiz.

Şimdi, oturup oturuyor muydunuz?

Bay Williams. Resme mi atıfta bulunuyorsunuz?

Bay Ball. Hayır, şimdi ne olduğun hakkında hafızanızdan bahsediyorum
Başkanlık geçit törenini izlediğiniz sırada yapıyor.

Bay Williams. Başkanın geçit törenini izlediğimiz sırada,
Çömelme pozisyonunda olduğuma inanıyorum. Ama olup olmadığımı hatırlamıyorum
Dizlerimin üstünde ya da sadece ayaklarımın toplarına çömelme.

Bay Ball. Geçit töreni geçtiğinde, nasıl sen-squatcing?

Bay Williams. Geçit töreni geçtikçe çömelme pozisyonundaydım.

Bay Ball. Geçen Cuma altıncı kata ya da beşinci
Bizimle zemin ve bir fotoğrafçı ve siz üç adam pozisyona girdi,
Yapmadın mı?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Resimlerinizi çekmek için.

Bay Williams. Evet; Yaptık.

Bay Ball. Size sadece pozisyonunuzu sorabilirim. Her şeyden önce yapacağız
Bunu 485 olarak işaretleyin.

(Fotoğraf, 485 numaralı komisyon sergisi olarak işaretlendi
Tanılama.)

Bay Ball. Bu fotoğrafı 486 olarak işaretleyeceğim.

(Fotoğraf, tanımlama için 486 numaralı sergi olarak işaretlendi.)

Bay Ball. 485 üç erkeğin resmidir. O zaman oradaydın
resim çekildi mi?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Orada olan adamlar kimler?

Bay Williams. Her şeyden önce binanın doğusunun köşesinde
Harold Norman. İkincisi, benden adam, bu James olurdu
Jarman.

Bay Ball. Merkezdeki adam kim?

Bay Williams. Bu benim.

Bay Ball. İzlediğinde oturma şeklinizle ilgili mi?
geçit töreni?

Bay Williams. O zaman olduğuna inanıyorum.

Bay Ball. Şimdi size 486'yı gösteriyorum ve bu pozisyondaki adamlar kimler?

Bay Williams. Buradaki bu resimde 486-bu adam-diğer adam
Köşede, binanın doğusunda Harold Norman var. Ben buradayım
yanındaki pencere.

Bay Ball. Sırtın resme mi?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Başkanın
Geçit töreni mi geçti?

Bay Williams. Olduğuna inanıyorum.

Bay Ball. Şimdi, Başkan'ın
Geçit töreni mi geçti?

Bay Williams. Eh, benim yeteneğimin en iyisi, hatırladığım şey
İlk olarak-ana cadde olduğuna inanıyorum-iyi, iki motosiklet
Polisler geldi. Bence iki ya da belki üç yaşındaydı. Onlar geldiler
ilk önce. Ve sonra sanırım cumhurbaşkanının arabası geldi. Ve ben
Hatırladığım gibi başkan yardımcısını taşıyan bir arabanın arkasında olduğuna inanıyorum.
Bundan emin değilim. Başkan Kennedy arka koltukta oturuyordu.
Karısının arka koltukta olduğuna inanıyorum. Vali Connally'ye inanıyorum
aşağı inerken arabanın ön koltuğunda oturuyordu
Sokak-inanıyorum ----

Bay McCloy. Orada hangi sokaktan bahsediyorsun? Konuşuyor musun
Main Street, Houston Caddesi veya Elm Street hakkında?

Bay Williams. Her şeyden önce, dediğim gibi, onlar Main'den geliyorlardı
Sokak. Sonra köşeye döndüğümde, konuştuğum köşe
Çoğu insan buna Elm Caddesi olarak adlandırılır. Ama gerçekten Elm değil
Sokak. Turnpike'ın başlangıcı olduğuna inanıyorum çünkü Elm Street
Binaya paralel olarak çalışır, ancak çıkmaza girer.

Bay Ball. Geçit töreninin Houston'da Houston, Houston'da geldiğini gördünüz mü?

Bay Williams. Evet efendim; Yaptım.

Bay Ball. Ve sonra bunun önünde sola döndüğünü gördün.
bina?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Şimdi bize cumhurbaşkanının arabası yaptıktan sonra ne olduğunu söyle
Pencerenizi geçti.

Bay Williams. Başkanın arabası penceremi geçtikten sonra son
Onun yaptığını gördüğüm şey, biliyorsun-bana benziyordu
Saçlarını geri itme alışkanlığı. Onun yaptığını gördüğüm son şey o
elini böyle yukarı itti. Saçlarını geri fırçaladığını varsaydım.
Ve sonra olan şey o zaman yüksek sesle bir atıştı-ilk düşündüm
Başkanı selamlıyorlardı, birileri-belki bir motosiklet bile
geri tepme. İlk atış-birbirine oldukça yakın iki atış vardı. İkinci ve üçüncü atış ilk atıştan daha yakındı
Ve hatırladığım gibi ikinci atış.

Bay Ball. Şimdi, başın pencereden çıktı mı?

Bay Williams. Kesinlikle söyleyemedim. Hatırlamıyorum.

Bay Ball. Fark ettiniz mi-çekimlerin nereden geldiğini düşündün?

Bay Williams. İlk atış-gerçekten dikkat etmedim
Buna, çünkü ne olduğunu bilmiyordum. İkinci atış,
Binada, ikinci ve üçüncü atış gibi geliyordu.
Ve kulağa geliyordu-binayı bile salladı, üzerinde bulunduğumuz taraf. Çimento
kafama düştü.

Bay Ball. Çimentonun kafasına mı düştü?

Bay Williams. Eskiden çimento, çakıl, kir veya başka bir şey
Bina, çünkü pencereleri ve her şeyi salladı. Harold
Yanımda oturuyor ve tam başımızdan geldiğini söyledi. Eğer
Tam sözlerimi bilmek istiyorsun, sana söyleyebilirim.

Bay Ball. Bize söyle.

Bay Williams. Tam sözlerim "Boğa boku yok." Ve atladık.

Bay Ball. Norman ne dedi?

Bay Williams. Doğrudan başlarımızın üzerine geldiğini söyledi. "Hatta duyabiliyorum
Kabuk yere çarpan silahtan çıkarılıyor. "Ama ben yapmadım
Muhtemelen olmadığım için silahtan çıkarılan kabuğun duyulduğunu duyun
dikkat etmek.

Bay Ball. Norman bunu duyabileceğini söyledi mi?

Bay Williams. Bunu duyabileceğini söyledi. Doğrudan altındaydı
Oswald'ın çektiği pencere.

Bay Ball. Doğrudan altındaydı. Sana kalkarken söyledi
Silahtan atılan kabukları duyabildiği pencere?

Bay Williams. Evet; O yaptı.

Bay Ball. Bahsettiğiniz ifadeyi yaptıktan sonra düşündü
Tepegözden geldi ve bazı açıklamalar yaptın, Jarman mı dedi?
herhangi bir şey?

Bay Williams. Bence Jarman, o-sanırım herhangi birimizden önce hareket etti.
Bize doğru ilerledi ve "Adamım, biri ateş ediyor
Başkan. "Ve sanırım tekrar dedim." Boğa boku yok. "Ve sonra hepimiz
Biraz heyecanlandım, biliyorsun ve hatırladığım gibi onu hatırlamıyorum
Çekimlerin tepeden geldiğini düşündüğünü söyledi. Ama hepimiz karar verdik
Binanın batı tarafına koşardık.

Bay Ball. Binanın batı tarafına mı koştunuz?

Bay Williams. Evet efendim.

Temsilci Ford. Batı tarafına mı koştu? Hala öyleydin demek istiyorsun
Beşinci katta mı?

Bay Williams. Evet; Beşinci kattaydık, doğu tarafında
bina. Polisleri gördük ve insanları korkuyor, korkuyor,
Koşmak-binanın batı tarafında bazı parçalar var,
demiryolu rayları. Bu şekilde koşuyorlardı. Ve düşündük
Belki-ki, kendimize göre, çekimlerin pratik olarak geldiğini biliyoruz
başımız. Ama herkes koştuğundan beri, bilirsiniz, batı tarafına
binanın, demiryolu raylarına doğru, belki birisinin
oradaydı. Ve böylece hepimiz bu şekilde koştuk, insanların
Koşuyor ve pencereden dışarı bakıyorduk.

Bay Ball. Çimento kafanıza düştüğünde, erkeklerden birini yaptı
Dikkat et ve bunun hakkında bir şey mi söylüyorsunuz?

Bay Williams. Evet efendim. Harold'ın ilk olduğuna inanıyorum.

Bay Ball. Bu Hank Norman mı?

Bay Williams. İlk kişi olduğuna inanıyorum. "Adamım, biliyorum
Oradan geldi. Binayı bile salladı. "Dedi,"
Kafanda bir şey. "Ve sonra James Jarman," Evet, dostum, yapma
Fırçıyorsun. "O zamana kadar unuttum. Ama aldıktan sonra
Alt katta yine de fırçaladım.

Bay Ball. Jarman'a Junior denir mi?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Norman, cıvatasını duymak hakkında bir şey söyledi mi?
tüfek?

Bay Williams. Onun hakkında bir şey söylediğini hatırlamıyorum.

Bay Ball. Ama kartuşları duyabileceğini söylediğini duydun mu?

Bay Williams. Harold Norman'ı duydum-beni koru, olduğunu sanıyordum
James Jarman diyor.

Bay Ball. Norman cıvata hakkında bir şey söyledi mi?

Bay Williams. Evet. Tüfeği duyabileceğini söyledi ve kulağa benziyordu
Tam yukarıdaydı. Tüfeğin çıkarıldığını duyabileceğini söyledi,
Zemine çarpan kabuklar.

Bay Ball. Ama bunu duyamadın mı?

Bay Williams. HAYIR; Bunu duyamadım.

Bay Ball. Bu eski bir kattı, değil mi?

Bay Williams. Evet; oldu.

Bay Ball. Zeminden beşinciden
Pencerenizin üzerine bakacağınız gibi altıncı kat?

Bay Williams. O zaman, 22 Kasım günü, ben yapmadım
buna dikkat edin. Ama geçen gün beni sorguladığın zaman, sonra bile
Altıncı kattaki eski zeminin üzerine konan kalın yeni zemin,
Hala ışığı görebiliyordun. Ve yeni kat biraz uzadı
eski katın ötesinde. Bu yüzden ışığı görebileceğini söyleyebilirim
Eski zemin oradayken çok daha fazlası.

Bay Ball. Geçen gün oradayken,
Beşinci katın tavanında çatlak mı?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Yeni zemini görebiliyor musun?

Bay Williams. Yapabilirdin. Gün ışığını görebilirsiniz.

Bay Ball. Şimdi, duvarına atıfta bulunarak bu çatlak neredeydi
Beşinci Kat?

Bay Williams. Beşinci katın duvarına referansla, çatlak
bahsettiğim doğrudan kafamın üzerindeydi ve aynı zamanda doğrudan
Norman'ın başı üzerinde.

Bay Ball. Ve bu, zeminin normalde bir
Duvarla ortak mı?

Bay Williams. Duvarla.

Bay Ball. Batı penceresine koştuğunu söylüyorsun.

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Olduğun yerden?

Bay Williams. Evet efendim. Öncelikle----

Bay Ball. Aynı diyagramı alacağım ----

Bay Williams. Her şeyden önce sonuna gelmeden önce durduk
Polis geldiğinde durun.

Bay Ball. Evet. Bana şimdi göstermeni istiyorum, nereden yaptığın
durak. Bu beşinci kat diyagramı.

Beşinci kat diyagramını Sergi 487 olarak işaretleyeceğiz.

(Bu şekilde açıklanan belge, 487 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Ball. Bu 487'de Elm Caddesi ve işte burada olduğunuz pencereler
Bize ayakta durduğunuzu gösterdim.

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Şimdi bize koştuğunuz yönü gösterecek misin ve ayrıca
pencereye işaret etmek mi?

Bay Williams. Çekimleri duyduktan sonra koştuğumuz yön-ben
Burada bu pozisyonda olduğumu söyleyebilirim, bu pencere. Ve biz ayrıldık
bunun gibi. Harold buradan geliyordu.

Bay Ball. Size diyagramı göstereyim. İşte bu iki çift
Bu diyagramda burada gösterilen pencereler. Bu köşe. Burada
bir sonraki pencere ve işte bir sonraki pencere.

Şimdi, kalemi alın ve nerede olduğunuzu ve nereye koştuğunuzu gösterin.

Bay Williams. Tam buradaydım.

Bay Ball. Bir X işaretleyin ve aşağı getirin ve bize göster.

Bay Williams. Buradan ayrıldım ve böyle geldim. Diğer arkadaşlar
böyle takip etti. Hepimiz bu yönü burada çalışıyorduk. Ve ben
Burada bu noktaya geldiğimizde durduk. Ve emin değilim
Ama bence James Jarman, bu pencereyi kaldırdı, bu köşe penceresi
Burada ve hepimiz bu köşe penceresinde toplandık.

Bay Ball. Bu pencereyi işaretleyeceğiz. Ve sonra x'den y'ye koştun, sen
Üç adam mı?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Pencere açık mı yoksa kapalı mı?

Bay Williams. Bence o zaman kapalı.

Bay Ball. O zaman açıldı mı?

Bay Williams. James Jarman'ın pencereyi açtığına inanıyorum.

Bay Ball. Şimdi, geçen gün, buradayken, üç adam gittin
O pencereye ve orada durdu ve resmini çekti, değil mi?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. 487'de y olarak gösterdiğiniz bu pencere,
Beşinci kat.

Bay Williams. Bu doğru.

Bay Ball. İşte 488.

(Bu şekilde açıklanan belge, 488 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Ball. Bu pencere mi?

Bay Williams. Evet; öyle.

Bay Ball. Ve o bakarken durma şeklinizle ilgili mi
Batı'ya mı?

Bay Williams. Bu durma şeklimizle ilgilidir.

Bay Ball. Batı'ya doğru hızlı koştun mu?

Bay Williams. Yaptık. Oldukça hızlı hareket ettik. Biz paça hızdaydık.

Bay Dulles. Başkanın partisini daha iyi bir şekilde görmek miydi?
araba?

Bay Williams. Hayır, efendim; Düşünmüyorum-cumhurbaşkanının olduğunu biliyorduk
O zaman vuruldu. Araba gitmişti, biliyorsun. Hızlandı
ve sol. Ama daha önce söylediğim gibi insanlar, polisler ve insanlar
parçalara doğru koşuyordu. Parçalar bu tarafta
bina. Neden bu şekilde koştuklarını merak ettik.

Bay Dulles. Başkanın şu anda vurulduğunu nasıl bildiniz?

Bay Williams. Çekimleri duyduk ve birinin onu vurduğunu varsaydık.
Ve bu şekilde koşmaya karar verdik.

Temsilci Ford. Neden altıncı kata çıkmadın?

Bay Williams. Gerçekten bilmiyorum. Bunu hiç düşünmedik.
Ve bu son durağı yaptıktan sonra James Jarman, "Belki biz
Buradan cehennemi çıkarsan iyi olur. "
zemin ve aşağı indi. Bunu hiç düşünmedik,
altıncı kat. Belki de sadece korktuğumuz içindi.

Bay Dulles. Başkanın vurulduğunu biliyor muydunuz?

Bay Williams. Şahsen, vurulduğunu bilmiyordum ama ben
Harold düşünün-hatırlıyorum-dediğini bilmiyorum ya da değil-ama ben
Sanırım onun çöktüğünü gördüğünü söyledi. Yani bence hepimizin
vurulmuştu.

Bay Dulles. Diğer ikisinden biri mi?

Bay Williams. Evet efendim; Bence öyleydi.

Bay Dulles. Bunu mı söyledin?

Bay Williams. Evet efendim; Dediğine inanıyorum. Her neyse, biliyorduk
vurulmuştu.

Bay Ball. Bu köşe penceresini güneybatı köşesinde bıraktıktan sonra
488'in resmini gösterdiğimizi, nereye gittin?

Bay Williams. Sonra batı tarafındaki başka bir pencereye taşındık.
bina.

Bay Ball. Beşinci katın diyagramına geri dönelim, 487 ve sen
Bana o pencerenin nerede olduğunu göster.

Bay Williams. Bu pencerelerden biriydi, bu pencere olduğuna inanıyorum
Burada inanıyorum. Belki bu pencereydi. Bu pencereyi söyleyebilirim.

Bay Ball. Elbette. Z-Window Z'yi işaretleyeceğiz.

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Ve geçen gün, 20 Mart Cuma, bizdeyiz
Dallas, sen üç adam aynı pencereye gittiniz, değil mi?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Ve resmini çektin mi?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Yani 489.

(Açıklanan belge, 489 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Ball. Bununla ilgili mi?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Neden oraya gidip bu yöne baktın?

Bay Williams. Çünkü daha önce söylediğim gibi, polis koşuyordu
parçalara doğru.

Bay Ball. Bu resimde gösterilen parçalar?

Bay Williams. Evet efendim. Bunun tam burada otopark olduğuna inanıyorum.

Bay Ball. Ve parçalar orada gösteriliyor, değil mi?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Ve insanlar pistlere doğru mı koşuyordu?

Bay Williams. Evet efendim; polislerdi.

Temsilci Ford. Bay Ball, kesintiye uğramaktan nefret ediyorum ama yapmak zorundayım
Evin bir çağrısına git. Acaba bir soru sorabilir miyim?
Burada. Diziyi parçalamaktan hoşlanmıyorum.

Bay Williams, Başkanın Otomobilini Ne Zaman Bildiniz?
Texas Okul Kitabı Depository tarafından gelir mi?

Bay Williams. Tam zamanı asla bilmiyordum. Ama bence benim
Karısı o Cuma'dan önce bahsetmişti. Bana söylemişti, çünkü ben
Makaleyi okumak için çok fazla zamanım olmadı. Ve o sabah,
Cuma sabahı, altıncı kattaydık ve sanırım bazı arkadaşlar
Bana tekrar bahsetti, bazı arkadaşlar benimle çalışıyor.

Temsilci Ford. Motorcad'ın geldiğini bilmiyordun
Cuma sabahına kadar bina?

Bay Williams. Hayır, efendim; Geldiğini tam olarak bilmiyordum
Çünkü gazeteleri okumuyordum.

Temsilci Ford. Bir gün önce gazeteyi okumadınız mı?

Bay Williams. Gazetede okuyacağım tek şey hakkında
Evden ayrılmadan önce sabahlar spor olurdu.

Temsilci Ford. O sabah binada tartışıldı mı?
22 Kasım Texas Okul Kitabı tarafından Gelen Koruyucu
Mevduat mı?

Bay Williams. Birkaç arkadaşın dediğini duyduğuma inanıyorum-yapmıyorum
tam olarak kim olduğunu hatırla-ama inanıyorum ki
Motorcade bu şekilde geliyordu.

Temsilci Ford. Ama Cuma gününe kadar şahsen değilsin
Binadan geldiğini biliyor muydu?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Dulles. Burada bir soru sormak istiyorum.

Altıncı kattayken öğle yemeğini yerken duydun mu
Altıncı'da başka biri olduğunu hissettiren herhangi bir şey
Seninle zemin mi?

Bay Williams. Hayır, efendim; Hiçbir şey duymadım.

Bay Dulles. Hiçbir şey görmedin mi?

Bay Williams. Hiçbir şey görmedim.

Bay Dulles. O zamanlar bildiğin kadar yalnızdın
Altıncı Kat?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Dulles. Saat 12'den 10 veya 15'e kadar olan bu dönemde
dakikalar sonra?

Bay Williams. Evet efendim. Ben yalnız olduğumu hissettim. Bu
Sebeplerim-çünkü çok sessizdi.

Bay McCloy. O sabah Oswald'ı gördüğünde,
Paket? Onunla herhangi bir paket veya paket gördün mü?

Bay Williams. Hayır, efendim; Panodan başka bir şey görmedim
Hatırladığım gibi doldurduğu emirlerle.

Bay McCloy. Kaç atış duydunuz?

Bay Williams. Üç atış duydum. Ama ilk başta sadece FBI'ya söyledim
İki duydum-beni indirdiler-çünkü heyecanlandım ve yapamadım
Çok iyi hatırla. Ama daha sonra, her şey ölmeye başladığında, ben
Hafızamı 22d'den biraz daha iyi aldım, üçünü hatırladım
Çekimler, çünkü ilk iki atış arasında bir duraklama vardı. Oradaydı
İki gerçek hızlı. Üç atış vardı.

Bay Ball. Üst katta bir şey duydun mu?

Bay Williams. Hayır, efendim; Hiçbir şey duymadım.

Bay Ball. Herhangi bir ayak izi var mı?

Bay Williams. Hayır efendim. Muhtemelen hiçbir şey duymamamızın nedeni
Çünkü, bilirsiniz, çekimlerden sonra da koşuyorduk ve bu
daha yüksek bir gürültü yapmak.

Bay Ball. Gerçekten koştun mu?

Bay Williams. Evet efendim; koştuk. Ve bu muhtemelen çok şey yapıyordu
gürültü.

Bay Ball. Şimdi bunu tutacağım. Bilmiyorum
Herkes görebilir ya da göremez ----

Bay Dulles. Sonunla bağlantılı bir soru sorabilir miyim
soru?

Asansörlerden herhangi birinin yukarı veya aşağı gittiğini duydun mu?
Yemeğinizi mi yemek?

Bay Williams. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Dulles. Asansörleri hiç duymadın mı?

Bay Williams. Hayır efendim.

Bay Dulles. Bir asansör o yere gelseydi, duydun muydun
O zaman?

Bay Williams. Her şey bağlıdır ----

Bay Dulles. Gürültülü asansörler miydi? Kapıların çalışması ve
Yani?

Bay Williams. Evet efendim. Altıncı'ya geldiğim asansör
Zemin, dinlersen-patronu dinlediğinizi et, sen
Duyabiliyor, çünkü dikkat ediyordun. Asansör
El pedalı ile çalıştı. El pedalını serbest bıraktığınızda bir gürültü yapar.
Patlama-ya da belki de eski asansörü ilk olduğunda duyabilirsiniz
geliyor. Ama o zaman hiçbir şey duymadım.

(Bu noktada Temsilci Ford işitme odasından ayrıldı.)

Bay Ball. Oradaki kuzeybatı köşesinde işaret etmek istiyorum
bir merdiven boşluğu. Ve asansörler burada gösterilmiştir. Ve tanık var
Bir çiftin yakınında olan Sergi 487'de kendini "Z" noktasına yerleştirdi
Batı pencereleri.

Şimdi, oraya yöneldisin, değil mi?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Elbette. "Z" dırken görebiliyor muydunuz?
merdiven boşluğu?

Bay Williams. Hayır efendim.

Bay Ball. Neden?

Bay Williams. O noktadan merdivenleri göremedin çünkü bu
Diğer-bu merdiven ve bazılarından yapılmış bazı raflar var
Eski ahşap kutular. Bu eski ahşap kutular tam burada ortaya çıkıyor.
Ve merdivenden geçerek belki 5 feet, hatta daha fazla çıkıyorlar.
Ve bu, merdiven hakkındaki görüşünüzü o noktadan engelleyecektir.

Bay Ball. Kaleminizle orada işaretleyin.

Bay Williams. Bunlar merdivenler. Kitaplığın geleceğini söyleyebilirim
böyle.

Bay Ball. Rafın her iki ucu olan "WX" i işaretleyeceğiz. Ne kadar yüksek
Raf mı?

Bay Williams. Oldukça yüksek.

Bay Ball. Tavana gidiyor mu?

Bay Williams. Hatırladığım gibi, tam olarak tavana gitmiyorlar. Ancak
Ben 6 feet'im ve onlar benim üzerindeler, sanırım.

Bay Ball. Şimdi, oradan tüm asansörleri görebiliyor musunuz?

Bay Williams. Eh, benim en uzun olmak benim gördüm ----

Bay Ball. Gördüğün şeye girmiyorum. Ama ikisini de görebiliyor musun
"Z" de durduğunuz yerden asansör?

Bay Williams. Evet efendim; Bunu oldukça açıkça görebiliyordunuz.

Bay Ball. Batı asansörü mi demek istiyorsun?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Doğu asansörünü görebiliyor musun?

Bay Williams. Hayır, efendim; Tam olarak göremedin.

Bay Ball. Şimdi, FBI ajanları tarafından sorgulandığınızda,
Bay Odum ve Bay Griffin, burada yazılı olarak, siz sırasında
Beşinci kattaki binanın batı ucunda duruyordu,
Polis memuru asansöre geldi ve beşinci sıraya baktı
zemin ve zeminden ayrıldı. Böyle bir şey gördün mü?

Bay Williams. Peki, oradaydım bir motosiklet gördüm
polis. O geldi. Ve onu gördüğüm tek şey onun beyazıydı
kask.

Bay Ball. Ne yaptı?

Bay Williams. Az önce geldi ve asansöre geldi.

Bay Ball. Hangi asansör?

Bay Williams. Doğu asansörü olduğuna inanıyorum.

Bay Ball. Onunla kimseyi gördün mü?

Bay Williams. Yapmadım.

Bay Ball. Sadece kaskının tepesini görebildin mi?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Sadece kaskının tepesini görebiliyor musun?

Bay Williams. Evet efendim; Bu konuda gördüğüm tek şey bu.

Bay Ball. 23 Kasım'da onlara söylediğini bildirdiler
Sen ve Hank, yani Hank Norman, değil mi ----

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Ve genç-bu Junior Jarman-nerede onlar
Altıncı kattan aşağı inen kimseyi görürdü
merdiven. Onlara bunu söyledin mi?

Bay Williams. Ona bunu söyleyemezdim, çünkü sen
Bu pozisyondan inen hiçbir şey göremiyorum.

Bay Ball. Ve kimsenin düştüğünü görmedin.

Bay Williams. Hayır efendim. Bir fil orada yürüyebilir ve
onu görmüyorum.

Bay Ball. O gün dışarıdaydık, 20 Mart Cuma, biraz aldık
resimler.

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Sana 490 gösteriyorum.

(Açıklanan belge, tanımlama için 490 numaralı sergi olarak işaretlendi.)

Bay Ball. Doğru durduğunuzdan bir resim çektik
merdiven. Bunu tanıyor musun?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Bu nedir?

Bay Williams. Üzerinde olduğumuz taraf bu. Bunların
Bahsettiğim kitap rafları.

Bay Ball. Merdiven boşluğunu gizleyenler bu mu?

Bay Williams. Bu doğru.

Bay Ball. Ve kamera-kameranın nereye ayarlandığını gördün, yapmadı
Sen?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Bu resimlerin çekildiğini gördün mü?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Kamera neredeydi?

Bay Williams. Kamera olduğum yer hakkında yer alıyordu
Bu pencereden dışarı bakarken ayakta.

Bay Ball. 487'de "Z" olur mu?

Bay Williams. Bu doğru.

Bay Ball. Ve hangi yöne işaret edildi?

Bay Williams. Merdiven ve kitaplığa doğru işaret edildi.

Bay Ball. O gün bakma şekliniz?

Bay Williams. Sağ.

Bay Ball. Ve bu rafları gösteriyor.

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Göstermek istediğim iki fotoğrafım daha var ve yapardım
Komisyon üyelerini üçünü de aynı anda göstermeyi sever.

Şimdi, merdiven boşluğunun yakınında üç erkeğin durduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Şimdi, bu resimde, 487'de, bu ne olurdu
konum?

Bay Williams. Buradaki resimde, bu tam burada olurdu.

Bay Ball. "Yukarı" yakınında, bu doğru mu?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Komiserlerin bunu not etmesini istiyorum-
İnsan merdiven boşluğunun "yukarı" bir kısmının yakınında duruyordu.

Resimlerinizi üst üste üç çektik, değil mi?

Bay Williams. Bu doğru.

Bay Ball. Ve sonra resmin çekildiğini hatırlıyor musunuz?

Bay Williams. Evet efendim; Bu resmi hatırlıyorum. Bu resim çekildi
ayakta durduğumuz pozisyondan ve görünümünü verdi-sadece
Bu noktadan görebileceğiniz bir şey. Ve bu resim burada
Omuz omuza durduğumuz James Jarman'dı.

Bay Ball. Ayrıca o zamanlar yığılmış kartonlardı, böylece-
buradaydık-22 Kasım'da kartonlar biraz yığıldı
Sanki buradaymış gibi mi?

Bay Williams. Burada olduğu gibi biraz yığılmışlardı, çünkü
o zamandan beri yeniden düzenlendi.

Bay Ball. Şimdi, her iki resimde, 492 ve 490'da iki pencere görüyorsunuz,
Sen değil misin?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Ve bu pencereler beşinci diyagramda gösterilir
Zemin, 487, nerede?

Bay Williams. Tam burada.

Bay Ball. Batı asansörünün yanındaki pencereler?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Ve bu resimde, her iki asansörü de görebiliyor musunuz?

Bay Williams. Bu resimde mi?

Bay Ball. Bu resim-490 ve 492-her ikisini de görebiliyorsunuz
asansör?

Bay Williams. Hayır, efendim; Tam olarak asansörü göremezsiniz.

Bay Ball. Şimdi, bu resimde, 491, alt katta nerede?

Bay Williams. Alt katta buraya geliyor.

Bay Ball. Bundan alt katın açılışını görebiliyor musunuz?
Görüntüle, 492?

Bay Williams. Hayır efendim.

Bay Ball. Ve görüşünüzü engelleyen şey bu rafın
Bu doğru mu?

Bay Williams. Evet efendim; bu doğru.

Bay Dulles. Bu raflar ne kadar süredir var-oldukça uzun
sırasında? Yoksa son zamanlarda oraya mı konuldu?

Bay Williams. Sanırım başladığım andan itibaren oradaydı
Hatırlayabilir.

Bay Dulles. Bu, orada ilk çalıştığınız zamana geri dönüyor mu?

Bay Williams. Evet efendim. O zaman binaya geldim.

Bay Dulles. Bu yüzden bir iki gün önce koyulamazdı.

Bay Williams. Hayır efendim.

Bay Ball. Merdivenlerden yukarı veya aşağı inen kimsenin duydun mu?

Bay Williams. Hayır, yapmadım.

Bay Ball. Buna dikkat ettiniz mi?

Bay Williams. Hayır efendim.

Bay Ball. Pencerede dururken, duydun mu
ayak sesleri?

Bay Williams. Hayır efendim.

Bay Ball. Yukarıda-Yukarıdaki herhangi bir hareketi duyuyor musunuz?

Bay Williams. Hayır, efendim; Hatırlamıyorum.

Bay Ball. Kimsenin olup olmadığına dikkat ediyor muydunuz?
yukarıda mı?

Bay Williams. Hayır, efendim; Hiç dikkat etmiyorduk.

Bay Ball. Şimdi, bu FBI raporunda 23.
Kasım 1963, birisinin olabileceğini söylediğiniz rapor
Asansöre inmek ve bunu fark etmezdiniz. Yapmış
Bunu mı söylüyorsun?

Bay Williams. Sanırım bunu söylediğimi hatırlıyorum.

Bay Ball. Bir süre batı penceresinde durduktan sonra ne yaptın
Yapmak?

Bay Williams. Bir süre batı penceresinde durduktan sonra karar verdik
aşağı inmek için. Sonra ayrıldık.

Bay Ball. Nasıl aşağı indin?

Bay Williams. Merdivenlerle.

Bay Ball. Nereye gittin?

Bay Williams. Önce dördüncü kata gittik. Sonra bir
Orada, bu kadınların pencereden dışarı baktığını gördük. Daha sonra
Birinci kata inmeye karar verdik ve aşağı koştuk.

Bay Ball. Birinci kata geldiğinizde orada ne gördün?

Bay McCloy. Birinci kata nasıl ulaştın?

Bay Williams. Merdivenlerle.

Bay Dulles. Dördüncü katta bazı insanlar vardı?

Bay Williams. Evet efendim. Belki iki veya üç kadın gördüğümü hatırlıyorum
Pencerede durur, pencereden dışarı bakar.

Bay Dulles. Pencereden dışarı bakıyorsunuz?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay McCloy. Batı veya doğuda hangi merdiven aldılar?

Bay Ball. Sadece bir merdiven vardı ve bu
köşe.

Merdivenlerden kaçtın mı?

Bay Williams. Evet efendim; koştuk.

Bay Ball. Birinci kata geldiğinizde ne gördün?

Bay Williams. Birinci kata geldiğimizde ilk şey
Polislerin koştuğunu fark ettim. Sanırım bazı itfaiyeciler geldi
su hortumu ile. Ve sonra olan bir sonraki şey, bunlar
dedektifler, ya da belki FBI-her zamanki gibi hepimizi durdurdular ve dediler,
"Burada mı çalışıyorsun?" Ve onlara evet dedik. Ve bizim adımızı aldılar
adres ve herkesi aradılar. Ve sonra diğer adam-ben
Bir adam üst katta çalışıp çalışmadığımızı sordu. Bence
Ona evet dedik. Bunun çalıştığını düşündüğüm tüm arkadaşları çıkardılar
O zamanlar altıncı katta ve hepimizi indirdiler
Adliye binası, sanırım ve bazı beyannameleri ve şeyleri doldurmak zorunda kaldık.

Bay Ball. Orada bir beyanda bulundun mu?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Geldikten kısa bir süre sonra binadan çıktın mı
Alt katta mı?

Bay Williams. Kimsenin binadan çıkmasına izin vermezlerdi.

Bay Ball. Birinci kattan indikten ne kadar sonra
Emniyet Müdürlüğüne mi devrildi?

Bay Williams. Sana tam zaman veremedim, ama uzun değildi.

Bay Ball. Bana dakikalar içinde herhangi bir tahmin veremez misin?

Bay Williams. Hayır, efendim; Söylemek istemem.

Bay Dulles. Bu dönemde Lee Oswald'ı herhangi bir zamanda gördünüz mü?

Bay Williams. Hayır, efendim; Onu gördüğümü hatırlamıyorum.

Bay Ball. Polis seninle miydi?

Bay Williams. Evet; onlar.

Bay Ball. Seninle iki arkadaşın mıydı, Jarman ve ----

Bay Williams. HAYIR; Benimle değildi. Önce sanırım beni aldı ve
Başka bir adam, Danny-bizi bir arabaya götürdüler. Sonra biraz aldılar
Başka bir arabadaki diğer arkadaşlar ve sonra başka bir araba, sanırım.

Bay Ball. Danny Arce ve bir ya da iki polis memuru ile birlikteydin?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Başka kimse var mı?

Bay Williams. Hepsi bu.

Bay Ball. Norman ve Jarman'ın ne zaman dışarı çıktığını biliyor musunuz?

Bay Williams. O zamanlar Norman ve Jarman'ın geldiğini sanmıyorum
Hemen aşağı. Bill Shelley ve Bill Lovelady'yi getirdiler.
Jack Dougherty ve Charles Givens adıyla,
Onları hemen arkamıza getirdi.

Bay Ball. Birinci kattan memurlarla ayrıldığınızda Norman'dı
Hala orada mı?

Bay Williams. Evet efendim; Binadaydı.

Bay Ball. Ve Jarman hala orada mıydı?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Ball. Şöyle işaretlediğimiz tüm sergileri sunmak istiyorum
Kanıtı.

Bay Dulles. Bana numaraları verebilir misin?

Bay Ball. Bence 483 ila 492, dahil.

Bay Dulles. 481 tanıtıldı mı?

Bay Ball. 481 ve 482 olmasaydı, onları sunarız. 483 bir diyagramdır
altıncı kat. Bunu sunuyoruz. Bu sabah her şey 477'den 492'ye
Kanıt sunuyoruz. Son sayı 492'dir.

Bay Dulles. Son sergiden sonraki tüm sergiler
492'ye kadar kayıt kabul edilecektir.

(Şimdiye kadar işaretli malzeme, 481 ila 492 numaralı sergiler,
kapsayıcı, daha önce kimlik için işaretlenmiş,
kanıt.)

Bay McCloy. Bazı sorularım var.

Aşağı geldiğinde, Brennan adında bir adam gördüğünü hatırlıyor musunuz?
Ve Brennan adında bir adam seni alt katta mı tanımladı?

Bay Williams. Hayır, efendim; Bunu hatırlamıyorum.

Bay McCloy. Bildiğin kimse yok-kimse dedi ki, "Bu benim sahip olduğum adam
Beşinci kat penceresinde gördün mü? "

Bay Williams. Hayır efendim.

Bay McCloy. Fiziksel olarak binadan ayrılmaktan mı tutuldunuz?
Alt katta mı var? Binadan çıkmaya çalıştın mı?

Bay Williams. Hayır, efendim; Binadan çıkmaya çalışmıyordum
Çünkü denemek için bir faydası yoktu, çünkü o zaman biz
Birinci kata geldi, bir memurun bağırdı ve "Hayır
Biri binayı terk ediyor. "

Bay McCloy. Geçen zaman hakkında herhangi bir takdiriniz var mı?
İlk atış ve nihayet aldığınız zaman arasında işitme arasında
Birinci kata kadar, beşinci katta bulunduktan sonra ve
dördüncü kat?

Bay Williams. Hayır, efendim; Sana hiçbir zaman veremedim.

Bay McCloy. Bize hiçbir zaman vermedin. Senin var mı
Şimdi bunun ne kadar sürdüğü hakkında hatırlama? 15 dakika miydi, 10
dakika, 20 dakika? Olduğun zamandan ne kadar sürdü
O pencereye bakıyorum ve o vurmayı duydun
Birinci kata mı?

Bay Williams. Yaklaşık 15 dakika diyebilirim, belki bir
O zamandan önce, belki sonra. Tam olarak söyleyemedim.

Bay Dulles. Gittiğinde ve gittiğinde saat kaç olduğunu biliyor musun
Karakol?

Bay Williams. Sana tam zaman veremedim.

Bay McCloy. Kimsenin binadan çıkıp çıkmadığını biliyor musunuz?
Polis oraya varmadan önce? Arkadaşlarınızdan herhangi biri veya
Birlikte çalıştığın insanlar, herhangi birinin kalıp kalmadığını duydunuz mu?
Bina kapalı olmadan önce bina?

Bay Williams. Evet efendim; Bay gerçekten duydum-bunu söyledi-bahsetti
Bu-"Lee nerede?" Dedi. Herkes ona böyle dedi.
"Lee nerede?" Dedi ve bu yüzden bilmediğini varsayıyorum
Lee'nin nerede olduğu, binanın dışında olduğunu, çünkü herkes
başka oradaydı. Ve adıyla başka bir renkli adam daha vardı
Charles Givens. O zaman binada değildi. O şehir merkeziydi
bir yerlerde.

Bay McCloy. O zaman binada olsaydı
Çekim-Givens?

Bay Williams. Sahip olduğuna inanmıyorum.

Bay Dulles. Bay Lee'nin orada olmaması hakkında ne dedi?

Bay Williams. Onun söylediğini duyduğum tek şey-sanırım bir memur
diye sordu ona, "Buradaki herkes mi?" Ve "Lee nerede?" Dedi-böyle,
Biliyorsun.

Bay Dulles. Bay bunu gerçekten mi söyledi?

Bay Williams. Evet efendim.

Bay McCloy. Kazanan ilk polisin adını biliyor musunuz?
Sen, seni kim durdurdu?

Bay Williams. Hayır efendim.

Bay McCloy. Ateşli silahlara aşina mısınız?

Bay Williams. Hayır efendim.

Bay McCloy. Hiç avcılık yaptın mı?

Bay Williams. Hayır, efendim; Asla avlanmaya gitmem.

Bay McCloy. Ama ateş ettiğini duydun mu?

Bay Williams. Evet efendim; Büyükbabamın silah denediğini duydum, bir şey
bunun gibi.

Bay McCloy. Orduda değil miydin?

Bay Williams. Hayır, efendim; Asla orduda bulunmadım.

Bay McCloy. Sanırım sahip olduğum tek şey bu.

Bay Dulles. Bir sorum var.

Üç patlamaya atıfta bulundunuz-biri olduğunu düşündüğünüz
geri tepme veya bir havai fişek.

Bay Williams. Evet efendim.

Bay Dulles. Bu üçünün sesinde herhangi bir fark var mıydı
Patlamalar?

Bay Williams. Hatırladığım kadarıyla,
ses. Sadece ses arasındaki zamandı.

Bay McCloy. Tanıklık yaptığını duyduğumda, daha büyük bir duraklama olduğunu söyledin
Birincisi ve ikinci atış arasında, ikincisi arasında olduğundan
ve üçüncüsü.

Bay Williams. Evet efendim.

Bay McCloy. Bunu netleştirmeme izin ver. Başkanın çöktüğünü gördün mü
atıştan sonra? Başkanın vurulduğunu gördün mü?

Bay Williams. Şahsen, onu görmedim, çünkü biraz
atlama.

Bay Dulles. Başka sorular var mı?

Çok teşekkür ederim ve geldiğiniz için minnettarız. Tırınacağız
Bu kez bu öğleden sonra saat 2'ye kadar.

(Bunun üzerine, saat 12: 40'da, cumhurbaşkanının komisyonu gömüldü.)




Öğleden sonra oturumu

Howard Leslie Brennan'ın ifadesi yeniden başladı


Cumhurbaşkanı Komisyonu saat 14: 05'te yeniden toplandı.

Bay McCloy. Bugünün duruşmasının amacı,
Bay Brennan burada ve siz beyler.

Bay Williams zaten bizden önce ortaya çıktı ve Bay Norman ve Bay
Jarman ve ayrıca daha sonra standda olacak Bay Arise.

Hepiniz tanık oldunuz, hepiniz Teksas yakınındaydınız
Suikast zamanında okul kitabı depozit binası
Başkan Kennedy'nin ve sizden bize vermenizi isteyeceğiz
Bu konuda bilginiz gibi gerçeklerin bilgisi
etkinlik ve size sormak isteyeceğimiz bazı sorularımız olacak.

Bay Ball. Kayıt, takma adı olan Harold Norman'ı gösterecek
Hank, mevcut ve Bonnie Ray Williams ve James Jarman,
Takma ad Junior. Bay Brennan da.

Bay Belin. Bay Brennan, bu sabah burada ifade verdin, bu
doğru?

Bay Brennan. Sağ.

Bay McCloy. Hala yemin ediyorsunuz, Bay Brennan.

Bay Belin. Tanıdığını düşündüğünü ifade ettiğine inanıyorum
gördüğünüz iki kişiden ikisinin beşinci katından bakarak
Dışarıda tanıdığınızı düşündüğünüz okul kitabı mevduat binası
Suikasttan bir süre sonra bina bu doğru mu?

Gördüğünüz iki kişi, bu üç kişiden herhangi biri burada mı?

Bay Brennan. Evet. Sonunda ve bu burada olduğuna inanıyorum,
Emin değilim.

Bay Belin. Bununla demek istersiniz ----

Bay Brennan. Bu ikisinden hangisini bilmiyorum.

Bay Ball. Hadi tanımlayalım.

Bay Belin. Hangi kişiyi kastediyorsun, Bay Norman oturuyor
zıt?

Bay Brennan. Evet; Onlardan biri olduğuna inanıyorum.

Bay Belin. Ve bunun Bay Jarman'ın birlikte olduğuna inanıyor musunuz?

Bay Brennan. Jarman.

Bay Belin. Onlar çıktıklarında bazı polislerle mi
Bazı siviller mi?

Bay Brennan. Onların olduklarına inanmıyorum.

Bay Belin. Birlikte binadan çıktıklarını gördün mü?

Bay Brennan. Onların olduklarına inanmıyorum. Hiç gördüğümü hatırlamıyorum
Memur onları ya da onlarla birlikte getirin.

Bay Belin. Şimdi Bay Williams olduğuna inanmıyorsunuz?

Bay Brennan. HAYIR; Kesin olarak söylemeyeceğim. Bu ikisinden hangisini söyleyemem
oldu.

Bay Belin. Başka bir deyişle, seni söylediğinde yapamayacağınızı söylüyorsun
Bay Williams mı yoksa Bay Norman mı olduğunu söyleyemem, sadece gördün mü
bir mi kişi?

Bay Brennan. İki gördüm ama hangisi olduğunu tanımlayamıyorum.

Bay Belin. Gördüğünüz bu kişilerden biri olmayabilir mi?

Bay Brennan. Bence onlardan biriydi. Sanırım bu çocuk
son.

Bay Belin. Bay Norman olduğunu düşündün. Peki ya Bay Jarman?

Bay Brennan. Ben de onun olduğuna inanıyorum. Haklı mıyım yoksa yanlış mıyım?

Bay Ball. Bilmiyorum.

Bay Brennan. Bunu bu sabah sana açıkladım.

Bay Ball. Anladım.

Herhangi bir soru var mı?

Bay McCloy. Bu odada gördüğünüz kimseyi tanıdın mı?
Beşinci kat penceresi, duvarın karşısındaki duvar üzerinde otururken
Okul Kitabı Depository?

Bay Brennan. Şu anda bahsettiğim iki çocuk.

Bay McCloy. Şimdi bahsettiğini mi?

Bay Brennan. Evet.

Bay McCloy. Bu iki adamı beşinci kat penceresinde gördün ve gördün
onları yine birinci katta mı?

Bay Brennan. Merdivenden aşağı binadan çıkıyor, çıkıyor
Sokakta, tanımlayabileceğim sadece iki kişi bunlardı.

Bay Belin. Sana veriyorum ----

Bay Brennan. Seninle üç kişiyi gördüğümü hatırlıyorum ----

Bay Belin. Bu sabah tanıklık ettiğin 477'yi sergiliyorum
Texas School Kitap Depository Binası'nın yeni bir resmiydi
20 Mart'ta bu beton duvarda mı oturuyorsun?

Bay Brennan. Sağ.

Bay Belin. İlk başta bu sabah bir tane gördüğünü düşündüğüne inanıyorum
B işaretli kişi veya iki kişi B işaretli ve sonra bunu söylediniz
----

Bay Brennan. Sol.

Bay Belin. Peki, talimatlar hakkında konuşalım. Buradaki bu yön
Doğu'da olun ve bu yön batıda olur mu?

Bay Brennan. Sağ.

Bay Belin. Doğu veya batı için bir pencere olur mu?

Bay Brennan. Doğu için bir pencere olduğuna inanıyorum.

Bay Belin. Yani gördün, bu pencerede iki kişi gördüğüne inanıyorsun
Burada ilk olarak b işaretlediğiniz pencerenin doğusunda?

Bay Brennan. Evet. Olumlu değilim.

Bay Belin. Olumlu değil misin?

Bay Brennan. HAYIR.

Bay Redlich. Bay McCloy, bu soruyu sorma iznine sahip olabilir miyim?
Bu tanık?

Bay McCloy. Çok iyi.

Bay Redlich. İki çalışanın aşağı doğru yürürken gördüğünü söylediniz
Binanın adımları?

Bay Brennan. Evet.

Bay Redlich. Gördüğünüz iki çalışanın
Binanın basamaklarında yürümek aynı iki çalışandı
pencerede, beşinci kattaki pencerede gördüğünüz
Binanın en sonu Pasterly?

Bay Brennan. Evet; Beşinci katta ve bu ikisinden birinde
pencereler. Burada daire çizdiğim ya da bu pencere.

Bay Redlich. Senin ----

Bay Brennan. Pencerelerden birinde iki, iki kişi gördüm,
aşağı inen çalışanlar.

Bay Redlich. Ama bu üçten hangisini belirtmeye hazır değilsin
Olası pencereler?

Bay Brennan. Bu doğru.

Bay Redlich. Üçe kadar, doğudaki iki pencereyi kastediyorum
daire içine alınmış ve bir B ile işaretlenmiş pencere

Bay Brennan. Hiçbir şey beni bu pencerede olduklarını düşündürmez ama ben
Bu pencere mi yoksa bu pencere olup olmadığımı sorguluyorum.

Bay Redlich. Ve gördüğünüz iki kişiden
Birinin b ve diğeri işaretli pencerede olabileceğini söylüyorlar
Doğudaki bir pencerede olabilir mi?

Bay Brennan. Evet.

Bay Redlich. Teşekkür ederim.

Bay Belin. Bay Brennan, hatırlamanızı ne yaptığınıza dayandırıyor musunuz?
anlarda çekimlerin ateşlendiğini veya gördüğünüzü gördüm
Motorcad'ın gelmeden önce bu pencereleri gözlemlediğinizde?

Bay Brennan. Daha önce gördüklerim. Gerçeğin önemi yoktu
Tümü. Başka bir deyişle, orada hafızanızda küçük bir fark var
bunun üzerinde.

Bay Ball. Soru yok.

Mazeret olabilirsiniz, Bay Brennan.

Siz iki adam da mazur görülebilir ve sizi birkaç dakika içinde arayacağız,
Bay Jarman.

Bay Redlich. Bay Williams'a hiç ihtiyacımız yok.

Bay Ball. Sana hiç ihtiyacımız yok.

Bay Redlich. Onu geri isteyebiliriz.

Bay Belin. Çok uzaklaşmayın.


Harold Norman'ın Tanıklığı

Size sağ elinizi tutup tutup tutmadığınızı soracağım.

Bu durumda verdiğiniz tanıklığın ciddiyetle yemin ediyor musunuz?
Gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey, yani Tanrı'ya yardım et?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Bay Norman.

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. Nerede yaşıyorsun

Bay Norman. 4858 Beulah Place, Dallas, Tex.

Bay Ball. Evli misin?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Kaç yaşındasın?

Bay Norman. 26. Olacağım.

Bay Ball. Nerede doğdunuz?

Bay Norman. Clarksville, Tex.

Bay Ball. Clarksville'de mi büyüdün?

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. Orada okula mı gidip

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. Okula ne kadar ileri gittin?

Bay Norman. Orada mezun oldum.

Bay Ball. Liseden?

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. Clarksville'de mi?

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. Okuldan çıktıktan sonra ne tür bir iş yaptınız?

Bay Norman. Salina'da çalıştığını hatırlıyorum. Araba yıkama işi yaptım
McElroy Chevrolet Co.'da ve oradan ayrıldıktan sonra Dallas'a geldim
Ve ben Depozitory Okul Kitabı Depository'de çalışmaya başladım.

Bay Ball. Orada hangi yıl çalışmaya başladın?

Bay Norman. 1961'de inanıyorum.

Bay Ball. 1961?

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. Orada ne kadar çalıştın?

Bay Norman. Sanırım önümüzdeki Ekim 3 yıl yapacaktı.

Bay Ball. Ve şimdi orada mı çalışıyorsun?

Bay Norman. Hayır efendim.

Bay Ball. Şimdi nerede çalışıyorsun?

Bay Norman. Foxboro Co.

Bay Ball. Bu ne tür bir iş?

Bay Norman. Mühendis Enstrümantasyonu.

Bay Ball. Ne tür bir iş yapıyorsun?

Bay Norman. Porter.

Bay Ball. Bunun için Texas Okul Kitabı Depository'den ne zaman ayrıldınız?
Yeni iş?

Bay Norman. Noel Tatilleri ve Yeni Yıl boyunca ayrıldım
Yılbaşı için indikten sonra ayrılın.

Bay Ball. Kasım 1963'te bu son sonbahar, ne tür bir iş
Texas School Book Depository'de mi yapıyorsunuz?

Bay Norman. Sipariş dolgu maddesi olarak istihdam edildim.

Bay Ball. Bu Lee Oswald'ın sahip olduğu bir iş mi?

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. Onu tanıyor muydun?

Bay Norman. HAYIR; Tıpkı bir çalışan gibi, hepsi bu.

Bay Ball. Orada işe gelmeden önce onu tanımadın mı?

Bay Norman. Hayır efendim.

Bay Ball. Oraya geldikten sonra onunla tanıştın mı?

Bay Norman. Hayır. Sadece adını biliyordu. Yani, biliyorsun, konuşmaz
Herkese bu yüzden yapmadım ----

Bay Ball. Kimseyle konuşmadı mı?

Bay Norman. HAYIR.

Bay Ball. O zaman onu konuştunuz mu?
Orası?

Bay Norman. Hayır efendim. Ben sadece, biliyorsun, onunla konuş, hepsi bu. BEN
konuşmaya girmezdi.

Bay Ball. Pano kullanan çocuklar mısınız?

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. Sipariş Dolgusu?

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. Biri size kağıtlarla emir veriyor mu?

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. Bir kağıda sipariş aldıktan sonra ne yaparsınız?

Bay Norman. Binada farklı bir yayıncımız vardı ve her biri
birey, alacağı bir yayıncısı vardı, belki de alacağım
bir yayıncıya ve diğer siparişler siparişleri doldururuz ve
kontrol edilmeleri ve gönderilmeleri için onları birinci kata getirin
dışarı.

Bay Ball. Yukarı çıkıp kitapları kartonlardan çıkarmalısın, değil mi?

Bay Norman. Evet. Eğer kutularda yeterince düşmediysek
Birinci katta siparişleri tamamlamak için yukarı çıkmamız gerekir.

Bay Ball. Birinci kattan bazı siparişlerinizi dolduruyor musunuz?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. O sabah kendin kaç kat gittin, Kasım
22? Bunu hatırlayabiliyor musun?

Bay Norman. O sabah beşinci kata kadar gittiğime inanıyorum.

Bay Ball. Bu kadar ----

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. O sabah o gün altıncı kata gittin mi?

Bay Norman. Yapamam-evet, o sabah kalktım.
Ben oraya gittiğimde oraya yerleştiklerini düşünüyorum.

Bay Ball. Onlara yardım ettin mi?

Bay Norman. HAYIR; Ben sadece orada esinti çekiyordum.

Bay Ball. Şimdi Lee Oswald. Hangi yayıncının olduğunu biliyor musun
için doldurulmuş sipariş?

Bay Norman. Scott-Foresman'ı tanıyordum.

Bay Ball. Scott-Foresman.

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Ona atanan yayıncı buydu?

Bay Norman. Evet. Ona atanmış olup olmadığını bilmiyorum ama o
Dolduruldu, biliyorsun.

Bay Ball. Bu emirleri doldurdu mu?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. O zaman Scott-Foresman kitap emirlerini doldurduğunu söylüyorsun?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Bu kitapların nerede tutulduğunu biliyor musunuz?

Bay Norman. Çoğunluğu altıncı kattaydı.

Bay Ball. Onlar?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Ayrıca Scott-Foresman kitaplarından bir stokta bulundunuz mu?
birinci kat?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Kasım sabahı ne zaman çalıştınız?
22d?

Bay Norman. Oraya vardım, yaklaşık 5 dakikalık saat 8, 5
Sabah 8'e kadar.

Bay Ball. Geç kalmadın mı?

Bay Norman. HAYIR; Ben değildim.

Bay Ball. İşe geldiğinde Lee Oswald'ı gördün mü?

Bay Norman. HAYIR; İşe gittiğimde onu gördüğümü hatırlamıyorum.

Bay Ball. O sabah onu herhangi bir zamanda gördüğünü hatırladın mı?

Bay Norman. Evet; Yaklaşık 10 veya 10:15, bir yerde
bunun mahalle.

Bay Ball. Onu nerede gördün?

Bay Norman. Pencerelerin yanındaki çöp kutularında, demek istediğim, sen
Elm Caddesi'nde, Elm Caddesi'ne doğru bilin.

Bay Ball. Hangi katta?

Bay Norman. Birincisi.

Bay Ball. Elm'e pencerelerden bakarken, bu değil mi?

Bay Norman. Evet efendim. Pencereden dışarı bakıyordum. O geldi
siparişleri doldurmak için.

Bay Ball. Sana bir şey söyledi mi?

Bay Norman. HAYIR; Yapmadı.

Bay Ball. Ona bir şey mi söyledin?

Bay Norman. HAYIR.

Bay Ball. Bundan sonra onu herhangi bir zamanda gördün mü?

Bay Norman. HAYIR; daha fazla yok. O gün onu daha fazla gördüğümü hatırlamıyorum.

Bay Ball. Öğle yemeğinde ne zaman bıraktınız?

Bay Norman. Sanırım 11:45 civarında bıraktığımı düşünüyorum.

Bay Ball. Ve bıraktıktan sonra ne yaptın?

Bay Norman. İçeri girdim, yıkadım ve ben ----

Bay Ball. İçeri girip yıkandığınızda, yıkamaya nereye gittin?

Bay Norman. Erkekler banyosunda.

Bay Ball. Bu banyo Domino Odası yakınında mı yoksa Domino Odası'ndan mı?

Bay Norman. Evet; Domino odasından çıkan bu.

Bay Ball. Domino odasının yakınında mı?

Bay Norman. Evet; Biri Domino Odası yakınında.

Bay Ball. Hemen yanında mı?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Yıkadıktan sonra ne yaptın?

Bay Norman. Öğle yemeğimi aldım, öğle yemeğimi Domino odasında yedim.

Bay TOP. O gün öğle yemeğinizi evden mi getirdin?

Bay Norman. Evet; Yaptığım inanıyorum.

Bay Ball. Ve ne tür bir pakette getirdin?

Bay Norman. Kahverengi kağıt çuval, kağıt torba.

Bay Ball. Öğle yemeğinizi nerede tuttunuz veya öğle yemeğinizi 8'den bıraktın
öğlen alana kadar sabah?

Bay Norman. Domino odasının penceresinde bıraktım.

Bay Ball. O sabah o pencerede başka paketler fark ettiniz mi?

Bay Norman. O sabah fark ettiğimi söyleyemem ama bunu biliyorum
Bazı arkadaşlar öğle yemeğini orada tuttu.

Bay Ball. Bir şey fark ettiniz mi, orada herhangi bir sıradışı paket
gün?

Bay Norman. HAYIR; Yapmadım.

Bay Ball. Öğle yemeğini aldın ve öğle yemeğini yedin mi?

Bay Norman. Evet; Öğle yemeğimi yedim.

Bay Ball. Öğle yemeğini yediğinde neredeydin?

Bay Norman. Domino odasında hatırladığım gibi.

Bay Ball. O sırada seninle kim vardı?

Bay Norman. Öğle yemeğinde kimin yediğini hatırlayamıyorum, yani
Domino Odası, benimle.

Bay Ball. Orada başka bazı çalışanlar yemek yedi mi?

Bay Norman. Sanırım orada başka biri vardı çünkü genellikle
Orada domino oynadı ama o gün bunu oynamadık
Sabah.

Bay Ball. O sabah neden oynamadın?

Bay Norman. Peki, kimse erkekler gibi oynamak için gelmedi
Genellikle oynamak için gelir.

Bay Ball. Öğlen saatinde genellikle dominolar mı oynuyorsunuz?

Bay Norman. Öğlen saat ve mola dönemi.

Bay Ball. Öğle yemeğini yedikten sonra ne yaptın?

Bay Norman. James Jarman ile var, o ve ben bir araya geldik
zemin.

Bay Ball. Onunla bir araya geldiğinde James Jarman neredeydi?

Bay Norman. Telefonun yakınında bir yerdeydi, ben
inanmak. Kesin değilim.

Bay Ball. Çöp kutularının yakınında mı?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. James Jarman'a ne diyorsun?

Bay Norman. Junior.

Bay Ball. Ve sen ve genç ne yaptın?

Bay Norman. Dışarı çıktık.

Bay Ball. Ön kapıdan çıktın, değil mi?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Elm Caddesi bu mu?

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. Nerede durdun?

Bay Norman. Elm Street kaldırımda durduk.

Bay Ball. Kaldırımda mı?

Bay Norman. Evet. Bu noktadan daha ileri gitmedik.

Bay Ball. Oraya çıktın saat kaçtı?

Bay Norman. Oh, diyebilirim ki, tam olarak bilmiyorum, yaklaşık 12 veya 12:10,
bunun gibi bir şey.

Bay Ball. Üzerinde dururken kiminle duruyordu
Kaldırım, Elm Street kaldırımda mı?

Bay Norman. Danny Arce olduğunu hatırlıyorum.

Bay Ball. Ve başka kim?

Bay Norman. Bay ANTER ve Bay Campbell'ı gördüğümü hatırlıyorum. Onlar
Arkamızda bir yerde duruyor, tam olarak arkamızda değil ama geri döndüler
Bizim.

Bay Ball. Başka kimse var mı?

Bay Norman. Bence Billy Lovelady, sanırım. O oturuyordu
oradaki adımlar.

Bay Ball. O muydu?

Bay Norman. Evet. Bu gördüğüm tüm çalışanlarla ilgili
Orası. Orada daha fazla insan vardı.

Bay Ball. Orada kaldın mı?

Bay Norman. Orada kaldık, haberleri alana kadar inanıyorum
Otomobil aşağı iniyordu, bakalım, bu ticaret, ana yok,
Çünkü Ticaret-Binaya geri döndük, James Jarman ve I.

Bay Ball. Binaya gittiğinizde nereye gittin?

Bay Norman. Doğu asansörünü aldık. HAYIR; Batı.

Bay Ball. Batı asansörü?

Bay Norman. Batı asansörü. Ve beşinci kata gitti.

Bay Ball. Batı asansörü, basma düğmesini kullandığınız asansör mü?

Bay Norman. Evet; kapıyı çektiğin.

Bay Ball. Bu doğru. Bir push düğmesi asansörüdür.

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Ve beşinci kata mı gittin?

Bay Norman. Beşinci kat.

Bay Ball. Neden beşinci kata gittin?

Bay Norman. Genellikle, bir neden genellikle siparişleri doldurmanızdı, doldururum
Beşinci kattan birkaç sipariş ve alabileceğimi düşündüm, sen
Bilin, geçit töreni veya otoyol veya ne olursa olsun daha iyi bir görünüm
Beşinci kat çünkü o kata daha aşina oldum.

Bay Ball. Ve sen ve asansörden indikten sonra Junior ne yaptınız?

Bay Norman. Elm Caddesi ve ben
Herhangi bir açık olup olmadığını hatırlayamıyorum ama hatırlıyorum, biraz açtığımızı hatırlıyorum
veya kendimiz üç pencere.

Bay Ball. Orada biri sana katıldı mı?

Bay Norman. Bonnie Ray, varken orada olup olmadığını hatırlayamıyorum
oraya ya da daha sonra geldi. Bir süre sonra bizimle birlikte olduğunu biliyorum.

Bay Ball. Ve sonra cumhurbaşkanının otoyolundan önce indi mi?
geldi mi?

Bay Norman. Evet; Otomobil gelmeden önce bizimle birlikteydi.

Bay Ball. Önünde bir pencereden diğerine mi hareket ettin?
Motorcade?

Bay Norman. Peki, eğer yapsaydım bu üçten başka bir yere taşınmadım
önünde açık olan pencereler. Daha fazla hareket etmedim
Bundan.

Bay Ball. Sana burada bazı resimler gösteriyorum. Bu komisyon sergisi No.
482. O penceredeki kimseyi tanıyor musunuz?

Bay Norman. Bu kendim ve bu Bonnie Ray Williams.

Bay Ball. "Kendim" aşırı pencereye işaret ediyor
Beşinci katın güneydoğu köşesi, bu değil mi?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Ve Bonnie Ray yanındaki pencerede mi?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Sana 480 gösteriyorum. Olduğun pencereyi görüyor musun
Bakıyor mu?

Bay Norman. O pencere baktığım yer.

Bay Ball. Başka bir deyişle, aşırı güneydoğuya bakıyordun
köşe?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Buraya pencereyi gösteren kırmızı bir ok
Bakıyordun.

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. İşte 482. Resminizi o pencerede görüyor musunuz?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Aynı resim mi?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. 482'de resminizi belirtin.

Bay Norman. Bu kendim.

Bay Ball. Bunu 482'de kırmızı bir okla göstereceğim. Şimdi sen miydin
Ayakta mı yoksa oturmak mı?

Bay Norman. Oturuyordum. Ben hiç ayakta kalmadım.

Bay Ball. Başkanın otoyolunun geçtiği sırada nasılsın
oturma?

Bay Norman. Dizlerimin üstünde olmadığımı düşünmüyorum ama içerideydim
Bir şekilde böyle bir pozisyonda bir pozisyon.

Bay Ball. Geçen Cuma öğleden sonra, yani 20 Mart, sen ve Junior
Jarman ve Bonnie Ray Williams benimle beşinci katta yükseldi,
Sen değil mi?

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. Ve bir fotoğrafçı?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Ve bir pozisyon aldın; Sen mi?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Pencerede hangi pozisyonu aldınız? Her şeyden önce ne
Senden yapmanı mı istedim? Senden hangi pozisyonu almanı istedim?

Bay Norman. Düşündüğümüz pozisyonu almamızı söylediğine inanıyorum
Motorcade sırasında vardı.

Bay Ball. Ve bu resmi tanıyor musunuz, 486? Gösteriyor musun
resim?

Bay Norman. Evet efendim; Orada kendim.

Bay Ball. Orada bir pencereden dışarı bakıyorsun. Bu nasıl
Resim Konumunuzla hatırladığınız şeyle karşılaştırın.
Başkanın Otobili Motor Gitti mi?

Bay Norman. Sanırım-sanırım pencereye daha fazla bakıyordum
O zamanlar, bu nedenle olduğumu kastediyorum
burada konum.

Bay Ball. Bu resim, pencereden aşağı bakarken
Sokak, bu doğru mu?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Ve bu Bonnie Ray'in bir resmi, değil mi?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Şimdi cumhurbaşkanının geçtiğini gördün, değil mi?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. O zaman ne oldu?

Bay Norman. Nerede olduğum pencereden geçtiği zaman,
Görünüşe göre sanki, yani bilirsin, saçlarını fırçalar.
Belki halka bakıyordu.

Bay McCloy. Selam?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Hangi kolla?

Bay Norman. Onun sağ kolu olduğuna inanıyorum ve ne olduğunu hatırlayamıyorum
Tam zamandı ama bir şans duyduğumu biliyorum ve sonra duyduktan sonra
atış, sanki cumhurbaşkanı, bilirsin, çöktü veya
bir şey ve sonra başka bir atış ve ben Jarman veya birisinin söylediğine inanıyorum
Ben, "Birinin Başkan'a ateş ettiğine inanıyorum" dedi ve ben
Sanırım "Başkan'a ateş eden biri ve
Üstümüzden geldiğine inanıyorum. "

Zaman boyunca hiç göremedim ama üçüncü bir tane duyduğumu biliyorum
Ateş etti ve ben de kabuk gibi bir şey duyabiliyordum
Tüfeklerin yere çarptığı ve tüfeğin çıkarılmasıyla
Benim için olmasına rağmen.

Bay Ball. Kaç atış duydun?

Bay Norman. Üç.

Bay Ball. Erkeklere bir şey söylediğini hatırlıyor musun?
Öyleyse, üstünüzden hiçbir şey duyup duymadığınıza dair?

Bay Norman. Sadece duyabileceğimi düşündüğümü söylediğimi düşünüyorum
Kabuk gövdeleri ve tüfeğin fırlatılması. Sanırım söylemedim
Hareket ettiğini duyun, biliyorsunuz.

Bay Ball. Ama düşündün, erkeklere söylediğini hatırlıyor musun?
Tüfeğin fırlatılmasını duyduğunu mu düşündün?

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. Ve yerde mermiler?

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. Düşüyor mu?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Herkes çekimleri nerede düşündükleri hakkında bir şey söyledi mi
geldi mi?

Bay Norman. Peki, ikisinden birinin onların söylediğini hatırlamıyorum
Nereden geldiğini düşündüm.

Bay Ball. Ama yaptın mı?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Ve nereden geldiğini düşündüğünü söyledin?

Bay Norman. Üstümüzde, üstümüzde.

Bay Ball. Herhangi bir toz veya kir gördün mü?

Bay Norman. Hiç düşme görmedim ama Bonnie Ray'de biraz gördüm
Williams'ın saçları.

Bay Ball. Bu konuda bir şey söyledi mi?

Bay Norman. Jarman'ın ona önce saçında olduğunu söylediğine inanıyorum.
Sonra, biliyorsun, ona olduğunu söyledim ve inanıyorum ki Jarman ona yapmamasını söyledi
Saçlarını fırçaladı ama sanırım yine de yaptı.

Bay Ball. Bu olduktan sonra ne yaptın?

Bay Norman. Expressway'e bakan en uzak pencereye koştuk.

Bay Ball. En uzak pencere, doğru mu?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Burada bu beşinci katın bir diyagramı var.

Bay McCloy. Orada kesebilir miyim?

Bay Ball. Hemen devam et.

Bay McCloy. Başkanın bir tür çöküşünü görmekten bahsettin
İlk atıştan sonra mı?

Bay Norman. Evet; Birinciye inanıyorum.

Bay McCloy. Başkanın sonraki atışlarda vurulduğunu gördünüz mü?

Bay Norman. HAYIR; Bunu gördüğümü hatırlamıyorum.

Bay Ball. İşte altıncı katın bir diyagramı.

Bay Norman. Altıncı Kat?

Bay Ball. Beşinci kattan, komisyonun 487'si ve
Bu güneydoğu köşe penceresi. Sen ve senin hangi pencereye
İki arkadaş mı koşuyor?

Bay Norman. Bu Güney. Bu içinde bulunduğumuz pencere. Geldik
Son olarak, son veya son pencerenin yanında olduğuna inanıyorum
Bu amaçla burada, tam burada.

Bay Ball. Ve geçen gün beşinci katta olduğunuzda
Fotoğrafçı, o pencereye koştun, değil mi?

Bay Norman. Pencereye koştuk, bunun pencerenin olduğunu düşündük
koştu.

Bay Ball. Ve o pencereyi açtın mı?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Ve resminiz çekildi mi?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. İşte 485. Hatırladığınız gibi pencere
koştu?

Bay Norman. O gün o belirli pencere olduğunu söyleyemem ama
Bu iki pencere arasındaydı.

Bay Ball. İki pencereden biri mi?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Bu 487'de burada işaretlendi, bu doğru mu?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Neden o pencereye koştun?

Bay Norman. Görünüşe göre herkes doğru koşuyordu
Demiryolu yolları ve biz orada koştuk. Nedenini görmek için merak ediyorum
Herkes bu şekilde koşuyordu. Belki düşündüm ---

Bay Ball. Altıncı kata çıkma hakkında bir şey söyleyen var mı?

Bay Norman. Kimsenin altıncı sıraya çıkmayı söylediğini hatırlamıyorum
zemin.

Bay Ball. O zaman 487'de Y işaretlediğiniz pencereden ayrıldın mı?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Ve hangi pencereye gittin?

Bay Norman. Batı penceresine.

Bay Ball. Diyagrama bakın ve bana hangi pencereye gittiğini söyle,
Hatırladın mı?

Bay Norman. Buradaki bu nokta arasındaydı, bu ikisi tam burada.

Bay Ball. Bu z olarak işaretlendi mi?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Bu doğru mu?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. O pencereye gittiğinde ne yaptın?

Bay Norman. Pencereyi yükseltip yükseltmediğimizi hatırlamıyorum ama ben
O gün pencereden dışarı bakmayı unutmayın.

Bay Ball. İşte geçen Cuma günü benim yanımda çekilen bir resim 489
o katta mı?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Resimde gösteriyor musun?

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. O baktığınız pencere mi?

Bay Norman. Evet efendim; Bunun olduğuna inanıyorum.

Bay Ball. O pencereye baktığınızda neye baktın?

Bay Norman. Polisi gördük ve sanırım onlar dedektifti,
Oradaki boş arabaları arıyorlardı. Biraz gördüğümü hatırlıyorum
Üstündeki adam.

Bay Ball. Arabaların üstünde mi?

Bay Norman. Evet. Oraya gidiyorlardı.

Bay Ball. Polis memurlarının demiryolunda araba aradığını gördünüz
parçalar?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Ve o pencerede ne kadar kaldınız?

Bay Norman. Hatırlamıyorum ama çok uzun değildi.

Bay Ball. O zaman nereye gittin?

Bay Norman. Birinci kata koştuk.

Bay Ball. Beşinci katta olduğunuz gibi, gösterildiği gibi batıya bakıyor
Sergi No. 489, merdiven boşluğunu görebiliyor muydunuz?

Bay Norman. HAYIR.

Bay Ball. Neden?

Bay Norman. Çünkü orada sizi önleyen bir dizi kutu var
Seni görmekten alıkoymak için içinde bulunduğum bir pozisyonda durmak.

Bay Ball. 492 var.

Bay Norman. Evet; çöp kutusu sırası.

Bay Ball. Merdiven boşluğunu engelliyorlar.

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Bir deneyi olduğunuzda denediğimizi hatırlıyor musunuz?
Orada üç adamı sıraya koyarak ve sonra görmek için bir resim çekerek
Herhangi birini görebilseydik?

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. Bu bir resim 491. Bu senin resminiz, değil mi?

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. Neredesin?

Bay Norman. Ortada.

Bay Ball. Ve sonunda bu kim?

Bay Norman. Hangi son? Oh, bu Bonnie Ray Williams.

Bay Ball. Bu kim?

Bay Norman. James Jarman.

Bay Ball. Ve sonra bir resim, başka bir resmin olduğunu hatırlıyor musunuz?
Alındı, 492?

Bay Norman. Evet efendim; O resmi hatırlıyorum.

Bay Ball. Bu resimdeki birini görebiliyor musun?

Bay Norman. Bir kişi görüyorum.

Bay Ball. Onu çıkarabilir misin?

Bay Norman. Evet. Onu James Jarman olarak tanıyorum.

Bay Ball. Jarman, sonunda?

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. Şimdi o katta herhangi bir polis memurunun geldiğini gördünüz mü?

Bay Norman. Yapmadım.

Bay Ball. Yapmadın.

Bay Norman. Hayır efendim.

Bay Ball. Yoksa Bay'ın gerçekten geldiğini gördünüz mü?

Bay Norman. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Ball. Yoksa herhangi bir asansör operatörü duydunuz mu?

Bay Norman. HAYIR; Hatırlamıyorum.

Bay Ball. Yukarı mı aşağı mı gidiyor?

Bay Norman. Hayır, efendim; Kimseyi hatırlamıyorum.

Bay Ball. Birinci kata getirildiğinde veya geldiğinizde
Birinci kat oraya nasıl gittin?

Bay Norman. Merdivenden indik. Hatırladığımızı hatırlıyorum
merdiven.

Bay Ball. Birinci kata geldiğinde birisi seninle konuştu mu?
polis memurları?

Bay Norman. Bir polis memurunun benimle konuştuğunu hatırlamıyorum
Oraya geldik. Yapmıyorum.

Bay Ball. Sizinle sonra kimse konuştu mu?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. DSÖ?

Bay Norman. Sanırım gizli servis adamlarıydı. Ama biliyorum
bizimle konuştum.

Bay Ball. Seni daha sonra polis karakoluna götürdüler mi?

Bay Norman. HAYIR; Beni polis karakoluna götürmediler.

Bay Ball. Yeri ne zaman terk ettin?

Bay Norman. Oh, saat 2 civarında bir yerde, bir yerde söyleyebilirim
bunun civarında.

Bay Ball. Kiminle ayrıldın?

Bay Norman. Bay James Jarman. Kim olduğunu hatırlayamıyorum.

Bay Ball. İlk kapıya indiğin andan itibaren
Binayı eve gitmek için bıraktınız mı binadan ayrıldınız mı?

Bay Norman. HAYIR; Yapmadım.

Bay Ball. Nerede kaldın?

Bay Norman. Bizi birinci katta tuttular.

Bay Ball. Daha sonra gizli hizmete bir açıklama yaptın, yapmadı
Sen?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Burada bir ifadenin kopyası olan bir belgem 493 var
493'ü işaretlediğim bu tanık tarafından yapılmıştır.

(Belirtilen belge, Komisyon Sergisi No. 493, için
Tanılama.)

Bay Ball. Burada sahip olduğum belge 4 Aralık tarihini gösteriyor
1963. Bay Carter'a bir açıklama yaptığını hatırlıyor musunuz?
O gün Gizli Servis Ajanı?

Bay Norman. Tam tarihi hatırlayamıyorum ama hatırladığımı düşünüyorum
Bay Carter.

Bay Ball. Dikkatinizi ifadenin bir bölümüne çağırmak istiyorum
Ve ona şunu söyleyip söylemediğinizi soracağım:

"Başkan geçtikten hemen sonra bir atış ve birkaç saniye duydum
Daha sonra iki atış daha duydum. Çekimlerin geldiğini biliyordum
doğrudan üstümde ve harcanan kartuşların düştüğünü duyabiliyordum
zemin. Ayrıca tüfeğin cıvata hareketini de duyabiliyordum. Ben de gördüm
Beşinci katın tavanından biraz toz düştü ve eminim
Kim atışları ateşlediyse doğrudan üstümdeydi. "

Bu ifadeyi Gizli Servis Adamına yaptınız mı?

Bay Norman. Çekimleri bildiğim bir açıklama yaptığımı hatırlamıyorum
Doğrudan üstümüzden geldi. Bu ifadeyi yapmadım. Ve yapmıyorum
Birkaç saniye sonra duyduğumu söylüyorum. Sadece ona söyledim
Üç atış duydum çünkü saatin ne olduğu hakkında bir fikrim yoktu.

Bay Ball. Anlıyorum. Onlara cıvata eylemini duyduğunuzu söyledin mi?
Tüfek?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Ve harcanan kartuşların yere düştüğünü duydunuz mu?

Bay Norman. Evet; Ses yaptığını duydum.

Bay Ball. Bunu kanıt sunmak istiyorum.

Bay McCloy. Kabul edilebilir.

(Belirtilen belge, şimdiye kadar komisyon sergisi olarak tanımlandı
Kanıt olarak kimlik için 493 sayıldı.)

Bay McCloy. Ejeksiyonu duyduğunuz ifadeyi kullandınız. Bu ifade ediyor
cıvata eylemine mi?

Bay Norman. Evet.

Bay McCloy. Bunlar aynı şeyler mi?

Bay Norman. Evet efendim; Demek istediğim bu.

Bay McCloy. Bununla kastettiğin bu mu?

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. Sırla konuştuğunuzda hangi dili kullandın?
Hizmet adamı, biliyor musun? Ejeksiyonu duyduğunu söyledin mi?
Cıvata eylemini duydun mu? Hangisini kullandın?

Bay Norman. Muhtemelen fırlatmayı söyledim.

Bay Ball. Dediğin şey bu mu?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Burada söylediğin şey mi?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Cuma günü hatırlıyor musun, görmek için bir deney yaptığımızı
Duyabiliyor musun?

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. Altıncı kattan mı?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Ve yapmak için kendinizi nereye koydunuz?
deney?

Bay Norman. Aynı pencerede. Aynı olmayabilirdim
pozisyon ama ben aynı penceredeydim.

Bay Ball. Aynı pencere?

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. Ve o pencere açık mıydı?

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. Ve pencere, altıncı kattaki pencere de açık mıydı?

Bay Norman. Evet efendim; Bana açık olduğunu söylediler. Ben görmedim.

Bay Ball. Ve gizli bir hizmet adamı bir tüfekle yukarı çıktı, yapmadı
O?

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Beşinci katta ne duydun?

Bay Norman. Aynı sesi duydum, sesi benzer. Duydum
Üç yere düştüğü bir şey ve sonra duyabiliyordum
tüfek ya da orada ne olursa olsun.

Bay Ball. Tüfeği duyabiliyordunuz, bir ejeksiyonun sesini?

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. Cıvatanın sesini ileri geri götürdüğünü duydunuz mu?

Bay Norman. Evet efendim; Eminim yaptım.

Bay Ball. Bunu açıkça duyabiliyordun, değil mi?

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. Şimdi altıncı katta yeni bir kat var,
Orada değil mi?

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. 22 Kasım'da orada olduğun gün,
Tavanın durumu ve altıncı katın zemini?

Bay Norman. Gün ışığını orada görebileceğini söyleyebilirim
Çünkü kontrplakları bıraktıkları zamanlarda görebilirsiniz.
kontrplak, kontrplakın bir kısmı, bu yüzden bir
o zaman küçük gün ışığı.

Bay Ball. Cuma öğleden sonra oradayken,
Güneydoğu penceresinde oturduğunuz yerden tavan
Beşinci Kat?

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. Tavanda ne görebiliyordun?

Bay Norman. Kontrplak görebildiğim bir yer vardı ve sonra
Hala küçük bir gün ışığı görebileceğin başka bir yer, demek istediğim
çatlaktan.

Bay Ball. Ya üst katın veya zeminin olduğu eklem
Beşinci katın altıncı ve tavanı duvara karşı geliyor. Olabilir
Orada gün ışığı görüyor musun?

Bay Norman. Duvara karşı mı?

Bay Ball. Evet.

Bay Norman. Evet; Bir yerde az miktarda gün ışığı görebiliyordunuz.

Bay Ball. Şimdi geçen Cuma günü denemenin günü,
Kartuşlar çıkar, cıvata hareketi ve kartuşlar çıkarma ----

Bay Norman. Evet.

Bay Ball. Dışarıda gürültü var mıydı?

Bay Norman. Evet; oradaydı.

Bay Ball. Neydi?

Bay Norman. Bir tren vardı ve kamyonlar ve arabalar vardı.

Bay Ball. Yaptığınız gün daha fazla gürültü veya daha az gürültü var mıydı
Deney, 20 Mart Cuma günü 22 Kasım'dan 12: 30'da mı?

Bay Norman. Geçen Cuma 22 Kasım'dan daha fazla gürültü oldu.

Bay Ball. 22 Kasım'da herhangi bir tren var mıydı?

Bay Norman. Hayır efendim.

Bay Ball. 22 Kasım'da herhangi bir kamyon var mıydı?

Bay Norman. Hayır efendim.

Bay Ball. Başka sorum yok.

Bay McCloy. Texas School Kitabında İşinizi Nasıl Aldınız?
Mevduat mı?

Bay Norman. Peki, kullanmadan önce sana söylediğim zamanı hatırladığım gibi
Salina'da yaşamak ve Chevrolet Company'de araba yıkamak için bir
Dallas'ta yaşayan arkadaş ve orada çalışıyordu ve söyledi
Ben orada bir iş bulabileceğimi düşündüğümde ve ben böyle
Yere aşina oldu. Oraya gittim ve Bay bana gerçekten bir
iş.

Bay McCloy. Orada olduğundan daha iyi ödeme yapıyor muydun
Eski iş?

Bay Norman. Chevrolet şirketinde mi?

Bay McCloy. Evet.

Bay Norman. Evet efendim; Orada daha iyi ödeme alıyordum.

Bay McCloy. Zaman miktarının kabaca hatırlanması var mı
Bu ilk atmayı duyduğun zaman ve koştuğunuz zaman geçti
Binanın batı ucuna doğru ve oradaki pencereden dışarı baktı
ve beşinci kattan ayrıldığınız ve sonunda
Birinci kat polis memurları nerede? Bana bir general verebilir misin
Ne kadar zaman aldığını tahmin ediyor?

Bay Norman. Beşinci kattan aşağı inmek için?

Bay McCloy. Evet. Çekimi ilk duyduğun ve ne olduğunu gördüğün andan itibaren
otobanda devam ediyordu ve sonra batı ucuna doğru koşuyordu
Binanın ve sonra ifadenizi anladığım gibi, oradan ayrıldın
ve aşağı indi-önce dördüncü kata iniyorsun ya da yaptın
Aşağı doğru mı gidiyor musun?

Bay Norman. İnanıyorum ki sonuna kadar gittik.

Bay McCloy. Birinci kata inene kadar ne kadar
Diyelim ki o zamanın tüm uzunluğu, ilk atıştan sana kadar
Birinci kata mı indin?

Bay Norman. Oh, 10 ila 15 dakika arasında bir yerde söyleyebilirim
Böyle bir yer.

Bay McCloy. Başka sorularım olduğunu sanmıyorum.

Bay Ball. Bir sorum var.

26 Kasım'da, Kreutzer adında bir FBI ajanı bize bir
Seninle konuştuğunu bildir. Bunu hatırlıyor musun?

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. Hatır mısın?

Bay Norman. Evet; Onunla konuştuğumu hatırlıyorum. Onun adını bilmiyorum.

Bay Ball. Ona bir atış duyduğunu söylediğini ve
Kafanı pencereden yapıştırdın ve çatıya doğru yukarı baktın
ama hiçbir şey göremiyor çünkü küçük kir parçacıkları düşüyordu
üstünüzde. Bunu ona söyledin mi?

Bay Norman. Ona bunu söylediğimi hatırlamıyorum.

Bay Ball. Hiç başını pencereden çıkardın mı?

Bay Norman. Hayır, efendim; Başımı dışarı koyduğumu hiç hatırlamıyorum
pencere.

Bay Ball. Ve iki ek çekimin
başını pencereden geri çektikten sonra ateşlendi. Yapıyor musun
Ona bunu söylediğini hatırlıyor musun?

Bay Norman. Hayır, efendim; Yapmıyorum.

Bay Ball. Başka sorum yok.

Bay McCloy. Yasa ile ilgili hiç zorluk çektiniz mi? Sen var
Hiç suçtan hüküm giydiniz mi?

Bay Norman. Hayır efendim.

Bay McCloy. Çekimleri duyduktan sonra,
Üst kata koşabileceğini ve orada herhangi birinin olup olmadığını görebileceğinizi düşündüm
Oradan çekimler nereden geliyordu?

Bay Norman. Hayır efendim.

Bay McCloy. Yukarı çıkmanın tehlikeli olabileceğini hissettiniz mi?

Bay Norman. Evet efendim.

Bay McCloy. Bunun dışında Oswald'ı görmediğinizi ifade ettin
Sabah vesilesiyle. Arkadaşlarınızı veya iş arkadaşlarını duydun mu
O Oswald'ı o sabah görüp görmediklerini mi söylüyorsun?

Bay Norman. Sonraya kadar değil ----

Bay McCloy. Suikasttan sonra mı?

Bay Norman. Evet efendim; Bu tek zaman.

Bay Belin. Kayıt dışında.

(Kayıt dışında tartışma.)

Başkan. Aşağı geldiğinde Brennan'ı orada gördün mü?
Ön kapıdan çıktın mı?

Bay Norman. Evet efendim; Ön kapıdan çıktım ve gördüğümü hatırlıyorum
Bay Brennan.

Bay Belin. Çekimden ne kadar sonra bu oldu?

Bay Norman. Çok uzun değildi çünkü zamanı hatırlayamıyorum ama
Çok uzun bir süre değildi ve onu gördüğümü hatırlıyorum çünkü
Çelik bir kask, biraz çelik kask vardı.

Temsilci Ford. Başka bir adamla mı duruyordu ve aradılar
Bittin mi?

Bay Norman. Tam olarak başka bir adamla durup durmadığını bilmiyorum
Ama orada duran birkaç insandı ve onu hatırlıyorum
konuşuyor ve inanıyorum ki bizi gördüğümüzde gördüğünü söylediğini hatırlıyorum
İlk önce beşinci kat penceresine gitti, o zaman bizi gördü. İnanıyorum
Bunu söylediğini duydum, ama aksi takdirde yanında olup olmadığını bilmiyorum.
Orada duran birkaç kişi vardı.

Temsilci Ford. Durduruldun ve Bay Brennan bunları yaptı
Yorumlar?

Bay Norman. Evet efendim; Ben hatırlıyorum.

Temsilci Ford. Ön giriş adımlarında?

Bay Norman. Evet efendim.

Temsilci Ford. Mevduat binasının?

Bay Norman. Evet.

Başkan. Sonra binadan çıktın mı?
bina mı yoksa geri mi dönün?

Bay Norman. Hayır, efendim; İçeri girmeliydik.

Başkan. Geri dönmek zorunda mıydın?

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. Başka bir deyişle, öne mi çıktın?

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. Ve sonra geri döndü mü?

Bay Norman. Evet efendim.

Bay Ball. Birinci kata gittikten sonra?

Bay Norman. Evet efendim.

Temsilci Ford. Kolluk kuvvetleri sizi geri döndürdü mü yoksa
Bunu kendi inisiyatifinizde yaptınız mı?

Bay Norman. Hatırlıyorum, bunun tek zaman olup olmadığını bilmiyorum
Ama kolluk kuvvetlerinin kimsenin ayrılmasına izin vermemeyi söylediğini hatırlıyorum
bina ve geri döndüğümüz zaman olup olmadığını hatırlayamıyorum
bina veya daha önce ya da ne.

Bay Ball. Kiminle dışarı çıktın?

Bay Norman. James Jarman ve ben dışarı çıktık. Hatırlayamıyorum.

Temsilci Ford. Yeterince ifadeye girdik mi diye sorabilir miyim?
geçmişi ve biyografisi?

Bay Ball. Liseden doğduğu yerden ve tüm
lise üzerinden iş.

26 yaşında, evli ve hayatında hiç sorun yaşamıyordu.
Bence hepsi bu.

Bay McCloy. Teşekkürler Bay Norman.

Başkan. Geldiğiniz için çok teşekkür ederim.

Kayıt dışında.

(Kayıt dışında tartışma.)


James Jarman'ın ifadesi, jr.

Bay Belin. Baş Adalet Warren, bu Bay Jarman.

Başkan. Nasılsınız. Seni gördüğüme sevindim.

Bay Belin. Kongre Üyesi Ford ----

Bay McCloy. Sağ elini tutar mısın? Ciddiyetle yemin ediyor musun
Bu durumda verdiğiniz ifadenin gerçek olacağını, bütün
Gerçek ve gerçekten başka bir şey yok, öyleyse Tanrı'ya yardım et?

Bay Jarman. Evet.

Bay Ball. İfade size göre size okundu.
Komisyon önünde sınav?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Değil, Bay Jarman?

Bay Jarman. Evet.

Bay Ball. İsminizi belirtin lütfen?

Bay Jarman. James Jarman, Junior.

Bay Ball. Sana ne diyorlar Junior?

Bay Jarman. Junior.

Bay Ball. Nerede yaşıyorsun

Bay Jarman. 4930 Yankı.

Bay Ball. Evli misin?

Bay Jarman. Evet.

Bay Ball. Yaşınız nedir?

Bay Jarman. 34.

Bay Ball. Nerede doğdunuz?

Bay Jarman. Dallas, Tex.

Bay Ball. Hayatın boyunca orada mı yaşadın?

Bay Jarman. Evet; Ben var.

Bay Ball. Hala orada mı yaşıyorsun?

Bay Jarman. Evet.

Bay Ball. Ve Dallas'ta okula gittin mi?

Bay Jarman. Evet; Yaptım.

Bay Ball. Okuldan ne kadar ileri gittin?

Bay Jarman. 10. sınıfa kadar ve 1947'de Kaliforniya'ya gitti ve kaldı
Orada yaklaşık bir yıldır.

Bay Ball. Kaliforniya'da ne yaptın?

Bay Jarman. O zaman teyzemle yaşıyordum.

Bay Ball. Çalıştın mı?

Bay Jarman. HAYIR; Hala okuldaydım.

Bay Ball. Hangi okula gittin?

Bay Jarman. Alameda Yüksek.

Bay Ball. Sonra geri döndükten sonra nereye gittin, ayrıldıktan sonra
Kaliforniya?

Bay Jarman. Dallas'a geri döndüm.

Bay Ball. Artık okula gittin mi?

Bay Jarman. Hayır, hizmete girdim.

Bay Ball. Hizmete hangi yıl gittin?

Bay Jarman. 1948.

Bay Ball. Hizmete ne kadar zamandır?

Bay Jarman. 1952 yılına kadar hizmetteydim.

Bay Ball. Hangi Hizmet?

Bay Jarman. ABD Ordusu.

Bay Ball. Ve 1948'de askere girdiniz mi?

Bay Jarman. Evet.

Bay Ball. Kaydoldu mu?

Bay Jarman. Evet.

Bay Ball. Orduda 4 yıl mıydı?

Bay Jarman. Evet; Yaptım.

Bay Ball. Ordudan onurlu bir taburcu aldınız mı?

Bay Jarman. Evet.

Bay Ball. Ve sonra ne yaptın?

Bay Jarman. Dışarı çıktım ve Temmuz 1953'e kadar yaklaşık olarak dışarıda kaldım.

Bay Ball. O zaman ne?

Bay Jarman. Ve tekrar hizmete yeniden katıldı.

Bay Ball. Bu sefer orduda ne kadar kaldın?

Bay Jarman. 1956'ya kadar.

Bay Ball. Ve o zaman taburcu oldun mu?

Bay Jarman. Evet, öyleydim.

Bay Ball. Onurlu bir taburcu oldunuz mu?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Ve bundan sonra ne yaptın?

Bay Jarman. Peki, Texas School Kitap Depository'de çalışmaya başladım
Yaklaşık 2 ay sonra.

Bay Ball. Ordudan çıktıktan sonra?

Bay Jarman. Evet.

Bay Ball. Hala oradasın; Sen misin

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. 1956'dan 1964'ten bu yana herhangi bir süre var mıydı?
Orada çalışmadı mı?

Bay Jarman. Evet.

Bay Ball. Kaç kez?

Bay Jarman. 1956'da başladım. Ağustos'tan Kasım'a kadar çalıştım,
ve aynı yıl Aralık ayına kadar işten çıkarıldım ve geri döndüm
Yine ve ben 1958'e kadar çalıştık, 1958 veya 1959'a inanıyorum ve bıraktım
orada ve Parkland Hastanesi'ne gitti. Oradan geri döndüm
Mevduat. Ve tekrar işten çıkarıldım ve Bakers Hotel'e gittim ve
Sanırım 1961'de depozitoya geri döndüm ve ben
O zamandan beri orada.

Bay Ball. Kasım 1963'te mevduattaki işiniz neydi, son
düşmek?

Bay Jarman. Dama.

Bay Ball. Bir dama ne yapar?

Bay Jarman. Çeşitli siparişleri, kitapları ve dışarı çıkan şeyleri kontrol eder
farklı okullar.

Bay Ball. Sipariş dolgu maddeleri kitapları sahip olduğunuz yere indiriyor mu?
senin----

Bay Jarman. Sağ.

Bay Ball. Bir masada. Bir masan var mı?

Bay Jarman. Ölçekli bir masam var ve bu kitapları tartıyorum ve
Döşemeyi onlara koyun ve küçük bir konveyöre koyun ve
Sargılar onları sarar veya toplar, hangisi olursa olsun.

Bay Ball. Lee Oswald'ı tanıyor muydun?

Bay Jarman. Sadece bir iş arkadaşı olarak.

Bay Ball. Orada çalışırken onunla hiç konuştun mu?

Bay Jarman. Çeşitli zamanlarda siparişleri düzeltmesi için ona sahiptim. Yani
her şey hakkında.

Bay Ball. Onunla hiç siyaset hakkında konuştun mu?

Bay Jarman. HAYIR.

Bay Ball. Din?

Bay Jarman. HAYIR.

Bay Ball. Hiç bir şey var mı?

Bay Jarman. 22 Kasım'a kadar değil.

Bay Ball. O güne kadar değil mi?

Bay Jarman. O güne kadar değil.

Bay Ball. Oswald'ın orada arkadaşı var mıydı?

Bay Jarman. Bildiğimden değil.

Bay Ball. Birlikte öğle yemeği yiyeceği yakın arkadaşı var mıydı
Her gün?

Bay Jarman. Hayır, efendim; Bildiğimden değil.

Bay Ball. Oswald'ın öğle yemeğini çoğunun getirip getirmediğini fark ettiniz mi?
Çoğu zaman öğle yemeğini mi aldınız?

Bay Jarman. Çoğu zaman öğle yemeğini getirdi.

Bay Ball. Çoğu zaman öğle yemeğini mi getirdi?

Bay Jarman. Evet.

Bay Ball. Hiç öğle yemeğini aldığını hiç gördün mü?

Bay Jarman. Bazen. Öyle düşünmüyorum.

Bay Ball. Anlamıyorum.

Bay Jarman. Yani bazen binadan çıkacaktı. Bir kez
Özellikle dışarı çıktığını biliyorum, ama öğle yemeği almadı.

Bay Ball. Her binanın yanında gelen bir catering hizmeti var
Sabah saat 10'da, değil mi?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Öğle yemeğini bu catering hizmetinden aldığını hiç gördün mü?

Bay Jarman. Sanırım bir veya iki kez yaptı.

Bay Ball. Öğle yemeğini yerken onu hiç gördün mü?

Bay Jarman. Evet.

Bay Ball. Nerede?

Bay Jarman. Bazen, dediğimiz gibi, Domino Odası ve tekrar
Kahve yaptıkları sehpa tarafından.

Bay Ball. Bu birinci kat mı?

Bay Jarman. Bu birinci kat.

Bay Ball. Şimdi 22 Kasım'da ne zaman işe başladınız?

Bay Jarman. 8'den yaklaşık 5 dakika sonra.

Bay Ball. Oswald oraya vardığında orada mıydı?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Onu ilk kez nerede gördün?

Bay Jarman. Birinci kattaki doldurma emirindeydi.

Bay Ball. O gün öğle yemeğini mi getirdin?

Bay Jarman. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Ball. O gün öğle yemeği hakkında ne yaptın?

Bay Jarman. Taşıma kamyonundan bir sandviç aldım.

Bay Ball. Günün hangi saati hakkında?

Bay Jarman. Belki 10 ya da biraz sonra 10 yaşındaydı, belki.

Bay Ball. Nereye koydun, öğle yemeğine kadar sakla?

Bay Jarman. Domino odasında.

Bay Ball. Domino Odası nerede?

Bay Jarman. İki küçük pencereleri var, iki setleri var
Orada pencereler ve ben pencereye koydum.

Bay Ball. O sabah Oswald ile konuştun mu?

Bay Jarman. Yaptım.

Bay Ball. Ne zaman?

Bay Jarman. Bir emri düzeltmesi için ona sahiptim. Tam olarak bilmiyorum
zamandı.

Bay Ball. Oh, yaklaşık olarak. Dokuz, on?

Bay Jarman. Etrafındaydı, sekiz ila dokuz arasındaydı, diyebilirim.

Bay Ball. 8 ile 9 arasında?

Bay Jarman. 8 ve 9'dan 5 dakika sonra.

Bay Ball. Ona bir sipariş verdiniz mi?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. O sabah onunla tekrar konuştun mu?

Bay Jarman. Evet efendim. O sabah onunla tekrar konuştum.

Bay Ball. Ne zaman hakkında?

Bay Jarman. Saat 9:30 ile 10 arasındaydı, inanıyorum.

Bay Ball. Onunla konuştuğunda neredeydin?

Bay Jarman. İki sıra kutu arasında.

Bay Ball. Hangi katta?

Bay Jarman. Birinci katta.

Bay Ball. Ve onun ve senin tarafından ne söylendi?

Bay Jarman. Pencerede duruyordu ve ben de
Pencere de ve bana insanların ne toplandığını sordu
Köşe ve ben ona cumhurbaşkanının geçmesi gerektiğini söyledim
O sabah ve bana sordu hangi yöne geldiğini biliyor muydum ve ben
Ona, evet dedi; Muhtemelen ana aşağı iner ve Houston'ı açar ve sonra
Tekrar Elm'e geri dön.

Sonra "Oh, anlıyorum" dedi ve hepsi buydu.

Bay Ball. Onunla tekrar konuştun mu?

Bay Jarman. Hayır efendim.

Bay Ball. Öğle yemeğinde ne zaman bıraktınız?

Bay Jarman. Yaklaşık 5 dakikadan 12'ye doğru haklıydı.

Bay Ball. Öğle yemeğinde bıraktığınızda ne yaptın?

Bay Jarman. Dinlenme odasına gitti ve yıkandı.

Bay Ball. O zaman ne yaptın?

Bay Jarman. Gitti ve sandviçimi aldım ve salona çıktı ve
Bana bir soda pop.

Bay Ball. Salon nerede?

Bay Jarman. İkinci katta.

Bay Ball. İkinci katta mı?

Bay Jarman. Evet.

Bay Ball. O zaman soda popunu aldıktan sonra nereye gittin?

Bay Jarman. Geri döndü ve pencereye indi.

Bay Ball. Hangi pencere?

Bay Jarman. Oswald ve ben konuşuyordum.

Bay Ball. Nerede?

Bay Jarman. Bu iki sıra çöp kutusu arasında.

Bay Ball. Oswald ve sen nerede konuşuyordun?

Bay Jarman. Evet.

Bay Ball. Orada ne yaptın?

Bay Jarman. Orada sandviçimin bir kısmını yiyordum ve sonra geldim
geri dön ve yerde yürürken geri kalanını yedim
Domino odasına doğru gidiyor.

Bay Ball. Geri kalanını ne zaman yediğini söylüyorsun?

Bay Jarman. Orada birinci katta dolaşıyor.

Bay Ball. Bir kısmını yediğinizde pencerede oturdun mu?
sandviç?

Bay Jarman. HAYIR; Ben duruyordum.

Bay Ball. Ve elinizde de pop var mı?

Bay Jarman. Evet; Bir yandan bir sandviç vardı ve diğer elim.

Bay Ball. Etrafta dolaştığını mı söylüyorsun, birinci katta mı demek istiyorsun?

Bay Jarman. Birinci katta.

Bay Ball. Pencerede iken kimseyle birlikte miydin? Sen mi
Kimseyle konuşun mu?

Bay Jarman. HAYIR; Yapmadım.

Bay Ball. Bitirirken etrafta dolaşırken kimseyle birlikte miydin
Sandviçin?

Bay Jarman. HAYIR; Ben değildim. Alabileceğim için geçmeye çalışıyordum
sokakta.

Bay Ball. Lee Oswald'ı gördün mü?

Bay Jarman. HAYIR; Yapmadım.

Bay Ball. Tutuklandıktan sonra, bir polis memuruna sahip olduğunu söyledi.
Seninle öğle yemeği yedim. Onunla öğle yemeği yedin mi?

Bay Jarman. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Ball. Sandviçinizi ve şişe popunu bitirdiğinizde ne
Yaptın mı?

Bay Jarman. Sandviçin içinde bulunduğum kağıdı attım
telefona yakın ve pop şişesini aldım ve
Dr. Pepper Machine tarafından.

Bay Ball. Ve sonra ne yaptın?

Bay Jarman. Sonra binanın önüne çıktım.

Bay Ball. Kiminle?

Bay Jarman. Harold Norman, Bonnie Ray ve Danny Arce ve ben.

Bay Ball. Bonnie Ray Williams mı diyorsun?

Bay Jarman. Bonnie Ray Williams.

Bay Ball. Seninle gittiğini hatırlıyor musun?

Bay Jarman. HAYIR; Üzgünüm. Affedersiniz, ama Harold Norman ve
Ben ve Daniel Arce.

Bay Ball. Ya Billy Lovelady?

Bay Jarman. Onlarla dışarı çıkmadım. Daha sonra çıktılar.

Bay Ball. Billy Lovelady'yi orada gördün mü?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. O neredeydi?

Bay Jarman. Ön kapıdan çıkarken merdivende duruyor.

Bay Ball. Nerede durdun?

Bay Jarman. Binanın önünde sağda duruyordum
Batı'ya doğru gidiyor.

Bay Ball. Kaldırımda mıydınız yoksa kaldırım mı?

Bay Jarman. Kaldırımda.

Bay Ball. Texas Okul Kitap Depositinin önündeki kaldırım
Bina?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Orada ne kadar durdun?

Bay Jarman. Yaklaşık 12: 20'ye kadar, 12:20 ve 12:25 arasında.

Bay Ball. Kimin yanında durduğunu hatırlıyorsun
Depository kitabında mısın?

Bay Jarman. Harold Norman ve Charles Givens ve Daniel Arce.

Bay Ball. Peki ya gerçekten?

Bay Jarman. Bana yakın durmadı.

Bay Ball. Onu gördün mü?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Kiminle birlikteydi?

Bay Jarman. Şirket başkan yardımcısı ile birlikteydi.

Bay Ball. Onun adı nedir?

Bay Jarman. O. V. Campbell.

Bay Ball. Nerede duruyorlardı?

Bay Jarman. Binanın köşesinde önünde duruyorlardı
posta kutularının.

Bay Ball. Oradan ayrıldın, değil mi ve bir yere gittin mi?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Kiminle?

Bay Jarman. Harold Norman ve ben.

Bay Ball. Nereye gittin?

Bay Jarman. Binanın arkasına beşinci sıraya kadar gittik
zemin.

Bay Ball. Etrafta gittiğini söylüyorsun. Demek istiyorsun, etrafta dolaşıyorsun
bina?

Bay Jarman. Sağ.

Bay Ball. Birinci katı geçip geçmedin mi?

Bay Jarman. Hayır, efendim; Merdivende duran çok fazla insan vardı
Orada, etrafta dolaşmaya karar verdik.

Bay Ball. Arka kapıya mı gittin?

Bay Jarman. Sağ.

Bay Ball. Bu binanın kuzey girişi olurdu, değil mi?

Bay Jarman. Sağ.

Bay Ball. Asansör mü yoksa merdivenler mi aldın?

Bay Jarman. Asansörü aldık.

Bay Ball. Hangi asansör?

Bay Jarman. Batı Yakası asansörü.

Bay Ball. Bir yumruk düğmesi kullandığınız bu, değil mi?

Bay Jarman. Sağ.

Bay Ball. Nereye gittin?

Bay Jarman. Beşinci kata.

Bay Ball. Neden beşinci kata gittin?

Bay Jarman. Sadece beşinci kata gitmeye karar verdik.

Bay Ball. Herhangi bir beşinci kata gitmenizin bir nedeni var mıydı?
Dördüncü mi yoksa altıncı mı?

Bay Jarman. HAYIR.

Bay Ball. Beşinci'ye gittiğin öneriyi kimin yaptığını biliyor muydun
zemin?

Bay Jarman. Kendim mi yoksa Hank olup olmadığını bilmiyorum.

Bay Ball. Varken beşinci katta kimse vardı?

Bay Jarman. Hayır efendim.

Bay Ball. Beşinci kata vardığınızda ne yaptın?

Bay Jarman. Asansörden çıktık ve kapıyı aşağı çektik. Buydu
Birinin onu kullanmak istemesi durumunda. Sonra önüne gittik
Güney tarafında olan ve pencereleri yükseltti.

Bay Ball. Hangi pencereleri yükselttiniz?

Bay Jarman. Harold, ilk pencereyi doğu tarafına yükseltti
binanın ve ikinci arka camlara gittim ve yükselttim,
Pencereleri sayarak dördüncü olurdu.

Bay Ball. Dördüncü pencere olur mu?

Bay Jarman. Evet.

Bay Ball. O zaman biri sana katıldı mı?

Bay Jarman. Evet efendim; Birkaç dakika sonra.

Bay Ball. Sana kim katıldı?

Bay Jarman. Bonnie Ray Williams.

Bay Ball. Ve nerede durdu ya da oturdu?

Bay Jarman. Harold Norman'ın yanına pencereyi aldı.

Bay Ball. Sana 480, Teksas'ın bir resmi gösteriyorum
Okul Kitabı Deposit Binası. Bana pencereyi daha önce gösterebilir misin
Hangi duruyordunuz ve aradığın?

Bay Jarman. Bu pencere burada.

Bay Ball. Bu resimde W işaretlenmiştir. Harold Norman neredeydi,
Harold Norman'ın hangi pencere aradığı pencere?

Bay Jarman. İlk önce buradaydı.

Bay Ball. Kırmızı okla işaretlenmiş olan bu mu?

Bay Jarman. Evet.

Bay Ball. Bonnie Ray Williams neredeydi?

Bay Jarman. Bonnie Ray Williams böyleydi.

Bay Ball. Norman'ın penceresinin yanında, bu değil mi?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. ----

Bay Belin. Bu ne sergi?

Bay Ball. Bu 480. Bu 482. Bu iki resmi tanıyor musunuz?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Onlar kim?

Bay Jarman. Harold Norman ve Bonnie Ray Williams.

Bay Ball. Geçen gün Teksas'ın beşinci katına çıktın
Ben ve bir fotoğrafçı ile devlet okulu kitabı mevduatı ve
Resim çekildi, değil mi?

Bay Jarman. Evet.

Bay Ball. Ve resim çekilmeden önce senden ne yapmanızı istedim?

Bay Jarman. Aynı pozisyona girmeye çalışmak için
Suikast öyleydi.

Bay Ball. Ve bunu yaptın mı?

Bay Jarman. Evet efendim. Bilgimizin en iyisini denedik.

Bay Ball. Burada bir resmim var,
Komisyon Sergisi 494.

Bay McCloy. Çok işaretli.

(Referanslı belge, 494 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Ball. Bu senin resmin mi?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. 20 Mart Cuma öğleden sonra alınan, bu değil mi?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Şimdi yapıyor ya da konumunuzu göstermiyor mu?
Zaman, cumhurbaşkanının otoyolunun geçmesini izlerken?

Bay Jarman. Evet efendim; Bu, geçerken sahip olduğum pozisyon.

Bay Ball. Dizlerin üzerindesin mi?

Bay Jarman. Doğru, efendim.

Bay Ball. Bunu komisyonun her üyesine gösteriyorum. Bu yeni
sergilemek. 485, bu resmi tanıyor musun?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Ne gösteriyor?

Bay Jarman. Motorcad olduğu için dizlerimin üzerinde olduğumu gösteriyor
geçiyor.

Bay Ball. Ve diğer iki adamı mı gösteriyor?

Bay Jarman. Otomobil geçerken.

Bay Ball. Pozisyonlarını gösteriyor mu?

Bay Jarman. O zaman.

Bay Ball. O zaman otoban geçiyordu?

Bay Jarman. Doğru, efendim.

Bay Ball. Bu kanıtlara sokuldu. Sana inanmıyorum
Bunu gördük, Kongre Üyesi.

Temsilci Ford. Bu burada kendin mi?

Bay Jarman. Evet.

Temsilci Ford. Bir kişiye en yakın olan
fotoğraf.

Bay Jarman. Evet.

Bay Ball. Otomobil geçtikten sonra ne oldu?

Bay Jarman. Motorcade döndükten sonra, Elm'e batıya in, sonra orada
o zaman düşündüğüm gibi yüksek bir atış ya da geri tepme idi-düşündüm
bir geri tepme idi.

Bay Ball. Bunun ne olduğunu düşündün?

Bay Jarman. Başkan'a selam veren bir geri tepme veya bir memur.
Ve sonra o zaman, biliyorsun, çok fazla düşünmedim. Ve
Sonra ikinci atış ateşlendi ve o zaman insanlar başladı
yere düşüyor ve otoyol arabası öne çıktı ve sonra
Üçüncü atış ikincisinin hemen arkasına ateşlendi.

Bay Ball. Hala dizlerinin üzerinde miydi?

Bay Jarman. Üçüncü atış ateş edildikten sonra, sanırım kalktım ve
Harold Norman ve Bonnie Ray Williams'a koştum ve onlara söyledim,
dedim, onlara bunun bir geri tepme ya da başka bir şey olmadığını söyledim
Başkan'a ateş ediyordu.

Bay Ball. Ve sonra bir şey söylediler mi?

Bay Jarman. Hank dedi ki, Harold Norman, daha ziyade,
Çekimler üstümüzden gelmişti ve Bonnie Ray'in birkaç tane olduğunu fark ettim
kafasında kalıntılar. Bir çeşit beyaz şeyler ya da başka bir şeydi ve ben
Ona fırçalamamasını söyledi, ama yine de yaptı.

Bay Ball. Biraz beyaz vardı, sıva gibi?

Bay Jarman. Bazıları bir tuğla veya alçı ya da başka bir şeyden çıkıyor.

Bay Ball. Norman hatırladığınız başka bir şey mi söyledi?

Bay Jarman. Atışın içeriden geldiğinden emin olduğunu söyledi.
Bina çünkü silahlara alışmıştı ve tüm bunlar ve dedi ki
Zaten çok uzaktaymış gibi gelmedim. Ve böylece koştuk
Binanın batı tarafı.

Bay Ball. Norman, kartuşları veya ejeksiyonu duymak hakkında bir şey söyledi mi
Ya da bunun gibi bir şey, hatırlıyor musun?

Bay Jarman. Binanın batı tarafına indik.

Bay Ball. Sen indikten sonra nereye?

Bay Jarman. Binanın batı tarafında.

Bay Ball. Batı tarafında mı?

Bay Jarman. Sağ.

Bay Ball. Şimdi binanın batı tarafına koştun, değil mi?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Ve oradayken bana pencereyi gösterdin
Koştın, değil mi?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. O yerde resim çekildi mi?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Aşağı koştuğunuzda pencere açık mı yoksa kapalı mı vardı?

Bay Jarman. Kapatıldı.

Bay Ball. Ve onu kim açtı?

Bay Jarman. Yaptım.

Bay Ball. Ve pencereyi açtıktan sonra ne yaptın?

Bay Jarman. Ben eğildim ve memurlar ve çeşitli insanlar
Pistlerde koşmak, orada sahip oldukları parçalara doğru
Yolcu trenleri ve tümü, kutu kutuları ve şeyler.

Bay Ball. Sana 488 gösteriyorum. Bu ne gösteriyor?

Bay Jarman. Bu bana pencereden ve Bonnie Ray'den eğildiğini gösteriyor ve
Harold Norman yanımda kaldı.

Bay Ball. Hangi pencere?

Bay Jarman. Binanın batı tarafındaki pencere.

Bay Ball. Çekimleri duyduktan sonra koştuğunuz bu mu?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Ve o pencereye baktın mı?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. O pencereye nasıl koştun?

Bay Jarman. Peki, çoğunlukla neler olduğunu görmek istedim, çünkü
Otomobil arabası havalandırıldıktan sonra oldu ve ben de
Alt geçit altında durdu, ama yapmadılar. Böylece etrafta devam ettiler
Viraj ve oradan göremedikten sonra bir başkasına koştum,
ikinci pencere.

Bay Ball. O koştuğun ikinci, bunu bana en son işaret ettin
Cuma, sen?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Ve bunun resim çekildi, bu değil mi?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Ve o pencere hangi tarafta?

Bay Jarman. Binanın batı tarafında da.

Bay Ball. Sana 489 gösteriyorum. Bu batı penceresinin bir resmi mi?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Ve o pencereye baktığınızda ne gördün?

Bay Jarman. O pencereye baktığımda polisleri ve
Gizli ajanlar, FBI adamları, Boxcar Bahçesini ve Yolcuyu Arıyor
tren ve bunun gibi şeyler.

Bay Ball. Harold Norman'ın bir şey söylediğini duyduğunda neredeydin
Kartuşlar duyduğunu mu?

Bay Jarman. Bütün bunlar burada bu köşede gerçekleştikten sonra
Bu pencereye gittim.

Bay Ball. Bu köşe. Hangi köşeyi kastediyorsun?

Bay Jarman. Dışarı çıktıktan hemen sonra binanın köşesinde
Bu pencere.

Bay Ball. Hangi köşe?

Bay Jarman. Tam burada binanın batı tarafında.

Bay Ball. Binanın batı tarafında mı?

Bay Jarman. Sağ.

Bay Ball. Ve bu 488'de gösterilen pencere mi yoksa
489'da gösterilen pencere?

Bay Jarman. İki pencere arasındaydı.

Bay Ball. İkisi arasında?

Bay Jarman. Bu pencereye giderken.

Bay Ball. O pencereye mi?

Bay Jarman. Evet.

Bay Ball. Ne dediğini duydun?

Bay Jarman. Kartuş gibi bir şey olduğunu söyledi
zemin ve tüfeğin eylemini duyabiliyordu, demek istediğim cıvata,
Geri çekildikçe ya da bunun gibi bir şey.

Bay Ball. Böyle bir şey duydun mu?

Bay Jarman. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Ball. Üst katta koşan herhangi bir kişiyi duydun mu?

Bay Jarman. Hayır efendim.

Bay Ball. Veya üst katta herhangi bir adım mı?

Bay Jarman. Hayır efendim.

Bay Ball. Orada hiç gürültü var mı?

Bay Jarman. Hiçbiri.

Bay Ball. Burada 487 olan bir diyagramım var. Bu Güneydoğu
Bu diyagram üzerindeki binanın köşesi. Bunu tanıyor musun?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Bu Elm Street tarafı mı?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Üç çocuğunuzun koştuğu pencereyi işaret edecek misin
Dışarı baktığınızda pencereyi açtınız ve baktın
----

Bay Jarman. Bu burada.

Bay Ball. Bu diyagramda Y olarak işaretlendi mi?

Bay Jarman. Evet.

Bay Ball. Bu doğru mu?

Bay Jarman. Bu tam burada.

Bay Ball. Yenenti Y.

Bay Jarman. Sağ.

Bay Ball. Dikkat etmek için daha sonra gittiğiniz pencere nerede
Polis ve diğer ajanların boxcars aradığını gördüğünüzde?

Bay Jarman. Güney tarafından ikinci pencereye gittim.
Batıda bina.

Bay Ball. Z işaretli bu mu?

Bay Jarman. Evet.

Bay Ball. O zaman orada durduğunda merdiven boşluğunu görebiliyor musun
Z'de?

Bay Jarman. Hayır, efendim; Yapamadım.

Bay Ball. Neden?

Bay Jarman. Çünkü orada kitapların bulunduğu bir dizi kutu var.

Bay Ball. Görüşünüzü engelliyorlar mı?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Ve orada ne kadar olduğunu görmek için orada bir deney mi yaptık
Z'den görebiliyor musunuz?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Sana bir resim gösteriyorum, 491. sırada durmayı hatırlıyor musun
merdiven boşluğunun yakınında mı?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Sonunda sensin, değil mi?

Bay Jarman. Sağ.

Bay Ball. Sonunda, merdiven boşluğundan en uzak mı?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Ve bir fotoğraf çektik, değil mi?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. O bölgenin. Bu kutuları gösteriyor mu?

Bay Jarman. Çöp kutuları gösterir.

Bay Ball. Şimdi 492'den bahsediyorum.

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Şimdi merdiven boşluğunun görebileceğiniz herhangi bir kısmı var mıydı
Bu batı duvarı boyunca ne zaman?

Bay Jarman. Hayır efendim.

Bay Ball. Asansörleri görebiliyor musun?

Bay Jarman. Bakıp bakmadığımı hayal ediyorum, ama yapmadım.

Bay Ball. Asansörlerden herhangi birini senin gibi yukarı veya aşağı hatırlıyor musunuz?
Orada batı penceresinde mi duruyordu?

Bay Jarman. Hayır efendim.

Bay Ball. Demiryolu pistine mi bakıyorsunuz?

Bay Jarman. Hayır efendim.

Bay Ball. Bay'ı gerçekten gördüğünü hatırlıyor musunuz?

Bay Jarman. Hayır efendim.

Bay Ball. Yoksa bir motosiklet memurunun geldiğini gördünüz mü?

Bay Jarman. Hayır efendim.

Bay Ball. Yoksa asansörün yükseldiğini duydun mu?

Bay Jarman. Hayır efendim.

Bay Ball. Pencereden dışarı baktıktan sonra ne yaptınız?
Batı penceresinden demiryolu rayları?

Bay Jarman. Norman duyduğunu açıkladıktan sonra
Kartuşlar yere çarptı ve bu cıvata hareketi, ona yapacağımızı söyledim
Buradan cehennemi alsan iyi olur.

Bay Ball. Altıncı kata çıkmanızı öneren var mı?

Bay Jarman. Hayır efendim.

Bay Ball. Ve o zaman nereye gittin?

Bay Jarman. Aşağı. Önce asansöre koştuk, ancak asansör vardı
aşağı indi.

Bay Ball. Nereye gittin?

Bay Jarman. Sonra merdivene koştuk ve aşağı koştuk ve
Dörtte birkaç dakika durakladı.

Bay Ball. Hangi asansöre koştun?

Bay Jarman. Batı tarafındaki asansöre.

Bay Ball. Batıda. Orada değil miydi?

Bay Jarman. Hayır efendim.

Bay Ball. Alt katta gittiğinizde, birinci katta ne gördün?

Bay Jarman. Birinci katta aşağıya indiğimizde, sanırım
Birincisi Eddie Piper'dı.

Bay Ball. Eddie Piper orada çalışıyor, değil mi?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Ve başka kimi gördün?

Bay Jarman. Ve ben de başka bir Roy Edward Lewis ile karşılaştım
çalışan.

Bay Ball. Orada başka birini gördün mü?

Bay Jarman. Hayır efendim. Koşdum, sonra ön kapıya koştuk.

Bay Ball. Ön kapıya mı koştun?

Bay Jarman. Evet efendim; Ve sokakta.

Bay Ball. Sen ve kim?

Bay Jarman. Harold Norman.

Bay Ball. Sen ve Harold oraya gittin mi?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Hiç Brennan adında bir adam gördün mü?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Onu önce nerede gördün?

Bay Jarman. Bir polis memuruyla konuşuyordu.

Bay Ball. Nasıl giyinmişti?

Bay Jarman. İnşaat kıyafetleri giymişti.

Bay Ball. Başka bir şey, onu tanımlamanın başka bir yolu var mı?

Bay Jarman. Gümüş benzeri bir kask vardı.

Bay Ball. Sabit şapka?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Orada çok uzun süre kaldın mı?

Bay Jarman. Sadece birkaç dakika.

Bay Ball. O zaman nereye gittin?

Bay Jarman. Bu memurla konuştuğunu duyduk.
Bu atışları duydu ve silahın namlusunu dışarı çıkardığını gördü
pencere ve çekimlerin binanın içinden geldiğini söyledi,
Ve memura, içeriden geldiklerine inandığımı söyledim
Ayrıca bina, sonra bizi içeri geri çekti.

Bay Ball. Memur yaptı mı?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Bu adamın Brennan olduğunu nasıl bildin?

Bay Jarman. O zaman onu hiç tanımıyordum.

Bay Ball. Bunu o zamandan beri öğrendin mi?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Sert şapkadaki adamın Brennan olduğunu kim söyledi?

Bay Jarman. Peki, onu bir çift binada orada tuttular
zamanlar.

Bay Ball. Karakola mı götürüldün?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Bir açıklama yaptın mı?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Ne zaman?

Bay Jarman. O Cumartesi sabahı.

Bay Ball. Ertesi gün?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Binada ne kadar kaldınız, Texas Okul Kitabı
O öğleden sonra mevduat binası?

Bay Jarman. Ne zaman iki ila iki buçuk arasında bir yerde olduğunu söyleyebilirim
Bizi gevşettiler ve eve gitmemizi söylediler.

Bay Ball. Sen oradayken herhangi birinin
Çalışanlar kayıp mıydı?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Ne zaman fark ettin ve kim kayıptı?

Bay Jarman. Kimliğimizi göstermek için sıraya girmeye başladığımızda,
Birkaçımız Lee'nin nerede olduğunu sorduk. Ona böyle dedik ve
Etrafında hiçbir yerde değildi. Birbirimize sormaya başladık, gördün mü
Lee Oswald ve hayır dediler.

Bay Ball. Eksik başka biri var mıydı?

Bay Jarman. Evet.

Bay Ball. DSÖ.

Bay Jarman. Charles Douglas Givens, inanıyorum.

Bay Ball. Charles Givens?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Başka kimse var mı?

Bay Jarman. Hatırlayamıyorum.

Bay McCloy. Givens o sabah mevduatta mıydı?

Bay Jarman. Evet efendim; vardı.

Bay McCloy. Orada mıydı?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay Ball. Givens daha sonra geri döndü mü?

Bay Jarman. Onu seçene kadar binaya geri dönmedi
yukarı.

Bay Ball. Siz gitmeden önce binaya geri döndü, değil mi?

Bay Jarman. Hayır efendim.

Bay Ball. Yapmadı mı?

Bay Jarman. Hayır efendim.

Bay Ball. Gittiğinde orada değil miydi?

Bay Jarman. Hayır efendim.

Bay Ball. Beşinci kattayken, dikkat ettin mi
çekimler olmadan önce üstünüzde gürültü olup olmadığı için
ateşlendi mi?

Bay Jarman. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Ball. Başka bir deyişle, orada gürültü varsa-
Bu taraftan. Orada herhangi bir gürültü olsaydı, fark etmedin mi?

Bay Jarman. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Ball. Şimdi çekimden sonra, üst kattan herhangi bir gürültü duydunuz mu?

Bay Jarman. Hayır efendim.

Bay Ball. Herhangi birini dinledin mi?

Bay Jarman. Hayır efendim.

Bay Ball. Batı ucuna koşmadan önce ne kadar sürdü?
Batı ucuna koşana kadar atışların zamanı, ne kadar
Sizce öyle mi?

Bay Jarman. Üçüncü atış ateşlendikten sonra bunun bir
dakika.

Bay McCloy. Askeri deneyiminiz oldu, değil mi?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay McCloy. Ve tüfek çekimlerini duyduğunuzda tanıyabilirsiniz?

Bay Jarman. Evet efendim.

Bay McCloy. Ama duymadın, cıvatanın sesini yakalamadın
hareket mi?

Bay Jarman. Hayır efendim.

Bay McCloy. Başkanın gerçekten mermilerden vurduğunu gördün mü?

Bay Jarman. Hayır efendim. Gerçekten vurduğumu gördüğümü söyleyemedim ama
İkinci atıştan sonra olduğunu varsaydım, çünkü gözüm vardı
Houston'a düştüğü zamana kadar arabası başlayana kadar arabası
Otoban alt geçidine doğru.

Bay McCloy. Onun çöktüğünü gördün, düştüğünü gördün, değil mi?

Bay Jarman. Başını eğdiğini gördüm.

Temsilci Ford. Aslında arabayı ileri sürdüğünü gördün, değil mi?

Bay Jarman. Evet efendim.

Temsilci Ford. Bu farklı bir izlenim mi?

Bay Jarman. Evet.

Temsilci Ford. Ve onu aniden döndüğü gibi takip etmiştin
Houston'a ve Houston'dan Elm'e döndüğü gibi mi takip ettiniz?

Bay Jarman. Doğru, efendim.

Temsilci Ford. Gözün her zaman arabada mıydı?

Bay Jarman. Evet efendim.

Temsilci Ford. İlk çekimin sesi nerede düşündün
geldi mi? Bununla ilgili farklı bir izleniminiz var mı?

Bay Jarman. Kulağa geliyordu, ilk başta geldiğini düşündüm
altında. Ben de öyle düşündüm.

Temsilci Ford. Pencereden dışarı bakarken ve bakıyordun
Başkanın arabasında.

Bay Jarman. Evet efendim.

Temsilci Ford. Kendi
Ses solunuzdan mı yoksa sağınızdan mı geldi?

Bay Jarman. Eminim soldan geldi.

Temsilci Ford. Ama ilk tepkiniz, aşağıdan.

Bay Jarman. Evet efendim.

Temsilci Ford. İkinci atış geldiğinde,
Farklı hatırlama?

Bay Jarman. Hepsi hemen hemen aynı geliyordu.

Temsilci Ford. Üç çekimi açıkça hatırlıyor musunuz?

Bay Jarman. Evet efendim.

Temsilci Ford. Ve hangi noktada senden kalktın
Dizlerin pencerede miydi?

Bay Jarman. Motorcar hız aldığında.

Temsilci Ford. Bu üçüncü atış olduğunu düşündüğünüzden sonra mıydı?

Bay Jarman. Üçüncü atış; Evet.

Temsilci Ford. Bay McCloy, 8 yıldır orduda olduğunuzu söyledi,
İki 4 yıllık aksaklık. Aklınızda bunun bir
Ateşli silah, üçünden biri mi?

Bay Jarman. İkinci atıştan sonra değil. Benimle hiç şüphem yoktu
O zaman zihin.

Temsilci Ford. Başkanın ilk ne zaman öğrendiniz?
Otomobil rotası?

Bay Jarman. O sabah.

Temsilci Ford. 22 Kasım Cuma sabahı?

Bay Jarman. Evet efendim.

Temsilci Ford. Bunu nasıl öğrendin?

Bay Jarman. Birinci kattaki çalışanların ustabaşı.

Temsilci Ford. Onun adı nedir?

Bay Jarman. William Shelley ayağa kalkıyordu, Bayan Lee ile konuşuyordu.

Temsilci Ford. Bayan Lee'ye mi?

Bay Jarman. Bayan Lee veya Bayan Lee, sanırım ve o tartışıyordu
Başkanın gelmesi hakkında, ona öne çıkacağını sordu
orada ve onun geçtiğini gör.

Temsilci Ford. Cuma sabahı ne zamandı?

Bay Jarman. Bunun olacağını hayal ediyorum-sanırım 8:30 arasındaydı
ve 9:00. Emin değilim.

Temsilci Ford. Gece gazetelerde okumamışsın
önce mi yoksa o sabah mı?

Bay Jarman. Hayır efendim.

Temsilci Ford. Lee ile bu konuşmayı ne zaman yaptın
Oswald, sana sordu-ona otoyolun geldiğini söyledin
Okul kitabı depozit binası tarafından?

Bay Jarman. O sabah 9:30 ve 10:30 arasında bir süre geçti.

Temsilci Ford. Bu, Bay Shelley ve Miss'i duyduktan sonra ya da
Bayan Lee Talk?

Bay Jarman. Tartışın-evet.

Temsilci Ford. Oswald size sordu mu, yoksa başlattınız mı?
Konuşma ve Oswald'a rota söyle?

Bay Jarman. Bana sordu.

Temsilci Ford. Tepkisi neydi?

Bay Jarman. Ona cumhurbaşkanının muhtemelen
Alardı, sadece "Oh, anlıyorum" dedi ve emirleri doldurmaya geri döndü.

Temsilci Ford. Daha önce üzerinde durduğunu ifade ettin
Önceki adımlar veya okul mevduat binasının önünde
Başkanın bina tarafından gelen otoyol.

Bay Jarman. Hayır efendim. Kaldırımda duruyordum.

Temsilci Ford. Ama binanın önünde?

Bay Jarman. Binanın önünde.

Temsilci Ford. Sonra binanın etrafına gittiğini söyledin.

Bay Jarman. Evet.

Temsilci Ford. Hangi rotayı aldın? Elm aşağı mı gittin mi?
Houston'a mı gittin?

Bay Jarman. Elm'e bakan binanın köşesine gittim ve döndüm
Houston'da kuzeye gidiyor.

Temsilci Ford. Dönebilir misin ve ana giriş
Elm Caddesi'nde. Ve kaldırımda duruyordun
Neresi?

Bay Jarman. Tam burada.

Temsilci Ford. O zaman hangi yöne gittin?

Bay Jarman. Bu taraftan.

Temsilci Ford. Houston'ın köşesine gittin ve
Elm ve sonra Houston yükleme rıhtımına doğru mı?

Bay Jarman. Evet efendim.

Temsilci Ford. Ve asansöre nereden geldin?

Bay Jarman. Arka girişe doğru yürüdük ve bundan geçtik
Buradaki kapı ve buradaki bu asansör altı oldu, inanıyorum. Ve biz
Asansörün etrafında yürüdü ve Batı asansörünü kaldırdı.

Temsilci Ford. Bu asansörün altı olduğunu nasıl söyleyebilirsin?

Bay Jarman. Çünkü diğer tarafa geçtikten sonra baktık.

Temsilci Ford. Altıda olduğunu görebiliyor musun?

Bay Jarman. Evet.

Temsilci Ford. Bu ne zaman oldu?

Bay Jarman. Bu yaklaşık 12:25 veya 12:28 idi.

Temsilci Ford. You got off the fifth floor?

Bay Jarman. Evet efendim.

Temsilci Ford. Asansöre binerken diğerini fark ettin
Biri altıncı katta mıydı?

Bay Jarman. Doğru, efendim.

Temsilci Ford. Polisle hiç sorun yaşadın mı
Yoksa orduda hiç disiplin sıkıntısı yaşadınız mı?

Bay Jarman. Hayır efendim.

Bay Ball. Oswald onu işte gördüğünüzde nasıl giyindi?
Bunu hatırlıyor musun?

Bay Jarman. Nasıl giyindiğini tam olarak hatırlamıyorum. Sanırım vardı
Bazı elbise pantolonunda. Ama rengi fark etmedim.

Bay Ball. Ne tür bir pantolon?

Bay Jarman. Giydiğiniz bir tür pantolon.

Bay Ball. Ne tür bir gömlek?

Bay Jarman. Ivy ligleri, inanıyorum.

Bay Ball. Ne tür bir gömlek, biliyorsun?

Bay Jarman. Asla bir gömlekte çalışmadı. Bir tişörtle çalıştı.

Bay Ball. O gün tişört olup olmadığını hatırlıyor musunuz?

Bay Jarman. Evet; O sabah bir tişört vardı.

Bay Ball. Başka sorum yok.

Bay McCloy. O sabah Oswald'ı bir demetle gördün mü
veya herhangi bir paket?

Bay Jarman. Hayır efendim.

Başkan. Herhangi birinin
Çekimler yukarıdan mı geldi?

Bay Jarman. Batı tarafındaki bu son pencereye koştuktan sonra
ve biz tartışıyorduk. Ve sonra gittikten sonra
Bonnie Ray'ın kafasındaki tüm kalıntıları düşünüyorum ve ben de düşündüm
Bu da. Ve ben de Hank'e söyledim, "Bu atış muhtemelen geldi
Üst kattan, üzerimizde, "ve Hank," Biliyorum, çünkü ben
cıvatanın eylemini duyabiliyordum ve kartuşların düştüğünü duyabiliyordum
yerde. "

Ve oradan buradan cehennemi alsak iyi olur.

Başkan. Şimdi söyle bana, aşağı indiğinde-ne zamansın
alt katta ve ilk kez dışarı çıktı, yani tanışmadan hemen önce
Brennan, binadan çıkarken seni durduran var mı?

Bay Jarman. Hayır efendim.

Başkan. İstersen hemen gidebilirdin, yapabilirsin
Sen?

Bay Jarman. Evet efendim.

Başkan. Ve sonra Brennan'da koştun ve bunu yaptın
Onunla sohbet mi?

Bay Jarman. Hayır. Polis memuruna koştu ve ona söylüyordu
Pencereden bir silah yapıştıran adam hakkında. Ve söylediğini duydum
Memur.

Ve ona çekimlerin de içeriden geldiğini düşündüğümü söyledim.

Başkan. Anlıyorum.

Evli bir adam mısın?

Bay Jarman. Evet efendim.

Başkan. Ailen var mı?

Bay Jarman. Evet efendim; üç çocuk.

Başkan. Bence hepsi bu.

Geldiğiniz ve bize yardım ettiğiniz için çok teşekkür ederim. Takdir ediyoruz
çok fazla.

Bay Jarman. Bunu yapmaktan mutluluk duyuyoruz.

Bay Ball. Sayın Başkan, Bay Brennan'ı hatırlamak istiyoruz.


Howard Leslie Brennan'ın ifadesi yeniden başladı

Bay Belin. Bay Brennan, sen aynı Howard Leslie Brennan
Bu sabah burada tanıklık mı?

Bay Brennan. Evet efendim.

Bay Belin. Ulusal yayından bir George Murray'i tanıyor musunuz?
Co.?

Bay Brennan. Ben değillim.

Bay Belin. Union Terminal CO için hiç çalıştınız mı?

Bay McCloy. Hala yemin ediyorsun, farkın.

Bay Brennan. Evet efendim.

Bay Belin. Hiç Dallas'ta Union Terminal Co.'da çalıştınız mı?

Bay Brennan. Bende yok.

Bay Belin. Çekim duyduğunuz kimseye hiç söz ettiniz mi
Texas Okul Kitabı Depository'nin karşısında ve duman ve kağıt gördüm
Wadding, demiryolu sehpasının altındaki bir yamaçta kutulardan çıkıyor
Suikast zamanı? Bunu hiç mi söyledin mi, özünde,
Herkese?

Bay Brennan. Yapmadım.

Bay Belin. Hepsi bu.

Bay Brennan. Başka bir Howard Brennan var mı?

Bay Belin. Efendim; Bilmiyoruz. Bilmek istedik
Bu ifadeyi hiç kimseye yaptınız.

Bay Brennan. Hayır efendim.

Başkan. Çok teşekkür ederim Bay Brennan.

Bay Brennan. Kayıttan bir soru sormak istiyorum.

Başkan. Kayıt dışında.

(Kayıt dışında tartışma.)


Roy Sansom'un Tanıklığı Gerçekten

Bay Belin. Sonra Bay Arise diyeceğiz.

Bay McCloy. Sağ elini kaldırıp ayakta duracak mısın?

Bu durumda vereceğiniz ifadeye ciddiyetle yemin ediyor musunuz?
Gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey, yani Tanrı'ya yardım et?

Bay ANTRAL. Evet.

Bay McCloy. Sayın gerçekten, bunun amacını belirtmek isterim?
işitme.

Bu, birkaç tanığın tanıklığını duymak veya
Başkanın suikastı durumunda, o kadar çok şey elde etmek
o olayla ilgili gerçeklerden olabildiğince bilgi, büyük ölçüde
okul kitabı deposunun etrafındaki merkezler ve içindeki insanlar
22 Kasım öğleden sonra.

Tam adınızı kaydettiğinizi belirtecek misiniz?

Bay ANTRAL. Roy Sansom gerçekten.

Bay Belin. Bay ANTRALIK, nerede yaşıyorsunuz?

Bay ANTRAL. 4932 Jade Drive, Dallas, Tex'te yaşıyorum.

Bay Belin. Aslen Dallas'tan mısınız?

Bay ANTRAL. Hayır. 1925'ten beri Dallas'ta bulundum.

Bay Belin. Nerede doğdunuz efendim?

Bay ANTRAL. Hubbard, Tex.

Bay Belin. Ve doğum tarihiniz neydi?

Bay ANTRAL. 29 Ağustos 1907.

Bay Belin. Bay ANTRALIK, okula nereye gittiniz?

Bay ANTRAL. Hubbard'da liseyi bitirdim.

Bay Belin. Teksas'ta mı?

Bay ANTRAL. Teksas'ta.

Bay Belin. Ve liseyi bitirdikten sonra ne yaptın?

Bay ANTRAL. O yılın sonbaharında Dallas'a geldim ve var
O zamandan beri oradaydım.

Bay Belin. Dallas'a geldiğinizde kimin için çalıştınız?

Bay ANTRAL. İnanıyorum-babam burada Dallas'ta bir kafe koştu ve çalıştım
onunla kısa bir süre. Ve sonra 1925 sonbaharında işe gittim
Higginbotham, Bailey, Logan Co. için

Bay Belin. Bu hangi iş?

Bay ANTRAL. Bu toptan kuru ürünler.

Bay Belin. Ve onlarla ne kadar çalıştınız?

Bay ANTRAL. Bir yıldan biraz daha az inanıyorum.

Bay Belin. Ve sonra nereye gittin?

Bay ANTRAL. National Casket Co. için çalışmaya gittim.

Bay Belin. Ve onlar için ne kadar çalıştınız?

Bay ANTRAL. Emin olamazdım. Birkaç yıl-3 veya 4 veya 5
yıllar.

Bay Belin. Ve onlar için hangi kapasitede çalıştınız?

Bay ANTRAL. Pekala, kumaş odasında çalıştım, ticaretini öğreniyorum
Drapery ve şeyleri tabutlara koymak.

Bay Belin. Ve oradan nereye gittin?

Bay ANTRAL. Dallas Coffin Co.'da kısa bir süre çalıştım, birkaç
aylar. Çok uzun değildi. Ve oradan ayrıldım ve depresyon sırasında
Birkaç şey için çalıştım. Bir çamaşır kamyonunu çıkardım ve
Birkaç yıl.

(Bu noktada, Temsilci Ford işitme odasından çekildi.)

Bay ANTRAL. O günlerde WPA için orada çalıştığıma inanıyorum.

Bay Belin. Elbette.

Ve depresyondan sonra nerede çalışmaya başladınız?

Bay ANTRAL. Temmuz ayında Texas School Kitap Depository için çalışmaya gittim
1934.

Bay Belin. Ve Texas Okul Kitabı tarafından istihdam edildiniz mi
Depository o tarihten beri, Temmuz 1934'ten beri?

Bay ANTRAL. Bu doğru.

(Bu noktada, Bay Dulles işitme odasına girdi.)

Bay Belin. Bu şirket için hangi kapasitede çalıştınız?

Bay ANTRAL. İlk olarak, bu şirket için ilk çalışmaya gittiğimde,
aslında bir
tek kişilik operasyon. Eyalet tarafından kabul edilen kitaplar için siparişleri doldurdum
ders kitapları.

Bay Belin. Ve sonra ne?

Bay ANTRAL. O zamana kadar günümüze kadar çalıştım.

Savaş sırasında Arlington'daki Kuzey Amerika fabrikasında çalıştım.

Bay Belin. Bu Kuzey Amerika Havacılığı mı?

Bay ANTRAL. Arlington'daki Kuzey Amerika Havacılık Fabrikası, yaklaşık 14'tür
Aylar, geceleri. Ama işimi sürdürmeye devam ettim.

Günde 2, 3, 4 saat işe giderdim. Bundan kısa bir süre sonra,
Tüm nakliye sorumluluğunu aldım.

Bir süredir operasyonun amiriz
1944'ün sonunda.

Bay Belin. Texas Okul Kitabının Müfettişi oldunuz
Mevduat. Ve şirketle başka pozisyonlarınız var mı?
bu sefer?

Bay ANTRAL. Ben bir yönetmenim-Yönetim Kurulu üyesiyim
Texas Okul Kitabı Depository.

Bay Belin. Bu bir devlet kuruluşu mu yoksa özel bir şirket mi?

Bay ANTRAL. Özel bir şirkettir.

Bay Belin. Bay ANTRALIK, Lee Harvey adını ilk ne zaman duydunuz?
Oswald?

Bay ANTRAL. Adını 15 Ekim'de veya hakkında duydum.

Bay Belin. Hangi yılın?

Bay ANTRAL. 1963.

Bay Belin. Ve kimden ismi duydun? Sadece ilişki kurabilir misin
Koşullar komisyona, lütfen, lütfen?

Bay ANTRAL. Irving'deki bir bayandan onu söyleyen bir telefon aldım
İsim Bayan Paine idi.

Bay Belin. Elbette.

Bayan Paine ne dedi ve ne dedin?

Bay ANTRAL. Dedi ki, "Bay ANTER"-bu etki için sözler-sen
anlayın-"Bay. Gerçekten, kim olduğumu bilmiyorsun ama bir komşum var
Kimin kardeşi senin için çalışıyor. Adının ne olduğunu bilmiyorum. Ama o
Kız kardeşine çok meşgul olduğunu söyler. Ve sadece sen merak ediyorum
başka bir adamı kullanabilir "veya bu etki için kelimeler.

Ve Bayan'a söyledim.-"Burada yaşayan iyi bir genç adamım var
karısı ve bebeği ve karısı bir bebek bekliyor-başka bir bebek,
birkaç gün ve umutsuzca işe ihtiyacı var. "

Şimdi, bu kesinlikle değil-bu hatırlayabildiğim kadar yakın
telefonla konuşma.

Ve Bayan Paine'ye söyledim-onu göndermek için ve konuşurdum
O-onun için kalıcı nitelikte bir şeyim yoktu,
Ama eğer uygun olsaydı, onu kısa bir süre kullanabilirdik.

Bay Belin. O konuşmadan başka bir şey var mıydı
Hatırlamak mı, değil mi?

Bay ANTRAL. Hayır. Bunun ilk ve son kez olduğuna inanıyorum
Bayan Paine ile konuştu.

Aslında, adını görene kadar adını hatırlayamadım
basılı olarak, ve sonra bunun bayan olduğu aklıma geldi
beni aradı.

Bay Belin. Elbette.

Lee Harvey Oswald hakkında başka bir şey-bu neydi-15 Ekim-?

Bay ANTRAL. Evet efendim; Eminim 15 Ekim'de.

Bay Belin. Lee Harvey Oswald hakkında hatırlayabileceğiniz başka bir şey
O gün?

Bay ANTRAL. Bana aşağı inmesini ve beni görmesini söyleyeceğini söyledi.

Böylece içeri girdi, kendini bana tanıttı ve ben onu ofisime götürdüm
ve onunla röportaj yaptı. Sessiz ve iyi huylu görünüyordu. Ona doldurması için bir başvuru verdim.

Bay Belin. Önünüzde mi doldurdu, değil mi?

Bay ANTRAL. Evet; O yaptı. Ve bana söyledi-ona deneyim hakkında sordum
sahip olduğunu ya da nerede çalıştığını ve yeni hizmet ettiğini söyledi
Deniz Piyadeleri'ndeki süresi ve onurlu bir taburcu oldu,
Ve yapmayı öğrendiği bir ofis doğası olan bazı şeyleri listeledi.
Deniz Piyadelerinde.

Onu geçmiş faaliyetler hakkında sorguladım. Ona hiç olup olmadığını sordum
Polisle ilgili herhangi bir sorun yaşadım ve hayır dedi. Öyleyse o
Sadece Deniz Piyadeleri dışında, daha fazla kontrol etmedim. Yapmadım
Onun için kalıcı nitelikte bir şey var. O bir gibi görünüyordu
Bana güzel genç adam-sessiz ve iyi huyluydu. O kullandı
"Efendim", bilirsiniz, ki birçoğunun şu anda yapmadığı.

Bu yüzden ona 16'nın sabahı işe gelip gelmeyeceğini söyledim,
yeni bir ödeme döneminin başlangıcıydı. Bu yüzden stopajını doldurdu
Bağımlıların sayısı hariç, kayma.

Bana bunu 3 veya 4 gün boyunca tutup tutmayacağımı sordu,
Anlık olarak bir bebek.

Yani 4 gün kadar sonra-tam günü hatırlamıyorum-bana söyledi
Bu yeni bebeği vardı ve bir bağımlı eklemek istedi.

Doldurmayı bitirdi. Ve bunu yapan Bay Campbell'e gönderdim
Şirket için bordro.

Bay Belin. Şimdi, 15 Ekim'de başvuruyu doldurduğunu gördünüz
kendi yazısında istihdam için form?

Bay ANTRAL. Evet.

Bay Belin. Ayrıca, stopaj fişini doldurduğunu gördünüz, ancak
Kendi yazısında muafiyet sayısı bu doğru mu?

Bay ANTRAL. Evet efendim.

Bay Belin. Hatırlayabileceğiniz başka herhangi bir sohbet
15 Ekim'de toplantı?

Bay ANTRAL. Bana bir işe ihtiyacı olduğunu söyledi. Bir karısı olduğunu söyledi
ve çocuk destekleyecek. Ve ayrıca bir beklediğini tekrarladı
Birkaç gün içinde çocuk.

Lee Oswald'a biraz işim olduğunu söyledim, eğer sığabilirse,
Geçici nitelikte onu takabiliriz. Ama hiçbir şeyim yoktu
o zamanlar kalıcı bir işin aklından, çünkü
Daimi bir kişi için açılışlar. Ve sahip olduğu için mutlu olacağını söyledi
Ona vereceğim her türlü iş, çünkü ihtiyacı vardı-ve
Ailesini desteklemek için gerçekten bir işe ihtiyacı vardı.

Bay Belin. 15 Ekim'deki bu konuşmadan başka bir şey var mı?

Bay ANTRAL. Hatırlayabileceğim hiçbir şey, ama öyle görünüyordu
eğer ona biraz daha fazla iş şansı verdiğim için minnettarım, eğer
Buna böyle demek istiyorsun.

Gitti ve 16'nın sabahına kadar onu artık görmedim.

Bay Belin. Onun çalışma saatleri ne olacaktı?

Bay ANTRAL. Saatleri sabah 8'den 4: 45'e kadar
öğleden sonra.

Öğle yemeği dönemi 12 ila 12:45 arasındaydı.

Bay Belin. Orada yumruk atıp etmedikleri bir zaman saatiniz var mı?

Bay ANTRAL. Hayır efendim.

Bay Belin. Ertesi sabah işe gelip gelmediğini biliyor musun?

Bay ANTRAL. Ertesi sabah işe geldi. Ona görevlerinin ne olduğunu söyledim
Olacaklardı-kitap emirlerini doldurmalı. Ve Bay Shelley'e söyledim.
o katta ve çeşitli departmanın sorumluluğuna sahiptir.

Şimdi, bir erkek mi yoksa Bay Shelley
Yaptı-her zaman, Lee Oswald'ı deneyimli başka bir işçiye koyduk
Siparişleri doldururken. Bu çocuk ona çeşitli yerlerini gösterdi
Yayıncıların Stoku. Onunla çalıştı, bana öyle geliyor ki, sadece bir
Bir iki saat ve sonra emirleri kendi başına doldurmaya başladı. Ve
Sonra yalnız çalıştı.

Bazen diğer çocuklara belirli stok öğelerinin nerede olduğunu sorardı
Onları bulamadığında. Ama küçük parsel direğini dolduruyordu ve
Çeşitli okullar için birkaç yük siparişi-
Ofisten.

Bay Belin. Peki, işinin nasıl ilerlediğini açıklayabilir misin?
Seninle mi çalışıyorsunuz?

Bay ANTRAL. Peki, yakalamak ve yerini öğrenmek gibi görünüyordu.
stoklamak. Depimizde binlerce kitap başlıkımız var. Ancak
Çoğunlukla bir veya iki yayıncının emrini dolduruyordu.

Bay Belin. Bunlar hangi yayıncılardı?

Bay ANTRAL. Ana yayıncı Scott, Foresman ve Co.

Şimdi, yıl boyunca çok fazla küçük siparişleri var. Onlar
en büyük yayıncılarımızdan biridir. Bu yüzden onu çoğunlukla doldurmakla meşgul etti
Emirleri ve bazı küçük yayıncılar. Muhtemelen doldurdu
Bazı Gregg Publishing Co. ve diğerleri. Ama ne zaman kaçacaktı
Scott, Türkiye Siparişleri, sahip olabilecek diğer emirleri alacaktı
Aynı düzende birkaç yayıncı kitabı vardı.

Bu arada, sadece Scott değil, sahtekâr emirleri ayrı ayrı faturalandırıldı.
Aynı faturada başka yayıncıların siparişleri de olurdu.

Bay Belin. Pekala, belki de komisyona ne açıklayabilirsiniz
tam olarak işinizin doğası ve bir çalışanın nasıl gideceği
Siparişleri doldurma hakkında.

Bay ANTRAL. Birkaç yayıncı için acenteyiz. Ofisler veriyoruz
onları Teksas'ta isteyenler için. Ve bizim işimiz nakliye,
Envanter, toplama, tüm defter tutma işlerini yapmak için
Çeşitli yayıncıların kitapları.

Şimdi, yayıncıların stokunun en çok alfabetik olarak sıralanmış
Başlıklara veya stok numaralarına veya kod numaralarına göre, hangisi belirlerse
O.

Ve kitapların yeri-her yayıncının kitapları
kendileri. Onlar, diğer birkaç yayıncı ile karıştırılmıyorlar.
Çeşitli katlar.

Birinci katta çöp stoğumuz, raf stokumuz var, çok fazla dolduruyoruz
Küçük siparişler.

Ve sonra bodrumda aynı.

Beşinci ve altıncı kat ve yedinci katın bir kısmı
Taşma stoğu. Rezerv stokudur.

Ama çocuklar gün boyunca bu katlara gitmek zorundadır.
stok ve işlemek ve tamamlamak için birinci kata getirin
Denetleyici siparişleri.

Bay Dulles. Rezerv hisse senedi ne anlama geliyor?

Bay ANTRAL. Aslında rezerv stok değil-fazla değil.
Stokumuzun bir parçası. Ancak sadece sınırlı bir miktar taşıyabiliriz
nakliyemizi yaptığımız birinci kat. Böylece bir sipariş alabilirler
Belirli bir kitabın yüz kopyası ve sadece 10 veya 15 veya 20 olabilir
Birinci kattaki rafta. Yukarı çıkıp almaları gerekecek
bir veya iki karton. Ve birinci kat stoğunu bundan yeniliyorlar.

Ve yük siparişlerimizin çoğu tamamen rezervimizden doluyor
stoklamak. Ve onları birinci kata getiriyorlar. Tüm siparişler
birinci kat, kontrol edildikleri ve işlendikleri ve paketlendikleri ve
o kattan gönderildi.

Bay Belin. Genellikle Scott, Foresman kitapları nerede tutulur?

Bay ANTRAL. Birinci katta ve altıncı katta. Bizim büyük
Altıncı kattaki kitaplarının miktarı.

Bay Belin. Ve bu Lee Harvey Oswald'ın çalıştığı alan mı?

Bay ANTRAL. Bu doğru.

Bay Belin. O yayıncı?

Bay ANTRAL. O yayıncı. Altıncı kata gitme fırsatı vardı
Her gün, her gün, kitaptan sonra birkaç kez.

Bay Belin. Şimdi, bir sipariş geldiğinde,
bireysel çalışan, böylece çalışan dışarı çıkacak ve
Kitaplar?

Bay ANTRAL. Siparişler ofisimize geldi ve bizim tarafından işlendi
Kızlar, fatura katipleri tarafından fiyatlandırılmış ve faturalandırılmış ve daha sonra gönderildi
Birinci kata biraz oluk, biraz aptal, ne olursa olsun
yayıncı.

Çocuklar onları bu aptaldan çıkarır ve onları üstlenir
Dama standının yakınındaki küçük bir masaya.

Çeşitli olanlar yayıncıları sıralayacaktır-siparişleri seçer
Yayıncılar.

Scott Foresman burada olabilir, bir Gregg stoku olurdu.
Burada güneybatı, birkaç küçük yayıncımız var, belki biz
onları tamamen gruplandıracaktı. Ve çocuklar genellikle hangilerinin
Doldurmaları gereken siparişler, çünkü kitapları biliyorlar,
Söyleyebilirler.

Her sırada Scott için "SF", her faturada yer alan vb.
ileri.

Bay Belin. Sadece sipariş için kağıt parçasını alıyorlar mı ve
onları onlarla birlikte mi taşımak?

Bay ANTRAL. Bu doğru. Çoğu bir pano kullanıyor. Sahip olabilirler
Panoda bir seferde birkaç sipariş. Geri dönmelerini sağlayan
Bir sipariş için sürekli masaya. Bu siparişler
3 $ veya 4 $ ila 300 $ veya 400 $ 'a kadar her şey.

Ancak genellikle bir çocuk Scott'u dolduruyorsa, Foresman'ın emirleri, örneğin,
Ve orada yarım düzine görüyor, belki de çok fazla alacak.

Ancak yoğun sezonumuzda, yığın ve sipariş yığınlarımız olduğunda
masa, hepsini bir panoya koymaya çalışmıyorlar, bir
Her seferinde çok az-stoktan sonra altıncı kata gittiklerinde,
Bir yolculukta birkaç sipariş için neye ihtiyaç duyduklarından emin olun.

Bay Belin. Lee Harvey dışında Scott, Foresman üzerinde başka kim çalıştı
Oswald?

Bay ANTRAL. Pekala, tüm oğlanlarımızın, tüm siparişlerimizin
Dolgular bir zamanlar ya da başka bir süre çalıştı, çünkü çocuklar bittiğinde
Çalıştıkları hisse senetleri, doldurdukları siparişler, varsa
Yayıncıdan bağımsız olarak, onu doldururlar.

Ama Scott, Foresman yayıncılarımızdan biriydi.
Yeni bir adamın nasıl doldurulacağını öğrenmesi en kolay.

Ve bu emirlerin çoğuna sahibiz.

Biraz anladıktan sonra bu siparişleri yeni bir adama verebilirsin
alfabetik düzenleme, stokun yeri ve o gidebilir
Önde ve siparişleri doldurun ve ona bir şeyler göstermeye devam etmeniz gerekmeyecek.
Doldurmaları daha kolaydır.

Genellikle diğer siparişlerin çoğunu dolduran çocuklar
genel olarak daha fazla deneyim yaşadılar, orada bir süre vardı ve
Tüm stokların genel yerini bilecekler ve sadece
Deneyimli bir adamın başka emirleri doldurması daha kolay.

Bay Belin. Siparişleri doldurduklarında, gidip kitapları alıyorlar ve
Onları ambalaj ve posta bölümünüze mi indiriyorsunuz?

Bay ANTRAL. Bu doğru. Ve olduklarını görmek için kontrol edilirler
doğru miktarlarda ve başlıklarda ve siparişte veya
fatura.

O zaman parsel ile parsel ile giderlerse, parsel sonrası ölçeklerde tartılırlar
Post veya yeterince büyükse yerde işlenirler
yük için.

Bay Belin. Ve anladığım gibi, ilk olarak
Başlık kutularınızdaki birinci katta olacak ve sonra sadece
birinci katta değillerdi, üst katlardan bazılarına giderlerdi
Rezerv stokunuzla, bu doğru mu?

Bay ANTRAL. Bu doğru.

Bay Belin. Belirli bir şekilde düşünebileceğiniz başka bir şey
Lee Harvey Oswald'ın yaptığı iş türünün doğası
Şirketiniz için mi çalışıyor?

Bay ANTRAL. Hiçbir şey-ara sıra sahip olduğumuz hariç-kontrol ederdik
Her çocuğun günde doldurduğu sipariş sayısı,
bir günlük iş yapmak. Ve siparişin faturalandırılması olan her fatura,
Bir dama numarası için küçük bir bölümü vardır. Ve sipariş dolgusu
sayı. Dama makinemiz periyodik olarak günün sonunda sayılır
Her sipariş dolgusunun o gün doldurduğu sipariş sayısı.

O zaman bazılarının çok daha fazlasını yapıp yapmadığını söyleyebiliriz
diğerlerinden daha iş.

Ayrıca, bir çocuğu yaparak yakaladığı hataların bir listesini tuttuk,
yanlış miktarda kitap veya yanlış başlığı doldurmak olarak. Yapmadık
Bunu her gün yapın, çünkü bu en ağır bir şey ve eğer yapmak zorunda kalırsak
Oğullarınızı her zaman kontrol edin, faydalı değildir.

Bay Belin. Genel olarak ne buldunuz-Lee Harvey'i sınıflandırabilir misin?
Ortalama bir çalışan olarak Oswald-ortalama veya ortalama çalışanın altında mı?

Bay ANTRAL. İşin doğası ve onun olduğu zaman için söyleyebilirim
Orada yaptığı iş ortalamanın biraz üzerindeydi. Ben bunun üzerinde değildim
sürekli zemin. Çocuk, tüm raporlardan bana ve gördüklerim
Çalışmaya devam etti ve başka biriyle çok az konuştu. Sadece hareket etmeye devam etti.
Ve iyi bir gün iş yaptı.

Bay Belin. Ödemesi neydi?

Bay ANTRAL. Saatte 1,25 dolar.

Bay Belin. 5 günlük hafta?

Bay ANTRAL. Evet.

Bay Belin. Günlük işleri özledi mi?

Bay ANTRAL. Her gün eksik olduğunu kaydettik.

Bay Belin. By the way, was your company open on Armistice Day, November
11th, or not? If you know.

Bay ANTRAL. We usually are closed on that day.

Now, I just cannot remember whether we were closed that day or not.

Bay Belin. I hand you what has been marked Commission Exhibit No. 496,
which appears to be a photostatic copy of a document, and I ask you to
state if you know what that is.

(The document referred to was marked Commission Exhibit No. 496 for
Tanılama.)

Bay ANTRAL. This is a copy of the application blank that Oswald filled
dışarı. I am not familiar with his handwriting, because he didn't do
anything that we have records of. All the work that he ever did was put
his number or something.

Bay Belin. Well, my first question is this: Is this particular form a
form of your company?

Bay ANTRAL. That is one form; Evet. We changed it a little bit, and this
might have been just one that I pulled out. I can't recall whether it
is the one we use now or the one we did use.

Bay Belin. Well, was this a form that you were using at about the time
he came for employment?

Bay ANTRAL. Evet.

(Bu noktada temsilci Ford işitme odasına girdi.)

Bay Belin. Did you see him fill this out? Was it in your office or not?

Bay ANTRAL. Evet. He was sitting opposite me, and he filled it out on my
çalışma masası.

Bay Belin. He filled this Exhibit 496 out on your desk?

Bay ANTRAL. Evet.

Bay Belin. At this time we offer in evidence Exhibit 496.

495 as yet has not been offered. And I don't know if 494 has been
offered or not.

But, in the event it has not, we offer that in evidence.

Bay McCloy. Kabul edilebilir.

(Şimdiye kadar komisyon olarak kimlik için işaretlenmiş belgeler
Exhibits Nos. 494, 495, and 496 were received in evidence.)

Bay Belin. Mr. Truly, are there any other observations you can give
about Lee Harvey Oswald as an employee during the month of October
1963, or during the month of November, prior to November 22, 1963?

Bay ANTRAL. Nothing that I can recall.

I would speak to him in the morning when I would come through, and I
would say, "Good morning, Lee," and he would say, "Good morning, sir."

I would ask him how he was. Occasionally I would ask about his baby,
and he would usually smile a big smile when I asked him how his new
baby was. And that was just about the extent of my conversation that I
can remember with the boy.

But I usually saw him every morning as I would come through. Olurdu
be working around the front part of the Scott, Foresman bins and shelf
uzay.

Bay Belin. Did you ever see whether or not he seemed to strike up any
friendship or acquaintanceship with the other employees?

Bay ANTRAL. HAYIR; I never noticed that anywheres. In fact, I would be
inclined--well--I never saw him with anyone else, except occasionally
talking, maybe asking where books were or something.

I don't know what he would say. But very little conversation he had
kimseyle.

And he worked by himself. His job was something that he needed no help
with, other than to ask occasionally for stock. It wasn't a teamwork
job at all.

Consequently, he didn't have much occasion to talk with the other boys.

I thought it was a pretty good trait at the time, because occasionally
you have to spread your boys out and say, "Quit talking so much, let's
get to work."

And it seemed to me like he paid attention to his job.

Bay Belin. Did you notice whether or not he brought his lunch to work
genel olarak?

Bay ANTRAL. I never was aware that he brought a lunch. I would see him
occasionally in the shipping department eating some little snack or
something--didn't pay much attention. Offhand, it seemed to be not too
much--a Coca-Cola, Dr. Pepper, and some little thing.

Maybe he would be sitting there reading a book or a newspaper.

Bay Belin. You would see him occasionally reading a newspaper at the
lunch hour?

Bay ANTRAL. I am sure so; Evet.

And occasionally--I didn't always go to lunch at 12--usually a
little after. Ve önden çıkmak için kapımı geçmek zorunda kalacaktı.
Bazen çocuğun dışarı çıktığını görmüştüm ve belki de uzun sürecekti
Caddeye ve geri dönecek kadar, elinde bir şey var.
Muhtemelen bir gazeteyi hatırlıyorum, belki patates cipsi veya başka bir şey
bunun gibi.

Bay Belin. Onunla siyaset veya
Bunun gibi bir şey var mı?

Bay ANTRAL. Asla.

Bay Belin. 22 Kasım'dan önce onunla herhangi bir tartışma yaptınız mı?
Başkanlık otoyoluyla ilgili mi, yoksa kimseyle bu konuda konuştuğunu duyuyor musunuz?

Bay ANTRAL. Kimseyle konuştuğunu hiç duymadım ve onunla konuşmadım
kendim.

Bay Belin. Kasım ayından önce Lee Harvey Oswald hakkında başka şeyler
22 Düşünebileceğiniz?

Bay ANTRAL. Şaşırtıcı olmayan bir şey hatırlayamıyorum.

Tıpkı dediğim gibi-işini sessiz bir şekilde devam ettiriyor gibiydi,
Çok konuşmadım, tatmin edici bir iş yapıyor gibiydi.

Bay Belin. Arkanıza dönerseniz, Komisyon Sergisi No.
362 ve "Texas School
Kitap Depository. "Odayı Bay Aslında Ofisi olarak görüyor musunuz?

Bay ANTRAL. Bu doğru.

Bay Belin. Bu, ofisinizin nerede olduğunu doğru bir şekilde tasvir ediyor mu?
Bulundu? Bu, buradaki binanın önü.

Bay ANTRAL. Evet efendim.

Bay Belin. Ve Lee'nin Lee'nin ofisinde yer alan yerdeydi
Harvey Oswald masanızda önünüzde dolduruldu Sergi 496?

Bay ANTRAL. Bu doğru.

Bay Belin. Ve ayrıca stopaj kayması?

Bay ANTRAL. Evet efendim.

Bay Belin. Şimdi seni 22 Kasım sabahına götürmek istiyorum.

Önce çalışanlarınızın tartıştığını ilk duyduğunuzu sormama izin verin
Otomobilin Texas School kitabına gideceği gerçeği
Mevduat mı? Bu ilk 22 Kasım sabahı mıydı?
Bunu duydunuz, yoksa herhangi bir tarihte?

Bay ANTRAL. Hatırlamıyorum. Herhangi bir özel duyduğumu hatırlamıyorum
onun hakkında tartışma. Hayır, efendim; Yapmıyorum.

Bay Belin. Elbette.

22 Kasım'da saat kaçta çalıştınız?

Bay ANTRAL. Saat 8 civarında veya kısa bir süre sonra.

Bay Belin. O gün herhangi bir zamanda Lee Harvey Oswald'ı gördün mü?

Bay ANTRAL. O sabah erken gördüğümden neredeyse eminim
İçeri girdi ve onunla konuştu.

Bay Belin. Ve onu gördüğünde neredeydi?

Bay ANTRAL. Sanırım Scott'ın ön kısmındaydı.
kutular.

Bay Belin. Hangi katta?

Bay ANTRAL. Birinci katta.

Bay Belin. Emirleri mi dolduruyordu?

Bay ANTRAL. Görünüşe göre; Evet efendim. Çok yakın hatırlamıyorum. Ama ben
O sabah onunla konuştuğum neredeyse kesin.

Bay Belin. Onunla yapmış olabileceğiniz herhangi bir konuşmayı hatırlıyor musunuz?
Yoksa seninle olabilir mi?

Bay ANTRAL. Hayır efendim. Bir şey varsa, sadece "Günaydın,
Lee ", ve" Günaydın, efendim "dedi ve bu boyutta
Sohbetim, onu o sabah görürsem, ki neredeyse eminim
yaptı.

Bay Belin. O gün boyunca onu başka bir zaman gördün mü?

Bay ANTRAL. Hatırlayamıyorum. Onu o sabah daha sonra gördüğüme inanıyorum,
işinin etrafında. Ama muhtemelen o katta çok fazla ya da dışarıda değildim
o sabah yerde.

Bay Belin. Şimdi, öğle yemeğine ne zaman ayrıldınız, Bay Gerçekten?

Bay ANTRAL. Bildiğim kadarıyla, 12:10 civarında bir şeyler arasındaydı.
Kısa bir süre sonra, muhtemelen 12:15.

Bay Belin. O zaman öğle yemeğine çıktın mı?

Bay ANTRAL. Evet efendim.

Bay Belin. Nereye gittin?

Bay ANTRAL. Hiç gitmedik. Bay Campbell ve ben ----

Bay Belin. Bu Bay O. V. Campbell?

Bay ANTRAL. Bay O. V. Campbell, Başkan Yardımcısı-ve ben başlamıştım
öğle yemeği için. Aklımızda belirli bir yerimiz olduğu için bilmiyorum. Biz yedik
orada birkaç yerde.

Diyelim ki 12:10 veya 12:15 civarındaydı, en yakın hafızam için.

Binanın dışına vardığımızda, bunun olmayacağını fark ettik
Motorcade gelene kadar uzun ol ve beklemeye karar verdik ve
Başkanın geldiğini izleyin.

Bay Belin. Bay Campbell ile nerede durduğunuzu hatırlıyor musunuz?

Bay ANTRAL. Elm Caddesi'nde 10 ila 15 veya 20 metre yargılayacağım
ön adımlar. İlk önce basamaklarda durduk, alt adım birkaç
dakikalar ve sonra yan taraftaki seyirciler çizgisinde yürüdük
Elm Caddesi.

Bay Belin. Sergi 495 olarak işaretlenmiş olanı veriyorum ve
Biliyorsanız, bunun ne olduğunu belirtmenizi isteyin.

Bay ANTRAL. Bu binamızın ön girişi.

Bay Belin. Kamera hangi yönde işaret ediyor olacak?

Bay ANTRAL. Neredeyse ondan. Olmazdı-öyle, yapabilirdi
küçük bir açıda olun.

Bay Belin. Yani kamera doğu, batı, kuzey veya
güney?

Bay ANTRAL. Kuzey.

Bay Belin. Ve kamera Sergi 495'te kuzeye bakacaktı.

Acaba bu sergide sen ve Bay
Campbell ilk önce durdu ve bunu "A" mektubu ile işaretleyin.

Bay ANTRAL. Sanırım sokak orada kavisli. Sanırım muhtemelen
burada bir şeyler var.

Bay Belin. Sergi 495'te bir "A" mektubu işaretlediniz. Şimdi inanıyorum
Daha sonra gidip sokağa doğru hareket ettiğini söyledin,
bu doğru mu?

Bay ANTRAL. Bu doğru.

Bay Belin. Yönetim Kurulu Komisyonu Sergisi No.
361. Resmin alt kısmı nispeten kuzey, efendim.

Ve üst kısım kabaca güney.

Ve işte Texas Okul Kitabı Depository Binası-
Houston ve Elm.

Bay ANTRAL. Bu doğru.

Bay Belin. "T" mektubu ile Sergi 361'e girip koyamayacağınızı merak ediyorum.
Daha yakın bir pozisyona geçtiğinizde durduğunuz nokta
Otomobil izlemek için.

Bay ANTRAL. Birkaç metre kapalı olabilirim ama muhtemelen buna inanıyorum
Biraz biraz-bu alanın 3 veya 4 veya 5 feet içinde.

Neredeyse bunun içindeydik. Ve bence motorcad geldiğinde,
Muhtemelen biraz daha fazla ittik.

Bay Belin. Şimdi, bununla birlikte,
Parkway, bu doğru mu?

Bay ANTRAL. Evet.

Bay Belin. Ve diyorsunuz ki ya da işaretlenmiş noktada
"T" mektubu ya da belki de bunun doğusuna mı?

Bay ANTRAL. Bu doğru.

Bay Belin. Ve yavaş yavaş biraz hareket etmiş olabilirsin
Güney, park yoluna doğru, bu doğru mu?

Bay ANTRAL. Bu doğru.

Bay Belin. Elbette.

Yaklaşık olarak oraya ne zaman vardığınızı biliyor musunuz, Bay Gerçekten? Ki
En iyisi hatırlamanız.

Bay ANTRAL. Girişe ulaştıktan 3 veya 4 dakika sonra, geçit,
2 veya 3 dakika adımlarda durduk ve sonra inanmıyorum-biz sadece
Yavaş yavaş biraz dışarı çıktı.

Ve sonra otoyollara liderlik eden polisler Main'den çıktığında
Houston'a geldiklerini gördük ve sonra biraz dışarı çıktık
park yolunun kenarına daha uzak.

Bay Belin. Sizinle başka şirket çalışanlarını fark ettiniz mi?
O zamanlar Bay Campbell'den mi?

Bay ANTRAL. Ben yaptım. Birkaç fark ettim. Bayan Reid ayakta duruyordu
orada yakın. Ve diğerlerinden birkaçı gibi görünüyordu
Binanın önünde duran çalışanlar. Ama yapamam-ben
Bill Shelley, karşılaştığımda sağımda duruyordu
Motorcade-o bölgede.

Motorcade geçmeden hemen önce fark ettim, inanıyorum, üç
Renkli oğlanlarımız dışarı çıkıp başlamıştı ve ikisi geldi
geri. Ve otoban geçtiğinde onları görmedim.

Ama Houston Street Up Elm'de başlamışlardı ve geri döndüler
daha sonra ve sanırım bunlar olanlardı-ikisi de
Beşinci katta olanlar. Muhtemelen göremediler
kalabalık. Onlar kısa erkekler. Ben çok iyi yapmıyordum, kendim.

Bay Belin. Elbette.

Daha sonra otoyoldan referansla ne gördünüz?

Bay ANTRAL. Bana sakıncası var mı ----

Bay Belin. Bunu tersine çevirmek ister misiniz, efendim? Bu daha kolay olacak mı
Sen?

Bay ANTRAL. Bunu işaret ettiğimde beyler için daha kolay olabilir.

Şimdi, soru neydi?

Bay Belin. Sorum şu ki,
Motorcade?

Bay ANTRAL. Elbette. Motosiklet eskortunun Main'den çıktığını ve Houston'a döndüğünü gördük
Sokak.

Bay Belin. Ana burada olacak ve Houston'dan çıkacaktı,
Binaya doğru mı gidiyorsunuz?

Bay ANTRAL. Binaya doğru yöneldi.

Bay Belin. Elbette.

Bay ANTRAL. Ve bu şekilde devam etti. Ve hemen sonra ----

Bay Belin. "Bu şekilde" ile sokak işaretli Parkway mi demek istiyorsun?

Bay ANTRAL. Parkway'i işaretlediğiniz alt geçit olduğunu varsayıyorum.

Bay Belin. Sokak otoyola, o diyagonal caddeye giden?

Bay ANTRAL. Bu doğru.

Ve cumhurbaşkanının arabası geride kaldı.
Saatte 10 veya 15 mil hız. O kadar değildi, çünkü onlar
Dönmeye hazırlanıyor. Ve başkanlık arabasının şoförü sallandı
sağa çok uzak ve neredeyse bir inç içine girdi
Burada, Elm ve Parkway arasında bu küçük abutment. Ve yavaşladı
algılanabilir bir şekilde aşağı ve içine girmek için sola geri çekildi
Parkway Orta Şeridi. Sokağa aşina olmamak, geldi
Sırasını çıkardığında bu şekilde çok uzak.

Bay Belin. Eğrisini yapmadan önce kuzeye çok ileri geldi ve
Kavisli olarak-Houston'dan sokağa sola döndüğü gibi
Otoyola yol açarak, neredeyse bu kuzey kaldırımını mı vurdu?

Bay ANTRAL. Bu doğru. Ona gelmeden hemen önce, neredeyse
Durun, sola doğru çekin.

Eğer hızını koruysaydı, muhtemelen bu kadar küçük vururdu
Bölüm burada.

Bay Belin. Elbette.

Şimdi, düşmeye başlarken hızın en iyi tahmini nedir?
Buradaki sokak Parkway'i mi işaretledi?

Bay ANTRAL. Burada biraz hız aldı ve sonra görünüyordu
sıraya geri döndüm ve saatte 10 veya 12 mil diyebilirim
Bu alan.

Bay Belin. Elbette.

O zaman ne olduğunu gördün?

Bay ANTRAL. Bir oyuncak topu ya da olduğunu düşündüğüm bir patlama duydum
Binanın batısından yüksek sesli fişek. Bunda hiçbir şey olmadı
İlk patlama. Her şey donmuştu. Ve hemen iki tane daha sonra
Bir silah olduğunu düşündüğümü fark ettiğim patlamalar, biraz tüfek
tür.

Başkanlar-Başkanın arabasının sola geçtiğini ve durduğunu gördüm
Bu alanda bir şeyler aşağı iniyor. Burada yanıltıcı. Ve bu
Arabasını son gördüm, çünkü bu kalabalık, üçüncü atış çaldığında
Dışarı-burada bu abutment boyunca büyük bir kalabalık vardı, bu küçük
Duvar ve önümüzde etrafımızda bazı vardı-çığlık atmaya başladılar
ve yere düşüyor. Ve kendimin önündeki insanlar ve Bay
Campbell, terör veya panik içinde geri döndü. Görmüş olmalılar
bu şey. Bay Campbell'den ayrıldım. Sadece pratik olarak
Beni binamızın girişindeki ilk adıma geri döndürdü.

Bay Belin. Başkanın arabasının durduğunu görünce ne kadar sürdü
duruyor gibi görünüyor mu?

Bay ANTRAL. Bir ya da iki saniyede ya da bir şeyden önce söylemek zor olurdu
bunun gibi. Görmedim-sadece durduğunu gördüm. Bilmiyorum. Görmedim
başlar.

Bay Belin. Sonra ona bakmayı bıraktın, ya da dikkatini dağıttınız
başka bir şey?

Bay ANTRAL. Evet. Önümdeki kalabalık etrafımda bir tür kavga
Ve beni sayıların ağırlığından geri çekti ve ben de gözden kaçırdım.

Sanırım yoldan çıkmaya çalışan birçok insan vardı
bir şey. Ne olduğunu bilmiyorlardı.

Bay Belin. O zaman ne yaptın ya da gördün?

Bay ANTRAL. Buradaki bu alanda bir polisin bir açıklama yaptığını duydum,
"Ah, lanet olası" ya da bunun gibi bir şey. Bunu hatırlıyorum. BT
Motosiklet polisi değildi. Dallas polisinden biriydi, ben
Düşünme-bu etkiye dair.

Onu tanımıyordum. Sadece ayakta duran bir polis olduğunu hatırlıyorum
Bu alanda benden yaklaşık 7, 8 veya 10 metre.

Ama buraya geri döndüğümde ve herkes çığlık atıyor ve bağırıyordu,
Sadece birkaç dakika sonra genç bir motosiklet polisinin koştuğunu gördüm.
bina, binamızın girişine adımlar. Sağa koştu
Benim tarafımdan. Ve insanları yoldan çekiyordu. Bir dizi itti
İnsanlar bana gelmeden önce yoldan çekiliyor. Onun geldiğini gördüm, ben
inanmak. Merdivenden çıkarken-adımları yükseltiyorum, neredeyse
Adımlara koştum ve onu yakaladım. Yakalandığıma inanıyorum
Onunla binanın lobisinin içinde veya muhtemelen ön basamaklar.
O kadar yakın hatırlamıyorum. Ama hatırlıyorum bana öyle geldi
Bu adam binanın üstünde istiyor. Planını bilmiyor
zemin. Ve bu-sadece aklımda patladı ve ben onunla koştum.
Lobiye girerken, neredeyse birinci katın içinde, bu
Polis bana merdivenin nerede olduğunu sordu. Ve dedim ki, "Bu şekilde". Ve ben
Çapraz olarak binanın kuzeybatı köşesine koştu.

Bay Belin. Şimdi izin ver, eğer yapabilirsem-362'yi tekrar sergilemeye başlarsam, ben
Acaba, bununla-önce bu kalemle yapabiliriz, eğer
Oradaki rotanızı izlersiniz. İçerideki yeri belirtin
Polisle konuştuğunuz lobi, "Nerede
Merdiven. "

Bay ANTRAL. Tam orada inanıyorum.

Bay Belin. Elbette. Eğer yaparsanız, Sergi 362'ye "T" koyabilir misiniz?

Bay ANTRAL. Yanlış olabilirim, ama bu yer bu kadar olumluyum.

Bay Belin. Elbette.

Şimdi-ve bu,
Sergi 495, bu doğru mu?

Bay ANTRAL. Bu doğru.

Bay Belin. Şimdi sana ne dedi?

Bay ANTRAL. Merdiven nerede.

Bay Belin. Ve ona ne dedin?

Bay ANTRAL. "Bu şekilde" dedim.

Bay Belin. Şimdi, bu kalemi alıp rotayı gösterip göstermeyeceğinizi merak ediyorum
Polisle aldığın ya da kendi kalemini al, eğer istersen,
Efendim-Sergi 362'de "T" noktasından başlıyor.

Bay ANTRAL. Onun önünde koştum.

Bay Belin. Sergiye işaret etsen iyi olur efendim.

Bay ANTRAL. Bu rotayı aldı. Sallanan bir kapı ve bir tezgah var,
Bizim dediğimiz şey, buraya sayacı arıyor.

Bay Belin. Burada mı yoksa burada mı?

Bay ANTRAL. Hayır, bir dakika.

Burada-burada. Bu şekilde geldik.

Bay Belin. Hala buraya "T" noktasını koymak istiyor musunuz?

Bay ANTRAL. Hayır. Bu adımlardaydı, değil mi? Burası olduğum yer
Elbette bana sordu.

Bay Belin. O zaman diğerini geçsen iyi olur.

Bay ANTRAL. Bu şeyi burada gördüm ve o kadar az olduğunu düşündüm
sallanan kapı.

Bay Belin. Ana kapı bu olur mu?

Şimdi, "T" noktasına sahipsiniz.

Şimdi, rotayı "T" noktasından izleyecek misiniz?

Bay ANTRAL. Bu kapıdan buraya geldik. Polis hemen arkasında
Ben.

Bay Belin. Elbette.

Bay ANTRAL. Bu bir sayaç ve bu kesim içinde inşa edilmiş bir sayaç
İçinde-Müşterilerimizin geldiği yer burası.

Bay Belin. Elbette.

Sergi 362'de tezgahı işaret ederken, işaret ediyorsunuz
hemen batısında bulunan bir dikdörtgene
Cam-ofisinize bir cam bölme gibi görünüyor, bu doğru mu?

Bay ANTRAL. Bu doğru.

Bay Belin. Buna counter adını mı diyorsun?

Bay ANTRAL. Bu doğru.

Bay Belin. Oraya vardığında ne oldu?

Bay ANTRAL. İçeri girip çıkacak küçük bir sallanan kapı var
Orada var. Asla kilitli tutmayız. Ama altta biraz
İnsanların dışarı çekilmesini veya itmesini önlemek için kilitleyebileceğiniz cıvata
İçinde. Ve bu cıvata kaymıştı. Bunu durumlarda yaptı. BEN
Bu küçük açılıştan geçmeye başladı ve ben kapıya koştum,
Ve cıvata tezgahın yanına ve polisin
Sırtıma koştu. Ve ben de geri çektim ve devam ettim.

Bay Belin. Elbette.

Şimdi, kapı sallanmadı. Cıvata sıkıştı. Yani sen sıkıştın
Kapının yanında. Polis sana girdi. Ve sonra durmalısın ve
Kapıyı geri çekin ve içinden geçin.

Bay ANTRAL. Bu doğru.

Bay Belin. O zaman nereye gittin? Kaleminizle devam edebilirsiniz
Sergi 362, rotayı gösteriyor.

Elbette.

Şimdi, arkaya doğru çapraz olarak kestiniz ve
arkada batı asansörüne geldim.

Bay ANTRAL. Bu doğru.

Bay Belin. Size şunu sormama izin verin, Bay ANTRAL. Sergi 362 hakkına dikkat ediyorum
İçeri geldiğin yer orada bazı merdivenler var gibi görünüyor. Neden yapmadın
Arkaya koşmak yerine o merdivenlerden yukarı çıkın mı?

Bay ANTRAL. Bu merdivenler sadece ikinci kata ulaştı ve
Gitmeden zirveye çıkmanın herhangi bir yolu olmazdı
Arka merdiven.

Bay Belin. Elbette.

Bay ANTRAL. Yani bu mantıksal merdiven
yedinci kat.

Bay Belin. Ve merdiveni ne olacak
Kuzeybatı Köşesi?

Bay ANTRAL. Bu doğru.

Bay Belin. Şimdi asansöre geldin ve o zaman ne yaptın?

Bay ANTRAL. Yukarı baktım. Bu aynı kuyudaki iki asansör. Bu
Buradaki asansör ----

Bay Belin. Batı One'a mı işaret ediyorsun?

Bay ANTRAL. Batı olanı işaret ediyorum. Bu asansör
Beşinci kat. Ayrıca, Doğu asansörü-olabildiğince-her ikisi de
O zamanlar beşinci kattaydı.

Kapılar düşerse bu asansör aşağı inecek ve
düğme.

Temsilci Ford. Bu hangi asansör?

Bay ANTRAL. Batı One. Ama sen değilse doğu, aşağı inmeyecek
Üzerine bin ve indir. Kapılar düşerse aramazsınız.

Temsilci Ford. Doğu asansörü bu mu?

Bay ANTRAL. Doğu asansörü?

Burada bir düğme ve küçük bir çan var. Basıldım ----

Bay Belin. Asansör tarafından Sergi 362'ye bir "B" koyabilirsiniz.
"düğme."

Bay ANTRAL. Bu yüzeyde tam. Küçük bir düğme var. BEN
düğmeye basıldı ve asansör hareket etmedi.

Üst kata "asansörü gevşet."

Bay Belin. Arayın dediğinde, ne tür bir sesle aradınız?

Bay ANTRAL. Gerçek yüksek sesle. Sanırım heyecanlı bir sesle. Ama yeterince yüksek sesle
Aşırı istiflemediyse veya
biraz gürültü yapmak. Ama zili çaldım ve bu düğmeyi ittim.

Bay Belin. Ne dedin?

Bay ANTRAL. Dedim ki, "Asansörü gevşet."

Bu çocuklar bu dili anlıyorlar.

Bay Belin. Bu ne anlama gelir?

Bay ANTRAL. Bu, kapıları kaldırırlarsa, kapıları çekerler
Aşağı ve düğmeye bastığınızda aşağı çekebilirsiniz.

Bay Belin. Ve bunu kaç kez bağırdın?

Bay ANTRAL. İki kez.

Bay Belin. Düğmeyi ilk ittikten sonra?

Bay ANTRAL. Bu doğru. Düğmeye iki kez basmıştım, inanıyorum,
ve asansör için iki kez çağırdı.

Bay Belin. O zaman ne yaptın?

Her şeyden önce asansör düştü mü?

Bay ANTRAL. Değil.

Bay Belin. Elbette.

O zaman ne yaptın?

Bay ANTRAL. Merdivenden çıktım.

Bay Belin. Tekrar takip eder misin-B noktasından, hangisini gösterebilir misiniz?
Gittin mi?

Elbette.

Bay ANTRAL. Bu burada nedir?

Bay Belin. Bu bir merdiven olduğunu göstermek için ve bir merdiven var
Üstünde de. Ama burada merdivenlerden çıktın mı?

Bay ANTRAL. Bu doğru.

Bay Belin. Tamam aşkım. Ve o zaman bu memur neredeydi?

Bay ANTRAL. Bu memur hemen arkamdaydı ve merdivenden çıktı.

İkinci kata ulaştığımda, memur biraz
Arkamda birinci katta olduğundan daha fazla, sanırım-biliyorum.

Bay Belin. O zaman birkaç metre arkanda mıydı?

Bay ANTRAL. Birkaç metre idi. Anlatmak benim için zor. Ben koştum
Solumda, üçüncüye kadar merdivende devam etmeye başladı
zemin ve yukarı.

Bay Belin. Şimdi, solunuza koştuğunu söylediğinde baktın mı
o bölgede kimse olup olmadığını veya
Sadece yukarı çıkmayı mı düşünüyorsun?

Bay ANTRAL. O bölgede kimse olsaydı, görürdüm
onu dışarıda. Ama memnundum-subayı göstermeye çalışıyordum
Yol yukarı, asansörlerin nerede-demek istediğim merdivenlerin
devam etti.

Bay Belin. Şimdi, Sergi 497 olarak işaretlenmiş olanı veriyorum.

(Referanslı belge, 497 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Belin. Bu "Texas Okulu Kitabı Depository, Diyagramı
İkinci kat. "

Oturabilirsiniz, eğer isterseniz, lütfen, Bay ANTRALIK. Ve ek 497'de, eğer bir tür ok alırsanız
Dışarı çıkardığınız rotayı veya birinci kattan yukarı doğru gösterin ve
Merdivenleri üçüncü sıraya doğru başlatmak.

Şimdi bunu kalemle işaretledin.

Buna bir "t" koyabilir misiniz, eğer yaparsan lütfen?

Şimdi, bir tür giriş veya bir tür salon var gibi görünüyor
ya da üzerinde bir daire içinde 22 numaralı, Sergi 497'de. Bu
Tamamen net mi yoksa zaman zaman orada kitap var mı?

Bay ANTRAL. HAYIR; Bu her zaman açıktır. Birkaç karton ofis var
Stok, faturalar, boş faturalar ve kırtasiye ve yukarı ve aşağı
Burada. Ama her zaman bir yol vardır. Nerede hakkında bir yazı var
Bu 22. Her zaman temizleyebilir ve oraya gelebilirsiniz. Sanmıyorum
Burada, görüşünüzü engelleyecek stok olurdu.
Orada diğer alan.

Bay Belin. Şimdi, size işaretlenmiş Komisyon Sergisi 498'i veriyorum.

(Referanslı belge, 498 numaralı komisyon sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Belin. Bunun ne olduğunu biliyorsanız, belirtmenizi istiyorum.

Bay ANTRAL. Evet. Bu giriş, ilk geldiğinizde
İkinci kattaki merdivenler-orada bulacağınız şey bu.

Bay Belin. Şimdi, Sergi 498'e bir göz atarken, bu
resmin hemen sol tarafına, aşırı sola bir yazı
resmin mi?

Bay ANTRAL. HAYIR.

Bay Belin. Bu, aşırı sola ne? Bu duvar
merdiven?

Bay ANTRAL. Evet; Bu tarafta bir açıklık var ve merdiven
Buraya geri dön. Bu resim bu girişin sadece bir parçası.

Bay Belin. Ve kamera hangi yöne işaret ediyor gibi görünüyor veya
Orada ne gösteriliyor?

Bay ANTRAL. Doğu gösteriyor gibi görünüyor.

Bay Belin. Ve içinde bardak bulunan bir kapı görüyorum.

Bu diyagramda 497 Sergide bu kapının nerede olduğunu gösterebilir misiniz?
Cam mı?

Kapıyı gösteren oklu bir numara görüyor musunuz?

Bay ANTRAL. Bu kadar.

Bay Belin. Bu kaç numara?

Bay ANTRAL. 23 numara.

Bay Belin. Elbette. 23 numara, ok kapıya işaret ediyor
İçindeki cam.

Şimdi, koşarken, merdivenlerden ne kadar ilerlediniz?
üçüncü kat?

Bay ANTRAL. Sanırım fark etmeden önce iki veya üç adım yükseldim
Memur beni takip etmiyordu.

Bay Belin. O zaman ne yaptın?

Bay ANTRAL. İkinci kat inişine geri döndüm.

Bay Belin. Ne gördün?

Bay ANTRAL. Bazı sesler ya da sesler duydum.
öğle yemeği veya iç giriş, 24 alanı.

Bay Belin. Elbette. Ve sanırım ikinci sırada görünüyor
Zemin diyagramı, öğle yemeği odalı bir oda.

Bay ANTRAL. Bu doğru.

Bay Belin. O zaman ne yaptın?

Bay ANTRAL. Ben koştum ve 23 numaralı bu kapıya baktım.

Bay Belin. Camdan mı yoksa kapı açık mıydı?

Bay ANTRAL. Bilmiyorum. Sanırım kapıyı açtım. Yaptığım gibi hissediyorum.
Hatırlamıyorum.

Bay Belin. Açık olabilirdi veya kapalı olabilir, yaparsın
Hatırlamıyor musun?

Bay ANTRAL. Muhtemelen kapalı.

Bay Belin. Açtığını mı düşündün?

Bay ANTRAL. Sanırım açtım. Kapıyı geri açtım ve eğildim
Bu taraftan.

Bay Belin. Ne gördün?

Bay ANTRAL. Memurun neredeyse doğrudan kapısında gördüm
Lee Harvey Oswald'a bakan öğle yemeği.

Bay Belin. Ve onu gördüğünüz sırada Lee Harvey Oswald neredeydi?

Bay ANTRAL. Öğle yemeğinin önündeydi, çok uzak değil
İç-sadece öğle yemeği kapısının içindeydi.

Bay Belin. Elbette.

Bay ANTRAL. Muhtemelen 2 veya 3 feet.

Bay Belin. Lee Harvey Oswald'ı gördüğünüz bir "O" koyabilir misiniz?

Elbette.

Sergi 497'ye bir "O" koydunuz.

Memurun ne gördüğünü veya duyduğunu duydunuz veya duydunuz?

Bay ANTRAL. Oraya ulaştığımda, memurun silahı işaret ediyordu
Oswald. Memur bu şekilde döndü ve "Bu adam burada mı çalışıyor?" Dedi. Ve
"Evet" dedim.

Bay Belin. Ve sonra ne oldu?

Bay ANTRAL. Sonra Lee Harvey Oswald'dan ayrıldık ve devam ettik
Beşinci kata ulaşıncaya kadar merdivenleri çalıştırın.

Bay Belin. Elbette.

Şimdi size bunu sorayım. Memurun Silahı Lee Harvey'den ne kadar uzaktı
Oswald soruyu sorduğunda?

Bay ANTRAL. Söylemem zor olurdu, ama bana benziyordu
Neredeyse ona dokunuyordu.

Bay Belin. Vücudunun hangi kısmı?

Bay ANTRAL. Vücudunun orta kısmına doğru.

Bay Belin. Lee Harvey Oswald'ın ellerini görebiliyor musun?

Bay ANTRAL. Evet.

Bay Belin. Görebiliyor musun ---

Bay ANTRAL. Eminim yapabilirim, evet. Çoğunu görebiliyordum çünkü ben
Odaya bir açı üzerinde bakıyordu ve bu şekilde.

Bay Belin. Odaya bir açıyla baktığınızı söylediğinde ----

Bay ANTRAL. Ne demek istediğim-bu kapı öğle yemeği kapısını dengeler.

Bay Belin. Bu kapıdan, 23 numaralı kapıdan kapının açısında
No. 24?

Bay ANTRAL. Evet. Her biri bu şekilde, diğeri de bu şekilde.

Bay Belin. Elbette.

Lee Harvey Oswald'ın her ikisinde de bir şey olup olmadığını görebiliyor musunuz?
el?

Bay ANTRAL. Her iki elinde hiçbir şey fark etmedim.

Bay Belin. Her iki elini de gördün mü?

Bay ANTRAL. Eminim yaptım. Yanlış olabilirim ama neredeyse eminim
yaptı.

Bay Belin. Memur Baker'ın Lee Harvey ile ne kadar süre kaldığı hakkında
Oswald onları gördükten sonra?

Bay ANTRAL. Ona söyledikten hemen sonra onu terk etti-bana sorduktan sonra,
Bu adam burada çalışıyor mu? Dedim ki, evet. Memur hemen onu terk etti.

Bay Belin. Lee Harvey Oswald'ın bir şey söylediğini duydun mu?

Bay ANTRAL. Bir şey değil.

Bay Belin. Yüzünde herhangi bir ifade gördün mü? Ya da sen değilsin
Dikkat mi ediyor?

Bay ANTRAL. Heyecanlı ya da aşırı korkmuş gibi görünmüyordu.
Birisi olsaydı, biraz ürkmüş olabilirdi
benimle yüzleşti. Ama herhangi bir ifadede herhangi bir değişikliği hatırlayamıyorum
yüzünde.

Bay Belin. Şimdi, muhabirin Sergi 499 olarak işaretlediği şeyi veriyorum.

(Referans olarak atıfta bulunulan belge, 499 sayılı Komisyon Sergisi
Tanılama.)

Bay Belin. Bunun ne olduğunu bilip bilmediğinizi belirtmenizi istiyorum.

Bay ANTRAL. Bu öğle yemeğinin içi.

Bay Belin. Ve kamera hangi yöne işaret ediyor gibi görünüyor
Sergi 499?

Bay ANTRAL. Doğu.

Bay Belin. Ve bu en çok kapı gibi görünüyor mu
resmin ön planı?

Bay ANTRAL. Ben buna inanıyorum.

Temsilci Ford. Bu hangi kapı olurdu?

Bay ANTRAL. 24 numara. Kamera kapıda doğru görünüyor
Bu resim çekildi. Kapıyı çok iyi göremezsiniz.

Bay Dulles. Sana bir soru sorabilir miyim?

Memurun seni takip etmesinin neden olduğunu biliyor musunuz?
merdivenler, ama bunun yerine dikkati dağıldı, olduğu gibi ve Lee ile gitti
Harvey Oswald öğle yemeğine mi?

Bay ANTRAL. Bir ya da iki güne kadar hiç bilmiyordum ki
Hareket, bir adamın ondan uzaklaştığını gördü.

Bay Dulles. Merdivenlerden yukarı çıkarken mi?

Bay ANTRAL. İkinci kat inişine varırken. Ben giderken
Etrafında bir hareket gördü.

Bay Dulles. Ve bunu takip etti mi?

Bay ANTRAL. Bu doğru.

Temsilci Ford. Öğle yemeğinde bir hareket gördü ya da bir adam gidiyor
öğle yemeğine mi?

Bay ANTRAL. Kapının içindeki bir adamın arkasını gördü-sanırım kapı Hayır.
23.

Ama bu benim ifadem değil. Bunu öğrenmedim, görüyorsun
Geçen gün.

Bay Belin. Öğle yemeğinin bazı ek resimlerine sahip olduğumuza inanıyorum.
Belki onları kısaca tanımlayabiliriz.

İşte Komisyon Sergisi 500 olarak işaretlenmiş bir resim.

(Referanslı belge, 500 numaralı komisyon sergisi olarak işaretlendi
Tanılama.)

Bay Belin. Bunun ne olduğunu belirtmenizi isteyeceğim.

Bay ANTRAL. Bu öğle yemeğinin bir resmi.

Bay Belin. Kamera orada hangi yöne bakıyor?

Bay ANTRAL. Doğu.

Bay Belin. Ya Sergi 501?

(Referans olarak atıfta bulunulan belge,
Tanılama.)

Bay ANTRAL. Bu resim öğle yemeğinin bir parçası. Ve söyleyebilirim
Kamera kuzeydoğuya bakmalı.

Bay Belin. Ya Sergi 502?

Bay ANTRAL. Bu batıya bakan öğle yemeği. Kuzeybatı, diyebilirim.

Bay Belin. Bu kapı resmin solunda açık mı, kapı
Memur Baker'ın Lee Harvey ile konuşurken ayakta durduğunu gördün
Oswald?

Bay ANTRAL. Evet efendim.

Bay Belin. Şimdi, Bay ANTER, sonra üçüncü kata çıktın
Memur Baker.

Bay ANTRAL. Beşinci kata ulaşana kadar devam ettik.

Bay Belin. Şimdi, bu arada, Memur Baker adını kullandım.

Adının ne olduğunu ne zaman öğrendin?

Bay ANTRAL. O olana kadar isminin ne olduğundan emin değildim
Binaya kadar ve geçen hafta onunla röportaj yapıyordunuz.

Bay Belin. Bu 20 Mart Cuma günü miydi?

Bay ANTRAL. Adının Baker veya Burton veya diğer çeşitli olduğunu duymuştum
isimler. Ama adının ne olduğunu asla bulmaya çalışmadım.

Bay Belin. Elbette.

(Referans olarak atıfta bulunulan belge,
Tanılama.)

Bay Belin. Şimdi, Bay ANTRAD, üçüncüsüne geldiğinizde fark ettiniz mi?
Zemin-ilk önce. İkinci katta, orada herhangi bir asansör var mıydı?

Bay ANTRAL. Hayır efendim.

Bay Belin. Üçüncü kat ne olacak?

Bay ANTRAL. Hayır efendim.

Bay Belin. Dördüncü kat?

Bay ANTRAL. Hayır, emin değilim.

Bay Belin. Ya beşinci kat?

Bay ANTRAL. Beşinci kata ulaştığımızda, Doğu asansörü açıktı
o kat.

Bay Belin. Batı asansörü ne olacak? Bu beşinci katta mıydı?

Bay ANTRAL. Hayır efendim. Eminim değildi ya da göremedim
Doğu asansörü.

Bay Belin. Elbette.

Bay ANTRAL. Orada olmadığı için neredeyse olumluyum.

Bay Dulles. Asansörü serbest bırakıp aşağı inmesine izin verdiğini mi söyledin?

Bay ANTRAL. HAYIR; Doğu asansörü beşinci kattaki asansördü.

Bay Belin. Şimdi, Sergi 487 beşinci katın bir diyagramı gibi görünüyor.
Anladığım gibi, bu diyagramı gittiğin şekilde işaretleyebilirsin
merdivenlerden doğu asansöre.

Bay ANTRAL. Merdivene doğru başladım ve sonra
Bu Doğu asansörünün orada olduğunu belirtti. Bu yüzden memura, "Gel
İşte, işte bir asansör, "ve sonra doğu tarafına koştuk ve
Doğu asansörüne girdi.

Bay Belin. Bu çizginin sonuna "T" mektubunu koyabilir misiniz lütfen?

Elbette.

Şimdi, doğu asansörüyle nereye gittin, hangi yere?

Bay ANTRAL. Doğu asansörünü yedinci kata götürdük.

Bay Belin. Altıncı katta durdun mu?

Bay ANTRAL. Hayır efendim.

Bay Belin. Yedinci kata vardığınızda ne yaptın?

Bay ANTRAL. Biraz ilerleyen küçük bir merdiven koştuk
Çatıda çatı katı.

Bay Belin. Çatıda ne yaptın?

Bay ANTRAL. Hemen binanın batı tarafına koştuk. Orada
binanın etrafında göremeyeceğiniz bir duvar
Ayağınız taşların harçı ile ya da bazı ayak parmakları arasında.
Bunu yaptık ve yere baktık ve aşağıdaki demiryolu raylarına baktık.
Orada birçok memur ve birçok seyirci gördük, insanlar koşuyor
ve aşağı.

Bay Belin. Memur size neden gitmek istediğini söyledi mi?
çatı?

Bay ANTRAL. Hayır. O zaman yapmadı.

Bay Belin. 20 Mart'ta sizinle tekrar buluşmadan önce hiç oldu mu?
Neden çatıya gitmek istedi?

Bay ANTRAL. Hayır efendim.

Bay Belin. Çekimlerin nereden geldiğini düşündün?

Bay ANTRAL. Çekimlerin demiryolunun yakınından geldiğini düşündüm
veya binanın batısındaki WPA projesinin arkasında WPA projesi.

Bay Belin. Yapabileceğin memurla herhangi bir görüşme yaptın mı
Unutma? Çekimlerin nereden geldiğini düşündüğünüz hakkında?

Bay ANTRAL. Evet. Ne zaman-kursta bir süre zaman, inanıyorum, bizden sonra
Çatıya ulaştı, memur boxcars'a baktı ve
Demiryolu rayları ve aşağıdaki kalabalık. Sonra kenarına baktı
orada herkes olduğuna dair herhangi bir kanıt için çatı. Ve sonra baktı
Pistler ve çatıdaki büyük işaret.

Hiçbir şey görmedi.

Geldi. Ve bir süre sonra dedim ki, "Memur, ben
Düşün "-Geri dönelim. Memurun yedinci kata doğru yürürken bana söylediğine inanıyorum,
"Dikkatli ol, bu adam başını üfleyecek."

Ve memura, çekimlerin geldiğini hissetmediğimi söyledim
bina.

Dedim ki, "Sanırım burada zamanımızı boşa harcıyoruz" ya da sözler
"Bu çekimlerin binadan geldiğine inanmıyorum."

Bay Belin. Buna bir şey söyledi mi?

Bay ANTRAL. Ne dediğini tam olarak hatırlamıyorum. İnanıyorum ki,
Evet, ya da birisi yaptıklarını ya da böyle bir şey olduğunu söyledi. Yapmıyorum
Unutma. O zamandan beri çok şey duydum, biliyorsun.

Bay Belin. Elbette.

Şimdi, Bay ANTRAD, 20 Mart'ta siz ve ben bu özelliği ziyaret ettik
Binaya koşma ve üstü ile ilgili olan olay
Bu memurla merdivenler, bu doğru mu?

Bay ANTRAL. Bu doğru.

Bay Belin. Ve aslında siz ve Memur Baker ve ben
Sizi ne kadar sürdüğünü belirlemek için olayı yeniden yapılandırın
Tüm bunları yapmak için, bu doğru mu?

Bay ANTRAL. Bu doğru.

Bay Belin. Ve memurla uğraşmamı izlediğimi hatırlıyor musun
Market Street'teki Şerif Ofisi'nin önünde Baker-
Me-Houston Caddesi, kronometre ile mi?

Bay ANTRAL. Evet efendim.

Bay Belin. Ve sonra Memur Baker'ın motosikletini yarıştığını gördün ve
Binanın önüne gel ve sonra onunla koştun, bu
doğru?

Bay ANTRAL. Bu doğru.

Bay Belin. Ve sonra sen ve olmasın ve
Memur Baker ve ben olayı ifade ettiğiniz gibi yeniden yarattık.
Burada, memurla yaptığınız konuşmayla lobiye girmek
Baker, ve o sallanan kapıya koş ve geri dönüyor
asansör ve asansör düğmesini itmek ve sonra çağırmak veya bağırıyor
asansörün aşağı inmesi ve sonra merdivenlerden çıkması
ikinci kat. Bunu hatırlıyor musun?

Bay ANTRAL. Bunu hatırlıyorum.

Bay Belin. Bu olayı yeniden yarattığımızda yürüdük mi yoksa koştuk mı?

Bay ANTRAL. Biz yürüdük. Biz paça.

Bay Belin. Biz paça.

Nefes almadık mı, hatırlıyor musun?

Bay ANTRAL. Evet.

Bay Belin. Devam ettiğini hissettiğin hız hakkında mı gittik
Memur Baker ile gün?

Bay ANTRAL. Sanırım öyle-ki bu bir tırısından biraz daha fazlasıydı, diyebilirim.

Bay Belin. Kronçun bizi neyin zamanladığını hatırlıyor musunuz-ben
Bunu iki kez yaptığımızı düşünüyorum, bu doğru mu?

Bay ANTRAL. Hayır, efendim-motosikletine girdiği andan itibaren değil, ben
Hatırlamıyorum.

Bay Belin. Elbette.

Bay ANTRAL. Ama 2 dakikadan kısa bir sürede bir şeyler olduğunu düşünüyordum.
Bir buçuk dakika ile 2 dakika arasında.

Bay Belin. Memur Baker, sanırım, buna tanıklık edebilecek
sabah.

Temsilci Ford. Ama olayı yeniden yapılandırırken daha fazla gittin
veya benzer bir hızda daha az, Kasım ayında yaptığınız zaman aldı
22d?

Bay ANTRAL. Anlayabildiğim kadarıyla; Evet efendim.

Bay Belin. Yaklaşık aynı hızda koştun, inanıyor musun?

Bay ANTRAL. Evet; Ben buna inanıyorum.

Denedik-yolumuza doğru itmemiz gereken birkaç kişi vardı
Binaya diğer zamana başlayın ve muhtemelen tam olarak çalışmadı
ilk başta hızlı.

Bay Belin. Bunu tekrar söyleyebilir misin?

Bay ANTRAL. Memur ve ben koştuğumuzda omuzluyorduk dedim
insanlar binanın önünde bir kenara, bu yüzden muhtemelen bir
O ve ben Mart ayında geldiğimizden biraz daha fazla geliyor
20. Ben buna inanmıyorum. Ama orada önemli olmak yeterli olmazdı.

Bay Belin. Mart ayında yaptığımız yeniden yapılanmanın
20. minimum veya maksimum zaman mıydı?

Bay ANTRAL. Oh, bunun minimum zaman olacağını söyleyebilirim.

Bay Belin. Bay Gerçekten, asansörü beşinci sıraya götürdüğünüzde-
Beşinci ila yedinci kat, o doğu asansör Batı'yı gördün mü
Altıncı kattan geçerken asansör,
Yedinci Kat?

Bay ANTRAL. Hayır, efendim; Çünkü-batı asansörünü göremedim
Doğu asansörünü işletiyor.

Bay Belin. Demek istiyorsun çünkü ona bakmıyordun ya da sen
göremedi mi?

Bay ANTRAL. Doğu asansörünün arkası katı metaldir ve ben
geçti-evet; Yapabilirdim. Affediyorum.

Beşinci kattan görebiliyordum. Hiç fark etmedim
Orası. Ancak gerçekten aramıyordum.

Bay Belin. Şimdi, aldıktan sonra-West asansörünü ne zaman fark ettin
Sonraki? Eğer biliyorsan.

Bay ANTRAL. Bilmiyorum.

Bay Belin. Asansörleri ilk gördüğünüzde söylediğine inanıyorum,
İkisinin de aynı katta, beşinci katta olduğunu düşündüm.

Bay ANTRAL. Evet efendim.

Bay Belin. O zaman beşinci sıraya vardığınızda bunu nasıl açıklıyorsunuz?
Zemin, asansörlerden biri orada değil mi?

Bay ANTRAL. Bilmiyorum efendim. Sanırım oğlanlarımdan biri stok alıyordu
Arka taraftaki beşinci katın dışında ve muhtemelen asansörü hareket ettirdi
O zamanlar-üst katta koştuğumuz zaman arasında.
Ve bunu hatırlamazdım. Yani gerçekten olmazdım
Bunu duydum, kargaşa ile kapalı koşmayı yapıyorduk
merdiven boşluğu.

Bay Belin. Beşinci kattaki birini gördün mü?

Bay ANTRAL. Evet. Aşağı inerken Jack Dougherty'nin aldığını gördüğümden eminim
Beşinci kattaki bazı kitaplar.

Şimdi, bu benim aklımda o kadar loş ki, bir hata yapabilirim.

Ama inanıyorum ki biraz hisse senedi, zaten gitmişti
işe geri döndü ve beşinci kattan biraz hisse alıyordu.

Bay Belin. Asansörü kimin çalıştırdığını gerçekten bilmiyorsun, o zaman
Bu doğru mu?

Bay ANTRAL. Bu doğru.

Bay Belin. En iyi tahminin nedir?

Bay ANTRAL. En iyi tahminim Jack Dougherty.

Bay Belin. Şimdi, yedinci kattan indikten sonra,
Memur Baker ile altıncı kata mı gitti?

Bay ANTRAL. Evet.

Bay Belin. Altıncı kata hiç baktı mı yoksa hiç mi bakmadı?

Bay ANTRAL. Yedinci katta asansöre girmeden hemen önce,
Memur Baker koştu ve yedinci sırada küçük bir odaya baktı
zemin ve o kata baktı, bu açık ve
Çok fazla arama yap. Ve sonra altıncı kata ulaştık. Durdum.
Hızlı bir şekilde altıncı kata baktı.

Bay Belin. Altıncı katın güneydoğu köşesini görebiliyor musun?
Orası?

Bay ANTRAL. Öyle düşünmüyorum; Hayır efendim. Yapamadın.

Bay Belin. O zaman ne?

Bay ANTRAL. Sonra devam ettik ve dördüncü sırada memurlar gördük
zemin.

İlkine ulaşana kadar daha fazla durduğumuzu hatırlamıyorum
zemin. Ama dördüncü katta bir memur olduğunu hatırlıyorum.
O kadar aşağı indiğimiz zaman.

Bay Belin. Elbette.

Ve sonra sonunda birinci kata mı indin?

Bay ANTRAL. Bu doğru.

Bay Belin. Bu çekimlerden ne kadar sonra sizi götürdüğünü düşünüyorsunuz
Sonuna kadar git ve çatıya bak ve aşağı doğru gel
Tekrar?

Bay ANTRAL. Oh, 5 ila 10 dakika arasında gitmiş olabilirdik. Öyle
Söylemesi zor.

Bay Belin. Birinci kata döndüğünüzde ne yaptın veya
Ne gördün?

Bay ANTRAL. Birinci kata döndüğümde, ilk başta görmedim
Etrafta dolaşan memurlar dışında herhangi bir şey, muhabirler. Orada
düzenli bir tevazu idi.

Bay Belin. Binayı henüz mühürlemişlerdi, biliyor musun?

Bay ANTRAL. Eminim vardı.

Bay Belin. O zaman ne?

Bay ANTRAL. Sonra birkaç dakika içinde-anlar veya dakikalar olabilir
Böyle bir zamanda-bazı çocuklarımın Batı'da bittiğini fark ettim
nakliye departmanının köşesi ve birkaç memur vardı
Orada isimlerini ve adreslerini alıyor.

Binanın diğer bölgelerinde başka memurlar vardı
Çalışanlar, ofis halkının isimleri gibi. Lee Oswald'ın
Bu çocuklar arasında değil.

Bu yüzden telefonu aldım ve Bay Aiken'i diğerine çağırdım
Uygulamamızı koruyan depo. Oraya geri dön.

Önce Bay Campbell'e bahsettim-Bill Shelley'e görüp görmediğini sordum
O, etrafına baktı ve hayır dedi.

Bay Belin. Bill Shelley'e kimi görüp görmediğini sorduğunuzda?

Bay ANTRAL. Lee Oswald. "Son zamanlarda onu gördün mü" dedim ve
Hayır dedi.

Yani Bay Campbell orada duruyor ve dedim ki, "Burada bir çocuğum var
eksik. Rapor edip etmeyeceğimi bilmiyorum. "Çünkü vardı
O zaman bir ya da iki tane daha. Hepsinin orada olup olmadığını bilmiyordum
ya da değil. "Ne düşünüyorsun" dedi? Ve düşünmeliyim. Dedi,
"Eh, yine de yapsak iyi olur." Bundan sonra çok hızlıydı.

O zaman telefonu aldım ve depoda Bay Aiken'i aradım,
ve çocuğun adını, genel açıklamasını ve telefon numarasını aldım ve
Irving'de adres.

Bay Belin. Dallas'ta onun için herhangi bir adresin var mıydı yoksa sadece
Irving'de bir adresiniz var mı?

Bay ANTRAL. Sadece Irving'deki adres. Bu Dallas'tan hiçbir şey bilmiyordum
adres. Ailesinden uzakta yaşadığını bilmiyordum.

Bay Belin. Şimdi, gösterildiği gibi adres ve açıklama olur mu?
Bu uygulamada Sergi 496?

Bay ANTRAL. Evet efendim.

Bay Belin. Diğerlerinin adını ve adreslerini mi sordun?
Eksik olan çalışanlar?

Bay ANTRAL. Hayır efendim.

Bay Belin. Neden başka çalışanları istemediniz?

Bay ANTRAL. O zaman emin olabileceğim tek şey bu
eksik.

Bay Belin. O zaman bu bilgiyi aldıktan sonra ne yaptın?

Bay ANTRAL. Dallas Emniyet Müdürlüğünün Şef Lumpkin
Benden birkaç metre. Şef Lumpkin'e eksik bir çocuğum olduğunu söyledim
Burada-"Bunun hiçbir şey olup olmadığını bilmiyorum." Ve verdim
onun açıklaması. Ve diyor ki, "Bir an. Söyleyeceğiz
Kaptan Fritz. "

Bay Belin. Elbette. Ve sonra ne oldu?

Bay ANTRAL. Şef Lumpkin'in orada birkaç memuru vardı
ile konuşmak ve ona bazılarının bazı talimatlarını verdiğini varsaydım
Doğa-duymadım. Ve sonra bana döndü ve "Şimdi biz
Üst kata gidecek ".

Bu yüzden asansörlerden birine girdik, hangisini bilmiyorum ve
altıncı kat. Kaptan Fritz'in altıncı katta olduğunu bilmiyordum.
Ve binanın kuzeybatı köşesinde kaldı.

Bay Belin. Oradaki merdivenlerden mi?

Bay ANTRAL. Evet; merdivenlerle.

Bay Belin. Elbette.

Bay ANTRAL. Ve onunla başka memurlar vardı. Şef Lumpkin
devrildi ve Kaptan Fritz'e istediğim bir şeyim olduğunu söyledi
ona söylemek için.

Bay Belin. Elbette. Ve sonra ne oldu?

Bay ANTRAL. Böylece Yüzbaşı Fritz birlikte olduğu adamları terk etti ve yürüdü
Yaklaşık 8 veya 10 feet ve "Ne var, Bay Aslında" ya da bunun sözleri
etki.

Ve ona bu çocuktan bahsettim ve ona adresini verdim ve
Telefon numarası ve genel açıklama. Ve diyor ki, "Teşekkür ederim, Bay
Tamamen. Biz onunla ilgileneceğiz. "

Ve birkaç dakika içinde geri döndüm.

Beni o noktadan uzaklaştıran bir muhabir vardı ve sordu
Oswald kimdi. Muhabire, "Kuş gibi kulaklarınız olmalı,
veya bir şey. Bilmediğim bir çocuk hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum
Hakkında bir şey. Bu korkunç bir şey. "Ya da bu etki için kelimeler.

Dedim ki, "Beni rahatsız etme. Adından bahsetme. Hadi bir şey bulalım
dışarı."

Bu yüzden Şef Lumpkin ile aşağıya geri döndüm.

Bay Belin. Altıncı kata çıktığında, devreye girdin mi
Altıncı katın güneydoğu köşesinde o zamanlar mı değil mi?

Bay ANTRAL. Hayır, efendim; Kesinlikle yapmadım.

Bay Belin. Altıncı'nın güneydoğu köşesine ne zaman geçtin?
zemin?

Bay ANTRAL. Cevap veremiyorum. Ne zaman gittiğimi hatırlamıyorum
Orası. İkisini de bulduklarını öğrenmeden önce
tüfek veya harcanan kabuk kasaları. O zaman olabilirdim
Kaldı ve onlara Lee Harvey Oswald'ın kayıp olduğunu söyledi. Gelemem
Unutma. Ama bilmiyordum. Onları bulduklarını görmedim ve ben
O zamanlar bilmiyordum-ne kadar süredir işleri olduğunu bilmiyorum.

Bay Belin. Burada bazı tanıklıklar var, Bay ANTER, bazıları hakkında
Merdivenin yakınındaki beşinci katta kitap saklamak için kutular. Gidiyorum
Size Komisyon Sergisi 490 olarak işaretlenmiş bir sergi vermek için,
Ve sizden söz ederseniz, bu resimler olduğunda oradayız
Beşinci katta mı alındı? 20 Mart Cuma günü?

Başkan. Beşinci kat?

Bay Belin. Beşinci kat; Evet efendim.

Bay ANTRAL. Evet; Ben inanıyorum. Bazıları ne zaman olmayabilirdim
Hepsi alındı. Bu resim çekildiğinde orada değildim
Hayır efendim.

Bay Belin. Beşinci kattaki bu kutulara aşinasın, sen
Olumsuz?

Bay ANTRAL. Evet efendim.

Bay Belin. Merdivenden gelen bu kutular ne kadar süredir oradaydı?

Bay ANTRAL. Söylemem zor olurdu, ama onlar
Sanırım, neredeyse taşındığımız andan itibaren-neredeyse 2 yıl.
22 Kasım zamanında oradaydılar.

Bay Belin. Komisyon Sergisi 487, "W" olarak işaretlenen satır,
Bunun yaklaşık çizgi olup olmadığını belirtin
kutular bulunur mu?

Bay ANTRAL. Evet, olurdu.

Bay Belin. Bu kutuları görebiliyor musun?

Bay ANTRAL. Yapamazsın.

Bay Belin. Yani pencerede olduğunuzda-gör
Güneybatı köşesi.

Bay ANTRAL. Hayır, efendim; yapamazsın. Merdiveni gizlerler.

Bay Belin. Elbette.

Şimdi, altıncı sırada ilerleyen bir zemin döşeme projesi vardı
Yaklaşık 22 Kasım zamanında zemin bu doğru mu?

Bay ANTRAL. Evet efendim.

Bay Belin. Komisyon Sergisi 483'ü teslim eder, eğer söz edebilir misiniz?
Bilirsiniz, yaklaşık olarak altıncı katta yeni bırakıyorlardı
22 Kasım civarında kontrplak zemin?

Bay ANTRAL. İşte bu ----

Bay Belin. Bu Kuzey mi?

Bay ANTRAL. Tam buradaydılar.

Bay Belin. "W" gibi görünen boş bir satır var.
bir uç veya diğeri. Bu oldukça doğru olur mu ----

Bay ANTRAL. Evet efendim; Binanın batı ucunda.

Bay Belin. Zemini nereye bırakıyorlardı?

Bay ANTRAL. Burası zemini bırakıyorlardı.

Bay Belin. Şimdi, olduğunuzda-
O zemini döşeme sürecinde kitapları mı taşıdılar?

Bay ANTRAL. Yapmaları gerektiğini biliyordum. Onları nereye taşıdıklarını bilmiyordum
Özellikle o zamana kadar. Sanırım bunun üzerinde bulundum
Birkaç gün içinde zemin.

Bay Belin. O zamana kadar, 22 Kasım mı demek istiyorsun?

Bay ANTRAL. Evet efendim.

Bay Belin. Onları hareket ettirdikleri için nereden göründü?

Bay ANTRAL. Uzun bir kitabı pencerelere paralel olarak hareket ettirdiler
Güney tarafında, binayı takip etti ve çok fazla
Kuzeydeki kartonlar-bakalım-binanın güneydoğu köşesinde.

Bay Belin. 22 Kasım'da güneydoğu köşesine gittin mi
binanın?

Bay ANTRAL. Evet efendim.

Bay Belin. Özellikle kitaplar hakkında bir şey fark ettiniz mi?
Güneydoğu köşesinde miydi?

Bay ANTRAL. O zamanlar yapmadım-birkaç karton hariç
bu taşındı. Ama erkeklerin kullandığı herhangi bir kalıp bilmiyordum
Bu kartonları oraya koymak. Sadece orada daha fazla yığılmışlardı veya
O zaman daha az.

Bay Belin. Eh, Sergi 503 olarak işaretlenen şeyleri teslim etmek,
bir resim, bu güneydoğu köşesini tasvir ediyor mu?
22 Kasım'da gördüğünüz gibi altıncı kat?

Bay ANTRAL. Evet efendim.

(Referans olarak atıfta bulunulan belge,
Tanılama.)

Bay Belin. Şimdi, doğu duvarı boyunca bazı kitaplar fark ediyorum. Yapmış
Bu kitaplar köşeye doğru gidiyor mu değil mi?

Bay ANTRAL. Pencerenin önünde çok fazla uzanmadılar
yükseklik, ama yere kadar gittiler.
bina.

Bay Belin. Bu 22 Kasım'dan önce miydi?

Bay ANTRAL. Evet efendim.

Bay Belin. 22 Kasım'da oraya vardığınızda, bu kitaplar hala gidiyor mu
Altıncı katın doğu duvarının köşesinde?

Bay ANTRAL. Hayır efendim. Taşınmış birkaç karton vardı
köşenin ve görünüşe göre yanlarındaki kartonların üzerine yerleştirilmiş
Doğu penceresinin önünde.

Bay Belin. Rolling okuyucu olarak adlandırılan kitabınız var mı?

Bay ANTRAL. Evet efendim.

Bay Belin. Bu haddeleme okuyucuların genellikle hangi katın olduğunu biliyor musunuz?
devam ettiniz mi?

Bay ANTRAL. Birinci kat ve altıncı kat. Çoğu
altıncı kat.

Bay Belin. Altıncı katta yuvarlanan okuyucuların nerede olduğunu biliyor musunuz?

Bay ANTRAL. Evet efendim.

Bay Belin. Yaklaşık nerede?

Bay ANTRAL. Onlar-otuz ya da kırk metre uzakta olduklarını söyleyebilirim
köşe. Çocukların kitapları taşıdığı bölgede değildi.

Bay Belin. Pekala, Sergi 483'ü teslim et, merak ediyorum
Kaleminizle Rolling okuyucular için "RR" harfleri. Var mıydı
Herhangi bir vesilesiyle herhangi bir fırsat var,
Altıncı katın güneydoğu köşesinde Sergi 483'te işaretlendi mi?

Bay ANTRAL. Hayır, efendim; Çünkü çocuklar çok fazla bitirmemişti
Kontrplak çalışması ve onlar-bu stoktan hiçbiri o zaman taşınmadı
herhangi bir amaç için.

Bay Belin. Yuvarlanan okuyucu kartonları ortalama boyut veya küçük boyutta mı yoksa
büyük beden?

Bay ANTRAL. Bunun üzerindeki ortalama beden kartonlardan çok daha küçükler
zemin.

Bay McCloy. Daha sonra bu sergilerin tüm bu sergilerini sunmayı düşünüyor musunuz?
Açık?

Bay Belin. Evet efendim.

Şimdi, Komisyon Sergisi 504'ü teslim etmek, biraz var gibi görünüyor
Binanızın zeminindeki bir pencerenin yakınında kutular. Ve bunu not ediyorum
Kutulardan ikisi "On Rolling okuyucu" olarak işaretlenmiştir. Bunlar
"RR" harfleri ile bahsettiğiniz haddeleme okuyucu kartonları
Komisyon Sergisi 483?

(Referans olarak atıfta bulunulan belge,
Tanılama.)

Bay ANTRAL. Evet efendim; Bu doğru.

Temsilci Ford. Yuvarlanan okuyucu kutuları normalde değildi
o güneydoğu köşesi?

Bay ANTRAL. Hayır efendim. Burası onlar için yer değildi. 40 feet idi
Yoksa uzakta.

Temsilci Ford. Sorabilir miyim-Oswald'ın sahip olduğu iş, nasıl yaptın
belirlemek mi?

Bay ANTRAL. Emirleri doldurdu.

Temsilci Ford. O bir sipariş dolgusuydu?

Bay ANTRAL. Sipariş Dolgu.

Temsilci Ford. Doldurulan siparişlerin kayıtlarını tutuyor musunuz
Her Sipariş Dolgusu ile Her Gün?

Bay ANTRAL. Her gün değil; Hayır efendim. Bazen iki kez kontrol ederdik
çalışanlarda veya dama numarasını sayar ve verir
Bana her çalışanın o gün doldurduğu veya birkaç gün içinde
bir hafta boyunca ardıllık.

Temsilci Ford. Oswald'ın Kasım ayını ne doldurduğunu biliyor musunuz?
22d?

Bay ANTRAL. Hayır, efendim; Yapmazdım.

Temsilci Ford. Bunu kontrol etmenin bir yolu olmaz mıydı?

Bay ANTRAL. Hayır. 21'ini doldurduğu bazı emirler olurdu
22d'de kontrol edilmedi ve evin dışında. Ve yapamadım
Kaç tane doldurduğunu veya emirlerini doldurduğunu söyle, hayır, efendim.

Temsilci Ford. Bir sipariş dolgu maddesi bir sipariş verdiğinde,
Onun ilk veya işareti?

Bay ANTRAL. Evet efendim; O yapar. Orada "l" dediği yerde
Düzen, numarasını koyar ve sonra denetleyici numarasını altına koyar.
"C" siparişi kontrol ettiğinde ve her şeyin yolunda olduğunu gördüğünde ve
paketleme için açık.

Temsilci Ford. Bana öyle geliyor ki
belirli bir günde bir sipariş dolgu maddesi ile dolduruldu
bireye gelince.

Bay ANTRAL. Görüyorsunuz, aynı gün siparişlerimizi her zaman çıkarmıyoruz
gönderiliyorlar. Sipariş dolgu maddeleri çok sayıda sipariş doldurur ve bunlar
öğleden sonra zaman bırakma siparişlerini doldurma ve
Ertesi güne kadar ya da bir ara öne geçerse
Dama. Doldurduklarında tarihi üzerlerine koymazlar.

Temsilci Ford. Bulmaya çalıştığım şey-herhangi bir yol var
Sabah Oswald tarafından doldurulan siparişleri izlemek için
22 Kasım, emirleri doldurma sürecinde olup olmadığı konusunda
Altıncı kata mı götürüldü?

Bay ANTRAL. Hayır, efendim; Herhangi bir emri doldurup doldurmadığını söyleyemedik
22 Kasım tarihli olabilir-büyük bir şekilde dolduruldu-eğer öyleyse
22 Kasım tarihli ve Oswald'ın numarası vardı, bunu biliyoruz
Bunları 22 Kasım'da doldurdu. Ama faturalandırıldılar ve tarihlendirildiyse
20 ve 21. ve bunlardan birkaçı vardı,
22d'yi doldurduğunu söyleyin.

Temsilci Ford. Hiç siparişlerinizi geri döndün mü
22d?

Bay ANTRAL. Hayır efendim.

Temsilci Ford. Sadece bir anket yapmak için?

Bay ANTRAL. Binlerce ve binlerce hesabımız var ve
Dosyalarımızda A'dan Z'ye alfabetik olarak. Almamız gerekecekti-biz
her dosyadaki her faturadan, A'dan Z'ye,
O gün doldurmuş olabileceği emirleri bulmak için emir. Ve olurdu
O tarihte onları doldurduğunu kanıtlamak zor çünkü biz
üzerinde numarası olan ve 22 Kasım tarihli bir tane buldum-çünkü
Bundan sonra orada olmadığını biliyoruz-ama 21 Kasım tarihli olsaydı,
O sabah bu siparişlerin çok sayıdaını kolayca doldurabilirdi
22d. Ama onları 21'ini doldurup doldurmadığını söyleyemedik veya
22d.

Bay Belin. Bay ANTRALI, Kongre Üyesi Ford'un soruları doğrultusunda
Binanızda hiç bir pano bulundunuz mu?

Bay ANTRAL. Evet efendim. Bir süre sonra bir pano bulundu
üzerinde iki veya üç sipariş vardı.

Bay Belin. Bu emirler nelerdi?

Bay ANTRAL. Hatırlamıyorum efendim.

Bay Belin. Pano nerede bulunduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay ANTRAL. Daha sonra altıncı katta bulunduğunu öğrendim,
Merdiven, bazı kartonların arkasında. Tam olarak kaç tane hatırlamıyorum
Emirler vardı, ama bence sadece iki ya da üçtü.

Bay Belin. Kim bulduğunu hatırlıyor musun?

Bay ANTRAL. Frankie Kaiser adında bir çocuk.

Bay Belin. Hala çalışanlarınızdan biri mi?

Bay ANTRAL. Evet efendim.

Bay Belin. Bunun hiç tanımlanıp tanımlanmadığını biliyor musunuz?
Belirli bir çalışanına mı ait?

Bay ANTRAL. Panoyu Bill Shelley'e getirdi ve ona söyledi
Bu konuda, "Bu kullandığım eski bir pano. Bu
Oswald'ın kullandığı. "Bir tür ev yapımı olaydı.

Bay Belin. Bill Shelley'e getirdiğini söylediğinde, kimsin
atıfta bulunmak?

Bay ANTRAL. Panoyu getiren Frankie Kaiser'den bahsediyorum
Alt katta siparişlerle ve Bill Shelley'e bulduğunu söyledi
Oswald'ın üzerine bazı siparişleri olan panosu.

Bay Belin. Bu emirler hiç doldurulmuş muydu?

Bay ANTRAL. Hayır efendim. Görüyorsunuz, siparişleri doldurduklarında, onları alıyorlar
Panodan. Panoda 25 olabilir ve bir süre sonra
15 veya 10 falan olacak.

Bay Belin. Bu siparişlerin sonunda olup olmadığını biliyor musunuz?
Panoda bulunan doldurulmuş mu?

Bay ANTRAL. Evet efendim; Dolduruldular.

Bay Belin. Pano ile ne yaptınız ve sipariş boşlukları
Orada mıydı?

Bay ANTRAL. Bence başka biri Sipariş Boşluklarını ve
Pano, bahsedilene kadar bir süre orada yatıyordu. Yapmıyorum
Ne olduğunu hatırlayın. O zaman kimse onu da düşünmedi
Sanırım çok önemli-oğlan sadece emirleri dolduruyordu
Orada ve panoyu atmıştı. Birine inanıyorum
Bir devlet kurumundan ya panoyu aldı ya da ona baktı. BEN
Bu şeyin hepsi karışık. Çok uzun zaman önce olmadı, biliyorsun
Pano hakkında. Çözümünü bilmiyorum. Deniyorlardı
Bu panoyu kısa bir süre önce birisi için tanımlamak için-FBI
Ya da gizli servis, yoksa siz olabilirsiniz, değil mi?

Bay Belin. Hayır efendim.

Bay ANTRAL. Senden kısa bir süre önce.

Bay Belin. Peki, size bu soruyu sorayım?

Herhangi bir şeyi gösteren siparişlerinizin gönderilmesinin herhangi bir yolu var mı?
Kongre Üyesi Ford'un kimin doldurabileceği konusunda önerdiği çizgiler
sipariş veya ne zaman gönderilecek? Başka bir deyişle, eğer gelirsen
bir sipariş ve siparişin belki 21 Kasım tarihli olduğunu görüyorsunuz, ancak
21 Kasım veya 22 Kasım'da doldurulduğunu bilmiyorsunuz,
Defter veya derginize giriş sisteminiz herhangi bir
Way Show Doldurulduğunda?

Bay ANTRAL. Hayır efendim. Geçtiğimiz tarih, denetleyicinin tarihidir
Siparişi kontrol eder ve ardından tarih damgasını üzerine koyar. O koyuyor
Küçük bir konveyör bandında masanın üzerinde ve çocuklar onu sarıyor.
Paketleme listesini ve faturanın kendisini ayırdığında-
paketleme listesi ve sipariş ile etiket. Sonra faturaya çıkıyor
o tarihten ve diğer kopyalarla eşleştirilmek için üst kata çıkıyor,
ve sonra müşteriye tahsil edilir.

Bay Belin. Daha önce, periyodik olarak dama yaptığınızdan bahsettiniz
Çeşitli olarak kaç sipariş doldurulduğunu tespit etmek için bir kontrol alın
çalışanlar. Sabahı yapılan böyle bir kontrolü biliyor musunuz?
22 Kasım?

Bay ANTRAL. Hayır, efendim; Birkaç gün içinde bir çek yaptığını hatırlamıyorum
ondan önce. Genellikle bir hafta boyunca hatalar kontrol ederiz ve
Sonra zaman zaman doldurulmuş siparişler bir çek çalıştırırdık. Ve kontrol etmek
Çeşitli erkeklerin yaptığı hatalarda-belki alışılmadık bir numaramız var
Bizim için yanlış kitap aldıklarını söyleyerek yazan öğretmenler için. Bu yüzden
Bu çocuklardan hangisini kontrol etmeye ve görmeye çalışıyoruz
bu hatalar.

Bay Belin. Herhangi bir kontrolün olduğunu hatırlamadığınız ifadeniz mi
22 Kasım'da yapıldı, yoksa Kasım ayında kontrol olmadığından eminsiniz
22d?

Bay ANTRAL. Hatırladığım kontrol yoktu. Ve eminim yoktu.

(Bu noktada başkan işitme odasından ayrıldı.)

Temsilci Ford. Bize bunun yaklaşık tarihini söyleyebilir misiniz?
Birey panoyu buldu ve dikkatinize mi getirdi?

Bay ANTRAL. Hayır efendim.

Temsilci Ford. Suikasttan birkaç gün sonra mı yoksa
Birkaç hafta?

Bay ANTRAL. Bence sadece birkaç gün sonra çünkü-şimdi,
Üst katta kontrol etmeliyiz. Bu siparişler doldurulmazsa ve
Üst kata işlenmiş ve gitti ve birkaç gün içinde kopyalarla eşleşti
Orada, erkeklerin onları özlediği gibi siparişi aramaya gidiyoruz.
Ofiste kopyalarımız var ve eğer bir
Makul bir zaman, birisinin bazı emirleri kaybettiğini düşünüyoruz ve biz
Onları kontrol et. Onları bulamazsak,
emirler.

Temsilci Ford. Başka bir deyişle, 2 hafta geçtiyse
Sipariş kayıtlarınıza göre doldurulurken,
Doldurulmamış siparişin nerede olduğunu bulmak için daha kapsamlı bir arama.

Bay ANTRAL. Evet, efendim-bundan dahasiz, söyleyebilirim çünkü yapıyoruz
hayır-müşterilerimiz muhtemelen bize o zamandan önce yazacaktı, eğer yaparlarsa
alamıyor. Ama üzerindeki kızlar-genellikle 3 veya 4 gün, eğer
Siparişler temizlemedi, biz onları kontrol etmeye geliyorlar,
bir tane tutuyoruz çünkü stokumuz yok veya varsa
Kayıp, çocuklar kaybetti.

(Bu noktada, başkan işitme odasına girdi.)

Temsilci Ford. Panoyu size getiren adam kim?

Bay ANTRAL. Bill Shelley dikkatimi çekti. O zaman yapıyorum
belki de çocuklardan biri dışında hiçbir şey yapıldığını hatırlamıyorum
emirler ve sadece bu kısmı unutmak.

Temsilci Ford. En iyi hatırlamanıza, panoyu kim verdi
Bill Shelley'e?

Bay ANTRAL. Frankie Kaiser.

Temsilci Ford. Teksas okul kitabının bir çalışanı mıydı
Mevduat mı?

Bay ANTRAL. Evet efendim.

Temsilci Ford. Genelde Kaiser'in nerede bulduğunu biliyor musunuz?
Pano?

Bay ANTRAL. Evet efendim.

Temsilci Ford. Sergilerden birinde bize işaret edebilir misiniz?

Bay Belin. Altıncı katın diyagramı sergi olarak işaretlendi
483. Belki 483 numaralı sergiye "C" harfiyle işaretleyebilirsiniz.
Pano bulunduğunu düşündüğünüz yer.

Bu noktada kayıtta, komisyon için
Sergi 506 Pano'nun pozisyonu olduğunu iddia ediyor
Keşfedildi-Pano daire içine alındı ​​ve resimdeki numara,
Sergi 506'da 36 numaralı ve 483 Sergide
Üzerinde 36 numaralı okun sonu, Bay
Gerçekten onun "C" yi koydu. Ve aynı sergideki 35 sayı-sayı
35 yarın tüfeğin pozisyonu olarak gösterilecek
keşfedildi.

Temsilci Ford. Ve 36 Pano'nun konumu mu?

Bay Ball. Bunu kanıt olarak alabileceğinizi sanmıyorum.

Bay Belin. Bu kanıt değil. Bu sadece arka plan.

Bay Ball. Bu gerçekten bizim tarafımızdan bir kanıt teklifi. Bu
Çoğu düşünebilirsiniz-çünkü biriktirmeyi planlıyoruz
Panoyu bulan Kaiser.

Temsilci Ford. Burada biri var mı, personel mi, Bay Mr.
Pano ne zaman bulunduğunu yaklaşık olarak biliyor musunuz?

Bay Belin. Evet efendim. Bu tarihi yaklaşık bir dakika içinde verebilirim.
Kayıtlarımıza göre, Frankie Kaiser, Aralık ayında röportaj yaptığında
2d, 2 Aralık sabahı bir pano bulduğunu söyledi.
Yapmıştı ve Lee Harvey Oswald'a teslim etmişti
emirler. Ve komisyondan birinde de siparişlerin bir listesi var
belgeler. Belge 7, sayfa 381.

Ama aslında Bay Kaiser'in birikimini almalıyız,
önümüzdeki hafta veya ertesi hafta Dallas'a gittiğimizde yapacağız veya
Ne zaman ona ulaşırsak.

Temsilci Ford. Kayıt dışında.

(Kayıt dışında tartışma.)

Temsilci Ford. Kayıtta.

Bay Belin. Üç resim daha, Bay ANTRAL.

Muhabirin Sergi 505 olarak işaretlediği şeyi size veriyorum.

(Referanslı belge, 505 numaralı komisyon sergisi olarak işaretlendi
Tanılama.)

Sizden bunun,
Üçüncü kattan ikinci, yoksa söyleyemez misin?

Bay ANTRAL. Ben buna inanıyorum; Evet.

Bay Belin. Ve bu iki veya üç adım yükselttiğin merdiven
Memur Baker'ı almaya gelmeden önce?

Bay ANTRAL. Evet efendim.

Bay Belin. Şimdi, ikincideki kat planı ile ilgili olarak not ediyorum
Asansörden öğle yemeğine ulaşmak istediğinizde, eğer
Batı asansöründen öğle yemeğine gitmek istiyorsun
Bölgede 23 numaralı kapıdan yürüyün. Bu doğru mu?

Bay ANTRAL. Bu doğru.

Bay Belin. Doğu asansöründen oraya ulaşmak istiyorsan ne yapıyorsun
Yapmak?

Bay ANTRAL. Eh, bir yan kapı var, kuzey kapısı, içine giriyor
gelebilecekleri öğle yemeği.

Bay Belin. Bu Kuzey Kapısı Sergi 501'de görünüyor mu?

Bay ANTRAL. Evet.

Bay Belin. Coca Cola makinesinin doğusunda yer alıyor gibi görünüyor,
bu doğru mu?

Bay ANTRAL. Bu doğru.

Bay Belin. Şimdi, birisi asansör almak ve çıkmak istiyorsa
İkinci kat ve öğle yemeğine ulaşmak için arka kapıdan geçin,
Bu asansörün ikinci kattan ayrılmasının herhangi bir yolu olur mu?
Birinin o doğu asansörüne geri dönmesi ve kişisel olarak
Çalıştırın mı?

Bay ANTRAL. Hayır efendim.

Bay Belin. Başka bir deyişle, gerçekten sahip olmanız gereken doğu asansörü
Üzerinde bir operatör ve sadece bir düğmeye basarak hareket ettirilemez mi?

Bay ANTRAL. Bu doğru.

Bay Belin. Başka bir soru. Rolling okuyucular nelerdir? Ki
Bir şirketi yuvarlamak mı yoksa nedir?

Bay ANTRAL. Peki, eğer ona bakarsan ne olduğunu bilemezsin
kutuyu açtıktan sonra oldu. Ama materyalde yeni bir kavram
Birinci sınıf, anaokulu vb. Çocuklar için okuma.
Onlar üzerinde açılan kelimeler olan küçük bloklar ve sonra
onları ters çevirin. Bu gibi bir şey-çocukluğumda geri döndüğümü biliyorum
Sayı blokları ve bunun gibi şeyler kullanırlardı. Ama sözleri var ve
bir araya getirebilecekleri cümleler ve şeyler.

Bay Dulles. Bir kare gibi bir kare mi?

Bay ANTRAL. Bu doğru. Zar gibi görünüyor, sadece daha büyükler. Onlar
Bunların birçok çocuğu ilgilendirebileceği teorisine sahip olmak
buraya koydukları gürültü ve vurduklarında onları alırlar
zemin ve onları cümlelere ve şeylere bir araya getirin. Bir şey
o kadar ileri olmayan çocukların ilgisini teşvik edin
onların okumaları.

Bay Belin. Nispeten ağır mı yoksa hafif kartonlar mı?

Bay ANTRAL. Çok hafifler.

Bay Belin. Kartonların kendileri. 10'luk bir kartonun ne kadar olacağı hakkında
Rolling okuyucular ağırlığında mı?

Bay ANTRAL. Beş ila on arasında ağır olacaklarını sanmıyorum
pound.

Bay Belin. Ve 10 haddeleme okuyucu tarafından 10 set vardı
Sergi 504'te gösterilen bu kartonların her birinde yuvarlanan okuyucular?

Bay ANTRAL. Bu doğru.

Bay Belin. Şu anda 490 ila 506 arasında kanıt sergileri sunuyoruz
dahil.

Bay McCloy. Kabul edilebilirler.

(Şimdiye kadar işaretli komisyon belgeleri, 490 ila
506, kimlik için kapsayıcı, kanıt olarak alınmıştır.)

Bay McCloy. Bay ANTER, sanırım tarif ederken söylediğini duydum
Oswald ile sahip olduğunuz ilk kişi, "Bu
Onu en son 16 Kasım'a kadar gördüğümde. "

Bunu söylediğini duydum mu?

Bay ANTRAL. Hayır, efendim; Yapmadım. Eğer yapsaydım, bu bir hataydı. Onu gördüm
16 Ekim, sabah işe geldi.

Bay McCloy. Buraya koydum onu ​​en son görmüştün
16 Kasım'a kadar.

Bay ANTRAL. Kayıt için, bunu söylesem, bu yanlış. Demek istediğim
16 Ekim.

Başkan. Ertesi sabah hangiliydi?

Bay ANTRAL. Ertesi sabah işe gelmesi söylendikten sonra oldu.

Bay Dulles. Herhangi bir personeli kiralayıp işe almadığınızı hatırlıyor musunuz Bay ANTRALI
Bu özel binada, okul mevduatındaki iş için, sonra
15 Ekim ve 22 Kasım'dan önce?

Bay ANTRAL. Hayır, efendim; Oswald'dan başka kimseyi işe aldığımı hatırlamıyorum
Oswald'ı işe aldığım gün aynı gün. İnanıyorum, eğer öyleyse
Yanıltıcı değil, geçici bir iş için başka bir çocuk tuttum ve onu içine koydum
1917 North Houston'daki diğer depo.

Bay Dulles. Farklı bir depoda?

Bay ANTRAL. Farklı bir depoda. 15 Kasım'da işten çıkarıldı, ben
İnanın-15 Kasım ya da bunun gibi bir şey.

Bay Dulles. Aldığım şey, bir suç ortağının sahip olup olamayacağı
Bu şekilde içeri girdi. Bu yüzden soruyu soruyordum.

Bay ANTRAL. Hayır, efendim; Hatırlamıyorum. Aslında, düşüşümüzün sonu
Rush-bir hafta veya 2 hafta daha var olmasaydı ya da olmasaydı
Bu kontrplakları indiren bazı normal oğlanlarımızdan bazılarını kullanıyorduk
o sırada Lee Oswald'a ihtiyaç duymadım, bu trajik
Benim düşünmem gereken bir şey.

Bay McCloy. Bay Read, Oswald sizin istihdamındayken,
Birleşik Devletler ajanslarından herhangi biri tarafından yapılan herhangi bir soruşturma gibi
FBI, onunla ilgili mi?

Bay ANTRAL. Hayır, efendim; Hiçbir şey.

Bay Dulles. Oswald size Rusya'ya yaptığı gezi hakkında herhangi bir şeyden bahsetti mi?
Ve Rusya'dan dönüyor mu?

Bay ANTRAL. Hayır, efendim; Yapmadı. Bana sadece son zamanlarda olduğunu söyledi
onurlu bir taburcu ile Deniz Piyadeleri'nden taburcu edildi. Ve ben
Diyelim ki birkaç işten biraz arka plana sahip olsaydı, buradan atlıyor
Ve orada, bu işleri iyice araştırmış olabilirdim.

Bay Dulles. Size sahip olduğu kısa süreli işlerden bahsetmedi mi?

Bay ANTRAL. Hayır. Şey, sadece taburcu edildiğini düşündüm
hizmet ve geçmişte erkeklerle çalıştık ve gittiler
ve ayağa kalktı ve daha iyi bir iş buldu. Ve vermedim
Gerçekten Deniz Piyadeleri'nden taburcu olmadığını düşündüm.

Bay Belin. Bay ANTRALIM, Jack'i düşündüğünüz gerçeğinden bahsettiniz
Dougherty, Batı asansörünü faaliyet gösteren oydu. Bu doğru mu?

Bay ANTRAL. Evet efendim.

Bay Belin. Bize Jack Dougherty'den biraz bahseder misiniz?

Bay ANTRAL. Jack Dougherty bizim için 12 veya 14 yıldır çalışıyor.
Bu binaya taşınana kadar, çoğunlukla eyaletimizde
Bölüm, 1917 North Houston'daki bina. Emirleri doldururdu
için-üç metinli siparişte birçok karton kitap çağrısı
Teksas'taki çeşitli okullara temeli. Ve zeki görünüyordu
ve akıllı ve çalışkan. Asıl mesele, o sadece tüm çalıştı
zaman.

Jack için zor sözlere sahip olmak için hiç fırsatım olmadı. Bir kaç
Biraz biraz alacaktı-belki biraz yanlış bir şey yap,
Ve benden bahsedeceğim ve o sadece parçalara ayrılır-değil
bir şey-ama günün geri kalanı veya ertesi gün hiçbir şey
haklı ol. [Silme.] O büyük bir büyük husky adamı. Sanırım 39 yaşında
Yaşındaki. Hiç evlenmedi. Kadınlarla ilgisi yok. O
Flustered olur, bazen bunun için küçük bir sözü vardır. Hiç sahip olmadı
bela. İyi, sadık, çalışkan bir çalışan. Her zaman öyleydi.

Bay Belin. Onu ortalama zeka olarak düşünür müsün?

Bay ANTRAL. Evet efendim. Bence onun yanlış olanı çoğunlukla onun
duygusal makyaj. Yaptığı iş için, o
ortalama zeka.

Bay Belin. Beşinci kata vardığınızda, anladığım gibi,
Batı asansörü orada değildi, ama ilk kez başladığınızda
Zemin, beşinci katta olduğunu düşündün.

Bay ANTRAL. Hayır. İkinci kattan indiğimde-yedinci
Memur ile zemin, beşinci sırada Jack Dougherty'yi gördüğümü sanıyordum
Asansörü aşağı hareket ettirmek için bolca zamanı olacak kat
Ve yukarı ve biraz stok al ve geri dön.

Bay Belin. Ama beşinci kata geldiğinizde o batı asansörü
Orada değil mi?

Bay ANTRAL. Hayır efendim.

Bay Belin. Beşinci katın altında herhangi bir katta mıydı?

Bay ANTRAL. Bakmadım.

Bay Belin. Zeminlere tırmanırken görmedin mi?

Bay ANTRAL. Hayır efendim.

Bay Belin. Ve oraya vardığınızda beşinci katta olmasaydı,
Altıncı veya yedinci olabilirdi, sanırım.

Bay ANTRAL. Hayır, efendim; Buna inanmıyorum, çünkü bence olurdu
Beşinci kata geldiğimde aşağıya indiğini duydum veya gördüm
Asansör, doğu tarafında.

Bay Belin. Diyelim ki altıncı katta durdu
Beşinci kat asansörüne geldin. O zaman görür müydün?

Bay ANTRAL. Sanırım evet, efendim. Beşinci kattan başladığımızda,
Üstünü bir açıyla görebilirsiniz.

Bay Belin. Ulaşırken o yöne bakıyor muydun
Beşinci kat, yoksa doğuya mı baktınız?

Bay ANTRAL. Hayır efendim. Hangi yöne baktığımı bilmiyorum. Ben sadece
yedinci kata ulaşma niyeti.

Bay Belin. Yani altıncı kattan geçtiğinizde veya
Asansör yok muydu?

Bay ANTRAL. Gelemem.

Bay Belin. Yedinci kata vardığınızda doğudan çıktın
asansör. Batı asansörü yedinci katta mıydı?

Bay ANTRAL. Hayır efendim.

Bay Belin. Yedinci katta olmadığından emin misin?

Bay ANTRAL. Evet efendim.

Bay Belin. Batı asansörünün herhangi bir zamanda çalıştığını duydun mu?
Asansöre beşinciden yedinciye mi biniyor muydu?

Bay ANTRAL. Bunun farkında değildim.

Bay Belin. Elbette. Başka sorum yok.

Başkan. Başka sorular var mı?

Temsilci Ford. Binada kaç çalışanınız var
Houston ve Elm'in köşesi?

Bay ANTRAL. Size rakamları, toplam sayısını söyleyemem
ofis ve tüm çalışanlar. Yaklaşık 15'imiz vardı, sanırım. 19 Warehouse vardı
ve her iki depoda sipariş doldurucu erkekler ve sadece dört veya var
diğer yerde beş. Sanırım 15 erkeğimiz vardı
O gün Houston ve Elm'de depo.

Temsilci Ford. 22 Kasım'da.

Bay Dulles. Hepsinin normalde altıncı sıraya erişimi olur muydu
Zemin mi yoksa altıncı kata gitmiş olabilir mi?

Bay ANTRAL. Muhtemelen herhangi bir-muhtemelen öyle. Kontrol eden bir adamımız var. O
Siparişleri neredeyse hiç doldurmaz. Ve navlun yazan bir veya iki tane var.
Ancak sipariş dolduruculardan herhangi biri bir olasılık olabilir-
Altıncı kattan bir şeye ihtiyaç duyabilecekleri bir olasılık olun.

Temsilci Ford. Polisin monte ettiğini fark ettiğinizde
Suikasttan sonra çalışanlar, bunu düşünmeye iten şey
Oswald aralarında değil miydi?

Bay ANTRAL. Kendime birçok kez sordum. Veremem
cevap. İkinci katta olduğunu bilmediğim sürece,
Onu 10 veya 15 dakika ya da ondan önce görmüştüm. O
O çocuğun adımı aklıma getirmiş olabilir-çünkü bakıyordum
orada ve o sırada özlediğim tek kişi oydu
düşün. Bilinçaltında onu görmüş olabilirdi
İkinci kat ve binada olduğunu biliyordum.

Temsilci Ford. Fark ettiğin herhangi bir özellik olmuş olsaydı
o zaman düşündürmüş olabilecek istihdam zamanından itibaren
Çekim ve Oswald arasında bir bağlantı olduğunu mu?

Bay ANTRAL. Hiç de bile. Aslında sesle çok kandırıldım
-inanmadığım atışın yönü-
İnanın-çünkü kendimi inanmaya zorlayamadım, çekimlere
Silahı bulduklarını öğrenene kadar o binadan geldi ve
oradaki kabuklar. Bu yüzden geldikleri her şeyi hissettim
Orası. Eminim Oswald'ı aklıma getirmedi. Ama sadece
İnsanların isimlerini almaya çalıştıkları gerçeği.

Bay Dulles. Oswald'ın eksik olduğunu bildirdiğinde hatırlıyor musunuz?
Polise ikinci katta olduğunu söyleseniz mi?

Bay ANTRAL. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Dulles. Yapmadın mı?

Bay ANTRAL. Hayır, efendim; Sadece dedim ki, "Eksik olan bir adamım var. Yapmıyorum
Bunun bir şey ifade edip etmediğini bilin, ama isim bu. "

Temsilci Ford. Söylediğin zamanın ne olduğunu biliyor musun
Polis mi?

Bay ANTRAL. Yanlış olabilirdim ama bence 15 yaşındaydı-15 arasın
Çekimlerden dakika veya 20 dakika sonra veya başka bir şey. O kadar uzak olabilirim
5 dakika kadar kapalı. Bilmiyorum. Sanki öyle görünmüyordum
çok uzun. Çatıda daha fazla zaman geçirmiş olabilirdik
ve sonra nakliye departmanında dışarı çıkmış olabilirim.
Herkes soru soruyordu. Zaman beni kandırabilir. Ama ben
Yaklaşık 15 veya 20 dakika sonra olduğunu düşünmüyordu.

Temsilci Ford. Oswald'ın Kaptan Fritz'e açıklamasında,
Oswald'ın o gün sahip olduğu kıyafetleri tarif ettin mi?

Bay ANTRAL. Bilmiyorum efendim. Hayır, efendim; Sadece ona adını söyledim ve
Nerede yaşadı, telefon numarası ve yaşı 23 olarak ve ben dedim
5 feet, 9, yaklaşık 150 pound, açık kahverengi saç-ne zaman kalktığımda
Orada açıklama. Tanımlamak için hafızama güvenmeye çalışmadım
o. Sadece bu uygulamada olanı boş bıraktım. Bu
Sebep Bay Aiken'i aradım, çünkü kimseyi yanlış yönlendirmek istemedim
Bir açıklamaya gelince. Kahverengi saçlı bir adama diyebilirim ve o olabilir
sarışın.

Bay Dulles. Siz ve memur Oswald'ı öğle yemeğinde gördüğünde,
Aralarında herhangi bir kelime geçti mi?

Bay ANTRAL. Hayır. Memur çocuğa bir şey söyledi.

Bay Dulles. Sizle Oswald arasında demek istiyorum.

Bay ANTRAL. Hayır efendim. Oswald asla tek bir kelime söylemedi. Bana değil.

Bay Dulles. Ne yapıyordu?

Bay ANTRAL. Sadece orada duruyordu.

Bay Dulles. Kola var mıydı?

Bay ANTRAL. Hayır efendim.

Bay Dulles. İçki yok mu?

Bay ANTRAL. Hiç içki yok. Sadece orada duruyor.

Bay Dulles. Görünüşüyle ​​ilgili şaşırtıcı veya olağandışı bir şey var mı?

Bay ANTRAL. Hayır efendim. Hayır, efendim; Onun gibi nefes nefese olduğunu görmedim
koşu veya herhangi bir şey.

Bay Dulles. Özel bir şey yapıyor gibi görünmüyordu, herhangi bir
yön?

Bay ANTRAL. Hayır efendim. Hala kapıya bakıyordu
öğle yemeği. Memur, etrafına işaret eden bir silahla oradaydı
Ortasına doğru, neredeyse dokunaklı.

Bay Dulles. Başkanın 22d'deki gerçek ziyareti ne kadar süre önce
Kasım ziyareti ve gittiği rotayı biliyor muydun
almak için.

Bay ANTRAL. Sanırım 72 saat önce açıklandığını söylediler.
O rotayı alacağı suikast.

Bay Dulles. Bildiğiniz kadarıyla herhangi bir tartışma var mıydı?
Alayın okula yaklaşacağı gerçeğinden çalışanlar
Mevduat mı?

Bay ANTRAL. Hayır, efendim; Bildiğimden değil.

Bay McCloy. Hiç şüphelenmek için herhangi bir nedenin var mı
Üye-Oğlanlarınızın herhangi biri, bununla herhangi bir şekilde bağlantılı olmak
mesele?

Bay ANTRAL. Hayır, efendim; Yapacak hiçbir şey veya herhangi bir eylem bulamadım
Onunla bağlantı kurabileceklerini hissediyorum.

Bay McCloy. Oswald'ın herhangi bir garip veya
Sizinle istihdamı sırasında kimliği belirsiz karakterler?

Bay ANTRAL. Asla.

Bay Dulles. Oswald'ın bildiğiniz kadar ziyaretçisi var mıydı?

Bay ANTRAL. Asla bir tane bilmiyor; Hayır efendim.

Bay McCloy. İçindeyken telefon kullandı mı?
bina?

Bay ANTRAL. Evet efendim. Birinci katta olduğu bir telefonumuz var
Öğle yemeği saatinde bir dakika kullanımı ücretsizdir. O sorması gerekiyordu
Telefonu kullanma izni. Ama telefonu kullanabilirdi.

Bay Dulles. Telefon veya ofis telefonu mu?

Bay ANTRAL. Hayır, efendim; Düzenli bir ofis telefonudur. Bu bir
Pushbutton Türü.

Bay McCloy. Seni sık sık kullanıcısı olarak vurdu mu?
telefon?

Bay ANTRAL. Onu telefonda gördüğünü asla hatırlamıyorum.

Bay Dulles. Herhangi bir kaydınız olur mu yoksa şimdi öğrenebilir misiniz
Hiç kullanmış mı?

Bay ANTRAL. Hayır efendim.

Bay McCloy. Onu 22 Kasım'da herhangi bir paket veya herhangi bir
Bundle?

Bay ANTRAL. Hayır efendim.

Bay Belin. Bay ANTRALIK, 20 Mart'ta oradayken, aldınız mı
altıncı kattaki güneydoğu köşe penceresinden bir yürüyüş
Memur Baker ve Gizli Servis Ajanı Howlett-
Altıncı katın güneydoğu köşesindeki o pencere yürüdü
Binanın kuzeydoğu köşesindeki doğu duvarı ve sonra
orada asansörlerin etrafında ve gizli servis ajanı Howlett simüle edildi
tüfeğin bulunduğu noktaya bir tüfek koymak; Ve sonra biz
Merdivenleri Memur Baker'ın bulunduğu ikinci kat öğle yemeğine götürdü
Lee Harvey Oswald ile karşılaştı mı? Bunu yaptığımızı hatırlıyor musun?

Bay ANTRAL. Evet efendim.

Bay Belin. Ne kadar hızlı gidiyorduk-koşuyor, paça, yürüme ya da ne?

Bay ANTRAL. Tempolu bir yürüyüşte yürümek ve sonra biraz daha hızlı, ben
söylerdim.

Bay Belin. Bunun ne zaman olduğunu hatırlıyor musun? Ne kadar sürdü?

Bay ANTRAL. Bana bir dakika ve 18 saniye gibi görünüyordu ve
dakika 15 saniye. İki kez denedik. Bunun hakkında olduğuna inanıyorum
Hatırladığım gibi yakın.

Bay Belin. Bir kişi o güneydoğu köşesinde olsaydı, sadece
Kitapların nasıl düzenlendiğini bilmek, bu
oradan çıkmak, aşağı inmek için kullanılabilir en uygun yol
merdiven?

Bay ANTRAL. Ben buna inanıyorum. Olduğuna inanıyorum.

Bay McCloy. Kararınızda, bunun Oswald'ın yol olduğunu düşünüyorsunuz
alınmış?

Bay ANTRAL. Bence orada iki olası rotası vardı. Onlardan biri, o
Doğu duvarından yarıya doğru ve bu şekilde aşağı inebilirdi, ama
bir dönüş yapmak zorunda. Ama eğer doğuya doğru geldiyse
Duvara kitap sıralarının durduğu yerde,
Altıncı kat merdivenleri.

Bay Dulles. Hiçbir asansör kullandığını sanmıyorsun
altıncıdan ikinci kata ulaşmak için?

Bay ANTRAL. Çekimden sonra mı demek istiyorsun? Hayır, efendim; O yapamadı
Çünkü bu asansörler, kendimi gördüm, ikisi de beşinci kattaydı,
İkisi de bile. Ve onlardan birini almaya çalıştım ve sonra biz
ikinci kata kadar koştu-onun için imkansız olurdu
Suikasttan sonra bu asansörlerden birine indi.
Merdiveni aşağı inmenin tek yolu olarak kullanmak zorunda kaldı-
Bu pozisyonlardaki asansörleri gördü.

Bay Dulles. Onu indirip sonra başka birine sahip olamazdı
O yere git ve bırak?

Bay ANTRAL. Hayır, efendim; Bunun için zamanı olacağına inanmıyorum.

Temsilci Ford. Bir asansörü indiremezdi ve sonra
Daha yüksek bir yere mi gönderdi?

Bay ANTRAL. Hayır efendim. Evet; yapabilirdi. Sanırım elini koyabilirdi
Yuvalı çubuklardan ve üst katlardan birine dokundu.

Bay Belin. Her iki asansörde mi?

Bay ANTRAL. Bu sadece batı olanı.

Temsilci Ford. Bu mümkün olsa da
Biraz zor mu?

Bay ANTRAL. Evet efendim.

Temsilci Ford. Dışarıda izin verilen düğme yoktu
daha yüksek bir yere kadar asansör göndermesi?

Bay ANTRAL. Hayır efendim. Onu almak için oldukça küçük bir iş çıkarırdı
Oraya teslim edin ve birine basın.

Bay Dulles. Bunu yapmak için herhangi bir bardağı kırmak zorunda kalır mı?

Bay ANTRAL. Hayır efendim. Araba kapısı-ve sonra bir dış kapı vardı
Yumavru-bu kadar uzakta yamalar.

Bay McCloy. Binaya arkanızdaki memurla girdiğinizde,
Muhtemelen çatıya girmeye çalışırken, hayır
O sırada kordon binanın etrafına mı atıldı?

Bay ANTRAL. Hayır efendim.

Bay McCloy. Böylece Oswald bir memur olmadan kaymış olabilir
O noktada kapıda mı var?

Bay ANTRAL. Evet efendim; Bence de. Pek çok memur vardı
binanın batısında. Görünüşe göre birçok insan atışların geldiğini düşünüyordu
yankılanan ya da ne yüzünden.

Bay Dulles. Senin görüşün mü, bir yerine ön kapıdan dışarı çıktı
arka kapılardan mı?

Bay ANTRAL. Evet efendim; öyle. Doğadan-onun yönünde
Ofiste ve ön merdivende yürümek, ikinciye ulaşmak için
Zemin-benim görüşüme göre ön merdivenlerden aşağı yürüdü ve sadece dışarı
Oradaki kalabalık aracılığıyla, muhtemelen bir iki dakika önce polis
Her şey durdu.

Bay McCloy. Daha önce ifade veren bu genç adamlardan bildiklerinizden
Bugün, güvenilir misiniz?

Bay ANTRAL. Evet efendim; Bence öyleler. Onlar iyi adamlar. Onlar sahip
Bir süredir benimle, çoğu. Şüphe için hiçbir nedenim yok
onların sözü. İfade olarak daha çok olduklarını biliyorum
Gidiyor, bu şey hakkında salladı, özellikle bu uzun olan Bonnie
Williams. O oldukça batıl inançlı, diyebilirim. 2 veya 3 hafta boyunca
İş normal veya bir ay değildi. Çocuklar normallerini söndürmediler
iş miktarı. Kalpleri içinde değildi. Ama ondan sonra var
çok iyi aldı. İşlerini iyi yapıyorlar.

Bay Belin. Bir an için rekordan çıkabilirsek.

(Kayıt dışında tartışma.)

Başkan. Kayıtta.

Bay ANTRAL. Çok teşekkür ederim.

Başkan. Teşekkürler efendim. Bize iyi bir anlaşma yaptınız.

Şu anda yarın sabah saat 9'a kadar gireceğiz.

(Bunun üzerine, saat 18: 00'de Başkanın Komisyonu gömüldü.)




_Wedness, 25 Mart 1964_

Marrion L. Baker'ın ifadesi, Bayan. Robert A. Reid, Luke Mooney, Eugene
Boone ve M.N. McDonald

Başkanın Komisyonu 25 Mart 1964'te saat 9: 50'de 200'de bir araya geldi
Maryland Bulvarı Ne., Washington, D.C.

Başkan Baş Adalet Earl Warren; Senatör John Sherman
Cooper, Temsilci Hale Boggs, Temsilci Gerald R. Ford ve
Allen W. Dulles, üyeler.

Ayrıca avukat yardımcısı Joseph A. Ball; David W. Belin,
yardımcı avukat; Norman Redlich, avukat yardımcısı; Charles Murray,
gözlemci; ve Teksas Başsavcısı Wagoner Carr.


Marrion L. Baker'ın ifadesi

Başkan. Sağ elini kaldırır ve yemin eder misiniz lütfen?

Bu komisyondan önce verdiğiniz ifadeye ciddiyetle yemin ediyor musunuz?
gerçek, bütün gerçek ve hiçbir şey olacak, gerçeğin dışında yardım
Sen Tanrım?

Bay Baker. Yapıyorum efendim.

Başkan. Oturmuş olabilirsiniz. Biraz kısa bir kısa şey okuyacağım
Size ifade, Bay Baker, bizim amacımızın
Bugün toplantı.

Bugünkü duruşmanın amacı M.L. Baker'ın ifadesini duymaktır,
Bayan R. A. Reid, Eugene Boone, Luke Mooney ve M.N. McDonald. Memur
Baker ve Bayan Reid, Texas School kitabının yakınlarındaydı
Suikast sırasında mevduat binası.

Şerif Yardımcısı Boone ve Mooney altıncı arayışında yardımcı oldular
Kısa bir süre sonra Texas Okul Mevduat Binası
Suikast ve Memur McDonald Lee Harvey Oswald'ı yakaladı.
Texas Tiyatrosu.

Bunu size okudum, böylece genel doğasını bileceksin
Bugün yaptığımız soruşturma ve sizi yapacağız.

Bay Belin sınavı yapacak.

Bay Belin. Memur Baker, yasal isminizi söyler misiniz, lütfen
Komisyon?

Bay Baker. Marrion L. Baker.

Bay Belin. M. L. Baker olarak mı biliniyorsunuz?

Bay Baker. Bu doğru, efendim.

Bay Belin. Mesleğin nedir?

Bay Baker. Dallas Polis Departmanı ile.

Bay Belin. Dallas Emniyet Müdürlüğü ile ne kadar süredir bulunuyorsunuz?

Bay Baker. Neredeyse 10 yıl.

Bay Belin. Kaç yaşındasın Memur Baker?

Bay Baker. Otuz üç.

Bay Belin. Nerede doğdunuz?

Bay Baker. Blum, Tex adlı küçük bir kasabada.

Bay Belin. Blum, Tex'te okula gittin mi?

Bay Baker. Evet efendim; Sanırım altıncı sınıfa gittim.

Bay Belin. O zaman nereye gittin?

Bay Baker. Dallas'a taşındık ve Roger S'de eğitim almaya devam ettik.
Mills School, İlköğretim, Ortaokul'a gitti, inanıyorum
Storey olarak adlandırıldı ve sonra Liseyi Adamson Lisesi'nde bitirdim.

Bay Belin. Dallas'ta mı?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Liseden mezun olduktan sonra ne yaptın?

Bay Baker. Sanırım evlendim.

Başkan. Beyler, şu anda mahkemeye gitmeliyim, var
Bugün mahkemenin bir oturumu ve Bay Dulles'i işiten bir oturum, siz
sabah boyunca burada olacaklar, bu yüzden yürütecekseniz
Bu zamandan beri toplantı.

Affedersiniz beyler.

(Bu noktada, baş adalet işitme odasından ayrıldı.)

Bay Belin. Evlendikten sonra efendim, ne yaptınız. Demek istediğim
meslek yolu?

Bay Baker. Continental Tin'de sac metal bir adam olarak iş buldum
Co.

Bay Belin. Continental için ne kadar çalıştınız?

Bay Baker. Yaklaşık 3 ay.

Bay Belin. O zaman ne yaptın?

Bay Baker. O zaman bu işi bıraktım ve Ford Motor Co.

Bay Belin. Ford'da ne yaptın?

Bay Baker. O zamanlar orada yaklaşık 11 ay kaldım
Ve beni bıraktılar ve gittim, inanıyorum ki buna şans diyorlar
O zamanlar uçak, uçak.

Bay Belin. Ford'da ne yaptınız, efendim?

Bay Baker. Ben bir cam montajcıydım, inanıyorum ki
deyin.

Bay Belin. Elbette.

Bu uçak fabrikasına gittiğinizde ne yaptın?

Bay Baker. Ben maddi bir memurdum.

Bay Belin. Onlar için ne kadar çalıştınız?

Bay Baker. Anlamadım mı?

Bay Belin. Uçak şirketi için ne kadar çalıştınız?

Bay Baker. Yaklaşık bir buçuk yıl gibi görünüyordu.

Bay Belin. Tamam, o zaman ne yaptın?

Bay Baker. O zamanlar orada olup olmadığın belirsizdi
Orada kal ya da değil, birkaç adam bırakıyorlardı ve ben gittim
Oak Cliff'te bulunan komşunun fragman şirketi ile
Orası.

Bay Belin. Orada ne yaptın?

Bay Baker. Ben, sanırım buna tamirci diyeceksin. Biraz yaptım
Orada her şeyden biraz, tüm yol işlerini yaptım ve tüm
o zaman teslim etmek.

Bay Belin. Onlarla ne kadar kaldın?

Bay Baker. 3 yıldan biraz fazla.

Bay Belin. O zaman ne yaptın?

Bay Baker. Sonra oldum, Dallas şehriyle gittim.

Bay Belin. Emniyet Müdürlüğü ile?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Polis için bir eğitim dersi aldın mı
departman?

Bay Baker. Evet efendim; Dallas Polis Akademisi Okulu'na gittim
Orası.

Bay Belin. Bu eğitim dönemi ne kadar sürdü?

Bay Baker. Dört ay.

Bay Belin. Dallas Polis Akademisi'nden mezun olduktan sonra,
Hemen bir motosiklet polisi oldun mu yoksa ilk önce
Devriye mi yoksa ne yaptın?

Bay Baker. Hayır, efendim; İlk başta bir devriyeiydim ve 23'ü harcadım
Radyo Devriyesi bölümünde aylar. Ve sonra Solo Division'a gönüllü oldum.

Bay Belin. Bu radyo arabadayken, bu bir devriye arabası mıydı?
İki adam olurdu ----

Bay Baker. Bu doğru, efendim.

Bay Belin. Ve o zaman bir motosiklet polisi oldun mu?
Son 7 veya 8 yıl?

Bay Baker. Evet efendim; Bu ona oldukça yakın.

(Bu noktada Temsilci Ford işitme odasından ayrıldı.)

Bay Belin. Bu arada, solo kelimesini kullanıyorsunuz; Genellikle insanlar
Polis arabaları gündüz veya sololar veya ne?

Bay Baker. Eğer o zaman takım arabalarından bahsediyorsan
Radyo Devriyesi bölümünde çalıştı, çoğu iki erkek kadrodu.

Bay Belin. Tek kişilik takımlar da var mıydı?

Bay Baker. Çok az.

Bay Belin. Bugün, durumun ne olduğunu biliyor musunuz?

Bay Baker. Hala çok az iki erkek kadrosu ve çok fazla
Şimdi tek kişilik kadrolar.

Bay Belin. Şimdi tek kişilik bir kadro var mı?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Dulles. Bu, işlerin karşılaması için erkeklerin sıkıntısı nedeniyle mi?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Dulles. Prosedürler yüzünden değil mi?

Bay Baker. Şimdi, geceleri onlara iki adam sürmeye çalışıyorlar.

Bay Belin. Gündüz şimdi durum nedir?

Bay Baker. Genellikle çalıştığım şehir merkezindeki kadrolar iki erkek ve
Dış takımlar bir adam.

Bay Belin. Elbette.

22 Kasım 1963'e gelince, o gün mesleğiniz neydi?

Bay Baker. Motosiklete binmek için görevlendirildim.

Bay Belin. Ve motosiklete binmek için nereye atandınız?

Bay Baker. Biz gitmeden önce oradaki ofiste bu özel gün
Dışarı, ben, eşim ve ben, doğru binmek için talimatlar aldık
Başkanın arabasının yanında.

Bay Belin. Bu talimatları ne zaman aldınız?

Bay Baker. Bakalım, o günün erken saatlerinde işe gittiğimize inanıyorum,
Saat 8 civarında bir yerde.

Bay Belin. Ve orijinal talimatlarınızı kimden aldınız?
Başkanın arabasının yanında mı biniyorsunuz?

Bay Baker. Çavuşumuz bize talimatları veren kişidir. Bu
Hepsi kaptanın ofisinde oluşuyor, inanıyorum.

Bay Belin. Elbette.

Bay Dulles. Kaptan Curry?

Bay Baker. Baş Köri; Kaptanımız Kaptan Lawrence.

Bay Belin. Bu talimatlar hiç değiştirildi mi?

Bay Baker. Evet efendim. Havaalanına vardığımızda çavuşumuz
Bana kimsenin yanında kalmayacağını söyledi
Başkanın arabası.

Bay Belin. Sana neden mi yoksa neden olmasın mı?

Bay Baker. Hayır efendim. Atanmış olduğumuz birkaç durum vardı
Orada ve biz istekle taşındık.

Bay Belin. O gün demek istiyorsun?

Bay Baker. Peki, o gün ve sahip olduğum birkaç durum
onlara eşlik etti.

Bay Belin. O gün ne zaman sürdün ya da nereye gitmen gerekiyordu
Bu görev değiştirildikten sonra binmek?

Bay Baker. Onlar sadece-Çavuş bize sadece ötesine düşmemizi söyledi, ben
İnanın, arabanın arkasında basını dediğine inan.

Bay Belin. Basının ötesinde mi?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Başkanın uçağı geldikten sonra bunu sana söyledi mi
Havaalanı mı yoksa daha önce miydi?

Bay Baker. Oraya geldikten sonra gibiydi.

Bay Belin. Uçaktan çıktığını zaten gördün mü?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Motorcade seni terk etmeden önce ne zamandı
bundan tavsiye edildi, hemen önce mi yoksa 5 veya 10 dakika önce mi yoksa
Ne?

Bay Baker. 5 veya 10 dakika önce.

Bay Belin. Elbette.

Sonra otoban kaldı ve
Motorcade?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. İki tekerlekli mi yoksa üç tekerlekli mi?

Bay Baker. İki tekerlekli idi.

Bay Belin. Motorcad ile şehir merkezinden seyahat ederken sürdün
Dallas?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Ve sonunda,
Motorcade Main Street'e mi gitti?

Bay Baker. Ne kadar hızlı mı diyorsun?

Bay Belin. HAYIR; Motorcade Dallas'taki Main Street'e mi geldi?
Ana caddeden aşağı mı gidiyorsunuz?

Bay Baker. Evet efendim; yaptı.

Bay Belin. Elbette.

Acaba, hareketlerinizi otoyolla alıp almayacağınızı merak ediyorum
Ana caddeden aşağı indi, örneğin ana ve rekor sokaklarda.

Bay Baker. Her zamanki eskorttu. Seyahat ediyorduk
Saatte 5 ila 10 mil civarında bir yerde.

Bay Dulles. Tam arkanda bir harita var.

(Kayıt dışında tartışma.)

Bay Belin. Tekrar kayda geri dönün.

Bay Dulles. Tam olarak nereye bindiğinizi söyler misiniz? Biliyoruz
Bu konuda iyi bir anlaşma, arabalar ilerledikleri gibi. Vardı
Başkanın onu takip eden arabasının hemen arkasında araba, sanırım 6 veya 7
Başkanın arabasının hemen arkasında ayaklar.

Bay Baker. Bu gizli servis arabasıydı.

Bay Dulles. Bu doğru. İki araba arasındaki bu boşlukta mıydın veya
Ne?

Bay Baker. Hayır, efendim; Ben öyleydim, bana benziyordu, bu araba vardı.

Bay Dulles. "Bu araba" dediğinde ne demek istiyorsun?

Bay Baker. O gizli servis arabası.

Bay Dulles. Başkanın hemen arkasında gizli servis arabası mı?

Bay Baker. Ve orada bir araba daha vardı.

Bay Dulles. Bunun arkasında mı?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Dulles. Başkan Yardımcısı'nın arabasıydı, değil mi?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Dulles. Ve daha sonra?

Bay Baker. Basını taşıyan dört basın arabası vardı ve ben
sonuncunun tam yanında.

Temsilci Boggs. Son basın arabası?

Bay Dulles. Son basın arabası?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Dulles. Yani cumhurbaşkanının arabasının kabaca ne kadar gerisindeydin
bu aşama?

Bay Baker. Bazen var, bu aşamada muhtemelen bir buçuktık
engellemek.

Bay Dulles. Yarım blok mu?

Bay Baker. Evet efendim; Dediğim gibi, köşeyi döndüğümde önünün
Elm Caddesi'ndeki köşeyi dönüyordu.

Bay Belin. Main'den Houston'a doğru dönerken demek istiyorsun
Sokak kuzeye Houston'a gidiyor, Başkanın arabası zaten
o girişe doğru ilerleyen Houston'ın soluna döndü
Ekspres yol, bu doğru mu?

Bay Baker. Bu doğru.

Bay Belin. Elbette.

İnanıyorum-beni koru, Bay Dulles, bu sorunuza cevap veriyor mu?

Bay Dulles. Bu benim sorumu cevaplıyor. Nerede olduğunu görmek istedim.

Bay Belin. Ana caddeden aşağı intiğini söyledin
Saatte 5 ila 10 mil?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Elbette.

Seyahatinizi oradan alacak mısınız lütfen?

Bay Baker. Ana ve Houston'ın köşesine yaklaşırken biz
Doğru bir dönüş yapıyorduk ve oradaki binanın arkasına çıkarken,
hangi ilçe adliyesi, şerif binası, bir
Güçlü rüzgar bana çarptı ve neredeyse dengemi kaybettim.

Bay Belin. Motosikletinizin hızını ne kadar hızlı tahmin edersiniz?
Köşeyi çevirdin, eğer biliyorsan?

Bay Baker. Diyelim ki-çok hızlı değildi. Neredeyse dengeyi kaybettim
Sadece yavaş yavaş sürünüyorlardı.

Bay Dulles. Main'den Houston'a mı dönüyor?

Bay Baker. Bu doğru, efendim.

Bay Belin. Döndün-senin gibi gerçek bir hız tahmininiz var
O köşeyi döndü mü yoksa çok yavaş mı derdin?

Bay Baker. Saatte yaklaşık 5 ila 6 veya 7 mil diyebilirim çünkü
Bunun altına zorlukla seyahat edemezsiniz ve biliyorsunuz dengenizi koruyun.

Bay Belin. Rüzgar sana çarptığında hangi yönden geliyordu?

Bay Baker. Kuzey.

Bay Belin. Elbette.

Şimdi bize Houston Caddesi'ne açıldıktan sonra ne olduğunu söyle?

Bay Baker. Kendimi oraya düzleştirdiğimde sanırım beni aldı
20, 30 feet, bunun gibi bir şey ve o zamanla ilgili
Bu çekimlerin çıktığını duydum.

Bay Belin. Elbette.

Bize ne duyduğunuzu ve ne gördüğünü ve ne olduğunu söyleyebilir misiniz?
Yaptı mı?

Bay Baker. Elimden geldiğimde, oraya düzleştirildikçe dediğim gibi, ben de
Bu çekimlerin ne zaman çıkmaya başladığını bilmiyorum, sadece-görünüyordu
Bana göre yüksekmişlermiş gibi ve ben de doğru görünüyordum
yukarı----

Bay Dulles. Acaba bize sadece o grafikte söyler misin ve yapacağım
Şu anda bulunduğunuz rekoru takip etmeye çalışın
Houston aşağı geliyor.

Bay Belin. Efendim, eğer yapabilirseniz-o gerçek grafiği bir
dakika. Yapabilirsek ----

Bay Dulles. Binaya göre nerede olduğunu görmek istiyorum.
orada grafik.

Bay Baker. Bu ana cadde ve bu Houston. Bu köşe
bahsettiğim; Burada doğru dönüşü yaptım. Motorcad ve
Hepsi, burada döndüğümde ön arabayı dönüyordu ve ben
Tam burada bir yer aldım ----

Bay Dulles. Bu ilk bloğun yarısında.

Bay Belin. Hayır, efendim; Seni bir dakika boyunca kesintiye uğratabilir miyim?

Bay Dulles. Kesinlikle.

Bay Belin. Memur Baker, 20 Mart Cuma günü Dallas'tayken,
Benimle yürüdün ve bana düşündüğün noktayı gösterdin
Motosiklet ilk çekimi duyduğunuz zamandı, yaptığını hatırlıyor musunuz?
O?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Ve sonra bunu uzaktan ölçerek hareket ettirdik
Main Street'in kuzey Curbline olarak tanımlanabilir
uzatılmış?

Bay Baker. Evet efendim; Bu tam burada olurdu.

Bay Belin. Ve motosikletinizi nerede düşündüğünüz konusunda ilerledik
ilk çekimi duyduğun zamandı ve elinden geleni mi hatırlıyor musun?
Bunun ne kadar mesafe, kuzeydeki kuzeyde olduğunu söyledin
Main Street Curbline?

Bay Baker. Orada 60 ila 80 feet, kuzeyinde bulunduk.
Houston'da Main'in Kuzey Curbline.

Bay Dulles. Teşekkür ederim.

Bay Belin. Bu sorunuza cevap veriyor mu?

Bay Dulles. Bu sorumu tamamen cevaplıyor.

Bay Belin. Her halükarda ilk çekimi duydunuz veya duyduğunuzda
Bu gürültü, bunun bir atış olduğuna inandın mı yoksa olduğuna inandın mı?
başka bir şey?

Bay Baker. Bana bir tüfek atışı olduğunu bir kerede vurdu çünkü vardı
Geyik avından yeni döndüm ve oraya geldiklerini duymuştum
Yaklaşık bir hafta.

Bay Belin. Ne tür bir silah geliyormuş gibi geldi?

Bay Baker. Bana yüksek güçlü bir tüfek gibi geliyordu.

Bay Belin. Elbette. İlk çekimi veya ilk gürültüyü duyduğunuzda,
Ne yaptın ve ne gördün?

Bay Baker. Bana göre, kulağa kulağa geliyordu ve hemen bir tür
Yukarı baktı ve binadan geldiğini hissettim, her ikisi de
tam önümde ya da sağındaki tarafın.

Bay Belin. Önünüzdeki bina ne olurdu?

Bay Baker. Bu kitap mevduat binası olurdu.

Bay Belin. Houston'ın hangi köşesinde bulunan bina bu olurdu
Ve Elm?

Bay Baker. Bu kuzeybatı köşesi olurdu.

Bay Belin. Elbette. Ve bunun ya o binadan olduğunu düşündün
Ya da bina nerede?

Bay Baker. Kuzeydoğu köşesinde.

Bay Belin. Elbette. Senden sonra başka bir şey gördün mü, duydun mu?
İlk gürültüyü duydun mu?

Bay Baker. Evet efendim. Ben yukarı bakarken, tüm bu güvercinler
Burada binaların tepesine uç ve bunların geldiğini gördüm ve
Etrafta uçmaya başlayın.

Bay Belin. Ne binadan, biliyorsanız, o güvercinler
geldi mi?

Bay Baker. Emin değildim, ama eminim ki
tam kuzeybatı köşesinde bina.

Bay Belin. O zaman ne gördün veya yaptın?

Bay Baker. Peki, o motosikleti hemen gözden geçirdim ve gidiyordu
Orada kimseye yardım edip edemeyeceğimi veya neler olup bittiğini görüp göremeyeceğimi görmek için orada
Çünkü bu virajın etrafında göremedim.

Bay Belin. Pekala, motosikleti canlandırdığın zaman arasında
Daha fazla çekim duydun mu?

Bay Baker. Evet efendim; Duydum-şimdi bu motosikleti yeniden canlandırmadan önce
Bilirsiniz, iki ekstra çekim, üç atış duydum.

Bay Belin. Herhangi birinin aralığıyla ilgili herhangi bir zaman tahmininiz var mı?
Bu çekimler?

Bay Baker. Bana sadece patlama, patlama, patlama gitmiş gibi görünüyordu; Onlar
benim için bile oldukça iyiydi.

Bay Belin. Oldukça iyiydiler.

İlk atış zamanı ile zamanı arasında başka bir şey
Zamana kadar yaptığınız son atış ----

Bay Baker. Hayır, efendim; Yukarı bakıyordum ve söyleyebilirim
Yüksek ve ben oraya bakıyordum ve etrafta uçan güvercinleri gördüm
Orası.

Bay Belin. Bu iki binadan herhangi birinde bir şey fark ettiniz mi
Houston ve Elm'in kuzeydoğu veya kuzeybatı köşesinde?

Bay Baker. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Belin. Bu pencerelerin herhangi birine mi baktın?

Bay Baker. Onlara baktım, ama hiçbir şey göremedim.

Bay Belin. Kaç atış duydun?

Bay Baker. Üç.

Bay Belin. Elbette. Üçüncü atıştan sonra ne yaptın?

Bay Baker. O motosikleti açtım ve aşağı indim
noktadan yaklaşık 180 ila 200 feet olacak olan köşe
İlk olarak, bilirsiniz, çekimleri duyduğumuzu.

Bay Belin. Hangi mesafeyi belirttin? Cuma günü ne yaptık
Öğleden sonra, ilkini duyduğunu düşündüğün noktadan uzaklaştık
Motosikleti park ettiğiniz noktaya vurdu ve bu tempolu
ne kadar?

Bay Baker. 180 ila 200 feet.

Bay Belin. Motosikleti park ettiğiniz yer burası mı?

Bay Baker. Evet.

Bay Belin. Elbette.

Acaba bu plakaya gidebilir miyiz, Memur Baker ve önce
Bu kalemle buraya takılabilirdi ve ben baş aşağı çevirdim.

Sergi 361 ile bize motosikletinizi durdurduğunuz noktayı gösterin
Yaklaşık olarak ve eğer isterseniz üzerine bir "B" koy.

Bay Baker. Burada bu pozisyonda bir yerde, yaklaşık 10
Elm'in kuzeybatı köşesindeki bu sinyal ışığından ayaklar ve
Houston.

Bay Belin. Elbette.

Sergi 361'e bir nokta koydunuz ve hatta "B" ve
DOT bu sinyal ışığını temsil eder, bu doğru mu?

Bay Baker. Bu doğru, efendim.

Bay Belin. 20 Mart Cuma günü, motosikletinizi nereye park ettin
22 Kasım'da park edildiğini düşündüm ve sonra mesafeden geçtik
Motosikletin en yakın noktasından durma ışığına kadar
10 feet, bu doğru mu?

Bay Baker. Bu doğru, efendim.

Bay Belin. Elbette.

Şimdi, size 478 sergisini gösteriyorum ve bu sergide isteyip istemediğinizi soruyorum
Bu durak ışığına "B" harfi ile bir ok koyun.

Bay Baker. Bunun hakkında burada mı konuşuyorsunuz?

Bay Belin. Mesafeyi ölçtüğümüz stop lambası
motosiklet. "B" harfi ile ok durdurma ışığına işaret ediyor
bu doğru mu?

Bay Baker. Bu doğru, efendim.

Bay Belin. Ve motosikletini 10 feet doğusunda durdurdun
Stop lambası, bu doğru mu?

Bay Baker. Bu doğru, efendim.

Bay Belin. Daha sonra yaklaşık olarak ne kadar uzağa doğru ilerledik
Motosikletinizin kapısına park edildiği yerden
Okul Kitabı Depository Binası, bunu yaptığını hatırlıyor musunuz, Mart ayında
20?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Ve Sergi 477'de bu kapı gömüldüğü anlaşılıyor,
Bu doğru mu?

Bay Baker. Bu doğru, efendim.

Bay Belin. Bunun ne kadar uzak olduğunu hatırlıyor musunuz?
Motosiklet kapıya park edildi mi?

Bay Baker. Yaklaşık 45 feet.

Bay Belin. 477 ila sergiye baktığınızda aynı durma lambası görünür.
Binaya girişin solu, bu doğru mu?

Bay Baker. Bu doğru, efendim.

Bay Belin. Motosikletinizi park ettikten sonra bir şey fark ettiniz mi
Bölgede devam ediyordu?

Bay Baker. Evet efendim. Buraya park ederken ----

Bay Belin. Sahip olduğunuz yere sergi 361'e işaret ediyorsunuz
"B" ile işaretlenmiş

Bay Baker. Ve bu yönde olacak batıya bakıyordum.

Bay Belin. Bununla birlikte, otoyolun girişini işaret ediyorsunuz
Ve orada parkın yarımadasına ne diyeceğim?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Üçlü alt geçite doğru.

Temsilci Boggs. Alt geçit nerede?

Bay Baker. Alt geçit burada. Bu gerçekten Elm Caddesi ve
Bu ana ve ticaret olurdu ve hepsi burada bir araya geliyor ve
Üçlü bir üst geçit var.

Temsilci Boggs. Sağ.

Bay Baker. Bu noktada, park ederken buraya baktım
Motosiklet ve bu yerde bu yerde, kaldırımda, orada
Birçoğu düşüyorlardı ve orada dolaşıyorlardı,
Ve tüm bu insanlar geri çekiliyorlardı, birçoğu kapıyordu
Çocukları ve ben bir tane fark ettim, kim olduğunu bilmiyordum, ama orada
bir adam kalabalığa girip geri döndü.

Bay Belin. Başka bir şey fark ettin mi?

Bay Baker. Duran bir kadın vardı-iyi, tüm bu insanlar
koşuyorlardı ve çığlık atan bir kadın vardı, "Oh, bunu vurdular
Dostum, o adamı vurdular. "

Bay Belin. Elbette. Şimdi, Sergi 361'desiniz ve insanlara işaret ediyorsunuz.
o otoyolun girişini ve bu arazinin sınırını çevreleyen
Batı ve Kuzey'e yalan söylemek, bu insanları nerede tanımladığınıza ilişkin olarak,
bu doğru mu?

Bay Baker. Bu doğru, efendim.

Bay Dulles. Üst geçidin nerede olacağını işaret eder misiniz?
Bu çizgilerin sonu, sadece ona yöneliyoruz.

Bay Belin. Burada görmeye çalışıyorum.

Bay Dulles. Sadece genel bir fikir edinmek istedim.

Bay Belin. Sergi 361'de efendim, göstermezdi ama temelde
Bu yönde bu yönde in. Giriş
Otoyol buraya gidecek ve üst geçit kabaca burada olacaktı.

Bay Dulles. Bu kadar?

Bay Belin. Evet efendim; Sanırım Bay Redlich bir resim alacak
daha iyi tarif edecek.

Bay Dulles. Elbette.

Bay Belin. Elbette.

Orada gördüğün başka bir şey var mı, Memur Baker, koşmadan önce
bina?

Bay Baker. Hayır, efendim; O zaman değil.

Bay Belin. Elbette.

O zaman durumu araştırdıktan sonra ne yaptınız?

Bay Baker. Çekimlerin üstünden geldiğini aklımda tuttum
Burada bina.

Bay Belin. Bu bina ile neye atıfta bulunuyorsunuz?

Bay Baker. Kitap Depository Binası.

Bay Belin. Devam et.

Temsilci Boggs. Binanın hemen önüne park ettiniz mi?

Bay Baker. Evet efendim; Doğrudan ona koştu.

Temsilci Boggs. Sağ.

Sana bir soru sorayım. Bunlar ne kadar uzakta
Girişten koşan ve düşen vb.
bina?

Bay Baker. Şimdi, bunu söyleyeyim. Bu pozisyondan.

Bay Belin. Bu, Sergi 361'de "B" konumu mu?

Bay Baker. Burada tüm bunların her yerinde insanlar vardı.

Bay Belin. Ve caddeye ve park yoluna işaret ediyorsun
Okul binasının önünde mi?

Bay Baker. Görüyorsun, bana 500 veya 600 gibi görünüyordu
Bu alandaki insanlar.

Temsilci Boggs. Evet.

Bay Baker. Bu atışlar ortaya çıktıkça, neden koşmaya başladılar, bilirsiniz,
Her yön, sadece yoldan çekilmeye çalışıyor.

Bay Dulles. Kayıt için, bu alanda tam burada,
Elm Street uzantısı ile bina arasındaki küçük yarımada?

Bay Baker. Bu doğru. Bu küçük sokak önünde akıyor
burada demiryolu raylarının mülküne bina ve bu
Hepsi bir park yolu.

Bay Dulles. Evet. Sadece kayıt için almak istedim.

Bay Belin. Sonra binaya koştun, bu doğru mu?

Bay Baker. Bu doğru, efendim.

Bay Belin. Ne gördün ve girerken ne yaptın?
Bina?

Bay Baker. Bu binaya girerken, bana öyle geliyor ki
Dış kapılar vardı ve sonra küçük bir lobi var.

Bay Belin. Elbette.

Bay Baker. Ve sonra bazı iç kapılar ve başka bir kapı var
Sallanan bir kapı tipi geçmeli.

Bu lobiye girerken girerken giren insanlar vardı. Ve ben
sordum, sadece konuştum ve merdivenlerin veya asansörün nerede olduğunu sordum ve
Bu adam, Bay ANTRALIK, konuştu ve diyor ki, bana öyle geliyor ki, "Ben
Bir bina yöneticisiyim. Beni takip et, memur ve ben sana göstereceğim. "Bu yüzden biz
Hemen ikinci kapı setinden dışarı çıktı ve biz
sallanan kapı.

Bay Belin. Elbette.

Şimdi, sallanan kapıya koşarken,
Bay'ın arkasına mı?

Bay Baker. Evet efendim; Yaptım.

Bay Belin. O zaman ne oldu?

Bay Baker. Sonunda yedekledik ve o küçük sallanandan geçtik
Orada kapı ve biz biraz koştuk, gerçekten hızlı değil ama biliyorsun, iyi
Trot, binanın arkasına, onu takip ediyordum.

Bay Belin. Elbette.

O zaman ne yaptın?

Bay Baker. Kuzeybatı köşesine gittik, bir şekilde vardı, ben
Diyelim ki, oraya girdiğimiz binanın güneydoğu köşesi
O ve arkadaki kuzeybatı köşesine geçtik,
oraya geri döndü.

Bay Belin. Elbette.

Bay Baker. Ve o servis asansörünü oraya götürmeye çalışıyordu.

Bay Belin. Elbette. Bay Reical ne yaptığını gördünüz?

Bay Baker. Oraya koştu ve aşağı indirmek için düğmeyi itti.

Bay Belin. Asansör düğmeye bastıktan sonra aşağı indi mi?

Bay Baker. Hayır, efendim; olmadı.

Bay Belin. O zaman ne yaptı?

Bay Baker. Bunun için bağırdı, "o asansörü buraya getir" dedi.

Bay Belin. En iyisine kaç kez bağırdı
hatırlama?

Bay Baker. İki kez yaptı gibi görünüyordu.

Bay Belin. Elbette.

O zaman ne yaptı?

Bay Baker. Ben merdivenleri alalım dedim.

Bay Belin. Elbette. O zaman ne yaptın?

Bay Baker. "Tamam" dedi ve böylece hemen döndü,
Merdivenler sadece, bunun batısında olurdu
asansör.

Bay Belin. Elbette.

Bay Baker. Ve onları yükselttik.

Bay Belin. O zaman merdivenlerden çıktın mı?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Merdivenlere başladığınızda niyetin ne vardı
o zaman?

Bay Baker. Niyetim zirveye kadar gitmekti
Bir şey bulamayacağımı görmek için çekimlerin geldiğini düşündüm
Orada, bunu belirtmek için.

Bay Belin. Ve merdivenlerin tepesine kadar gittin mi
uzak?

Bay Baker. Hayır, efendim; yapmadık.

Bay Belin. Ne oldu?

Bay Baker. Oradaki ikinci kata geldiğimde, Bay ANTRAD'daydı
Benim ve ben çıktıkça bir tür tarama yapıyordum, bilirsin, odalar,
Ve bundan uzaklaşan bu adamın bir gözünü yakaladım-oldum
Onu bu kapıdaki bu pencereden görmek için. Nasıl olacağını bilmiyorum
Onu gördüm, ama oraya gelmesine bir göz attım.

Bay Dulles. Nereden geliyordu, biliyor musun?

Bay Baker. Hayır efendim. Ondan gördüğüm tek şey onun bir bakışıydı.
Ben.

Bay Belin. O zaman ne yaptın?

Bay Baker. Orada koştum ----

Temsilci Boggs. Nerede olduğunu mu demek istiyorsun?

Bay Baker. Evet efendim. Orada bir bardak ile bir kapı var, görünüyordu
2'ye 2'ye benziyorum, bunun gibi bir şey ve sonra başka bir şey var
Orada 6 ayak olan kapı ve orada bir koridor var
ve bir öğle yemeğine giren bir koridor ve ben de nereye geldiğimde
görebiliyordu benden yaklaşık 20 metre uzakta benden uzaklaşıyordu
Öğle yemeği.

Bay Belin. Ne yaptın?

Bay Baker. O zaman ona bağırdım ve "Buraya gel" dedim. O
döndü ve hemen bana yürüdü.

Bay Belin. Bağırsan neredeydin?

Bay Baker. Bu kapı ile koridorda duruyordum
İkinci kapı, ikinci kapının kenarında.

Bay Belin. O zaman sana doğru mı yürüdü?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. SİZE KONUMU NE KADAR DEĞİŞTİRİM Sergisi 497
okul kitabının ikinci katının bir diyagramı gibi görünüyor
Mevduat ve bu diyagramda,
oklar. SİZİN DEĞİŞTİRMENİYORUM, eğer istersen, hangi sayı veya ok
Ona söylediğinde durduğunuz noktaya yaklaşır
"Buraya gel". Orada bir numara var mı yoksa değil mi?

Bay Baker. Bu 24 ayakta durduğum pozisyon olurdu.

Bay Belin. 24 numaralı tarafından temsil edilen ok, bu doğru mu?

Bay Baker. Bu doğru.

Bay Belin. 497 sergisinde. Onu hangi yönde gördüğünüzde
Yürüyor muydu?

Bay Baker. Doğu yürüyordu.

Bay Belin. Oldu-ilk gördüğün gibi senden uzaktaydı ya da değil
o?

Bay Baker. O'nu ilk yakaladığımda ya da gördüğümde,
Onu gerçekten gördü mü?

Bay Belin. Onu gerçekten gördüğün gibi.

Bay Baker. Sırtı bana doğru benden uzaklaşıyordu.

Bay Dulles. Bunu yapıp yapamayacağınızı önerebilir miyim, oraya koyun
Memur, Lee Oswald'ın olduğu ya da olduğu yerdi ya da ortaya çıktı
Lee Oswald ve hangi yönde yürüyordu. Bence bu
oldukça önemli.

Bay Belin. Evet efendim. Buna bir tane daha ulaşacağız
Soru, eğer yapabilirsem efendim. Onu gördüğünde, sonra döndü,
Bu doğru ve sonra sana doğru mı yürüdü?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Elinde bir şey mi taşıyordu?

Bay Baker. O zaman hiçbir şeyi yoktu.

Bay Belin. Elbette. İkisinde bir şey taşıyor muydun
eller?

Bay Baker. Evet efendim; Ben öyleydim.

Bay Belin. Ne taşıyordun?

Bay Baker. Revolver'imi dışarı çıkardım.

Bay Belin. Revolver'ınızı ne zaman çıkardın?

Bay Baker. Merdivenden başlarken.

Bay Belin. Elbette. Şimdi, 497 sergisine dönüyorsanız
497'de bir kalemle yaklaşık bunu gördüğünüz noktaya yaklaşık
Ona dönmesini söylediğinde öğle odasında adam.

Bay Dulles. İlk gördüğü yere ilk alabilir miyiz?

Temsilci Boggs. Zaten var.

Bay Dulles. Nerede olduğu grafikte olduğunu sanmıyorum.

Bay Belin. Bu, odaya geldikten sonra onu ilk gördüğü zaman, efendim.
Eğer kayıttan çıkabilirsem.

Bay Dulles. Almak istediğim şey onu olduğu gibi ilk gördüğü yer
Burada dururken merdivenlerden yukarı çıkıp dururken ve sonra
Hangi yönde-o zaman o zaman hareket ediyor gibiydi
testere.

Bay Belin. Sadece soruyu cevaplayın, eğer istersen. Ne zaman neredeydin
İlk önce bu adama bir göz attın mı?

Bay Baker. Bu köşenin hemen etrafında bu merdivenlerden çıkıyordum
Tam burada.

Bay Belin. Elbette. Olanda merdivenlerden çıkıyordun
Sergi 497, "DN" harflerinin bulunduğu yer.

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Ve bir kapıdan geçtiğiniz bir şey gördün.
Sergi 497'de hangi sayı?

Bay Dulles. Onu ilk gördüğünde neredeydi?

Bay Baker. Tam bu kapıda, bu 23.

Bay Belin. 23'te.

Temsilci Boggs. Birkaç soru sorabilir miyim çünkü yapmalıyım
Gitmek?

Bay Belin. Elbette.

Temsilci Boggs. Bu adamdan şüpheleniyor muydun?

Bay Baker. Hayır, efendim; Ben değildim.

Temsilci Boggs. Ve sana geldi, sana bir şey söyledi mi?

Bay Baker. Başlayayım. Şüphelendiğimi varsaydım
Herkes çünkü tabancamı çıkardım.

Temsilci Boggs. Sağ.

Bay Baker. Ve onu görür görmez, ona bir göz attım ve ben
Oraya koştu ve o kapıyı açtı ve ona bağırdı.

Temsilci Boggs. Sağ.

Bay Dulles. Muhtemelen seni o noktaya kadar görmemiş miydi?

Bay Baker. Sahip olup olmadığını bilmiyorum.

Temsilci Boggs. Sana mı geldi?

Bay Baker. Evet efendim; Ve ona bağırdığımda döndü ve
Bana geri döndüm.

Temsilci Boggs. Tam sana yakın mı?

Bay Baker. Ve tam buradaydık, bu pozisyonda, tam burada
Bu kapı.

Temsilci Boggs. Sağ. Ona ne dedin?

Bay Baker. Ondan hiçbir şey almadım. Bay gerçekten gelmişti
Buradaki tarafım ve ben Bay ANTRAD'a döndüm ve diyorum ki, "Bunu biliyor musun
Dostum, burada çalışıyor mu? "Ve evet dedi ve hemen döndüm ve
Merdivenlerden çıktı.

Bay Belin. Sonra merdivene devam ettin mi?

Temsilci Boggs. Başka bir soru sorayım. Sonra ne zaman
Bu adamı Lee Oswald olarak tanıdın, doğru, resimleri gördü
o?

Bay Baker. Evet efendim. Onu cinayet ofisinde görme fırsatım vardı
Parkland Hastanesi ile geçtikten sonra o akşam daha sonra
Alanı seviyorum ve belediye binasına geri döndük ve ben oraya gittim ve
Bu beyanname yaptı.

Temsilci Boggs. Tutuklandıktan sonra?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Dulles. Bize görünüşü hakkında daha fazla şey söyleyebilir misin?
Yapıyordu, adam hakkında bir izlenim ediniyor mu? O gibi görünüyor muydu
Acele ediyor, bu tür bir şey var mı?

Bay Baker. Açıkçası acele ediyordu çünkü bu noktada burada
Koşuyor ve ben burada bu kapıya koştum.

Bay Belin. Bunda hangi kapı numarası?

Bay Baker. Bu 23 olurdu.

Bay Belin. Elbette.

Bay Baker. Ve o pozisyonda zaten burada 20 yaşındaydı
Benden ayaklar uzakta.

Temsilci Boggs. Onu gördüğünde, nefes nefese miydi?
Koşuyor gibi görünüyor mu?

Bay Baker. Bana öyle görünmedi. Normal görünüyordu biliyorsun.

Temsilci Boggs. Sakin miydi ve toplandı mı?

Bay Baker. Evet efendim. Asla bir kelime ya da hiçbir şey söylemedi. Aslında o
ifadesini bir parça değiştirmedi.

Bay Belin. Silahı yüzüne koyduğunuzda yine de kaçtı mı?

Bay Baker. Hayır efendim.

Bay Dulles. Silahı yüzüne koyduğuna dair bir tanıklık yok.

Bay Baker. Silahımın onunla böyle konuşmasını sağladım.

Bay Dulles. Evet.

Bay Belin. Silahın ona ne kadar yakındı yüz olmasaydı ne olursa olsun
Vücudun bir parçası mıydı?

Bay Baker. Benden sana kadar uzak.

Bay Belin. Bu ne kadar uzakta olurdu?

Bay Baker. Yaklaşık 3 feet.

Bay Belin. Fark ettin mi, bir şey mi söylediniz mi yoksa orada mıydı?
Bay gerçekten burada çalıştığını söyledikten sonra ifade mi?

Bay Baker. O zaman ona hiç bakmadım. Ondan sonra
"Evet, burada çalışıyor" diyor hemen döndüm ve koştum, ben
Yarısı döndü, sonra Bay Aride ile konuşurken.

Temsilci Boggs. İstediğim zamanla ilgili bu soru
kurmak.

İlk duyduğun zamandan ne kadar sürerdiniz?
O bölüm meydana gelene kadar çekimler mi?

Bay Baker. Geri döndük ve bununla ilgili iki deneme yaptık ve ----

Bay Belin. Bu 20 Mart Cuma günü miydi?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Elbette.

Bay Baker. Ve yaptığımız ilk koşu bir dakika ve 30 saniye idi,
Ve----

Bay Dulles. Son zamandan itibaren kaç zamandan ne kadar söyleyecek misin
atış?

Bay Baker. Son atıştan.

Bay Belin. İlk atış.

Bay Dulles. İlk atış?

Bay Baker. İlk atış.

Çekimleri simüle ettik ve oraya vardığımızda her şeyi yaptık
O günü yaptım ve bu minimum olurdu, çünkü eminim
Ben, biliyorsun, beni biraz daha uzun sürdü.

Bay Dulles. Aklımda ve kayıt için net olmak istiyorum,
İlk atışta başladı ve ne zaman sonlandırıldı, ne zaman gördüğünüz
Oswald?

Bay Baker. Oswald'ı gördüğümüzde.

Bay Dulles. Oswald'ı ne zaman gördün?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Dulles. Ve o zaman ne kadar?

Bay Baker. İlk koşu bir dakika ve 30 saniye olurdu ve sonra biz
Bitti ve bir dakika 15 saniye içinde yaptık.

(Bu noktada, Temsilci Boggs işitme odasından ayrıldı.)

Bay Belin. Bunu yaptığımızda yürüyor muyduk yoksa koşuyorduk?

Bay Baker. İlk kez biraz daha yavaş ve ikincisi
Biraz acele ettik.

Bay Belin. Koşuyor muyduk mı, hareket ettiğimizde koştuk mu yoksa
yürümek?

Bay Baker. Motosikletten indiğim andan itibaren ilk yürüdük
zaman ve sonra motosikletten ikinci kez koşarız
binaya.

Bay Belin. Elbette. Binanın içine girdiğimizde koştuk veya
Trot mu Yürüyüş?

Bay Baker. Peki, bunu bir şekilde yaptık, diyebilirim ki, bu bir
Gerçek hızlı koşu, açık bir koşu. Daha çok tırmanan bir şeydi.

Bay Belin. Mart ayında yaptığımız ilişkilerden bahsettin
20 Ve 22 Kasım'da gerçekte ne oldu. Bunu tahmin eder misiniz?
20 Mart'ta yaptığımız şey, zaman için maksimum veya minimumdu
aldın mı?

Bay Baker. Minimum olacağını söyleyebilirim.

Bay Belin. Örneğin, 20 Mart'ta denemek hakkında bir şey yaptık.
Binanın ön adımlarındaki herhangi bir insandan hiç geçiyor musunuz? Yapmış
Bunun için hiç yavaşlıyoruz?

Bay Baker. Hayır efendim.

Bay Belin. Seni aldığı süre boyunca 20 Mart'ta hiç yavaşladık mı?
Elm aşağıdaki bölgede neler olduğuna dair sahneye bakmak
Sokak ve Parkway?

Bay Baker. Hayır efendim.

Bay Belin. Daha sonra altıncı katın güneydoğu köşesine gittik mi?

Bay Baker. Evet efendim; Yaptık.

Bay Belin. Kronometre ile?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Herhangi bir rota hakkında herhangi bir kronometre testi yaptık mı veya yaptık mı?
Altıncı katın güneydoğu köşesinden öğle yemeğine mi?

Bay Baker. Evet efendim; İki test çalışması yaptık.

Bay Belin. Elbette. Rotanın ne olduğunu hatırlıyor musun?

Bay Baker. Evet efendim; Doğu tarafındaki altıncı katta başladık
bina.

Bay Belin. Elbette.

Bay Baker. Doğu duvarında yürüdük.

Bay Belin. O köşede mi başladık?

Bay Baker. Evet efendim; Güneydoğu köşesinde başladık.

Bay Belin. Elbette. Doğu duvarında yürüdük, dedin mi?

Bay Baker. Bu doğru.

Bay Belin. Tamam, o zaman nereye gittik?

Bay Baker. Kuzey duvarına ve sonra kuzey duvarında yürüdük
Merdivenlerin batı tarafı.

Bay Belin. Pekala, güneydoğu köşesinden yürüdük
Kuzeydoğu Köşesi?

Bay Baker. Bu doğru.

Bay Belin. Sonra kuzeydoğu köşesinde, asansörlerin etrafında,
Bunu yaptığımızda bizimle kimin olduğunu hatırlıyor musun?

Bay Baker. Evet efendim. Bana öyle geliyor ki, onun adı gibi
John-Herhangi bir şekilde gizli bir hizmet adamıydı.

Bay Belin. John Howlett.

Bay Baker. John Howlett. Bu doğru, efendim.

Bay Belin. Bay Howlett herhangi birine silah veren birini simüle etti mi?
belirli bir yer?

Bay Baker. Evet efendim; O yaptı.

Bay Belin. Ve sonra geldiğimizde ne yaptık-nerede yaptı?
Bunu hatırlıyor musun?

Bay Baker. Merdivene yaklaştığımız gibi olurdu, bazıları vardı
Orada sol tarafta kitap vakaları.

Bay Belin. Elbette. Ve gizli servis ajanı Howlett devreye girdi
Bu kitaplar ve oraya bir tüfek koyuyormuş gibi mi eğildi?

Bay Baker. Bu doğru, efendim.

Bay Belin. O zaman ne yaptı?

Bay Baker. Sonra merdivenlerden aşağı devam ettik.

Bay Belin. Öğle yemeğine mi?

Bay Baker. Bu doğru, efendim.

Bay Belin. Bunun ne kadar sürdüğünü hatırlıyor musun?

Bay Baker. Normal yürüyüşle ilk koşu bizi bir dakika ve 18 aldı
saniye.

Bay Belin. Ya ikinci kez?

Bay Baker. Ve ikinci kez hızlı bir yürüyüşte yaptık, bu da bizi aldı
dakika 14 saniye.

Bay Belin. Tüm bu zamanlama durumlarında kronometreyi gördünüz.
Başladı ve durdurulduğunda bu doğru mu?

Bay Baker. Evet efendim; Yaptım.

Bay Belin. Şimdi, Bay ile bir dakikada altıncı kata geri dönmek istiyorum
Dulles'in soruları.

Bay Dulles. Bir an burada kayıtlardan çıkabilir miyiz?

(Kayıt dışında tartışma.)

Bay Belin. Kayıtta.

Memur Baker, hikayenizi daha önce ilişkilendirdiğinizde bunu senin olarak söylediniz
Birinci katta ilk kez asansör şaftına koştuğunuz
bu doğru mu?

Bay Baker. Bu doğru, efendim.

Bay Belin. Ve doğuda mı yoksa batı asansör kapısında mı durdun?

Bay Baker. Batı bu olurdu.

Bay Belin. Elbette. Bu birinci kattaydı ve baktın mı
o zaman asansör şaftı?

Bay Baker. Evet efendim; O zaman yaptım.

Bay Belin. Bu, Bay Asansör için mi çağırıyor?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Asansör arasında herhangi bir kapı var mıydı
Şaft?

Bay Baker. Evet efendim; oradaydı.

Bay Belin. Ahşap veya metal, hatırlıyor musun?

Bay Baker. Ahşap.

Bay Belin. Asansör şaftına baktığınızda ne gördünüz?

Bay Baker. O zaman orada sadece bir asansör olduğunu düşündüm,
Biliyorsun, büyük bir yük asansörü ve bana göre onlar
Orada vardı, o binada kaç katı bilmiyordum ama sen
Onları orada görebiliyordu, o zamana benziyordu, düşündüm
sadece biriydi, oraya baktığımda ve bana herhangi bir yere baktı
Üç ila dört kat yukarı.

Bay Belin. Ya asansör o sırada hareket ediyordu ya da beni koruyordu,
Şafta gördüğünüz ve baktığınız sırada hareket eden herhangi bir asansör var mı?

Bay Baker. Hayır efendim.

Bay Belin. Herhangi bir asansörün hareket ettiğini duydunuz mu?

Bay Baker. Hayır efendim.

Bay Belin. Bay gerçekten düğmeyi itti, inandığınıza inanıyorum.

Bay Baker. Bu doğru, efendim.

Bay Belin. Düğmeye bastığında herhangi bir asansör hareket etmeye başladı mı?

Bay Baker. Hayır efendim.

Bay Belin. Asansör şaftına baktığınızda, sanki
Tam şaftı kapsayan bir asansör vardı veya göründü mü
Şaftın yarısını kapladığını gördüğünüz bir asansör vardı?

Bay Baker. Dediğim gibi, orada bir asansör olduğunu düşündüm ve öyleydi
Benim için tüm anlaşmayı kapsayan bir şey gibi görünüyordu.

Bay Belin. Farklı katlarda iki asansör gibi görünmüyor mu?

Bay Baker. Hayır efendim. Bay Belin. Elbette. Şimdi, o sırada ikinci sıraya çıktın
Ve bunu merdivenlerle yaptın.

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Kaldığın zaman yerde asansör vardı
Hatırlayabiliyorsanız hatırlayabileceğiniz iki numara? Belki yapamazsın
Unutma, bilmiyorum.

Bay Baker. Açıkçası-şimdi bakmadım, açıkça değildi çünkü
Bana bir sonraki zemin gibi görünüyordu, Bay ANTER Dedi
asansör.

Bay Belin. Bundan sonra bir daha yüksek katta mı?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Tamam, eğer bir an için rekordan çıkabilirsek.

(Kayıt dışında tartışma.)

Bay Belin. Memur Baker, her şeyden önce, size mahkemeyi veriyor
Muhabir Sergi 498 olarak işaretlendi, eğer söz etmenizi istiyorum.
Bunun ikincisinden geçen kapı olup olmadığını bilin
Zemin koridoru, öğle yemeğine giren girişin içine.

Bay Baker. Evet efendim; öyle.

Bay Belin. Bu, geldikçe baktığın kapı mı
Birinci kattan gelen merdivenlerin etrafında mı?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Yukarı çıkmanıza neden olan ne gördün?
üçüncü kata mı?

Bay Baker. O merdivenden çıkarken, Bay Reical vardı
Zaten etrafta dolaştım, görün ve bilmiyorum, ben geldiğimde ----

Bay Dulles. Etrafta ve yukarı mı gitti?

Bay Baker. Bir sonrakine gelmek için virajın etrafında başlamıştı
Yükseklik yükseliyor, bunu ikinci katta çıkarıyordum ve
Bilmiyorum, geldikçe bu alanı süpürüyordum, öyleydim
sağdan sola bakarak ve buraya bu kapıya vardığımda yakaladım
Bu adamın bakış açısı, sadece, bilirsin, ani bir bakış, hepsi bu
Şimdi ve bana benden uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu.

Bay Belin. Elbette. O zaman ne yaptın?

Bay Baker. Burada koştum ve bu kapıyı açtım ve bunu aldığımda
kapı açıldı onu aşağı doğru yürürken görebiliyordum.

Bay Dulles. Bu arada önünüzdeki kapıdan geçti mi?

Bay Baker. O kapıdan geçip geçmediğini söyleyemem.
Tek yaptığım ona bir bakış atmaktı ve açıkça o-bu kapı
O zamanlar kapanıyor ve neredeyse kapanmış olabilir.

Bay Belin. Sergi 498'de kapıya "bu kapı" ile işaret ediyor musunuz?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Dulles. Yani onu açarken görmüş olabilirsin ve
Neredeyse kapıdan mı geçiyor?

Bay Baker. Bana göre bu onun arkasıydı. Şimdi, bu pencereden
Çok fazla göremiyorsun ama buna bir göz attım.
Pencere benden uzaklaşıyor ve ben bu kapıya koşup açarken ve
Orada olduğu öğle yemeğinde aşağı baktı, bu yüzden yaklaşık 20 feet bu yüzden
Benim kadar hızlı hareket ediyordu.

Bay Dulles. Merdiven boşluğundan ayrılırken ne kadar uzaktaydın, merdiven ----

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Dulles. Sonunda geçtiğin o kapıdan
Ve sonra Oswald'ı mı gördün?

Bay Baker. Bunun yaklaşık 15, 20 feet olduğunu söyleyebilirim
bunun gibi.

Bay Belin. Elbette. Sergi 499'da bu öğle yemeğinin bir resmi mi?

Bay Baker. Evet efendim; öyle.

Bay Belin. Kameranın hangi yöne gittiğini biliyor musunuz?
Bu resim?

Bay Baker. Doğuya doğru işaret edilecekti.

Bay Belin. Elbette. Solda bir kok makinesi görüyorum. Ne zaman
Oswald'ı öğle yemeğinde bu kapıya geldikten sonra gördüm,
Kola makinesine gitti mi?

Bay Baker. Kola makinesini veya herhangi bir öğeyi fark etmedim
orada oda. Tek baktığım adamdı ve o gibi görünüyordu
Benden yaklaşık 20 feet aşağı.

Bay Belin. 497 sergisinde kapıya vardığınızda
Sayı, bu kaç numara, bu 24 numaraya buradan atıfta bulunuyorsunuz?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Şimdi, Sergi 497 ile ilgili olarak belki de deneyebilirsiniz.
Merdivenden çıkarken rotanızı izleyin,
aldı ve bazılarına ilk baktığınızda olduğunuz nokta
o pencereden veya kapıdan hareket mi?

Bay Baker. Bu merdivenin üst kısmında ikinci
Zemin, yakaladığımda sadece ikinci kata çıkıyordum
Bu kapıdan bu adamın bu bakış.

Bay Belin. "B" harfiyle birlikte bir yer koymak ister misiniz?
O kapıya baktığınızda olduğuna inanıyorsun? Sen
Hareketi ilk gördüğünüzde "B" harfini Sergi 497'ye koyun.

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Ve sonra sen, o noktadan sonra,
----

Bay Dulles. Bu soruyu sormadan önce bir soru sorabilir miyim ve
Bu biraz önde gelen bir soru ve dikkatlice düşünün.

Oswald merdivenlerden inip öğle yemeğine giriyor olsaydı
Bir kurs gördüğünüz sürece kursu takip ediyor muydu,
O-onu takip ettiğini gördün mü?

Bay Baker. Evet efendim. Bunu söylememin nedeni, bu koridor
Sağ----

Bay Belin. Doğru, bu koridoru kastediyorsunuz-bu
----

Bay Baker. Bu tam burada bir koridor.

Bay Belin. Üzerinde 27 numara olan bir koridor mu?

Bay Baker. Evet efendim; Anladığım kadarıyla bunlar oradaki ofisler.

Bay Dulles. Evet.

Bay Baker. Ve orada hiçbir işi yoktu ve öğle yemeği olurdu
Gideceği tek yer ve burada bir kapı var
Dışarı çıkabileceğinizi ve binanın diğer kısmına.

Bay Belin. Bence Bay Dulles'in sorusu, herhangi bir
kişi buna ulaşmak için bir merdiven veya asansör alırdı
nokta, bu doğru mu?

Bay Dulles. Evet; Bu doğru. Merdivenlerden çıkarken netim
Öğle yemeğine gireceğiniz belirli bir kurs alıyorsunuz.

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Dulles. Nereye ulaşacağınız konusunda pek net değilim
Merdivenlerden aşağı inerken ikinci kat, aynı nokta mı?

Bay Belin. Bay Dulles, Sergi 497'ye bakacaksanız, merdiven
Aynı merdiven gibi görünüyor. Mektubu görüyorsunuz, 21,
Üçüncü kata çıkan merdivenin elbette, elbette,
üçüncü kattan aşağı inen aynı merdiven olur ve
bina.

Bay Dulles. Yukarı ve aşağı gidiyor olsaydın,
Tam orada aynı noktada mı?

Bay Belin. Evet efendim.

Bay Dulles. Ve eğer bir adam merdivenlerden yukarı çıkıyorsa ve sonra
öğle yemeği ve sonra merdivenlerden inip öğle yemeğine gidiyor,
O zamandan itibaren aynı kursu yaklaşık olarak takip ederdi
Merdivenlerden indi ve o odaya gitmeden önce
öğle yemeği.

Bay Belin. Evet efendim.

(Kayıt dışında tartışma.)

Bay Belin. Memur Baker, Sergi 497 Point'e yeni çıkmıştınız
"B", bir göz attığın zaman olduğunu düşündüğün yerde
bir kapıdan ya da kapıdaki pencereden
23 işaretli, bu doğru mu?

Bay Baker. Bu doğru, efendim.

Bay Belin. Rotanızı "B" noktasından kapı 23'e kadar izleyebilir misiniz?
Eğer yaparsan efendim.

Bay Baker. Doğrudan burada ve bu kapıdan koştum
Ve bu yaklaşık 23'ü burada söyleyebilirim, yaklaşık olarak
Bu öğle yemeğine baktım ve burada bir adam gördüm.

Bay Belin. Elbette. O noktaya bir ok koyacağım
Sergi 497 ve bu ok kalemle, bir "b-1" koyacağım ve
24 numaralı dairenin hemen solunda olan o ok
İçinde, sonra kapıya baktığını ve içinde bir adam gördüğünü söylüyorsun
Öğle yemeği, değil mi?

Bay Baker. Evet efendim; Benden uzaklaş.

Bay Belin. Senden uzaklaşmak. Ve sonra nereden taşındın
"B-1" noktası?

Bay Baker. Bu kapıda bu pozisyon 24'e geçtim.

Bay Belin. Elbette. Koyacağım-oraya bir "x" koydun,
Ve bunu gösteren bir ok olarak Sergi 497'ye koyacağım,
"B-2" ile. Gelecek adama aradığın zaman durduğun yer burası
Sana geri döndün mü?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. O zamandan adam sana gelene kadar hareket ettin mi?

Bay Baker. Aradığım gibi, biraz ileri doğru ilerlediğimi hatırlıyorum ve
Tam bu kapıda onunla tanışmak.

Bay Belin. Senin dediğin gibi, ileriye doğru hareket ettiğini hatırladığını ve
Ok ile işaretlenecek olan kapıda onunla buluşmak
Sergi 497'de 24 numara ile değil mi?

Bay Baker. Bu doğru, efendim.

Bay Belin. Oraya vardıktan sonra, adam gelene kadar hareket ettin mi
Sen?

Bay Baker. Hayır efendim.

Bay Belin. Adamın geldiğinde hangi kıyafetleri giydiğini fark ettin mi?
size kalmış?

Bay Baker. O zamanlar onun yüzüne bakıyordum ve
Bana açık kahverengi bir ceketmiş gibi görünüyordu ve belki bir çeşit
Beyaz görünümlü gömlek.

Her neyse, benden uzaklaştığını fark ettiğim gibi, biraz loştu
O gün orada ve onun tarafına takılıyordu.

Bay Belin. Komisyon Sergisi 150 olarak işaretlenmiş olanı size vermek,
Bu daha önce gördüğünüz bir şey gibi görünüyor mu?

Bay Baker. Evet efendim; İnanıyorum ki o zaman sahip olduğu gömlek
Geldi-bundan emin olmazdım. Bana diğer gömlek gibi görünüyordu
onu cinayette gördüğümde biraz daha karanlıktı
orada ofis.

Bay Belin. Ya onu okul kitabı deposunda gördüğün zaman
Bina, bu giydiği her şey kadar tanıdık geliyor mu?
Bilmek?

Bay Baker. Bunun olup olmadığını söyleyemedim-bana öyle görünüyordu
Açık renkli kahverengi ama bunun olduğunu söyleyemedim.

Bay Dulles. Daha hafif kahverengi mi söyledin, sadece ne dediğini soruyorum.
Tam olarak duyamadım.

Bay Baker. Evet efendim; Hatırlayabildiğim tek şey hatırlamamdı
Açık kahverengi bir ceketti.

Bay Belin. Bu sergiye 150'ye benziyor musunuz?
ceket veya gördüğünüz gömleğe benziyor veya değilse
Ya biri?

Bay Baker. Eh, buna benzer şekilde benzer olurdu-sanırım bir
Ceket, takılıyordu. Şimdi onun yüzüne bakıyordum ve değildim
Gerçekten herhangi bir dikkat çekiyor. Bay gerçekten onu tanıdığını söyledikten sonra, ben de
Ona hiç dikkat etmedim, bu yüzden döndüm ve devam ettim.

Bay Belin. Şimdi onu daha sonra polis karakolunda gördün, bu
doğru?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. 150 sergi gibi görünen bir şey giyiyor muydu
Karakol?

Bay Baker. Dışarıda kahverengi tip bir gömlek vardı.

Bay Belin. Gördüğünüz herhangi bir kıyafete benziyor mu?
Onu Okul Kitabı Depository Binası'nda ne zaman gördünüz?

Bay Baker. Bunu bir ceketle karıştırabilirdim, ama benim
hatırlama biraz renkli bir ceketti, söyleyebileceğim tek şey bu.

Bay Dulles. Oswald'ı daha sonra dizilişte veya daha sonra gördünüz ----

Bay Baker. Onu dizilişte görme şansım olmadı. Gördüm
Beyannameyi vermeye gittiğimde, onu gördüğüm ifadesi
Aşağıda, kendimin ve Bay'ın eylemleri, biz girerken
şimdi tartıştığımız şeyleri inşa edin.

(Bu noktada Senatör Cooper işitme odasına girdi.)

Bay Belin. Memur Baker ----

Bay Dulles. Açıkçası aklımda değildim, kontrol etmeye çalışıyorum
Oswald'ı günün ilerleyen saatlerinde aynı kostümde görüp görmediğinize.
Oswald'ı 22 Kasım gününün ilerleyen saatlerinde gördünüz mü?

Bay Baker. Evet efendim; Yaptım.

Bay Dulles. Hangi koşullar altında? Ayrıntıya girme, sadece istiyorum
Bu iki durumu bağlamak için.

Bay Baker. Cinayet ofisinde olduğum gibi, bunu yazıyor,
Bu beyan, o küçük ofislerden birine asıldım
Orada, gizli servis Bay Oswald'ı oraya götürürken
ve onu sorguladı ve onlarken dışarı çıkamadım
Onu sorguladım ve o zaman onu görmeye başladım.

Bay Dulles. O zaman onu bir an gördün mü?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Memur Baker, sonra ikinci kat öğle yemeğinden ayrıldınız.
Bay ANTRALIM, bu doğru mu?

Bay Baker. Bu doğru, efendim.

Bay Belin. Gerçekten sonra öğle yemeğinde ne kadar kaldın
Bu kişiyi çalışan olarak tanımladı mı?

Bay Baker. Anlık olarak. "Evet, burada çalışıyor" dediği gibi döndüm
ve merdivenlerden çıktı.

Bay Belin. Elbette. Dönem hakkında herhangi bir zaman tahmininiz var mı
ilk başa çıktığın zaman arasında geçen zaman
merdivenlerden ve o ilk kapıdan biraz hareket gördüm
Üçüncüye giden merdivenlerin uçuşuna geri dönmek için ayrıldığınız zaman
zemin?

Bay Baker. Yaklaşık 30 saniye diyebilirim, gibi bir şey
O. Bu gerçekten hızlı bir röportajdı, biliyorsun ve sonra ayrıldım.

Bay Belin. Elbette. Siz ayrılırken,
Öğle yemeğindeki adam bir şey yaptı mı yoksa herhangi bir yere taşınmaya mı başladı?

Bay Baker. Hayır efendim. Ben ayrılırken hala olduğu pozisyondaydı
Ne zaman onunla karşı karşıya kalırsam.

Bay Belin. Sonra nereye gittin?

Bay Baker. Hemen döndüm ve devam ettim, başladım, yukarı
merdivenler.

Bay Belin. Elbette. Merdivenlerden çıktıktan sonra ne olduğunu biliyor musun
Numaralı zemin-sana bunu soracağım, merdiveni aldın mı
zirveye kadar mı?

Bay Baker. Hayır, efendim; O asansörü yakaladık, gibiydik gibi görünüyordu
Ya bir ya da iki kat ve Bay Reical, "Asansörü alalım,
İşte. "

Bay Belin. Doğu veya batı asansörü aldın mı?

Bay Baker. Doğu asansörünü aldık.

Bay Belin. Şimdi, bir uçuştan indiğinizde size en yakın asansör
merdivenlerden doğu veya batı olurdu?

Bay Baker. Batı.

Bay Belin. Merdiven uçuşundan çıktığınızda Bay Reical, "Burada"
Asansör mü, "Batı asansörü orada görünüyordu mu?

Bay Baker. Fark etmedim. Binaya bakıyordum
"Asansörü alalım" dediği zaman ve ben onu yeni takip ettim
etrafında.

Bay Belin. Doğu asansörüne mi gittin?

Bay Baker. Bu doğru, efendim.

Bay Belin. Asansörden ne kadar çıkmış gibi görünüyordu?

Bay Baker. Kısa bir yolculuktu. Sadece bir ya da iki kat gittik.
Hatırlayamadım. Hala zeminlere bakıyordum, bilirsiniz, biz
yükseldi.

Bay Belin. Asansöre giderken, olup olmadığını fark ettiniz mi?
Batı tarafındaki asansörü geçmedin mi?

Bay Baker. Hayır, efendim; Fark etmedim.

Bay Belin. Olduğunu belirtmek için bir şey fark ettiniz mi, duydunuz mu?
Batı tarafındaki asansör hareket ediyor olabilir mi?

Bay Baker. Hayır efendim.

Bay Belin. Doğu asansörünü gideceğiniz kadar aldın mı?

Bay Baker. Evet efendim; Yaptık.

Bay Belin. Ve sonra ne yaptın?

Bay Baker. Ulaşmak için başka bir merdiven uçuşuna yürümek zorunda kaldık.
üst kat.

Bay Belin. Çatıya kalkmak için?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Yedinci katta veya en üst kata çıktığınızda ----

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Diğer asansörün orada olup olmadığını fark ettiniz mi?

Bay Baker. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Belin. Fark etmedin. Doğu asansöründen indin ve sonra
ne yaptın?

Bay Baker. Merdiven uçuşuna yukarı doğru yürüdük.

Bay Belin. Tepeye. Zirveye çıktığında ne yaptın?

Bay Baker. Çatıya çıktık.

Bay Belin. Çatıda ne yaptın?

Bay Baker. Hemen çıkıntıların tüm kenarlarını dolaştım
Orada ve zirveye çıktıktan sonra bir kişinin ateş edemeyeceğini öğrendim
O çatıdan çıktığı için ayağa kalktığınızda ellerini gibi koymalısın
Bu, o çıkıntının üstünde ve eğer görmek istersen
Görmek için eğilmeli.

Bay Dulles. Eğer tam arkanda bakarsan, memur, bir
resim ve bunun üzerinde gösterilen üst duvarın
Binanın fotoğrafı ne kadar yüksek?

Bay Baker. Yaklaşık 5 feet. Elimi üstüne koymam gerektiğini biliyorum
onun üzerinde görmek için.

Bay Belin. Elbette. Bay Dulles,
Sergi 362 ve Gösteri Üzerine Okul Kitabı Deposit Binası
Komisyondan önce ellerinizin nerede olduğu hakkında nerede
Omuzlarınız, ağzınız veya çenenizle veya ne yapıyorsun?

Bay Baker. Yaklaşık 5 feet.

Bay Belin. Elleriniz 5 feet yüksekliğinde mi? Sadece tek bir çatıya mı gittin
Yan veya çatının her tarafında mı?

Bay Baker. Hayır, efendim; Bu kuzeybatı köşesine geri döndük
Bu işaret burada.

Bay Belin. Elbette.

Bay Baker. Ve sonra koştum, koşu yürüyüşü, sonuna kadar gittim
etrafında. Önce burada bu tarafa baktım, çünkü son şey
Radyoda burada duydum Şef, "Bazı adamları bu konuda al
demiryolu pisti. "

Bay Belin. Bunu polis radyosunda duydunuz mu?

Bay Baker. Evet efendim; Duyduğum son şey buydu.

Bay Belin. Motosikletinizden inerken?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Elbette.

Senatör Cooper. Radyoda duyduğunu duymadım mı?

Bay Baker. Oradaki polis şefi Şef Curry'yi duydum,
"Bazı adamları demiryolu pistine götür." Sanırım herkes
O zaman bu atışların demiryolu yolundan geldiğini düşündü.

Bay Belin. "Herkes" ile sizi de dahil ediyor musunuz?

Bay Baker. Hayır efendim. Ben vardı-çünkü daha iyi bir konumdaydım
rüzgar ve altında biliyorsun, doğrudan önde ve yukarı olduğunu biliyordum,
Ve ya bu bina ya da bu bina olmak zorundaydı.

Bay Belin. Ya ilk binayı işaret ediyorsunuz, sen
Okul kitabının deposit binasına işaret etmek ve ikincisi
Caddenin karşısında olanı işaret ediyorsunuz. Duyduğun zaman
Radyonuzdaki bu duyuru, park ederken
motosiklet?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Devam et, eğer istersen, lütfen. Şimdi çatıdasın.

Bay Baker. Buraya baktığımda, tüm bu insanlar vardı
Bu demiryolu pistindeki insanlar.

Bay Belin. Güneye ve üstüne bakarken diyorsun
Batı?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Elbette.

Bay Baker. Sonra orada neler olup bittiğini görmek için baktıktan sonra ve
Sonra o çıkıntıdan vurmayacağını anladım
Bu işaretten veya bu eski odadan çekim yaptım, burada
arka taraf.

Bay Belin. Elbette. Şimdi, işarete 362 sergilemeye işaret ediyorsunuz
Okul kitabı depozit binasının en üstünde, Hertz işareti ve
Binanın kuzeydoğu köşesinde bir tür yapı,
bu doğru mu?

Bay Baker. Bu doğru.

Bay Belin. Memur Baker, konuştuğunda,
Ben, biraz daha iyi duyabiliriz. Bize söyler misin
Başka ne yaptın?

Bay Baker. Burada bu binanın etrafına gitmeyi bitirdiğimde ve sonra
Bu işarete geldi ve ben birini bulup bulamayacağımı görmek için oraya baktım
Orada saklanıyorum ve bu adımları başlattım, orada bir merdiven
Bu işaret, ben de orada 10 metre yukarı çıktım ve geri döndüm, ben
Kimsenin oradan ateş etmeyeceğini gördüm. Yeri olmazdı
tutmak için.

Bay Belin. Bununla birlikte, tırmanmak için merdiveni tırmanmaya atıfta bulunuyorsun
İşaret, bu doğru mu?

Bay Baker. Evet efendim; Burada bu büyük Hertz işareti.

Bay Belin. Sergide Okul Kitabı Depository Binası'nın başında
362.

Elbette. O zaman ne yaptın?

Bay Baker. Sonra geri döndüm ve gittim ve bu binayı kontrol ettim
Tam burada. Orada bazı tür eski ıssız bir oda.

Bay Belin. Binanın kuzeydoğu köşesinde bir tür kulübe mi?

Bay Baker. Bu doğru, efendim.

Bay Belin. Orada. Bu kulübe gördüğünde ne gördün?

Bay Baker. Yaklaştığımda ve altına baktığımda yoktu
altında herhangi bir şey ve güvercinlerin tünek olduğunu söyleyebilirsin
bir ara orada.

Bay Belin. Elbette. Güvercinlerin
Orada tünek mi?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. O zaman ne yaptın?

Bay Baker. Orada kimsenin olacağına dair hiçbir işaret yok.

Bay Belin. Yaklaşırken orada güvercin gördün mü?

Bay Baker. Hayır efendim. Hepsine sahiptiler-bir tür baktığım zaman ve
Hala orada gökyüzünde uçuyorlardı.

Bay Belin. Ne yaptın?

Senatör Cooper. Güvercinlere atıfta bulundun, biraz güvercin gördün mü
Dökümler?

Bay Baker. Evet efendim. Senatör Cooper. Herhangi bir şekilde rahatsız olmuş muydu?

Bay Baker. Hayır efendim.

Bay Belin. O zaman ne yaptın?

Bay Baker. O zaman geri döndüm. Bay gerçekten ayakta duruyordu
Burada bu kuzeybatı köşesinde ve oradaki merdivenlere indik.

Bay Belin. Merdivenlerden çatıya, yere, üste gittin
Binanın katı?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. En üst katına vardığınızda ne yaptın?
bina?

Bay Baker. Bir merdiven daha uçuşta yürüdük ve sonra
Aynı asansörü geri çekti.

Bay Dulles. En üst kat yedinci kattı, değil mi?

Bay Baker. Üst kattan bir merdivenli bir uçuş var
yukarı.

Bay Dulles. Evet.

Bay Baker. Ve sonra asansörü geri çektik, aynı asansör
biz ele aldık.

Bay Belin. Bir merdiven uçuşuna atıfta bulunduğunuzda,
merdivenlerden çatıdan üst kata uçuşa veya
Üst kattan üst kata merdivenlerin uçuşu?

Bay Baker. Orada iki merdiven uçuşu var. Biri
Çatı üst kata kadar ve sonra orada bir tane daha var.

Bay Belin. Asansörü geri aldığında üstten mi aldın
Yer aşağı mı yoksa üst kattan aşağı mı?

Bay Baker. O asansör benim için, en üst kata gitmedi, gidiyor
tepenin yanına.

Bay Belin. Gittiği kadarıyla aldın mı?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Ne zaman-bir asansörü indirdiniz mi yoksa
merdivenler aşağı?

Bay Baker. Asansörü indirdik.

Bay Belin. Aynı asansörü aldın mı?
Farklı bir asansörü indirmek mi?

Bay Baker. Aynı şeyi aldık.

Bay Belin. O asansörü geri almaya gittiğinde
Diğer asansörün orada olup olmadığını fark ettiniz mi?

Bay Baker. Fark etmedim. Sırtım için olurdu ve bakıyordum
öne doğru.

Bay Belin. Merdivenlerden çıktığın yerden sırtınızda olurdu
Çatıya mı gidiyorsunuz?

Bay Baker. Asansöre bindiğimizden mi bahsediyorsun?

Bay Belin. Dönüş yolculuğunu yapmak için asansöre bindiğinizde?

Bay Baker. Ne zaman çıktığımızda orada biri yoktu
Merdiven, bilirsiniz, devam etmek için, doğu tarafına binmemiz gerektiğini biliyorsun
Batı asansörüne adım atmak yerine.

Bay Belin. Memur Baker, sana mahkemeyi vereceğim
Muhabir, komisyon muhabiri, Sergi 507 olarak işaretledi.
Texas Okul Kitabının yedinci katının bir diyagramı olduğunu iddia ediyor
Mevduat binası ve bu diyagramda üstte göreceksiniz
İki asansörün izleri ve sonra, güney gibi görünüyor, bir merdiven
"Çatıya merdiven" olarak işaretlendi.

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Bu merdiven işaretlenip işaretlenmediği gerçeği nedir?
"Çatıya Merdiven" Çatıya gitmek için aldığınız merdiven mi?

Bay Baker. Evet efendim; olurdu.

Bay Belin. Elbette.

Şimdi, en üst kata çıktığınız asansörden indiğinizde,
Doğu asansör olduğunu söyledin ----

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Batı'nın olup olmadığını fark etmek için herhangi bir fırsatınız var mı?
Asansör bu üst kattaydı?

Bay Baker. Hayır, efendim; Fark etmedim.

Bay Belin. O olup olmadığını veya olmadığını fark etmediniz mi?

Bay Baker. Doğru, efendim?

Bay Belin. Çatıdan bu üst kata döndüğünde,
Batı asansörünün açık olup olmadığını fark etmek için herhangi bir fırsatınız var
o üst kat mı değil mi?

Bay Baker. Hayır, efendim; Hala asansöre bakmadım. Ben
Bay gerçekten ve her seferinde bir şansım olduğunda etrafa bakardım
binanın üzerinde.

Bay Belin. Diğerinden ziyade zeminin üzerine bakarsın
asansör?

Bay Baker. Bu doğru.

Bay Belin. Sonra geri dönmek için asansöre girdin mi?

Bay Baker. Bu doğru.

Bay Belin. Ve bunun doğu asansörü olduğunu söylediğine inanıyorum, bu
doğru?

Bay Baker. Bu doğru.

Bay Belin. Doğu asansörünü ne kadar uzaklaştırdınız?

Bay Baker. Biz inerken, etrafta bir yerde-hala konuşuyorduk ve
Hala binaya bakıyordum.

Bay Belin. Asansör hareket ederken?

Bay Baker. Evet efendim; aşağı doğru.

Bay Belin. Elbette.

Bay Baker. Fark ettiğim bir sonraki şey müfettiş Sawyer'dı, o
Oradaki katlardan birinde polis müfettişi.

Bay Dulles. Dallas Şehri Polisi?

Bay Baker. Evet efendim. Ve o vardı, gerçekten hangi katın farkına varmadım
O vardı, ama bu nasıl inerken gördüğüm ilk şey bu
yük asansörü, bilirsiniz, bu kazık tahtaları önünde
o ve şimdiye kadar açıldı ve bana durduğumuz gibi görünüyordu
bir an için ve onunla konuştum ve ona bulunduğumu söyledim
çatı ve çatıda kimseyi gösterecek hiçbir şey yoktu
Orada olmak ve sonra aşağı başladık.

Bay Belin. Onunla konuşurken asansörde kaldın mı?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Onunla konuştuğun hangi katın olduğunu hatırlıyor musun?
Ya da onu görmeden önce zirveden kaç kat aşağıya gittiğiniz?

Bay Baker. Hayır, efendim; O zaman değil. Bana öyle görünüyordu
üçüncü veya dördüncü kat.

Bay Belin. Çatıda ne kadar kaldığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay Baker. 5 dakikadan biraz daha fazladır.

Bay Belin. Konuştuktan sonra asansörde hareket etmeye devam ettiğinizde
Müfettiş Sawyer'a asansöre ne kadar ileri gittiniz?

Bay Baker. Gittik, orada birinci kat olacağına inanıyorum.

Bay Belin. Elbette. O zaman asansörden indin mi?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Bay gerçekten ayrıldınız mı yoksa onunla mı kaldınız?

Bay Baker. Bay gerçekten orada bıraktım.

Bay Belin. O zaman ne yaptın?

Bay Baker. Hemen dışarı çıktım. Bu otoyolla birlikteydim ve ben
Doğrudan ön kapıdan geçti ve motosikletime girdi
ve otoyolda ne olduğunu bulmaya çalıştı.

Bay Belin. Memur Baker, binadan ayrıldığınızda bina vardı
Mühürlü değil mi?

Bay Baker. Evet efendim; Ön kapıda bir memur vardı.

Bay Belin. Ön kapıdaki subay, insanları durduruyor muydu
İçeri girip çıkıyor mu?

Bay Baker. O olduğunu varsaydım ama ben, bilirsin, dışarı çıktı.

Bay Belin. Elbette.

Doğu asansöründeki birinci kata geldiğinizde fark ettiniz mi
Batı asansörü orada olup olmadığı?

Bay Baker. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Belin. İçinde veya hakkında gözlemlediğiniz başka bir şey var mıydı?
Texas Okul Kitabı Depository Binası O gün söylemedin
Bize şu anda düşünebilir misin?

Bay Baker. Hayır, efendim; Başka bir şey düşünemiyorum.

Bay Belin. Binaya girdiğin andan itibaren ne kadar sürdü
Yukarı çıkıp aramalarınızı yapmanızı ve
Gittiğiniz zaman, hatırlamanızın en iyisine mi?

Bay Baker. Yaklaşık 15 dakika orada olduğumu söyleyebilirim.

Bay Belin. Ve Bay Mr.
Birinci katta mı?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Bu zaman dizisinde çatıda olduğunuzu söylediniz
5 dakikadan fazla, bu 25 veya 30 veya 10 veya 15 olabilir mi?

Bay Baker. Bu, hatırlamam için, sahip olmamam gerektiği gibi görünüyordu
O kadar uzunsa, yine de 10 dakikadan fazla kaldı.

Bay Belin. Yani 5 ila 10 dakika arasında bir yerde mi?

Bay Baker. Ben sadece orada bir şeyler aramak için koştum; Yapmadım
Bul ve sonra aşağı doğru geldik.

Bay Belin. Bay Dulles, sahip olduğunuz herhangi bir sorunuz var mı?

Bay Dulles. Daha fazla sorum yok. Herhangi bir sorunuz var mı?

Bay Belin. Kayıt dışında.

(Kayıt dışında tartışma.)

Bay Belin. Memur Baker, daha sonra gördüğünüzü ifade ettiğine inanıyorum
Cinayet ofisinin polis karakolunda Lee Harvey Oswald, bu
doğru?

Bay Baker. Bu doğru, efendim.

Bay Belin. Bu aynı gün daha sonra mıydı?

Bay Baker. Evet, öyleydi.

Bay Belin. Size gösterilen adamın olup olmadığını söyler misiniz?
Lee Harvey Oswald'ın aynı adam olduğu ya da olmadığı gibi polis karakolunda
Teksas'ın ikinci kat öğle odasında gördüğünüz ve karşılaştığınız
O gün okul kitabı mevduat binası?

Bay Baker. Aynı adamdı.

Bay Belin. Giysileri hakkında yapabileceğin başka bir şey var mı
Burada bahsetmediğin elbisesini hatırlıyor musunuz?

Bay Baker. Hayır, efendim; Yapamam.

Bay Dulles. Aynı giyip giymediğini hatırlıyor musun
Giysiler, onu poliste gördüğünde sana aynı mı görünüyordu
onu öğle yemeğinde gördüğünüz gibi istasyon?

Bay Baker. Aslında sadece ona bakıyordu, yokmuş gibi görünüyordu
aynı şey.

Bay Belin. Aynı şeyi yokmuş gibi mi görünüyordu?

Bay Baker. Aynı şey yokmuş gibi görünüyordu.

Senatör Cooper. Bu adamın uzaklaştığını ilk gördüğünde mi söyledin?
Öğle yemeğinde senden, ters yönde uzaklaşıyor,
Sana doğru gelmesini söyledin.

Bay Baker. Evet efendim.

Senatör Cooper. Arkanı döndü mü?

Bay Baker. Evet efendim; O yaptı.

Bay Dulles. Memur, elinde bir tabanca olduğunu ifade etti.
Zaman, Memur Baker?

Senatör Cooper. Elinde bir tabanca mı var?

Bay Baker. Tabancam vardı.

Bay Dulles. Memur Baker'ın elinde bir tabanca vardı.

Senatör Cooper. Anlıyorum. Sana doğru hareket etti mi?

Bay Baker. Evet efendim; O yaptı.

Senatör Cooper. Görünüşü hakkında bir şey var mıydı
olağan dışı?

Bay Baker. Hayır efendim. Ne zaman onu aradığımda, döndü ve
Silahım elimde vardı, biliyorsun ve o da geri dönmeye başladı
Ben ve ben onunla tanışmak için yürüdük ve onunla o kapıda tanıştım
Ve o zamanlar merdivenlere başlayan Bay Aride ve sonra
Geri döndü, onunla olmadığımı buldu, geri döndü ve yürüdü
Orada O'nun bir kenarı ve hemen hemen üçümüzle tanıştığımız zaman
Orada birlikte ve ben Bay ANTRAD'a döndüm ve ona sordum ve dedim ki,
"Bu adamı tanıyor musun? Burada mı çalışıyor?"

Ve "Evet" dedi ve o zaman dönüp devam ettiğimde
merdivenler. O zaman tek kelime etmedi, değiştirmedi
ifade ya da onun üzerinde hiçbir şey.

Bay Dulles. İnanıyorum ki, onun dışında görünmediğini ifade ettin
nefes?

Bay Baker. Bu doğru, efendim.

Senatör Cooper. Herhangi bir duygu kanıtı göstermedi mi?

Bay Baker. Hayır efendim.

Senatör Cooper. Binadayken başka birini gördün mü?
Bu adam dışında daha sonra Oswald ve Mr.

Bay Baker. Birinci katta iki adam vardı. Biz geldikçe
Asansörlere ana kapı, hatırlıyorum.
Asansörler iki adamı hatırlıyorum, biri bu tarafta oturuyordu ve diğeri
Bize bakarak bizden 20 ila 30 feet arasında.

Bay Dulles. Beyaz adamlar mıydı?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Memur Baker, burada birincisini gösteren bir sergimiz var
Okul kitabı depozit binasının zemin ve üst kısmının üst kısmı
Sergi güneydir. Her zamanki tepeden biraz baş aşağı
Kuzey olmak.

Burada binanın önündeki merdiveni fark edeceksiniz.

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Ve sonra olduğuna inandığım bir cam sallanan kapı var
orada gösterildi.

Aradığınızda olduğuna inandığın noktayı işaretleyebilir misin?
Birinin merdiven veya asansörün nerede olduğunu söylemesi için dışarı?

Bay Baker. Dışındaki adımlar ve bu ----

Bay Belin. Bunlar dışarıdaki adımlar, bu kapı,
ilk kapı ve bu burada ana lobi, kelimelerin altında
"Ana giriş."

Bay Baker. Pekala, basamaklara geldikçe, burada bir cam kapı var
binanın önünde.

Bay Belin. Affet beni, bu gömülü cam kapı olacak
sallanıyor mu?

Bay Baker. Bütün bunlar lobi.

Bay Belin. Evet, hepsi bu lobi.

Bay Baker. TAMAM. Bu içeri girmek için açtığınız ilk kapı.

Bay Belin. Evet.

Bay Baker. Ve bu lobi.

Bay Belin. Evet.

Bay Baker. Ve sonra başka bir cam kapı seti var.

Bay Belin. Burada başka bir kapı var, evet.

Bay Baker. Ve bu konuda sallanan bir kapınız var, biraz
sallanan eski karşı tip kapı ----

Bay Belin. Bu batıya olacak sallanan kapı olurdu
Sergi 362'de "Bay Aslında Ofisi" olarak işaretlenen odadan mı?

Bay Baker. Bu doğru, efendim.

Bay Belin. Bağırırken neredeydin
Birisi size merdivenlerden mi yoksa asansörden mi bahsediyor?

Bay Baker. Bu noktada yaklaşık "T" burada olduğu yerde.

Bay Belin. "T" nin olduğu yerde olacak mısın?

Bay Baker. Ön kapıların içinde duruyordum ve çok fazla değildim
Buradaki kapıdan.

Bay Belin. Orta kapı kümesi dediğim şey bu olurdu
ön kapı seti ile kapılar arasına içeri giriyorsunuz
Bay Aslında'nin ofisinden, oradaki küçük yarım kapı.

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Ve Sergi 362'de işaretlenmiş bir noktadaydın
yaklaşık olarak "t" kelimesinin olduğu yerde.

Bay Baker. Bu lobi, hatırlamamın en iyisi, bana benziyordu
Mesela-yaklaşık 15 feet genişliğinde ya da bunun gibi bir şey.

Bay Belin. Evet.

Bay Baker. Ve oraya gelmiştim, oh, diyelim ki, ne zaman ben
"Merdiven veya asansör nerede?" Dedi.

Bay Belin. Acaba bize Sergi 362'de gösterebilir misin?
Birinci kattan asansöre gittiğiniz zamana mı götürdün?

Bay Baker. İlk kapı setinden geldim, ikinci set ve
Bu ikinci küçük eski tezgah tipi ve bir tür bundan geçiyor,
Buradaki güneybatı köşesinden bu sallanan kapıdan.

Bay Belin. Bay Arien'in ofisi tarafından mı?

Bay Baker. Evet efendim; Burada kuzeybatı köşesinde.

Bay Belin. Batı asansörü tarafından.

Bay Baker. Batı asansörü, bu doğru.

Bay Belin. Bu kabaca orada kalem hattı boyunca olur mu?
Tahmin eder misin?

Bay Baker. Evet efendim; Bu ona oldukça yakın.

Bay Belin. Daha sonra Bay'ın ilk olduğu doğu asansörüne gittiniz
Asansör için düğmeye bastınız mı?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Dulles. Başka sorular var mı? Bay Başsavcı, var mı
Herhangi bir soru var mı?

Bay Carr. Sadece bir tane var. Orada birçok insan vardı
O zaman ve günün geri kalanı ----

Bay Dulles. Şimdi mevduat binasından mı bahsediyorsun?

Bay Carr. Evet efendim; O zamanlar tanıklık ediyor. Sen mi
günün geri kalanında ya ziyaretlerde veya
boş konuşma veya bu tür herhangi bir insanla
O zamanlar orada bir şey görmüş olabilir veya sana biraz
Teori ne olabilir ne olabilir?

Bay Baker. Geçen Cuma sabahına kadar değil. Şef Lunday, yani benim
Trafikte şef, beni aradı ve benden bu Teksas'a gitmemi istedi
Mevduat binası ve ben vardı-birkaç dışında trafik çalıştım
Ama asla içeri girmedim ya da hiçbir çalışanla konuşmadım.

Bay Carr. O zamanlar orada olan insanlardan bahsediyorum
çekim. O gün herhangi biriyle konuşma şansın var mı?
onlardan veya maddi olabilecek herhangi bir konuşmayı duydunuz mu?
Buradaki soruşturma?

Bay Baker. Konuştuğum tek kişi solo memurlar olurdu
etrafındaydı.

Bay Dulles. Kimin etrafında?

Bay Baker. O zamanlar cumhurbaşkanının arabasının etrafında.

Bay Dulles. Bu konuşmaların doğası neydi?

Bay Baker. Sadece tartışıyorduk, her birimizin bir teorisi vardı,
Nerede, nasıl olduğunu biliyorsun ve gerçekten hiçbirimiz nasıl olduğunu bilmiyoruz
oldu, sadece oldu ve nerede yerinde oldukları, biliyorsun,
Arabaya referans olarak, söyleyebilecekleri tek şey olurdu,
Ve o sırada atışın nereden geldiğini bilmiyorlardı
itibaren.

Hala bilmedikleri ikinci atış ve sonra üçüncü atış bazı
Onlardan sol tarafa kadar, kan ve her şey
kasklar ve ön camları ve sonra gelmesi gerektiğini biliyorlardı
arka.

Bay Belin. Bunu tekrar söyle, Memur Baker. Bazılarının üzerinde olduğunu söylediğinde
sol taraf?

Bay Baker. Evet, Memur B. J. Martin ---- inanıyorum.

Bay Belin. O bir motosiklet polisi mi?

Bay Baker. Evet efendim; O öyle.

Bay Belin. Bir veya iki tekerlekli mi yoksa üç tekerlekli mi?

Bay Baker. O solo bir motosiklet, iki tekerlekli.

Bay Belin. Şu anda nereye biniyordu?

Bay Baker. Sol cephedeydi.

Bay Belin. Ne?

Bay Baker. Önde beş motosiklet memuru vardı. Vardı
Dört, her sağ tarafta iki kişi.

Bay Belin. Hangi aracın önünde ve arkasında söylediğinizde?

Bay Baker. Başkanın arabasından bahsediyoruz.

Bay Belin. Elbette. O ön tarafta ve solundaydı
Başkanın arabası.

Bay Baker. Evet efendim; Bu doğru.

Bay Belin. Sana kan falan ne dedi?

Bay Baker. Dediğim gibi, atışın nereden geldiğinden bahsediyorduk,
Ve ilk atışın nereden geldiğini anlayamadığını söyledi
itibaren. Başını geriye çevirdi, refleks, biliyorsun ve sonra döndü
Geri ve ikinci atış çıktı ve sonra üçüncü atış
Kan ve her şey kaskına ve ön camına çarptı.

Bay Belin. Camının içinden mi yoksa dışına mı vurdu?
Diyor mu?

Bay Baker. Bütün bunları içeride vurdu. Şimdi, iç veya dışa kadar
ön cam. Bunu bilmiyorum. Ama hepsi
kaskının sağ tarafı.

Bay Belin. Kaskından mı?

Bay Baker. Onun üniforması da.

Bay Belin. Onun üniforması üzerinde.

Bay Baker. Bu doğru.

Bay Belin. Ve o cumhurbaşkanının soluna gidiyordu ve sen
Başkan'ın önünde mi?

Bay Baker. Sol tarafta.

Bay Dulles. Ama onun biraz önünde?

Bay Baker. Evet efendim. Hemen arabanın önündeydiler.

Bay Dulles. Başka konuşmalar-bana, bu da cevap veriyor mu?
soru?

Bay Carr. Daha fazla ilgileniyordum, efendim, elbette, elbette, ama
Oradaki laymenler. Çok fazla konuşma ve teorileştirme vardı
zaman ve ben sadece herhangi birinden ne duymuş olabileceğini merak ediyordum
laymenler veya geçit töreninin sıradan izleyicileri, bir şansınız var mı
Bunlardan herhangi biriyle konuşmak için?

Bay Baker. O zaman bunlardan hiçbiriyle konuşma şansım olmadı.
O zaman hemen motosikletime girdim ve aşağı indim
Ticaret, öğle yemeği için kurulduğu yer ve
Oraya vardığım zaman, buraya gelene kadar durmadım ve bir çavuş ve
Tıp Muayenesi ve onları Parkland'a kod 3 almamı istediler.
Oraya vardığım zaman, Başkanın arabasının etrafında durduk ve sakladık
Kalabalık geri döndü ve buraya kadar kaldım, sanırım sonra ayrıldık
Vücudu yüklediler, Field Field'a gittik ve orada kaldık, diyelim ki
30 dakika falan.

Bay Belin. Benimle konuştunuz mu? Bana, efendim, bu senin
Sorular?

Bay Carr. Evet efendim; çok teşekkür ederim.

Bay Dulles. Başka sorular var mı?

Bay Carr. HAYIR; Teşekkürler efendim.

Bay Belin. İçinde bulunan diğer memurlardan herhangi biriyle mi konuştunuz?
Çekim sırasında cumhurbaşkanının aracı hakkında?

Bay Baker. Evet efendim; Birkaçıyla konuştum ve hepsinin vardı
Bir çeşit aynı hikayeye sahipti, biliyorsun. Yukarıdan gelmesi gerekiyordu ve
arka.

Bay Belin. Memur Martin gibi bu memurlarla ne zaman konuştunuz?

Bay Baker. Bu-şehre dönene kadar onunla konuşmadım
Hall, indiğimiz, saat 3'te inmemiz gerekiyordu
Gün, aynı zamanda 4 civarında indik, hepimizi birlikte aradılar.

Bay Belin. Başka hangi memurlarla konuştunuz ve ne dediler
Hatırladın mı?

Bay Baker. Jim Chaney ile konuştum ve o
Önce Kennedy'ye iki atış vurdu, sonra diğeri valiye çarptı.

Bay Belin. O neredeydi?

Bay Baker. Arabanın sağ arkasındaydı veya yan taraftaydı ve sonra
O zaman polis şefi, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu,
Ve yukarı doğru hareket etti ve ona söyledi, ve sonra o zamandı
Gizli Servis adamları arabaya girmeye çalışıyorlardı ve o zaman,
Çekimden sonra, ilk atıştan sonra araba
Tamamen durdu, sola çekildi ve durdu.

Bay Belin. Başkanın arabası mı?

Bay Baker. Evet efendim. Şimdi, birkaçının söylediğini duydum, Bay
Gerçekten orada duruyordu, durduğunu söyledi. Birkaç memur dedi
Tamamen durdu.

Bay Dulles. Durduğunu gördün, değil mi?

Bay Baker. Hayır, efendim; Durduğunu görmedim.

Bay Dulles. Sadece başkalarından durduğunu duydun mu?

Bay Baker. Evet efendim; tamamen durduğunu ve sonra bir
Orada an ve sonra Parkland'a koştular.

Bay Belin. Memur Baker, bu memur Chaney başka bir şey mi söyledi?
Örneğin, çekimlerin kaynağının nerede olduğunu düşündüğü hakkında?

Bay Baker. Değil-arkasından geldiklerini biliyordu ama bilmiyordu
Neresi. Orada aşağıdan o tepeden aşağı iniyorlardı
Ve o atış dedi, sesi, tam olarak söyleyemezsin
nereden geldi.

Bay Belin. O zaman arkadan geldiğini nasıl biliyordu?

Bay Baker. Çünkü arkadan biniyordu ve ne zaman vuruyordu
Başkan, onun düştüğünü göreceğini söyledi.

Bay Belin. Şimdi, şimdi bir hareket veriyorsun, onun düştüğünü gördü mü
önce veya ileri veya düşme dediğinde ne demek istiyorsun
O?

Bay Baker. Şey, sadece vurduklarında bir tür düştü, bu yüzden ben
onun soluna gittiğini varsaydı.

Bay Belin. Elbette.

Başka herhangi bir memur, gördükleri veya düşündüğü hakkında size bir şey söyledi mi?
Ne oldu?

Bay Baker. Birkaçıyla konuştum ama tam olarak hatırlayamıyorum
Biliyor musun, hikayelerinin ne olduğu.

Bay Belin. Konuştuğun çekimlerin geldiğini düşünen kimse var mıydı
önden mi?

Bay Baker. Hayır, efendim; bunun dışında değil,
sadece bir tane.

Şimdi, dediğim gibi, o radyoda duyduğum son şey bu
"o demiryoluna bazı adamlar al." Şimdi, bu da onlar anlamına gelebilir
kuzeyden veya tam önünde olan yandan geldi
o. Bilirsin----

Bay Belin. Peki, ifade verdiğiniz ifadenin yanı sıra
Radyoyu alt geçit hakkında yaptı, oraday mıydı
herhangi bir şekilde herhangi bir polis veya devriye olan herhangi bir polis veya devriye
çekimlerin önden geldiğini belirtti mi?

Bay Baker. Hayır efendim.

Senatör Cooper. Birkaç soru sormak istiyorum.

Sanırım mevduatın içine girdiğinde kimseyi görmedin dedin
Daha sonra Oswald ve Bay ANTRALIK olarak tanımladığınız adam hariç. Orada
Birinci katta oturan iki kişi vardı.

Bay Baker. Bu mevduat binasına girerken, ben-insanlar
Sana doğru koşarak, orada çalışıp çalışmadıklarını veya
Sadece yoldan çekilmeye çalışıyorlardı.

Bay Dulles. Binanın içinden mi?

Bay Baker. HAYIR; içeriden. Ben koşarken onları bir kenara itiyordum
Ve onlardan geçiyor ve bir şekilde, Bay gerçekten sırtımdan
benim cephem.

Şimdi, hemen arkamda olduğunu söyledi. İçeri girene kadar onu hiç görmedim
ve merdivenlerin nerede olduğu sorusunu sordu, çok açık bir şekilde
Kapıya gittim neden içeri girdi. Birkaç kişi geldi
Ben, biliyorsun, içeri girdi, önümde birkaç tane vardı ve ayrıca
yanlarımın ve sırtımın etrafında. Ve bana bir çift kapı gibi görünüyordu
anlaşmak.

Senatör Cooper. Asansöre çıkarken görebiliyor musun
zemin üzerine asansör?

Bay Baker. Evet efendim. Yapabileceğim en iyisi, olmamamın nedeni bu
etrafına baktığım asansöre çok fazla dikkat etmek
o katlar.

Senatör Cooper. Kimseyi gördün mü?

Bay Belin. Asansörde söylediğinde,
Merdivenlerden kalkana kadar asansör.

Senatör Cooper. Bunun farkındayım.

Bay Baker. Hala bakıyordum.

Senatör Cooper. İkinci katta merdivenlerle mi gittin?

Bay Baker. Evet efendim.

Senatör Cooper. Sonra asansöre bindin.

Bay Belin. Hayır, efendim; Beşinci kata kadar asansöre girmedi.

Senatör Cooper. Her neyse, merdivenlerden yukarı çıkarken görebiliyor musun
Yerden yere geçerken her kat alanı?

Bay Baker. Kısmen. Şimdi, bu binanın içinde sütunlar var, bilirsiniz,
Ve sonra kitapları var, içinde yığılmış kitap vakaları. Ve
Elimden gelenin en iyisi, bilirsin, oraya bakardım ve görürdüm
kimseyi görebiliyordu.

Senatör Cooper. Kimseyi gördün mü?

Bay Baker. Hayır efendim.

Senatör Cooper. Ne zaman baktın?

Bay Baker. İkinci kattan değil.

Senatör Cooper. Binaya motosikletle yaklaşırken
Herkesin Teksas'ın pencerelerinden bakıp bakmadığına dikkat edin
Okul Kitabı Depository?

Bay Baker. Evet efendim. Bu pencereler, birçoğunun
açık ve size söylüyorum, hatırlamamın en iyisine, bunları taradım
Windows, ama onlardan çıkan kimseyi hatırlayamıyorum, biliyorsunuz. BEN
Tüm binalara çok baktı ve bakan insanlar vardı
Her biri, her kapı ve her pencere ve ben gerçekten
Çatısında benden daha yüksek bakıyorum ve ben gerçekten
Pencerelerde hiçbir şey görmedim.

Senatör Cooper. Tekrar ediyor olabilirim çünkü ilk bölümünü kaçırdım
onun ifadesi.

Bay Dulles. Devam etmek.

Senatör Cooper. Ama çekimi duyduğunda, daha sonra gördüğünü söyledin
Bazı güvercinler uçar.

Bay Baker. Evet efendim.

Senatör Cooper. Gördüğünüz zaman arasındaki zaman sırası neydi
Güvercinlerin uçuşu ve çekimi duydun mu?

Bay Baker. Ben o motosikleti düzelttikçe ve gitmemiştim
Orada çok az ayak, görünmüyordu, bilirsin, çok gittim
uzak, ama gittim, belki 80, 60 ila 80 feet düşündük
Orada ve ben baktım, çekimler başladığında hemen baktım
Yukarı, biliyorsun. Zaten ilerliyordum ve sadece biraz büyüdüm
Görüşürüz ve ben bakarken, diğer iki atış çıktı,
Ve ben geldikçe, bu güvercinlerin oraya uçmaya başladığını fark ettim, ama ben
Gerçekten hangisini görmedim, söyleyemediğim birçoğu vardı
Hangi binadan geliyorlardı ama her şeyin bittiğini biliyorum.

Houston gibi kuzeye baktığınızı söyle, gökyüzünde bakıyorlardı
kuzey sokakta.

Senatör Cooper. Güvercinler hangi yöne gidiyordu?

Bay Baker. Sadece geliyorlardı, biliyorsun.

Senatör Cooper. Sanırım sen bir avcısın, sen, senden değilsin
söz konusu?

Bay Baker. Evet efendim; Olmaya çalışıyorum.

Senatör Cooper. Aniden uçuşta kuşlar gördün mü
ürkütücü mü?

Bay Baker. Evet efendim.

Senatör Cooper. Peki, bu güvercinlerin uçuşunun karakteri miydi
Gördün mü?

Bay Baker. Evet efendim; Bana böyle görünüyordu, bu kuşlar,
Bilirsiniz, sadece ani bir uprush ile.

Senatör Cooper. Orada olabileceğini söyleyen kimsenin herhangi bir bildirim var mı
İfadeyi duyana kadar demiryolundan bir atış oldu
Radyo, okul kitabı mevduatına girmeden hemen önce?

Bay Baker. Hayır, efendim; Hatırladığım tek kelime buydu
Radyo üzerinde, atışların çaldığı andan itibaren ben başlayana kadar
O motosiklet park ve ondan çıktığımda bu kelimeleri duydum.

Senatör Cooper. Demiryolu bahçelerini görebiliyor musun?

Bay Baker. Evet efendim; Görebiliyordum-bu parça bu üçlü altında koştu
Alt geçit solumda, hepsi bu binanın arkasında.

Senatör Cooper. Orada seni çeken bir şey gördün mü
Dikkat -------

Bay Baker. Dışında hiçbir şey ----

Senatör Cooper. Kalabalık?

Bay Baker. Bu parçanın her yerinde insanlar vardı, bu üçlü
alt geçit ve orada bu eğimli bankanın her yerinde duran insanlar,
Bilirsin, yukarı çık.

Senatör Cooper. Okulun yakınında gördüğünüz memurlar var mıydı
İçeri girdiğinde kitap mevduatı?

Bay Baker. O köşede trafiği çalışan bir memur vardı ve
Memur J. W. Williams ----

Bay Dulles. Bu köşeden Elm ve Houston'ın köşesini mi kastediyorsun?

Bay Baker. Bu doğru, efendim. Motosiklet olan J. W. Williams
Memur, düşündüm, sol tarafımdaydı ve o
Tam benimle, ama bu binada koşarken, olduğumu öğrendim
kendim. Kimsenin nereye gittiğini bilmiyordum.

Senatör Cooper. Daha sonra Memur Williams J. W. Williams'ı gördünüz mü?

Bay Baker. Evet efendim. Motorcad ile birlikte kaldığında
Başkan ve hemen Parkland'a Kod 3'e gittiler, neden kalktı
Orada onunla birlikte oraya gitti. Ve daha sonra onu gördüm
Orada Parkland'da.

Bay Dulles. İnanıyorum ki, kendin görmediğine inanıyorum
Başkanın araba durağı. Sadece birkaç kişi tarafından durdurulduğu söylendi
Diğer memurlar?

Bay Baker. Diyelim ki, o motosikleti park ederken aşağıya baktım
Orada, araba sola dönmüştü ve bu adamın koştuğunu gördüm
Bu kalabalığa ve geri. Kim olduğunu bilmiyorum ama bunu gördüm
Ve bu insanların onu takip ettiğini gördüm ve tüm bu basınçlar atlıyor
arabalarından ve sokakta ona doğru koşuyor.

Bay Belin. Memur Baker, bu adamın nereden kaçtığını biliyor musun?
Kalabalık hiç mi yoksa değil mi?

Bay Baker. Görünüşe göre oraya arabalardan birinden geldi
Başkanın arabası. O, otoyoldan geldi, içinde
Kaldırımdan ve sonra geri dönün.

Bay Belin. Elbette.

Geyik avından geldiğinden veya geri döndüğünü söylemiştin
22 Kasım 1963'ten hemen önce.

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Geyik gittiğinde ne tür bir silahınız vardı
Avcılık?

Bay Baker. Bunlardan birine sahiptim .30-06, Springfield tipine inanıyorum.

Bay Belin. Bu bir tüfek mi?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Otomatik veya cıvata eylemi?

Bay Baker. Cıvata hareketi.

Bay Belin. Ne zamandır bir tüfek, herhangi bir tüfek var?

Bay Baker. Bu özel olanı yaklaşık 7 yıl geçirdim.

Bay Belin. Avlanmaya gitmek için çok deneyiminiz oldu mu?

Bay Baker. Evet efendim. Her yıl.

Bay Belin. Her yıl geyik avına mı gidiyorsun?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Tüfeğinizden atışlar duyma fırsatınız oldu mu?

Bay Baker. Bu doğru, efendim.

Bay Belin. Diğer tüfeklerden?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Bu, ne olduğuna dair kararlarınızı herhangi bir şekilde etkiledi mi?
İlk sesi duyduğunuzda 22 Kasım'da mıydı?

Bay Baker. Evet efendim; yaptı.

Bay Belin. Onları ne şekilde etkiledi?

Bay Baker. Bana göre hemen bir tüfek atışıydı. Yalnız'ın birçoğu
Memurlar, bunun bir motosikletten geri tepme olduğunu düşündüklerini söyledi
Çünkü bu motosikletleri oldukça yüksek sesle yapabilirsiniz. Ama
Anında sadece bilmiyorum, sadece bir tüfek atışı olarak vurdu.

Senatör Cooper. Ne zamandır bir tüfek ateşliyorsun?

Bay Baker. Diyelim ki, yaklaşık 17 yaşındayken.

Senatör Cooper. Birinden başka başka tüfek türlerini ateşlediniz mi?
kullandın mı?

Bay Baker. Evet efendim; İlk sahip olduğum 30-30 Marlin kol tipiydi.

Senatör Cooper. Sahip olduğu iddia edilen tüfeği hiç gördün mü
Lee Oswald'a mı ait?

Bay Baker. Gazetede bir fotoğrafı gördüm.

Senatör Cooper. Ne tür bir tüfek olduğunu biliyor musun?

Bay Baker. Hazır değil. Bir yabancı silah olduğunu duydum. Çoğu
Polis Departmanındaki çocuklar ile ilişkiler yaşadılar.
Yabancı tip silahlar, tüfekler, bu tür biliyorsunuz ve birçoğu
Onları sat ve birçoğu onları yeniden çalıştırıyor, bilirsiniz, onları geyik haline getirin
tüfekler.

Senatör Cooper. Raporun özellikleri neydi?
Hear, üç rapor, bu da bunun bir atış olduğuna inanmasını sağladı.
tüfek?

Bay Baker. Şey, onlar çok farklıydı, bilirsiniz, olmak için-duydum
O motosikletten gelen pop ve ben de tüfek atışları duydum ve bana
Onlarda sadece bir fark vardı.

Bay Belin. Memur Baker, bu seslerin göründüğü gibi görünüyor mu?
Aynı tüfekten mi yoksa muhtemelen birden fazla tüfekten mi olduğunu duydunuz?

Bay Baker. Aynı tüfekten olduklarını söyleyebilirim.

Bay Belin. Görünüşe göre seslerin hepsi aynı kaynaktan geldi mi?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Bu seslerin yakınlığı ile ilgili olarak,
Hızlı geldiler, göründüğü veya sahip olabileceği anlaşılıyor mu?
Bolt Action tarafından işletilmesi gereken bir silahtan geliyor
Yarı otomatik mi yoksa otomatik bir silah mı?

Bay Baker. Bana bir yarı ya da cıvata ateşleyebileceğin gibi görünüyordu
Yaklaşık aynı zamanda eylem.

Bay Belin. Bir cıvata eylem tüfeği ve ateş kullanma fırsatınız oldu mu?
Çekimler birbiri ardına hızlıca?

Bay Baker. Evet efendim; Ben var.

Bay Belin. Görünüşe göre, duyduğunuzdan,
kendi cıvata eylem tüfeğinizi kullanmış olabilirsiniz.
Bu atışlar geldikçe hızlı bir şekilde?

Bay Baker. Evet efendim.

Senatör Cooper. Herhangi bir karar verdiyseniz, zamanın uzunluğu neydi
İlk raporu duyduğunuz andan itibaren üçüncüyü duymaya kadar?

Bay Baker. Birini cıvatalayabildiğin kadar hızlı söyleyebilirim
Olmayacak olan bu cıvata eylem tüfekleri-olacağına inanmıyorum
3 saniyeden fazla arayla.

Bay Dulles. Ne üzerinde?

Bay Baker. Üç saniye arayla.

Bay Belin. Her atıştan mı?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. Birinciden ikinci ve diğerine üç saniye
İkinciden üçüncüye saniye?

Bay Baker. Evet efendim.

Bay Belin. 3 saniyeden fazla değil mi?

Bay Baker. 3 saniyeden fazla değil.

Bay Dulles. Başka sorular var mı?

Çok teşekkür ederim Memur Baker. Tanıklığınız çok
yardımsever. (Bu noktada Senatör Cooper işitme odasından ayrıldı.)


Bayan. Robert A. Reid

Bay Dulles. Bayan Reid, Baş Adalet birkaç dakika ayrılmak zorunda kaldı ve
Sana pişman olduğunu ifade etti.

Bayan Reid. Evet.

Bay Dulles. Bu yüzden şu anda komisyona başkanlık ediyorum.

Muhtemelen bilgilendirildiğiniz gibi, bu tanıklığın amacı bu
Sabah Memur Baker'ın ifadesini duymak, kendiniz,
ve Texas Okulu kitabının yakınında bulunan bazı diğer kişiler
Başkanın suikast sırasında mevduat binası,
Ve bu bağlantıda tanıklık etmenizi ve başka bir şey yapmanızı isteyeceğiz
Bilirsiniz.

Lütfen yükselir misiniz, Bayan Reid ve sağ elinizi tutun.

Bu komisyon olmadan önce vereceğiniz ifadeye yemin ediyor musunuz?
Gerçek, bütün gerçek, yani Tanrı'ya yardım et ve gerçekten başka bir şey yok mu?

Bayan Reid. Evet.

Bay Dulles. Bay Belin sorguyu ileri sürecek.

Bay Belin. 20 Mart Cuma günü Dallas'ta bir araya geldik.

Bayan Reid. Bu doğru.

Bay Belin. Bayan Reid, komisyon için adınızı söyleyebilir misiniz?
Lütfen?

Bayan Reid. Bayan Robert A. Reid.

Bay Belin. Bu r-e-i-d mi?

Bayan Reid. R-e-i-d, bu doğru.

Bay Belin. Nerede yaşıyorsun Bayan Reid?

Bayan Reid. 1914 Elmwood Bulvarı, Dallas, Tex.

Bay Belin. Ve aslen Dallas'tan mısınız?

Bayan Reid. Birkaç yıldır yaşıyorum. Ben doğdum
Dallas, tahıl, Tex dışında küçük bir kasabada.

Bay Belin. Dallas'ta ne kadar süredir okula gittin? Yaşadın mı
lise?

Bayan Reid. Orada liseyi tamamladım ve evlendim ve gittim
Waxahachie ve yaklaşık 15 yıl orada yaşadı ve o zaman Dallas'a geri döndü.

Bay Belin. Ailen var mı, Bayan Reid?

Bayan Reid. Kız kardeşler mi yoksa çocuklarım mı demek istiyorsun?

Bay Belin. Çocuklar.

Bayan Reid. Her ikisi de altı kız kardeşim var ve iki çocuğum var ve
torun.

Bay Belin. Bir torun var mı?

Bayan Reid. Ve bir koca ve bir aile.

Bay Belin. Mesleğin nedir, Bayan Reid?

Bayan Reid. Ben bir büro amiriyim.

Bay Belin. Hangi şirket için?

Bayan Reid. Texas Okul Kitabı Depository.

Bay Belin. Texas School Kitabında Ne Kadar Çalıştınız
Mevduat mı?

Bayan Reid. 7 yıl yaşadım.

Bay Belin. Her zaman büro süpervizörü oldunuz mu?

Bayan Reid. HAYIR; Bölümde ne dedikleri hakkında başladım
Posta masası ve ben bir büro amirine atandık.

Bay Belin. Bayan Reid, seni 22 Kasım 1963'e götürüyorum.

Bayan Reid. Elbette.

Bay Belin. O gün neredeydin, diyelim ki öğlen etrafında
Yoksa mı?

Bayan Reid. Peki, 12 yaşında öğle yemeğine gittim ve öğle yemeğimi yedim
Aceleyle aşağıya gidip geçit törenini izleyebilirim.

Bay Belin. Bayan Reid, öğle yemeğini yediğini mi söylüyorsun?

Bayan Reid. Evet; Yaptım.

Bay Belin. Öğle yemeğini nerede yedin?

Bayan Reid. Öğle yemeğimizde, öğle yemeğinde.

Bay Belin. Nerede bu?

Bayan Reid. Kuyu----

Bay Belin. Hangi katta?

Bayan Reid. İki, ofisimizle aynı kat.

Bay Belin. Bu ikinci katta mı?

Bayan Reid. Evet efendim.

Bay Belin. Öğle yemeğinizi satın aldın mı yoksa öğle yemeğinizi mi getirdin?

Bayan Reid. HAYIR; Öğle yemeğimi getirdim.

Bay Belin. Öğle yemeğinde öğle yemeği yerken kimse var mıydı?

Bayan Reid. Evet.

Bay Belin. Orada kim olduğunu hatırlıyor musun?

Bayan Reid. Altımda çalışan kızlar, genç bayanlar,
Tanrım, kaç tane olduğunu hatırlamak benim için zor, ama
Genellikle orada her gün benimle yemek yiyenler.

Bay Belin. Komisyon Sergisi 497, bu oda, bu öğle yemeği,
İçinde 25 ve 26 sayıları bulunan "öğle yemeği" olarak işaretlenen biri mi?

Bayan Reid. Bu doğru.

Bay Belin. Ve burada yedin mi?

Bayan Reid. Evet.

Bay Belin. Ve Komisyon Sergisi 497'de ikincisi üzerinde mi çalışıyorsunuz?
Kat da?

Bayan Reid. Evet.

Bay Belin. Oda "ofis alanı" ile işaretlenmiş alanda, bir yerde
O odada mı?

Bayan Reid. Burada.

Bay Belin. Dumbwaiter'ın yakınında çalıştığınızı mı söylüyorsun?

Bayan Reid. Masam ----

Bay Belin. Masanız Sergi 497'de Dumbwaiter yakınında.

Bay Dulles. Oradaki masa bu, değil mi?

Bay Belin. Dumbwaiter bu.

Bay Dulles. Oh, evet.

Bay Belin. Şimdi Bayan Reid, ne zaman hakkında öğle yemeğinden ayrıldın?

Bayan Reid. Pekala, gittim, öğle yemeğimi aceleyle yedim, izlemiyordum
Zaman ama zamanında sokaklara çıkmadan emin olmak istedim
oraya varmadan önce geçit töreni için ve ben çalışan kocamı aradım
kayıt binasında ve ofislerinde bir radyo vardı ve
Geçit töreni ilerledikçe dinliyorlardı ve bana olduklarını söyledi
Yaklaşık 10 dakika geç çalışıyor. Ama çok yakında aşağı indim ve durdum
adımlar.

Bay Dulles. Kocanız nerede çalışıyordu?

Bayan Reid. Kayıt binası için çalışıyor.

Bay Belin. Bu nerede bulunuyor?

Bayan Reid. Peki, sol tarafta, bir çeşit cater-köşeli
binamızın karşısında.

Bay Belin. Kayıt Binası'nın Elm Street'te bir tarafı var
Houston'dan Record Street'e mi koşuyorsunuz?

Bayan Reid. Evet.

Bay Belin. Ve inanıyorum ki, devam eder, güney tarafı
Karaağaç?

Bayan Reid. Evet.

Bay Belin. Bu doğru mu?

Bayan Reid. Evet.

Bay Belin. Elbette. Kaçın ne olduğunu biliyor musun?
Öğle yemeği, 12, 12:15 miydi?

Bayan Reid. Ben orada bir yerde 12:30 civarında düşünüyorum.

Bay Belin. Elbette. Öğle yemeğinden ayrıldığında,
diğer kızlar?

Bayan Reid. HAYIR; Yapmadım. Küçük kızlar gitmişti ve ben yalnız kaldım.

Bay Belin. Öğle yemeğinde son kişi miydin?

Bayan Reid. HAYIR; Bunu söyleyemedim çünkü o kısmı hatırlamıyorum
Bundan çünkü binadan kendi başıma gidiyordum, ben bile değildim
Bilirsiniz, hiç kimseyle bağlantılı.

Bay Belin. Oradan ayrıldığınızda öğle odasında hiç erkek var mıydı?

Bayan Reid. Bunu hatırlamıyorum, hatırlamıyorum.

Bay Belin. Elbette.

Bayan Reid. Gittikleri zamanı hatırlayamıyorum.

Bay Belin. Şimdi öğle yemeğinden çıktın; sergilemek için dönüyor
497, öğle yemeğinden kapıdan gittin, ki
West Door ve sonra sergide 23 numaralı kapıdan
Orada mı yoksa bunun yerine öne mi gittin?

Bayan Reid. HAYIR; Ofiste geri döndüm.

Bay Belin. 24 işaretli kapıdan geçmedin mi?

Bayan Reid. HAYIR; Yapmadım.

Bay Belin. Öğle yemeğinin bu ilk kapısından çıktın mı?

Bayan Reid. Bu doğru.

Bay Belin. Ve sonra hangi yöne döndün?

Bayan Reid. Bu şekilde döndü.

Bay Belin. Sola döndün ve kapıdan geçtin
27 ve 28 sayıları arasında?

Bayan Reid. Bu doğru.

Bay Belin. Sergi 497'de ve ofisinize geri döndünüz. Gittin mi
Masanızla?

Bayan Reid. Eminim yaptım çünkü genellikle çantamı orada bırakıyorum
Dışarı çıkıp sonra almaya hazırlanana kadar.

Bay Belin. Elbette. Sergide 29 işaretli sayıya doğru yürüdünüz
497?

Bayan Reid. Bu doğru.

Bay Belin. O zaman nerede yürüdün?

Bayan Reid. Buraya geldim ve ceketimi ve eşarpımı aldım
dolap.

Bay Belin. Elbette.

Şimdi Sergi 497'de dolaba işaret ediyorsunuz.
Binanın doğu tarafında mı?

Bayan Reid. Bu doğru.

Bay Belin. Öne doğru. O zaman ne yaptın?

Bayan Reid. Geldim ve bu kapıdan çıktım.

Bay Belin. Sen, sergide işaretlenmiş kapıdan çıktın
497 Oda 200 olarak, bu doğru mu?

Bayan Reid. Bu doğru.

Bay Belin. Ne yaptın?

Bayan Reid. Asansöre bindim.

Bay Belin. Şimdi, doğu duvarı boyunca bir asansör var.
Binanın önü, bu doğru mu?

Bayan Reid. Bu doğru.

Bay Belin. Bu bir yük mü yoksa yolcu mu?

Bayan Reid. Bu bir yolcu.

Bay Belin. Bu asansörün ne kadar ileri gittiğini veya ne kadar yüksek olduğunu biliyor musunuz?

Bayan Reid. Dördüncü kat.

Bay Belin. Dördüncü kat. İkinci kattaki asansöre bindin mi?

Bayan Reid. Bu doğru.

Bay Belin. O zaman ne yaptın?

Bayan Reid. Birinci kata indi.

Bay Belin. Sonra birinci kata geldin.

Bayan Reid. Binamızın ön kapısından çıktı.

Bay Belin. Ön kapıdan çıktı.

Bayan Reid. Birkaç dakika boyunca basamaklarda durdum.

Bayan Belin. Elbette.

Bayan Reid. Devam edeyim mi?

Bay Belin. Evet.

Bayan Reid. Geçit töreninin ana köşeden geldiğini görene kadar
Ve Houston ve yaptığımda sokağa doğru yürüdüm, bu yüzden olurdum
İnsanlara daha yakın ve ben dışarı çıktım ve Bay Reical tarafından duruyordum
ve Bay Campbell.

Bay Belin. Elbette. Bu adımların önündeydi, bayan?

Bayan Reid. Peki, hayır; Doğrudan öne çıkmıştım ama vardı
Sokağa basamaklardan daha yaklaştı.

Bay Belin. Aslında sokakta kaldın, o zaman otoyol geldi
ile?

Bayan Reid. Evet; Bu doğru. Orada bizim
sokaklar, biri bu şekilde gider ve bir çeşit bu şekilde gider ve
Geçit töreni hattı bu şekilde gidiyorlardı ve ben de kaldırıma girdim ve
orada duruyordu.

Bay Belin. Sergi 361'in tepesi 361'e dönerek 361 yüzleri
Güney ve bu Houston Caddesi, İşte Okul Kitabı Depository
İşaret ettiğim bina.

Bununla ilgili nerede olduğunuzu tahmin edebilir misiniz?
Parkway ve aralarında bir yarımada diyeceğim
bina.

Bayan Reid. Beni döndürdün.

Bay Belin. Geçit töreni Houston'a geliyordu.

Bayan Reid. Burada, burada, burada duruyordum.

Bay Belin. Biraz noktanın kuzeyinde duruyordun
Sergi 361'de "B" olarak işaretlenmiştir.

Bayan Reid. Bu doğru.

Bay Belin. Ve doğrudan ana girişin önünde olacaksınız
Okul kitabı mevduatı, bu doğru mu?

Bayan Reid. Bu doğru.

Bay Belin. Şimdi, "B" ile atıfta bulunuyorum, Sergi 361'de ben
doğrudan doğuya olan kalem mürekkebine atıf-pen ve mürekkep "B"
Elm olarak o yarımadadaki trafik ışığına dediğim şeyin
Oradaki park yoluna giriyor. Pekala, ne gördün?

Bayan Reid. Orada dururken mi demek istiyorsun?

Bay Belin. Ne görüyor, duydunuz ve yaptın?

Bayan Reid. Başkan olarak doğal olarak arabayı izliyordum
geldi. Ona baktım ve Bayan Kennedy'yi görmek için çok endişeliydim
Ona baktı ve nasıl giyinmiş olduğunu görecektim ve o
Çok çekici giyinmiş ve elini şapkasına koydu ve
Onu tutarak, rüzgar biraz esiyordu ve sonra sağa doğru devam ediyordu
benim tarafımdan ve bu geçit töreni kadar sonuncusu, demek istediğim
Endişeliydiler. Johnson'u gördüm ve hepsi buydu. Sana artık söyleyemem bile
Geçit töreni hakkında çünkü çekimlerden sonra hakkında hiçbir şey bilmiyordum
O.

Bay Belin. Bundan sonra ne görüp duyup yaptınız?

Bayan Reid. Duyduğumda-üç atış duydum.

Bay Belin. Üç atış duydun mu?

Bayan Reid. Ve ben Bay Campbell'e döndüm ve "Ah, iyiliğim,
Korkarım bunlar binamızdan geldi, "çünkü
Doğrudan kafamın üzerine geldiler ve sonra baktım
pencereler ve orada üç renkli erkek gördüm, sadece bir tane tanıdım
Çünkü geri kalanlarını çok iyi bilmiyordum.

Bay Belin. Hangisini biliyordun?

Bayan Reid. James Jarman.

Bay Belin. James Jarman'ı tanıdın mı?

Bayan Reid. Evet; Çünkü onunla bazı ilişkilerim vardı
iş parçası ve onu tanıyordum. Sana diğer ikisini söyleyemezdim
Hepsi çünkü onları tanımıyordum.

Bay Belin. Onları gördüğünüz zemini hatırlıyor musun?

Bayan Reid. Tam olarak yere bakmıyordum, bilmiyorum
Birkaç kat yukarı söyleyebilirim. Zaten birkaç demek istiyorum. Bilmiyorum
Kesinlikle.

Bay Belin. Hangi kat olduğunu hatırlamıyorsun.

Bayan Reid. Sana söyleyemedim çünkü biliyorsun, saymadım
Zeminler ve ben onları saymadım ve "Oh, umarım
Oğlumuzun hiçbirini bunu yaptığını düşünmüyorlar "ve düşüncem yoktu
bunun gibi bir şey. Döndüm ve binaya geri döndüm.

Bay Belin. Elbette. Şimdi size bunu sorayım.

Bayan Reid. Elbette.

Bay Belin. Dönmeden ve binaya geri dönmeden önce
Siz-Bay Campbell size bir şey mi söylüyorsunuz?

Bayan Reid. "Oh, Bayan Reid, hayır, çimenli bölgeden geldi
Bu şekilde, "Ve bu ona son söylediğim oldu.

Bay Belin. Elbette. "Bu şekilde" dediğinde hangi yöndü
işaret mi?

Bayan Reid. Umarım talimatlarımı alırım. Yönünde
Geçit töreni, bu yönün altına gidiyordu.

Bay Belin. Şimdi, çekimlerden sonra etrafa baktın mı ve ne olduğunu fark ettiniz mi?
insanlar yapıyor muydu?

Bayan Reid. Bu sadece bir karışıklık kitlesiydi. İnsanları gördüm
düşmeye başlayarak ve aklıma gelen düşünce, benim
Tanrım, bu atış çizgisinden çıkmalıyım, biraz daha ateş edebilirler.
Ve bana neden binaya girdiğimi sorma çünkü bilmiyorum.

Bay Belin. İnsanlardan başka bir şey gördün mü, ya da yapıyor muydu
başka bir şey?

Bayan Reid. HAYIR; Çünkü binaya girdim. Gördüğümü hatırlamıyorum
Lobide kimse. Ofisimize koştum.

Bay Belin. Elbette.

Bay Dulles. Orada sadece 1 saniye. Üçüncü atıştan ne kadar sonra
binaya koşmak mı?

Bay Belin. Bay Dulles, o zaman dizisinde bir yeniden yapılanma yaptık
Cuma ve ben önce rotayı alır almaz buna geleceğim.

Bay Dulles. Sağ.

Bay Belin. Ana lobide binaya mı gittin?

Bayan Reid. Evet; Yaptım.

Bay Belin. Asansörü mi yoksa merdivenleri mi aldın?

Bayan Reid. HAYIR; Merdivenlerden çıktım.

Bay Belin. Bu ön merdiven mi yoksa arka merdivenler mi?

Bayan Reid. HAYIR; ön merdivenler.

Bay Belin. Elbette. Merdivenlerden çıktın ve sonra ne yaptı
Yapmalısın?

Bayan Reid. Ofise gittim.

Bay Belin. Ofisine mi gittin?

Bayan Reid. Evet.

Bay Belin. Ve sonra ne yaptın?

Bayan Reid. Yürümeye devam ettim ve baktım ve Oswald geliyordu
Ofisin arka kapısında. Masamı geçtiğimde onunla tanıştım
Birkaç metre ve ona dedim ki, "Ah, Başkan vuruldu,
Ama belki ona vurmadılar. "

Bana bir şey mırıldandı, yürümeye devam ettim, de yaptı. Ödemedim
Söylediklerine herhangi bir dikkat çünkü hiçbir şey hakkında hiçbir düşüncem yoktu
Onunla herhangi bir bağlantısı vardı çünkü çok sakindi.
Bir kola almış ve elinde tutuyordu ve sanırım
onu orada görmemi etkilememin nedeni biraz olduğunu düşündüm
Depo çocuklarından birinin ofiste olacağı garip
Zaman, yanlış bir şey yapmış olduğu için değil. Onu gördüğüm tek zaman
Ofiste gelip değişecekti ve zaten kola vardı
Elinde değişime gelmedi ve ben onu reddettim. Yapmadım
Başka bir şey düşün.

Bay Belin. Onu gördüğünde, onu ilk gördüğünü söylediğine inanıyorum
Kapıdan mı geliyordu?

Bayan Reid. Evet efendim.

Bay Belin. Sergi 497'ye dönersek, ilk neredeydiniz?
Onu gördün mü?

Bayan Reid. Tam burada.

Bay Belin. 27 ve 28 sayıları arasındaki kapıyı mı gösteriyorsunuz?

Bayan Reid. Bu doğru.

Bay Belin. Sergi 497'de mi?

Bayan Reid. Bu doğru.

Bay Belin. Onu o kapıda gördüğünde neredeydin?

Bayan Reid. Tam buraya geliyordum.

Bay Belin. Orada hangi sayıyı işaret ediyorsunuz?

Bayan Reid. 29 yaşında.

Bay Belin. 29. Ve sonra gerçekten geçtiğinde neredeydin
O mu yoksa bu değişim mi vardı?

Bayan Reid. Tam burada. Masamı geçtim.

Bay Belin. Neden 496 sergisine "X"
Onu geçtiğini düşündüğün zaman.

Bayan Reid. Burada.

Bay Belin. Acaba koyacağımız ilk "r" i koyacak mısınız?
Bayan Reid için.

Bayan Reid. Elbette.

Bay Belin. "X" ile ve onu geçtiğiniz zaman buradaydınız.

20 Mart'ta sen ve ben ilk kez tanıştık, değil mi?

Bayan Reid. Bu doğru.

Bay Belin. Oturduk ve senden bana ne olduğunu söylemeni istedim
Hikaye ile ilgili. Seni sorgulamaya devam ettim mi yoksa bana mı söyledin?
Ne oldu?

Bayan Reid. Sana ne olduğunu az çok anlattım.

Bay Belin. Elbette. Sonra sokağa çıktık, değil mi?
Binanın önü, kronometre ile bunu hatırlıyor musunuz?

Bayan Reid. Evet; Kesinlikle yaparım. Biraz havalı.

Bay Belin. Biraz havalı değildi ve biraz rüzgarlı.

Bayan Reid. Evet; oldu; Evet.

Bay Belin. Ve Dallas'tayken, o zamandan itibaren kronometreye başladık
Son atış ateş edildiğini, doğru mu?

Bayan Reid. Bu doğru.

Bay Belin. Ve sonra eylemlerini, gördüklerini yaşadın,
Sahip olduğunuz konuşmalar ve geri dönme eylemleriniz
Lee Harvey Oswald'ı gördüğünüz noktaya kadar mı?

Bayan Reid. Bu doğru.

Bay Belin. Kırmızı kronometre ile seni ne kadar sürdüğünü hatırlıyor musunuz?

Bayan Reid. Yaklaşık 2 dakika.

Bay Dulles. Seni duymadım.

Bayan Reid. İki dakika.

Bay Belin. Son çekim zamanından itibaren sen ve Oswald
çapraz mı?

Bayan Reid. Evet; Bunu zamanladığımız yolun olduğuna inanıyorum.

Bay Belin. Ne zaman-kronometreye başladığımı gördün ve durduğumu gördün
Orada, değil mi?

Bayan Reid. Evet.

Bay Belin. Öğle yemeğinde tanıştığınızda ----

Bayan Reid. Onunla öğle odasında buluşmadım.

Bay Belin. Affed Me, ofiste tanıştığın zaman, hangi yön
Gidiyor muydunuz, 497'ye bakıyor muydun, bakarken,
yöne doğru mı yoksa sağa mı gidiyordun?

Bayan Reid. Ofise geldiğimde mi demek istiyorsun? Döndüm ve döndüm
solum.

Bay Belin. Bu, batı yönüne gidiyor olacak değil mi?

Bayan Reid. Evet.

Bay Belin. Oswald hangi yönde yürüyordu?

Bayan Reid. Doğuya gidiyordu.

Bay Belin. Onun içinde yürüdüğünü veya geldiğini gördün mü
Orada kapı mı?

Bayan Reid. Kapıya yeni çıkmıştı, bakarken içeri giriyordu
yukarı.

Bay Belin. Sen bakarken içeri giriyor muydu?

Bayan Reid. Evet.

Bay Belin. Hiç-dedin, bu şekilde koyacağım, hiç
Oswald'ı ikinci kat ofis alanında gördüm.
Ödemesini alma zamanı?

Bayan Reid. Şey, bir kez daha geldi, şimdi içinde olabilirdi
Bu değişikliği bu süre için almak için ama oraya gittiğini görmedim,
Ve oradaki kızlardan birine bir açıklama yaptı ve dedi ki,
"Şey, kesinlikle sakin." Ve dedim ki, "Sana ne dedi?"

Ve "Bebeğim var" diyor ve durdu ve dedim ki, "Eh, o
sadece yeni bir bebeğe sahip olmak oldukça sakin "ve bunun dışında asla
Değişim için içeri girmekten başka onu gördüğünü hatırlayın.

Bay Belin. Ya depodaki diğer adamlar var mıydı?
O ofis alanına girme vesilesi var mı?

Bayan Reid. Bazen değişmek için gelirler.

Bay Belin. Değişim veya ödeme almak dışında?

Bayan Reid. HAYIR; almak için oraya gönderilmedikçe çok nadiren
bir şey. Demek istediğim, oraya gelip dolaşmıyorlar. BT
onlar için bir iş.

Şimdi, onu yemek yemeden birkaç kez öğle yemeğinde gördüm
Onun öğle yemeği ama adını bile bilmiyordum.

Bay Belin. Onu gördüğün gün adını biliyor muydun?

Bayan Reid. HAYIR; Yapmadım. Resmini gördüğümde hala bilmiyordum
Bize kim olduğunu söyleyene kadar adı.

Bay Belin. Gördüğün kişinin Lee Harvey Oswald olduğunu nasıl anladın?
ikinci kat?

Bayan Reid. Çünkü tıpkı ona benziyordu.

Bay Belin. Lee Harvey Oswald adıyla resmi mi kastediyorsun?

Bayan Reid. Oh, evet.

Bay Belin. Ama onu binada gördün mü?

Bayan Reid. O gün dışında elbette.

Bay Belin. Onu gördüğünüzde hangi kıyafetleri olduğunu hatırlıyor musun?

Bayan Reid. Ne giyiyordu, beyaz bir tişört ve bir çeşit vardı
yıkama pantolon. Sana ne renk söyleyemedim.

Bay Belin. Komisyon olarak işaretlenmiş olanı size vereceğim
Sergi, önce 157 ve sonra 158 ve ben size veya her ikisini de soracağım
Görünüşe göre, giydiğini gördüğünüz pantolon olabilirler veya
Söyleyebilir misin?

Bayan Reid. Bu konuda olumlu olamazdım. Yapmamayı tercih ederim
Söyle, çünkü yapamam.

Bay Belin. Üzerinde gömlek veya ceket olup olmadığını hatırlıyor musunuz?
Onun tişört?

Bayan Reid. Yapmadı. Üzerinde ceketi yoktu.

Bay Belin. Depository kitabında çalışan birini hiç gördün mü
Komisyona benzer herhangi bir gömlek veya ceket giymek Sergi 150
Yoksa biliyor musun?

Bayan Reid. HAYIR; Ben değillim. Hiç bildiğim kadarıyla bunu görmedim
gömlek. Daha önce o gömlek hakkında soruldu, bir kez gördüm
daha önce ama tüm bunlar olduğundan beri değil.

Bay Belin. Elbette. Bayan Reid, eğer bir kişi öğle yemeğinde olsaydı
ikinci katta bir kola ile ve sonra öne çıkmak istedim
Merdiven veya ön asansör, oraya gitmek için tek bir yol var mı
Yoksa birden fazla olur mu?

Bayan Reid. Evet; Ya bu koridorun etrafında dolaşabilir ya da buraya geri dönebilir
bu koridor ya da ofisimizden geçebilir veya ----

Bay Belin. Elbette.

Acaba ilk koridorda rota 1'i işaretleyebilir miyiz, böylece biz
496'da.

Bayan Reid. Önemli mi?

Bay Belin. Bu iyi.

Bayan Reid. Ön merdiveni de söyledin mi?

Bay Belin. Bu ön merdiven. 1 numarayı koydun, ben
"R-1" koyacak.

Bayan Reid. Elbette.

Bay Belin. Ve bu, almak için aşağı inecek bir koridor olacak
Ön merdivende öğle yemeği?

Bayan Reid. Bu doğru.

Bay Belin. Şimdi, oraya ulaşmanın başka bir yolu var mı?

Bayan Reid. Ofiste gelebilir.

Bay Belin. Ofiste gelebilir misin?

Bayan Reid. Evet.

Bay Belin. Lee Harvey Oswald'ın bu şekilde yürüyordu?

Bayan Reid. Bu doğru.

Bay Belin. Herhangi bir yol diğerinden daha hızlı olur mu, olmaz mı?

Bayan Reid. Çok daha hızlı olamazdı çünkü pratikte
Burada aynı mesafe burada ve bu koridorda var
Orası.

Bay Belin. Yani, ya "R-1" ya da 29 işaretli ofis içinden geçiyor
Yaklaşık olarak aynı mı?

Bayan Reid. Evet.

Bay Belin. Şimdi, Lee Harvey Oswald'ın bir tür var
Masalar için herhangi bir engel olmadan oraya giden yol?

Bayan Reid. Evet; Bir tür geçit var.

Bay Belin. "X" ile işaretlediğiniz noktadan geçtiniz mi?

Bayan Reid. Evet.

Bay Belin. Bu doğru mu?

Bayan Reid. Evet.

Bay Belin. "R" ve "X" ile?

Bayan Reid. Evet.

Bay Belin. Lee Harvey Oswald senden geçti mi?

Bayan Reid. Evet; O yaptı.

Bay Belin. Aynı yönde yürümeye devam ettiniz mi?

Bayan Reid. Evet efendim.

Bay Belin. Ne kadar ileri gittiğini gördün?

Bayan Reid. Bakmak için dönmedim. Düz devam etti, yaptı
Arka kapıdan geçmeyin çünkü ben bu şekilde bakıyordum. Ne yaptı
daha sonrasında----

Bay Belin. Ama geldiği arka kapıdan çıkmadığını biliyor musun?

Bayan Reid. HAYIR; Yapmadı.

Bay Belin. Konferans salonuna girip girmediğini biliyor musunuz?

Bayan Reid. Yaptığını düşünmezdim çünkü buradaki bu kapı
Kilitli ve ben kendim polis için kilidini açmıştım.

Bay Belin. Pekala, buraya dediğin kapıya bir ok koyalım
kilitliydi ve koyacağız-"kilitli" kelimesini koymak istiyorsunuz
Orada, eğer yaparsan lütfen?

Bayan Reid. Elbette.

Bay Dulles. Hangi tarafta kilitlendi mi yoksa anahtarı aldınız mı?
Kilitli miydi, böylece ----

Bayan Reid. Bu şekilde içeri girerdim. Bizimden içeri girmiyordum
Konferans salonuna ofis.

Bay Dulles. Ve o kapıyı kilitledin mi?

Bayan Reid. Yaptık. Bana sormuşlardı, oraya gittim
Konferans salonuna polis.

Bay Dulles. Anahtarı aldın mı?

Bayan Reid. Evet efendim; Yaptım, Bay Williams için aldım.

Bay Dulles. HAYIR; Demek istediğim, kapıyı kilitledikten sonra anahtarı terk ediyor musun
Kilitte mi?

Bayan Reid. HAYIR.

Bay Belin. Bilmek istediğim şey bu Bayan Reid. Sen geldiğinde
Çekimden sonra binaya geri dönün ve
Konferans salonu, o zaman işaretlediğiniz kapıdı
"Kilitli," o zaman geldiğinde kilitli miydi?

Bayan Reid. Evet efendim; Bu-ona ulaştığımda kilitliydi, yapacağım
bunu söyle.

Bay Belin. Sana bunu sorayım. Onu kilitleyen sen olsaydın
Önce mi yoksa bilmiyor musun?

Bayan Reid. Oh, hayır, bunu söyleyemedim çünkü çok fazla insan kullandı
Konferans salonu.

Kimin kilitlediğini veya kilidi açılıp bırakılmadığını bilmenin hiçbir yolu olmazdı.
Porter akşamları kilitler.

Bay Belin. Elbette.

Eğer biri o kapıyı bir anahtarla kilitliyorsa, kapıyı kilitliyor musunuz?
Konferans salonunun içinde?

Bayan Reid. Öyle ya da böyle.

Bay Belin. Yoksa her iki şekilde de dışarıda mı?

Bayan Reid. Öyle ya da böyle.

Bay Belin. Anahtarın velayeti kim var?

Bayan Reid. Bunu Bay Williams'ın masasından aldım, çünkü burası
Onu aldım ve sonra hamalın bir tane var. Söyleyemedim. Hepsi
anahtarları var.

Bay Belin. Kapının kilidini ne zaman aldın?

Bayan Reid. Polis oraya gelip başladığında
Zeminimizi arıyorum. Onu içine alıp almadığımı hatırlayamıyorum
Önce salon çünkü bana oraya gitmemi sağladılar, bayanlar '
Lounge, ya da oraya gidip gitmedikleri için küçük bir duruş var
Burada Bay Cason bir konferansımız olduğunda kullanıyor ve onu sarstı
geri döndüğü için bir kişinin sahip olması insanca mümkün olurdu
oraya girdi, ama duvara karşı çıktı ve kimse yoktu
Orası.

Bay Belin. Bu senden daha fazla 5 dakikadan az olur muydu
Salonu açtığın binaya geri döndün mü?

Bayan Reid. İşte bu zaman beni bu zamana götürdüğün yer çünkü ben değildim
O gün saati izlemek.

Bay Belin. Sorun bu.

Bayan Reid. Zaman gerçekten bizim için bir şey ifade etmiyordu çünkü onlar
Polis memurları, bize yeni geldi ve çok fazla soru sormaya başladı.

Bay Belin. "RX" noktasındayken ve hareket ederseniz, birisi olur
Konferans salonuna girdiniz mi onu herhangi birinde duyar mıydın
yol?

Bayan Reid. Kapıyı açtığını duyabilirdim.

Bay Belin. Kapıyı açtıklarını duyabiliyordunuz. Zaman boyunca
Oradaydın ve Lee Harvey Oswald'ı gördün, duydun mu
Konferans salonunun kapısını açan var mı?

Bayan Reid. Hiç hatırlamıyorum.

Bay Belin. En iyi yargınızdan, Lee Harvey Oswald gitmediyse
konferans salonuna ve etrafta işaretlenmiş kapıya geri dönmedi
27 ve 28 arasında, ofisten nasıl çıkacaktı?

Bayan Reid. Tam bu kapıdan bu merdivenden aşağı ve dışarı
ön kapı.

Bay Belin. Koridorun hemen yanında diyorsun
29 numaralı ok hangisi gösteriyor?

Bayan Reid. Bu doğru.

Bay Belin. Salondan aşağı ve ön merdivenden aşağı.

Lee Harvey Oswald'ı gören biriyle hiç konuştun mu?
Binadan ayrılmak mı?

Bayan Reid. HAYIR; Yapmadım.

Bay Belin. Nasıl çıktığını kendi kişisel bilginizi biliyor musunuz?
bina?

Bayan Reid. HAYIR; Yapmıyorum, yapmıyorum. Hiçbir fikrim yok.

Bay Belin. Bayan Reid, koştuğun adamın olup olmadığını fark ettiniz mi?
Lee Harvey Oswald olarak tanımladığınız ikinci katta
Kola dışında her iki kolda da bir şey taşımak mı?

Bayan Reid. HAYIR.

Bay Belin. Kola dolu muydu yoksa boş muydu?

Bayan Reid. Doluydu.

Bay Belin. Doluydu.

Onun hakkında fark ettiğin başka bir şey var mıydı?

Bayan Reid. HAYIR.

Bay Belin. Yüzündeki ifade hakkında bir şey var mı?

Bayan Reid. HAYIR; Sadece sakin.

Bay Belin. Kıyafetlerinin temiz olup olmadığı veya
kirli?

Bayan Reid. Temizlerdi.

Bay Belin. Saçlarının tarandığı veya ilan edilip edilmediğine dair bir şey var mı?

Bayan Reid. HAYIR; Yapmadım. Olağandışı bir şey yoktu.

Bay Belin. Bir şey mırıldandı mı diyorsun?

Bayan Reid. O yaptı.

Bay Belin. Mırıldandığı bir kelimeyi bile hatırlayabilir misin?

Bayan Reid. Hareket etmeye devam ettiği için yapmadım ve ben de yaptım ve
Sadece söyledikleriyle ilgilenmiyorum, bu sadece heyecandı
Zaman ve ben "Ne dedin?" Çünkü ben değildim
ilgili.

Bay Dulles. Hızlı mı hareket ediyordu?

Bayan Reid. HAYIR; Çok yavaş hareket ettiği için hiç yapmadım
Her zaman hızlı hareket ettiğini görün.

Bay Belin. Sadece normal yürüyüşünde mi hareket ediyordu?

Bayan Reid. Evet.

Bay Belin. Herhangi bir mücevher parçası giyip giymediğini hatırlıyor musun
Bir saat, bilezik veya yüzük gibi mi?

Bayan Reid. HAYIR; Bunu hatırlamıyorum.

Bay Belin. Bayan Reid, Lee ile hiç kişisel iletişiminiz var mı?
Harvey Oswald maaş çekimi mi yoksa bunun gibi bir şey mi?

Bayan Reid. HAYIR; Yapmadım.

Bay Belin. Kokunu hangi eli taşıdığını hatırlıyor musunuz?

Bayan Reid. Evet.

Bay Belin. Ne elinde?

Bayan Reid. Sağ elinde.

Bay Belin. Bayan Reid, çok teşekkür ediyoruz.

Bay Dulles. Sadece bir an.

Bay Belin. Affet beni, bir sorunuz var mı efendim?

Bay Dulles. Bay Oswald'ı kaç kez gördüğünü düşünüyorsunuz?
Çalıştığı dönem mi?

Bayan Reid. Tanrım.

Bay Dulles. Kabaca.

Bayan Reid. Olamazdı ----

Bay Dulles. Beş kez, 10 kez?

Bayan Reid. Beş kez söyleyebilirim. Bazen Bay'a giderdim
Gerçekten bazı işler için ofisi. Onu yerde görürdüm, ama
Sana dikkat etmedi ve zamanlar vardı, birkaç kez, yedi
Orada öğle yemeği ama hiç kimseyle konuşmadı.

Bay Dulles. Hiç kimseyle konuşmadın mı?

Bayan Reid. Ve genellikle okuyordu, bunu fark ettim.

Bay Dulles. Sıradan konuşma girişimlerini püskürtüyor mu veya
Bunu denemedin mi?

Bayan Reid. Asla denemedim, hiç yapmadım.

Bay Dulles. Asla denemedin.

Bayan Reid. Yaptığı şeyle ilgileniyor gibiydi, yapardım
Öğle yemeğinde onunla konuştuğum kadarıyla kimsenin konuşmasını asla görme
Hatırlayın, herhangi bir zaman değil.

Bay Dulles. Organizasyonda bildiğiniz kadarıyla kim
maaş çeklerini mi ele aldınız?

Bayan Reid. Bay Campbell.

Bay Dulles. Campbell maaş çeklerini ele alacaktı.

Bayan Reid. Onları dışarı çıkarır ve sonra onları Bay Realce ve bana gönderir
Eminim onu ​​çalışanlarına dağıtır.

Bay Belin. İki soru, Bayan Reid.

Bayan Reid. Elbette.

Bay Belin. Eylemlerinizi 20 Mart Cuma günü yeniden inşa ettiğimizde,
ki yaklaşık 2 dakika sürdüğünü söyledin, bunun bir
Maksimum veya minimum süre?

Bayan Reid. Eminim bundan daha az değildi çünkü 2
Dakikalar Zaman -----

Bay Belin. Bir tür koştuk mu?

Bayan Reid. Evet, üç kez yaptık.

Bay Belin. Üç kez.

Bayan Reid. Bunu hatırlıyorum.

Bay Belin. Ve hem huffing hem de şişiriyorduk?

Bayan Reid. Evet, biz. O gün olduğumu biliyorum, sanırım.

Bay Belin. Bayan. Reid, 22 Kasım trajedisinden beri
herhangi bir çalışan arasında duyduğunuz herhangi bir tartışma
Kişisel alışkanlıklar veya ne var
Lee Harvey Oswald?

Bayan Reid. Kimsenin söylediğini duyduğum tek şey hiç konuşmadığıydı
Herkese, her zaman işine gitti, bu tek şey bu
Çalışanların söylediğini duydum.

Bay Belin. Hiç kimsenin olabileceğini söylediğini duydun mu?
En az bir çalışanla dostça?

Bayan Reid. HAYIR; Bende yok.

Bay Dulles. Çalışanlar onu kendi aralarında hiç tartıştı mı?

Bayan Reid. Bundan önce mi demek istiyorsun?

Bay Dulles. Önceden, orada istihdam edildi mi?

Bayan Reid. HAYIR.

Bay Dulles. Depository kitabında mı?

Bayan Reid. Hiç duymadım.

Bay Dulles. Onu senin huzurunda tartışmadılar, ofis
çalışanlar?

Bayan Reid. Ofis çalışanları ve depo çalışanları
bağlı değil. Onlarla konuşuyoruz, doğal olarak bazıları oradaydı
uzun bir süre.

Bay Dulles. Öğle yemeğinde öğle yemeği almak her zamanki pratiğiniz miydi
İkinci katta mı?

Bayan Reid. Evet, öyle; Her gün.

Bay Dulles. Lee Harvey Oswald'ın her zaman olup olmadığını hatırlıyor musunuz?
pratik ya da onu orada öğle yemeğinde orada kaç kez gördün
Ve diğerleri?

Bayan Reid. Yani her gün geldi mi? Hayır, yapmadı.

Bay Dulles. Günlerin yarısına geldiğini mi düşünüyor musun yoksa verebilir misin
Herhangi bir-iş günleri yarısı mı?

Bayan Reid. HAYIR; O kadar sık ​​geldiğini söyleyemem. Gördüğümü hatırlayamıyorum
Onu orada ama üç kez. O zamandan beri söyledik, oturduğundan beri
orada ve hiçbir şey söylemedim ve okuyordu, sık sık merak ettik
Ondan önce tartıştık çünkü hepimiz genel bir konuşma yapıyoruz
Her gün öğlen ama bir şey söyleyeceğimizi bilmiyorum
onunla ilgileniyor.

Ama ne dediğimizi dinlediğini merak ettin, bilmiyorum
Bir şey duyup duymadığı ama söylediklerimizi duymuş olabilir.

Bay Dulles. Tabii ki, Lee Harvey Oswald'ın bir çalışan olduğunu biliyordunuz
Okul kitabı depozitosunun?

Bayan Reid. Bu gerçekleşmeden önce ismiyle mi demek istiyorsun?

Bay Dulles. Daha sonra tanıdığın birey Oswald'ın
Okul kitabının çalışanları?

Bayan Reid. Evet, çünkü onu binada çalıştığını görmüştüm.

Bay Dulles. Evet. Başsavcı Carr, herhangi bir sorunuz var mı?

Bay Carr. Bayan Reid, herhangi biriyle ziyaret etme fırsatınız oldu mu?
Oswald'ın akrabaları, karısı mı yoksa annesi mi?

Bayan Reid. HAYIR.

Bay Carr. O tarihten beri oraya baktılar mı?
Tesisler?

Bayan Reid. Annesi öyleydi ama onu görmedim. Hiç gitmedi
Anladığım birinci kattan daha fazla, ama onu hiç görmedim
Bu resimler dışında.

Bay Dulles. Depozitör çalışanlarının sahip olması her zaman?
Arkadaşlar ofis saatlerinde onları ziyaret edin veya bu alışılmadık olur mu?
pratik?

Bayan Reid. HAYIR; Bu olağandışı olmaz. Aile veya biri istedi
Sizi görmek için uğrayın, asla buna itiraz etmediler.

Bay Belin. Bence kayıt kanıt sunduğumuzu göstermeli
Bu sabah Bay Dulles, Diyagram olan Komisyon Sergisi 507
Memur Baker'ın ifade verdiği yedinci katın.

Bay Dulles. Bunu şimdi kabul etmesini mi istiyorsun?

Bay Belin. Bunu şimdi kabul etmesini istiyoruz.

Bay Dulles. İtiraz yok. Kabul edilecek.

(Bahsedilen diyagram, 507 numaralı komisyon sergisi olarak işaretlendi.
tanımlama ve kanıt olarak alındı.)

Bay Belin. Bence bunlar Bayan Reid'e sahip olduğumuz sorular.

Buraya gelmede işbirliğiniz için çok teşekkür etmek istiyoruz.
Bayan Reid.

Bayan Reid. Teşekkür ederim.

Bay Dulles. Çok teşekkür ederim Bayan Reid.

İşbirliğinizin ve yardımseverliğinizin baş adaletini anlatacağım.

2: 30'da yeniden toplanacağız.

(Bunun üzerine, saat 12: 35'te, Başkanın Komisyonu gömüldü.)




Öğleden sonra oturumu

Luke Mooney'in Tanıklığı


Cumhurbaşkanı Komisyonu saat 14: 15'te yeniden toplandı.

Senatör Cooper. Bugünün duruşmasının amacı ifadeyi duymaktır
ifadesi duyulan Memur Baker'ın; Bayan Reid, Eugene
Boone, Luke Mooney ve M.N. McDonald. Memur Baker ve Bayan Reid
Texas Okul Kitabı Deposit Binası yakınlarındaydı
suikast sırasında. Şerif Yardımcısı Boone ve Mooney
Texas Okul Kitabının Altıncı Katının Aramasında Yardımcı Oldu
Suikasttan kısa bir süre sonra mevduat binası ve memur
McDonald, Texas Tiyatrosu'nda Lee Harvey Oswald'ı yakaladı.

Memur Mooney, sağ elini kaldıracak mısın?

Vermek üzere olduğun ifadenin olacağına ciddiyetle yemin ediyorsun
Gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey, yani Tanrı'ya yardım et?

Bay Mooney. Yapıyorum efendim.

Senatör Cooper. Şimdi bunun doğası ve amacı hakkında bilgilendirildiniz
sorgu.

Bay Mooney. Evet efendim.

Senatör Cooper. Burada gönüllü olarak görünüyor musunuz?

Bay Mooney. Evet efendim.

Senatör Cooper. Seninle danışmanlık var mı?

Bay Mooney. Hayır efendim.

Senatör Cooper. Danışmanlık istiyorsunuz?

Bay Mooney. Hayır efendim.

Bay Ball. Bay Mooney, mesleğin nedir?

Bay Mooney. Ben şerif yardımcısıyım, Dallas County, Tex.

Bay Ball. Ne zamandır o iştesin?

Bay Mooney. 1 Şubat 1958'den beri güçtüm.

Bay Ball. Nerede doğdunuz?

Bay Mooney. Brashear'ın güneyinde Hopkins İlçesi.

Bay Ball. Orada okula gittin mi?

Bay Mooney. Tex, Middle Grove'da okula gittim.

Bay Ball. Okuldan ne kadar ileri gittin?

Bay Mooney. Liseyi orada bitirdim.

Bay Ball. Ve sonra nereye gittin?

Bay Mooney. Bir mahsul yapmayı bitirdim-bir çiftlik çocuğuydum. Babam
vefat etti. A. & M'de okula başladım ve sonra geri çekilmek zorunda kaldım
Babanın ölümü ve anneme geri dön, çünkü ben
evde çocuk. Ve daha sonra havacılık işinde bir ders aldım.
Luscomb Havacılık Okulu, Dallas'ta, yani o zaman
evimden yaklaşık 75 mil uzaktaydı ve kursu bitirdi ve çalıştı
bir banliyö veya 15 mil uzakta olan Garland, Tex.
Dallas.

Ve orada hazırlanmadan yaklaşık bir yıl önce orada çalıştım
ABD Silahlı Hizmetler. Ben taslağımda 19 yaşındaydım,
Birinci.

Bay Ball. Hizmete ne kadar zamandır?

Bay Mooney. 1942'den itibaren-Aralık ayında gittim, 28.
1942 ve 20 Şubat 1946'da çıktı. Bunun doğru olduğuna inanıyorum.

Bay Ball. Ve o zaman ne yaptın, bundan sonra?

Bay Mooney. Taburcu olarak eve döndüm, taburcu oldum
Hizmetler, onurlu taburcu. Ve tekrar Dallas'a gittim, geri dön
Dallas.

Kısa birkaç hafta tatilden sonra, tabiri caizse, bir iş aldım
Dallas'ta Drawns Business College'da kurs.

Kursu orada bitirdim ve Johnson Brothers'ta çalıştım
Chevrolet Co. 10 yıl, yaklaşık 10 yıl, bir dağıtım görevlisi olarak
Servis departmanında, dükkanlardan sorumlu. Ve 2 yıldır ben
Bir otomobil finansman şirketi, Associate Investment Co.

Ve orada 2 yıllık hizmetten sonra Dallas County tarafından istihdam edildim
Şerif Ofisi, çünkü
Dallas Şehri.

Bay Ball. Şerif ofisi için ne tür bir iş yaptınız?

Bay Mooney. Yazı ve İcra Departmanında, Medeni Hukukta çalıştım,
Sekestrasyonlar ve infazlar. Bu benim ana işim.
Ancak, düşen her şeyi yapıyoruz.

Bay Ball. Bu yazıya ne diyorsun?

Bay Mooney. Sekestrasyon yazısı ya da buna sıralı diyebilirsiniz.

Bay Ball. 22 Kasım 1963'te görevde miydin?

Bay Mooney. Evet efendim; Ben öyleydim.

Bay Ball. O gün işin neydi?

Bay Mooney. Özel bir görevim yoktu. Bazı memurlar
Piyasa Salonu'nda yaptı. Dallas'ın önünde bekliyordum
Şerif Ofisi olan Ceza Mahkemeleri Binası ve biz
Oradaki ön basamaklarda dışarıda bekliyorum. Kaldırımdaydım
basamaklardan, sokak seviyesinde, otoyolun
yaklaşmak.

Bay Ball. Başkan geçtiğinde orada mı duruyordun?

Bay Mooney. Evet efendim. Şapkamı çıkardım.

Bay Ball. Ana caddede mi?

Bay Mooney. Sağ.

Bay Ball. Ve bu ----

Bay Mooney. 505 Main.

Bay Ball. Süvari burası kuzeye mı döndü?

Bay Mooney. Doğru bir dönüş yaptı, evet, efendim; Houston Caddesi'nde.

Bay Ball. Bu bina Houston'da güneyde bir blokla ilgili değil, değil
IT-Texas Okul Kitabı Depository'nin Güney mi?

Bay Mooney. Evet efendim; Orada kısa bir blok.

Bay Ball. Başkanın arabası geçtikten sonra ne yaptın?

Bay Mooney. Biz-biz az çok öğütülüyorduk. Biz sadece
Orada durmaya devam etti, az çok birbirleriyle konuştu.

Kaç saniye geçtiğini bilmiyorum-çok fazla değildi.

Bay Ball. "Biz" diyorsun. Seninle kimdi?

Bay Mooney. Orada başka bir memur vardı, Hiram Ingram-
Memur, ayrıca bir şerif yardımcısı. Ve inanıyorum Ralph Walters
Orada benimle duruyor ve orada duran bir bayan olduğuna inanıyorum
Yargıçların karısından biri olan Martha Johnson adıyla, bir JP
yargıç.

Memur Boone'un da yanımızda durduğuna inanıyorum. Ve hatırlamıyorum
daha kaç tane. Orada birkaç memur vardı.

Bay Ball. Hatırladığınız gibi ne oldu?

Bay Mooney. O birkaç saniye geçtikten sonra bu atış yüzüğünü duyduk
dışarı. O zaman, bunun bir atış olduğunu fark etmedim. Rüzgar esiyordu
Oldukça yüksek ve elbette yankılandı. Başımı bu şekilde çevirdim.

Bay Ball. Sağda mı demek istiyorsun?

Bay Mooney. Sağa; Evet efendim. Az ya da çok güneyle karşı karşıya kaldık.
Ve kafamı sağa çevirdim.

Bay Ball. Bu Houston Caddesi'ne mi bakıyordu?

Bay Mooney. Eski mahkemeye bakıyor.

Başımı sağa çevirdiğimde; Evet efendim. Bakardım
Batı. Ve bu çekimler arasında kısa bir atlama vardı. Hala duyabiliyorum
Onları çok belirgin bir şekilde-birinci ve ikinci atış arasında. İkincisi ve
Üçüncü atış birbirine oldukça yakındı, ama orada kısa bir atlama vardı
Birinci ve ikinci atış arasında. Neden bilmiyorum. Ama ne zaman
gerçekleşmeye başlayın-ilk atıştan sonra taşınmaya başladık. Ve
Koşmaya başladığım zaman-Memur Ingram hariç hepimiz-
Kalp krizi ve elbette, herhangi bir koşu yapmaya nitelikli değildi.

Bay Ball. Hangi yöne?

Bay Mooney. Batı, Houston Caddesi'nin karşısında, bunun karşısında aşağı indi
Çim, orada Elm Caddesi karşısında-bunun yaklaşık olarak
Başkan vuruldu.

Tabii ki otoban gitmişti. Orada bir şey yoktu
birçoğu yere uzanıyor, birçoğu, çeşitli
şeyler. Tam hızda koşuyordum.

Bay Ball. Elm ile karşılaştığınızda nereye gittin?

Bay Mooney. Elm'de, yüksek bir teras olan setin yukarı
Orada, karşısında-orada bir tür somut bina var, az ya da çok
küçük bir park.

Çitin üzerinden atladı ve demiryolu bahçelerine girdi. Ve elbette,
Orada başka memurlar vardı. Kim oldukları, hatırlamıyorum
bu sefer. Ama Ralph Walters ve ben birlikte koşuyorduk. Ve atladık
Demiryolu bahçelerine ve oraya bakmaya başladı.

Ve elbette, orada hiçbir şey görmedik. Tabii ki diğeri
Memurlar oradaki arabayı kontrol etmişlerdi ve hiçbir şey bulamadım, ben
İnanma, ama bir Negro Porter. Tabii ki birkaç tane vardı
Seyirciler arkamızda öğütüyor. Bölgeyi temizlemeye çalışıyorduk
Out ve memur olmayan tüm sivilleri dışarı çıkarın.

Bay Ball. Neden Demiryolu Bahçesine gittin?

Bay Mooney. Peki, bu-çekimlerin yankısından, onların
o yönden geldi.

Bay Ball. Bu, ayakta durduğunuz yerden kuzey ve batı mı olurdu?

Bay Mooney. Evet efendim. Belli bir dereceye kadar-Kuzeybatı. Yankı Yolu
Kulağa, atışın çatlaması. Ve biz orada değildik-
Tabii ki kaç saniye sürdüğünü görmek için saatime hiç bakmadım
Biz orada yüzlerce yarda ve demiryolu bahçesine koşmak. Biz
Teksas'ı kapsayacak emirlerimiz olana kadar sadece birkaç saniye vardı
Mevduat binası.

Bay Ball. Bu siparişleri nasıl aldın?

Bay Mooney. Bize şerif Bay Bill Decker tarafından sevk edildi.

Bay Ball. Sana bu emirleri verdiğinde neredeydi?

Bay Mooney. Bize aktarıldılar. Sanırım Bay Decker yaklaştı
Elm ve Houston kavşağı.

Bay Ball. Bir hoparlörden duydun mu?

Bay Mooney. Hayır efendim. Başka bir memur tarafından Word ile geliyor.

Bay Ball. Ve o zaman Walters'la birlikteydin?

Bay Mooney. Sağ. Ve Memur Walters'ın o sırada gittiği yer
Bilmek. Ayrıldık. Onu daha sonra görmedim, ki
daha sonra atıfta bulunacak.

Bay Ball. Nereye gittin?

Bay Mooney. Bay Webster ve Bay Vickery o sırada benimle oradaydı
Bu emirleri başka bir milletvekili aldığımız.

Bay Ball. Şerif yardımcısı mı?

Bay Mooney. Evet efendim; Onlar benim gibi sivil memurlardı
Aynı bölümde ve o zaman binaya doğru koşuyoruz,
ki sadece 150, 200 feet geri döndük-sanırım bu mesafe-ben
ölçmedim. Bizi almadı ama oraya ulaşmak birkaç saniye.
Arka parçaya çarptığımızda, bu büyük demir kapıları, siklonları var
Onlara eskrim-bu eski bir bakkal deposu-sachs
& Co., doğru olduğuna inanıyorum. Ve diyorum ki bu kapıları kapatalım
Bu arka girişi engelleyin.

Bay Ball. Kapılar açık mıydı?

Bay Mooney. Onlar tamamen açıktı, büyük kapılar. Bu yüzden bir tane aldım ve
Onları salladık ve orada bir vatandaş vardı ve ben de
Onları kapalı tutma siparişleri, çünkü bir
Onları kilitleyin ya da değil. Onları kilitlemek istemedim çünkü asla bilemezsin
Ne olabilir.

Böylece, üniformalı bir memur devralıncaya kadar nöbet tuttu.

Arka kapıyı kapattık-küçük bir rıhtımda arka kapı vardı. Ve daha sonra
Rıhtımdan, arka girişten geçtik.

Memur Vickery ve Webster, "Orada merdiveni alacağız
köşe. "

Dedim ki, "Yük asansörüne çıkacağım." Büyük olduğunu fark ettim
asansör orada. Ben de üzerine atladım. Ve o zaman iki kadın geliyor
Koş ve "İkinci kata gitmek istiyoruz." Dedi.

Dedim ki, "Pekala, devam et, gidiyoruz."

Bay Ball. Hangi asansör buldun?

Bay Mooney. Kuzeybatıdaki merdivene en yakın olanıydı
binanın köşesi.

Bay Ball. Orada iki asansör var mı?

Bay Mooney. Bunu daha sonra öğrendim. O zaman bilmiyordum.

Bay Ball. Batı One'ı mı yoksa doğuya mı aldın?

Bay Mooney. Batı asansörü olduğunu söyleyebilirim, en yakın
Merdiven.

Bay Ball. Bir push düğmesi ile mi çalıştı?

Bay Mooney. Hatırlayabildiğim en iyi bir push düğmesi meselesiydi. BEN
Kontrolleri tuttu ve işe yaradı. Başladık ve geldik
ikinci. Onları bırakıp yukarı çıkacaktım. Ve aldığımızda
Orada, güç şüphesiz kesildi, çünkü daha fazla gücümüz yoktu
asansörde. Bu yüzden orada ofislerinin etrafına baktım, sadece kısa
İkinci ya da iki, sonra kendim merdivenden çıktım. Ve biraz tanıştım
Diğer memurlar aşağı iniyor, sivil ve inanıyorum.
Şerif yardımcısı. Merdivenden aşağı iniyorlardı. Ama devam ettim
yukarı. Ve nasıl oluyor da altıncı kattan iniyorum, henüz bilmiyorum. Ancak,
Her neyse, altıda durdum ve hangi katta olduğumu bile bilmiyordum.

Bay Ball. Yalnız mıydın?

Bay Mooney. O zamanlar yalnızdım.

Bay Ball. Altıncı kata gitmeniz için bir neden var mıydı?

Bay Mooney. Hayır efendim. Ben de öyle diyorum. Nedenini bilmiyorum. Ben sadece
o katta durdu. Oldukça yakın olduğumu düşündüm
tepe.

Bay Ball. Yerde başka memurlar var mıydı?

Bay Mooney. O zaman hiç görmedim. Orada olduğunu varsayıyorum
Orada başka memurlar oldu. Ama onları görmedim. Ve ben başlıyorum
Kutular aracılığıyla, yuvarlak ve yuvarlak çapraz geçiş, açık bakarak
Pencereler-bazıları güney tarafında açıktı. Ve inanıyorum ki orada biraz zemin hazırlamaya başladılar.

Yangın kaçışlarını kontrol ediyordum. Ve Criss-Crossing ileri geri. Ve
Sonra karar verdim-başka bir zemin olduğunu gördüm. Ve gideceğimi söyledim
yukarı. Bu yüzden yedinci kata çıktım. Memurlar Webster'a yaklaştım
ve Vickery. Oradaydılar-bu küçük eski merdivende
Tavan arasına yol açar. Bu yüzden oraya tırmandık ve etrafa baktık
Hızlı. Neredeyse çatı katına kadar tırmanmadık
BT. Bunun çok karanlık olduğunu söyledik, projektörler almalıyız, çünkü
Göremiyoruz. Ve böylece biri inandıkları bir açıklama yaptı
Taşıma ışıkları yoldaydı. Ve daha sonra bunu muhtemelen öğrendim
Memurlar Boone ve Walters ışıkların peşinden gitmişlerdi. Bunu duydum.

Ve böylece kısa bir süre oraya baktık. Ve sonra diyorum
Altıda geri dönüyor.

O zaman, bazı haber muhabirleri veya basın, kim olduğunu bilmiyorum-o
Bir kamera buluyordu. Tabii ki hiç fotoğraf çekmiyordu.
O da sadece bakıyordu, sanırım. Bu yüzden geri döndüm
Memurlar Vickery ve Webster. Arkamdan altıncıya geliyorlar
zemin.

Doğrudan binanın güneydoğu köşesine gittim ve
Tüm bu yüksek kutuları gördüm. Tabii ki tüm istiflendiler
orada dolaşım. Ve iki arasında sıktım. Ve dakika
Bu iki yığın kutu arasında sıkıştım, kendimi çevirmek zorunda kaldım
oraya girmek için yanlara-harcanan kabukları gördüğümde ve
Yürütülen kutular silah için bir dinlenme gibi görünüyordu. Ve,
Ayrıca, üst kutuda hafif bir kırışıklık vardı. Geri tepmenin yapılıp yapılması
Kırışık ya da atışlar ateşlenmeden önce oraya yerleştirildi, yapmıyorum
Bilmek. Ama her neyse, kutuda çok hafif bir kırışıklık vardı, burada
Tüfek, atışların ateşlendiği açıdan-yatabilirdi.

Yani, o zaman ellerimi hiçbir şeye bırakmadım, çünkü istedim
Parmak izleri için yapabileceğimiz her kanıtı kurtarmak için. Bu yüzden eğildim
Pencere, çekimlerin ateşlendiği aynı pencere, aşağı baktı,
Ve şerif Bill Decker ve Kaptan Will Fritz'in hemen üzerinde durduğunu gördüm
zemin.

Bu yüzden bağırdım ya da işaret ettim-bağırdım, az çok bağırdım.
Beni görmeye başlamadan önce bir iki kez ıslık çaldım. Ve yine de
hepsi de böyle görünüyordu-şerif hariç, bakmıyorlardı
yukarı.

Ve ona suç laboratuvar memurlarını almasını söyledim,
Konum benekli.

Bu yüzden kimsenin kaptana kadar hiçbir şeyi rahatsız etmediğini görmek için nöbet tuttum
Will Fritz, memurlar grubu, şehir memurları ile yaklaştı. -Den
O zaman, elbette, bağırırken, elbette memurlar Vickery
Ve Webster, daha sonra diğer birkaç milletvekiline geldiler-ben
Memurlar McCurley, A.D. McCurley, inanıyorum.
Nereden geldi-hepsi oraya giderken, sanırım.

Bay Ball. Sana üç resim gösteriyorum, memur; Size kolaylık sağlamak için
size resimler verecek.

Burada Komisyon Sergisi 508 olarak işaretlenmiş bir resmim var.

(Referanslı belge, 508 numaralı komisyon sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Ball. Bu, güneydoğu köşesine benziyor mu?
O öğleden sonra gördüğünüz gibi bina mı?

Bay Mooney. Evet efendim.

Bay Ball. Bu günün hangi saati hakkında?

Bay Mooney. Saat 1'e yaklaşıyordu. 1 olabilirdi
saat.

Bay Ball. Saatine baktın mı?

Bay Mooney. Hayır, efendim; Yapmadım. Sahip olmalıydım ama bakmadım
Saatin kaç olduğunu görmek için o zaman izleyin.

Bay Ball. O köşedeki tek memur siz miydin?

Bay Mooney. O anda öyleydim.

Bay Ball. Belirli kutuların arkasına sıkıldığını söylüyorsun. İşaret edebilir misin
Benim için hangi kutuları sıktığın?

Bay Mooney. Doğru hatırlarsam, oraya bu açıdan gittim
Tam burada-buraya doğru. Bir alan olabilir. Bir
Orada aralarında sıktım ve o zaman girdiğim yer
Açılış, çünkü orada sıktığım dakika
kabuklar.

Bay Ball. Elbette. Burada bir iz bırakalım. Bu alan mı?

Bay Mooney. Bunun alan olacağına inanıyorum; Evet efendim.

Bay Ball. Eğer bu konuda bir ok yaparsam, bunu gösterir mi?

Bay Mooney. Evet efendim. Daha sonra gördüğüm başka bir resim daha var
Burada bir açılış gösteriyor, ancak bunun açılışını görmedim
zaman.

Bay Ball. İçinde sıktığın açılış mı? Ve bu bir
Sergi 508'de gösterilen ok.

Şimdi size 509 göstereceğim.

(Referans olarak atıfta bulunulan belge,
Tanılama.)

Kutular böyle mi görünüyordu?

Bay Mooney. Bu üç kutu, ama bunlardan biri eğildi
Sadece biraz, inanıyorum ki, bilgime inanıyorum.

Bay Ball. Şimdi, bu ----

Bay Mooney. Bu orada bulunan üç kutu; Evet efendim.

Bay Ball. Onları gördüğünüzde olduğu gibi düzenlediler mi?

Bay Mooney. Olumlu değilim. Hatırladığım gibi bir kutu vardı
eğik.

Bay Ball. Kutular neydi-üzerlerinde bir etiket var, ikisi
Kutular?

Bay Mooney. Bunlar yapar. O zaman etiketi fark etmedim.

Bay Ball. Bu pencerenin bir resmi mi?

Bay Mooney. Evet.

Bay Ball. Size göründüğünü söylediğini anlıyor muyum?
Üst kutu eğildi mi?

Bay Mooney. Sonu bu şekilde yatıyordu.

Bay Ball. Bir kutuda bir kırışıklık olduğunu söylüyorsun. Bu kırışıklık neredeydi?

Bay Mooney. Bu kırışıklık bu kutunun bu alanında haklıydı.

Bay Ball. Kenarda mı demek istiyorsun?

Bay Mooney. Evet efendim; Burada bu kadar uzak çıkıntıda,
parmak.

Bay Ball. Kutuya girdi mi?

Bay Mooney. Çok hafif kırışıklık, çok hafif.

Bay Ball. Bunu alabilir misin ve kırışmanın nerede olduğunu belirterek
509?

Şimdi, köşede gördüğünüz bir şey var mıydı?

Bay Mooney. Hayır, efendim; Köşede hiçbir şey görmedim. yaptım
Bu, kısmen yenen kızarmış tavuk parçasına bak
Sağ. Karşılaşmış gibi görünüyordu ----

Bay Ball. Bize nerede bulduğunu söyle?

Bay Mooney. Bu diğer kutuların üstüne uzanırdı.
Bu burada biraz bulanık.

Bay Ball. Buna bir anda ulaşacağız. Şimdi size 510 gösteriyorum.

(Referans olarak atıfta bulunulan belge,
Tanılama.)

Bay Ball. Bu bulduğunuz boş kabuklar mı?

Bay Mooney. Evet efendim.

Bay Ball. Orada gösteriliyorlar mı?

Bay Mooney. Evet efendim.

Bay Ball. Şimdi, bunu alıp kabukları kuşatacak mısınız?

Bay Mooney. Elbette.

Bay Ball. Her kabuğun etrafına oldukça iyi boyutlu bir daire koyun. Bu
Onları gördüğünüz zaman oldular, değil mi?

Bay Mooney. Evet efendim. Bunun muhtemelen olabileceğini varsayıyorum
ilk atış.

Bay Ball. Bu konuda spekülasyon yapamaz mısın?

Bay Mooney. Bu konuda spekülasyon yapamazsınız.

Bay Ball. Bunlar boş kabuklar mıydı?

Bay Mooney. Evet efendim.

Bay Ball. Kaptan Fritz'e mi döndüler?

Bay Mooney. Evet efendim; O onları alan ilk memurdu,
Bildiğim kadarıyla, çünkü orada durdum ve gitmesini ve seçmesini izledim
Onlara bak ve onlara bak. Anlayabildiğim kadarıyla söyleyemedim bile
Hangi kalibrelerdi, çünkü onlara yaklaşmadım.
Pirinç kartuşlar, pirinç kabuklardı.

Bay Ball. Bu, 510'da gösterildiği gibi kartuşların konumu mu?
Onları gördün mü?

Bay Mooney. Evet efendim. Bu sadece koydukları gibi
benim bilgimin en iyisi. Orada olduğunu biliyorum-biri daha uzakta,
Ve bu diğer ikisi nispeten birbirine yakındı-bu özel
alan. Ama bu kartuşlar-bu bir ve bu onlar gibi görünüyor
gerçekte olduğundan daha fazla.

Bay Ball. Hangileri?

Bay Mooney. Bu ve bu.

Bay Ball. Şimdi, iki kartuş birbirine yakındı, değil mi?

Bay Mooney. Buradaki tek kartuş, duvarın baktığı, haklı. Ve
Bu ve bu, bundan uzaktaydılar.

Bay Ball. Kuyu----

Bay Mooney. Ancak tam mesafeden olumlu olmak için ----

Bay Ball. Kartuşların aynı pozisyonda olduğunu düşünüyorsunuz.
Onları bu resimde gördüğünüz zaman 510?

Bay Mooney. Bildiğim kadarıyla onlar; sağa oldukça yakın.

Bay Ball. Bu kartuşları, boş kabukları olarak etiketleyeceğiz
"A", "B" ve "C."

Şimdi tam olarak anlamadım-"A"
ve "B" birbirine o kadar yakın değil miydi?

Bay Mooney. Sadece hafızamdan, bu kartuşun
Bu şekilde biraz daha ileri gitti.

Bay Ball. "B" kartuşu "C?"

Bay Mooney. "C" e yakın; Evet efendim.

Bay Ball. Şimdi burada sahip olmak istediğim başka bir resmim daha var
511 olarak işaretlenmiştir.

(Referans olarak atıfta bulunulan belge,
Tanılama.)

Bay Ball. Bu gibi görünüyor mu-ilk önce, bu görünüyor mu ----

Bay Mooney. İki kartuş var.

Üçüncüsü nerede?

Bay Ball. Üçüncüsü bu resimde değil. Bu alındı
başka bir açı.

Bay Mooney. Bu, buradaki bu açıdan daha çok benziyor.

Bay Ball. Farklı bir açı olduğunu görebilirsiniz.

Bay Mooney. Bu doğru.

Bay Ball. Şimdi, aynı resimde-511, pencerede bir kutu görüyorsunuz.
Bu açı ile ilgili görünüyor mu ----

Bay Mooney. Evet; Bu kutu eğildi.

Bay Ball. Bu şekilde eğildi mi?

Bay Mooney. Evet efendim.

Bay Ball. Şimdi, 509'da bir kırışıklık yaptığınızda, 509'da gösterilen kutu ----

Bay Mooney. Kutu aslında eğilmiş olmalı.

Bay Ball. Başka bir deyişle, kutunun
509'da gösterildiği gibi ilk gördüğünüz gibi değil mi?

Bay Mooney. Doğru hatırlarsam, bu kutu eğildi. Düşmüştü
Kapalı-onu devirmiş gibi baktı.

Bay Ball. Buna spekülasyon yapamazsın, ama bize söyleyebilirsin
Ne gördüğün. 511'de gösterilen penceredeki kutu ne olacak?

Bay Mooney. Evet efendim.

Bay Ball. Üzerinde kırışıklık olan kutu mu?

Bay Mooney. Evet efendim; Bunun doğru olduğuna inanıyorum.

Bay Ball. Şimdi, kırışık-kenardan başlamış ve karşılaştı mı?

Bay Mooney. Evet efendim; Sadece hafif bir kırışıklık.

Bay Ball. Başka bir resmim var. Bu 512.

(Referans olarak atıfta bulunulan belge, 512 sayılı Komisyon Sergisi
Tanılama.)

Bay Ball. İşte başka bir açıdan da çekilmiş bir resim. Bunu yapıyor
Kartuşları Göster?

Bay Mooney. Evet efendim.

Bay Ball. Şimdi, bunu 510 ile karşılaştırın.

Bay Mooney. Evet efendim.

Bay Ball. Görünüşe göre mi?

Bay Mooney. Evet efendim; Bu doğru. Kesinlikle.

Bay Ball. Şimdi, gördüğünüz gibi kutular, aşırı solda
pencerenin yan, pencerenin ortası veya sağ taraf.

Bay Mooney. Peki, pencerenin solunda daha fazla
sağa doğru. Bu resimde orada olduğu gibi az çok.

Bay Ball. 509'da?

Bay Mooney. Evet efendim.

Bay Ball. Şimdi, kutular referansla doğru pozisyonda
ile----

Bay Mooney. Evet efendim; Çünkü burada duracak kadar odam vardı,
Ve kutuları rahatsız etmeden bu pencereyi yaslayın.

Bay Ball. Kutuların sağında durabilir misin?

Bay Mooney. Evet efendim.

Bay Ball. Ve başını pencereden dışarı mı koyun?

Bay Mooney. Evet efendim. Hatırlarsam, elimi bunun dışına koydum
çıkıntı.

Bay Ball. Ve başını pencereden dışarı mı koyun?

Bay Mooney. Evet efendim.

Senatör Cooper. Oraya vardığınızda pencere açık mıydı?

Bay Mooney. Evet efendim.

Bay Ball. Kutuların solunda dursaydın, bakabilir miydin
Pencereden dışarı mı?

Bay Mooney. Onları rahatsız etmeden yapabileceğime inanmıyorum. Muhtemelen
Olabilirdim, sahip olabilirdim, ama sadece denemedim.

Bay Ball. Şimdi, 513 sergisini gösteriyorum.

(Referanslı belge, 513 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Ball. Bu pencerenin başka bir görünümü.

Bay Mooney. Evet efendim.

Bay Ball. Bu açıdan gördün mü?

Bay Mooney. Hayır, efendim; Hiç yapmadım.

Bay Ball. Hiç gördüğünü sanmıyorsun ----

Bay Mooney. Bu açıdan.

Bay Ball. Bu, tavuk kemiğini gördüğünüz herhangi bir yer gösteriyor mu?

Bay Mooney. Doğru hatırlarsam, tavuk kemiği olabilirdi
Bu kutuya döşenmek ya da bu kutuya tam burada yatıyor olabilir.

Bay Ball. Muhtemelen nerede olduğunu belirtmek için birkaç işaret yapın
Tavuk kemiği yalan söylüyordu.

Bay Mooney. Evet efendim.

Bay Ball. İki "X" yap. Üstte bir tavuk kemiği olduğunu düşünüyorsun
bu ikisinden birinden biri mi?

Bay Mooney. Bunlardan biri kısmen yendi. Ve bir
Küçük küçük kağıt poke.

Bay Ball. Poke ile kağıt çuval mı demek istiyorsun?

Bay Mooney. Sağ.

Bay Ball. Bu neredeydi?

Bay Mooney. Tavuk kemiğinin burada yattığını gördüm. Poke yatıyordu
ondan bir ayak uzakta.

Bay Ball. Aynı kartonda mı?

Bay Mooney. Evet efendim. Birbirleriyle yakın ilişki içinde. Ama ne kadar
çuvaldaydı-bir tür birlikteydi ve ben açmadım. BEN
Açmak için ellerimi koymadım. Sadece bir parça tavuk gördüm.

Senatör Cooper. Tavuk ne kadar uzakta, gördüğün tavuk parçası,
ve pencerenin yakınındaki kutulardan kağıt torba ve özellikle
içinde kırışıklık olan kutu?

Bay Mooney. 5 feet olabileceklerini söyleyebilirim
O. Konumu terk etmek zorunda kalmazdı. O sadece olabilir
Bir adım at ve oraya koy, eğer onu koyarsa
Orası.

Senatör Cooper. Birisi kutunun yanında durmuş olsaydı
İçindeki kırışıklık?

Bay Mooney. Evet efendim.

Senatör Cooper. Yaklaşık mesafe
Tavuk bacağı ve kağıt torba?

Bay Mooney. Sayın?

Senatör Cooper. Ve bahsettiğin kağıt torba?

Bay Mooney. Evet efendim; Birbirleriyle yakından ilişkiliydiler, evet,
Sayın.

Bay Ball. Ne kadar büyük bir çanta vardı?

Bay Mooney. Peki, numaraya gelince-bu çantalar numaralandırıldı, i
anlamak. Ama öyleydi-buna ne diyeceğinizi bilmiyorum,
Ama bu kadar yüksekten daha fazla durmadı.

Bay Ball. Yaklaşık 12 inç mi?

Bay Mooney. En fazla 8 ila 10 inç.

Bay Ball. Çanta ne renkti?

Bay Mooney. Kahverengiydi. Sadece normal bir kağıt torba. Tıpkı bir bakkal gibi
Mağaza kullanımları için kullanırlar ve ne yapıyorsunuz.

Bay Ball. Herhangi bir soda pop gördün mü?

Bay Mooney. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Ball. Başka bir pencerede bir kağıt torba gördünüz mü?

Bay Mooney. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Ball. Başka tavuk kemikleri var mı?

Bay Mooney. Hayır efendim.

Bay Ball. Dr. Pepper şişesi herhangi bir yer gördünüz mü?

Bay Mooney. Hayır, efendim; resim hariç.

Bay Ball. Görmedin mi?

Bay Mooney. Hayır efendim.

Bay Ball. Resmi gördüğünü söylediğinde, size göstereceğim
Resim ve görmeme izin verin, gördüğünüz demektir. O
Komisyon 484. Bu resim size gösterildi, değil mi?

Bay Mooney. Evet efendim.

Bay Ball. Sana bunu gösterdim.

Bay Mooney. Evet efendim.

Bay Ball. Ve o iki tekerlekli kamyonu görmedin mi?

Bay Mooney. Hayır efendim.

Bay Ball. Dr. Pepper şişesini görmedin mi?

Bay Mooney. Hayır efendim.

Bay Ball. İki tekerlekli bir kamyonun yakınında hiçbir yerde kağıt çuval görmedin
Yoksa Dr. Pepper şişesi?

Bay Mooney. Hayır, efendim; Orada koşarken gözlemlemedim
BT. Muhtemelen oradaydı. Eminim öyleydi. Ama kontrol etmedim.

Bay Ball. Orada ne kadar kaldın?

Bay Mooney. Sayın?

Bay Ball. Altıncı katta ne kadar kaldınız? Bulduktan sonra
Üç kartuşun yeri?

Bay Mooney. 15 veya 20 dakikadan fazla kalmadım
Daha uzun-Kaptan Will Fritz ve memurları oraya geldi,
Kaptan Fritz kartuşları aldı, bunları incelemeye başladı.
Tabii o bölgeyi bıraktım. O zamana kadar bir dizi vardı
Orada memurlar. Zemin memurlarla kaplıydı ve biz
Arama, o sırada silahı bulmaya çalışıyorum.

Bay Ball. Bulunduğunda orada mıydın?

Bay Mooney. Evet efendim. Bu kitapların altında arama yapıyordum ve
Onları ve çıkıntılarda ve kirişlerde, sadece bakıyorduk
her yer. Ve en fazla 10 veya 15 adım görevdim
Boone bağırırken, "İşte silah."

Bay Ball. Oraya gittin mi?

Bay Mooney. Oraya adım attım.

Bay TOP. Ne gördün?

Bay Mooney. Silahın döşemesini gerçekten görmeden iki kez bakmam gerekiyordu
orada. Göremeden önce dik açıya geçmem gerekiyordu
BT. Ve orada silah uzandı, bu kartonların arasına dik bir
konum. Kapsam bitti.

Bay Ball. Şimdi, sana bir resim göstereceğim, 514.

(Referanslı belge, 514 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Senatör Cooper. Sorabilir miyim-Kabukların konumunu değiştirdiniz
Hangisini tanımladınız?

Bay Mooney. Hayır, efendim; Onlarda ellerim yoktu.

Senatör Cooper. Yoksa çanta mı yoksa tavuk bacağı mı?

Bay Mooney. Hayır efendim.

Senatör Cooper. Şef gelmeden önce?

Bay Mooney. Kaptan Will Fritz; Evet efendim; O şef.

Senatör Cooper. Oraya ilk geldiğinizde bölgede herhangi bir koku var mıydı?

Bay Mooney. Özellikle fark etmedim. Şimdi olabilirdi
Orada hafif bir toz kokusu oldu.

(Bu noktada, Bay Warren işitme odasına girdi.)

Senatör Cooper. Herhangi bir toz kokladın mı?

Bay Mooney. Hayır, efendim; benim bilgime değil. Tabii ki küf kokusuydu,
Orada tüm bu karton ve kitaplarla.

Bay Ball. 514 olan resmi görüyor musunuz? Gibi görünüyor mu
Bunun gibi bir şey var mı?

Bay Mooney. Evet efendim; İstisna dışında etrafta daha fazla karton vardı
Bundan daha. Başka bir deyişle, yürüdüğümde bana baktığı gibi
Orada-elbette bunlar daha sonraki bir tarihte rahatsız olmuş olabilir.

Bay Ball. Daha fazla karton var gibi görünüyor?

Bay Mooney. HAYIR; Şu anda etrafında daha az karton var. Elbette
Bu doğrudan aşağı bakıyor. Şimdi, burada biraz daha kutu var.

Bay Ball. Size 515 olarak işaretleyeceğimiz bir resim gösteriyorum.

(Referans olarak atıfta bulunulan belge, 515 sayılı Komisyon Sergisi
Tanılama.)

Bay Mooney. Ama bu silahın döşediği pozisyonda.

Bay Ball. Bu silahın konumu ile ilgili mi?

Bay Mooney. Evet efendim.

Bay Ball. Şimdi, o işaretli merdivenin bir resmi. Yapabilir misin
Kendinizi o resimden mi?

Bay Mooney. Görelim. İşte burada merdiven. Eğer ben
Unutmayın, silah ya bu çatlakta ya da buradaydı. BEN
Hangisini hatırlamıyorum.

Bay Ball. Bu size etrafındaki karton sayısını gösteriyor mu?

Bay Mooney. Evet efendim; Böyle görünüyordu; Elbette yaptı. Çünkü ben
Ben orada görmeden önce burada geri ayakta durmak zorunda kaldı.

Bay Ball. Ve kartonlar arasında oraya baktığınızda,
silah----

Bay Mooney. O pozisyonda oturuyordu. Kapsam bitti.

Bay Ball. 514'te gösterildiği gibi?

Bay Mooney. Evet efendim. Bu pozisyonda bu şekilde yatıyordu.

Senatör Cooper. Yerde yatıyor muydu?

Bay Mooney. Evet efendim.

Senatör Cooper. Üst taraftaki kapsam var mı?

Bay Mooney. Kapsam dik pozisyonda. Stok geri döndü
doğu. Başka bir deyişle, silah batıya işaret edildi.

Bay Ball. Bir fotoğrafçı gelip fotoğraf çekti mi
Orası?

Bay Mooney. Orada çekim yapan birkaç fotoğrafçı vardı
resimler. Kim oldukları veya kim temsil ettikleri-sanırım bunun
basmak.

Bay Ball. Ne zamandır oradaydılar?

Bay Mooney. Bütün bu memurlar ve herkes
orada.

Bay Ball. Başka sorum yok.

Senatör Cooper. Silahın bulunduğu yerden ne kadar uzaktı,
Tüfeği ilk gördüğünüz yerden pencereye mi?

Bay Mooney. Yani silahtan pencereye ne kadar uzaktaydı?

Senatör Cooper. Evet; Kabukları gördüğünüz yerde.

Bay Mooney. Altıncı katın tamamında açıktı,
oralarda. Başka bir deyişle, yeri nereden alırsanız
Kabuklar bulundu, güneydoğu köşesindeydiler. Ve bu
uzak kuzeybatı köşesi. Tam orada merdivende.

Ve oradaki mesafe, ne kadar uzak olduğunu bilmiyorum, ama
oldukça büyük bir depo tabanı.

Bay Ball. Başka sorum yok. Sunmak istiyorum
dahil olmak üzere 515'e kadar sergiler. Bu tanık mazur görülebilir mi?

Başkan. Herhangi bir sorunun var mı Senatör Cooper?

Senatör Cooper. Bu sergileri incelerken, elinizden gelenin en iyisini verdiniz
Yargı, kutuların ve kabukların yerini hatırlamanız.

Bay Mooney. Evet efendim. Hatırladığım gibi efendim, ----

Senatör Cooper. Tavuk ve kağıt torba?

Bay Mooney. Evet efendim. Bir kutunun eğildiğini hatırlıyorum,
kısmen bacakların üzerine uzanmak.

Senatör Cooper. Bir kırışıklık gözlemlediğini söylediğin kutu buydu
içinde?

Bay Mooney. Evet efendim. Sadece çok hafif, çok hafif.

Senatör Cooper. Üst kutu olan kutu bu mu?

Bay Mooney. Hatırladığım gibi, iki kutu ve üçüncüsü
Biri eğildi. Muhtemelen vurulmuş olabilir gibi görünüyordu
bir hareketten uzak, çünkü doğal olarak bu şekilde yerleştirilmedi
Herhangi bir amaç için el atın, çünkü herhangi bir amacı olmazdı
bilgi.

Senatör Cooper. Teklif edilen sergilerin kabul edilmesine izin verin
kanıt.

(Şimdiye kadar komisyon olarak kimlik için işaretlenmiş belgeler
508 ila 515 ila 515 sergileri kanıt olarak alınmıştır.)

Bay Mooney. Başka bir deyişle, eğer ona karşı koşarsanız,
devirdi.

Başkan. Geldiğiniz için çok teşekkür ederim efendim. Çok oldun
yardımsever.

Bay Ball. Bir sonraki tanığımız şerif yardımcısı Boone.


Eugene Boone'un Tanıklığı

Başkan. Hemen otur, Bay Boone.

Senatör Cooper. Bu duruşmanın amacı ifadeyi duymaktır
M.L. Baker, Bayan R.A. Reid, Eugene Boone, Luke Mooney ve M.
N. McDonald. Memur Baker ve Bayan Reid,
Texas Okulu Kitap Deposit Binası Suikast sırasında.
Şerif Yardımcısı Boone ve Mooney altıncı arayışında yardımcı oldular
Kısa bir süre sonra Texas Okul Kitabı Deposit Binası
Suikast ve Memur McDonald Lee Harvey Oswald'ı yakaladı
Texas Tiyatrosu.

Yemin edecek misin? Alındığın ifadeye ciddiyetle yemin ediyor musun
Ver, gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey olacak, yani
Tanrı'ya yardım et Tanrısı?

Bay Boone. Evet.

Senatör Cooper. Bu soruşturmanın amacını anlıyor musunuz?

Bay Boone. Evet efendim.

Senatör Cooper. Buraya gönüllü olarak tanıklık etmek için mi geldin?

Bay Boone. Evet.

Senatör Cooper. Seninle bir öğüt var mı?

Bay Boone. HAYIR.

Senatör Cooper. Bir tane arzuluyor musun?

Bay Boone. HAYIR.

Bay Ball. İşiniz nedir?

Bay Boone. Dallas ilçesinde veya için şerif yardımcısıyım.

Bay Ball. Ne zamandır şerif yardımcısınız?

Bay Boone. Bir buçuk yıl.

Bay Ball. Nerede doğdunuz?

Bay Boone. Dallas, Tex.

Bay Ball. Orada okula mı gidip

Bay Boone. Evet efendim.

Bay Ball. Okuldan ne kadar ileri gittin?

Bay Boone. Lise.

Bay Ball. Dallas'ta mı?

Bay Boone. Evet efendim.

Bay Ball. Okuldan çıktıktan sonra ne yaptın?

Bay Boone. Orada Dallas Times Herald gazetesiyle çalışıyordum.
Reklam Departmanında.

Bay Ball. Orada ne kadar çalıştın?

Bay Boone. Okula giderken orada yarı zamanlı çalıştım,
Bıraktığım zamana kadar 8 yıl.

Bay Ball. Şerif ofisiyle gittiğiniz zaman mı?

Bay Boone. Evet efendim.

Bay Ball. Kaç yaşındasın?

Bay Boone. Yirmi altı.

Bay Ball. 22 Kasım'da nerede çalışıyordunuz?

Bay Boone. Şehir merkezinde çalışıyordum. Geçit törenini izliyordum.

Bay Ball. Geçit törenini nerede gördün?

Bay Boone. Şerif ofisinin tam önünde.

Bay Ball. O gün bir yer, bir iş atanmış mıydı?

Bay Boone. HAYIR.

Bay Ball. Main Street'teki Şerif Ofisi'nin önündeydiniz mi?

Bay Boone. Bu doğru.

Bay Ball. Houston yakınında mı?

Bay Boone. Evet.

Bay Ball. Ve kiminle birlikteydin?

Bay Boone. Memur Mooney dışarıdaydı, inanıyorum ve birçoğu
Ofis personeli, ofisteki kadınlar, katip tipi ve ne var.
Ralph Walters, Buddy Walthers, Allen Sweatt, L.C. Smith. Memur
Gramstaff. Hatırlayabildiğim her şeyle ilgili.

Bay Ball. Orada ne oldu?

Bay Boone. Şey, duyduğumuzda yaklaşık olarak saat 1'di.
çekimler. Motorcade zaten tarafımızdan geçmiş ve geri dönmüştü.
Houston Caddesi'nde kuzey. Ve bir atış olduğunu düşündüğümüzü duyduk.
Ve ilk atış ile ikincisi arasında bir duraklama var gibi görünüyordu
Çekim ve üçüncü atışlar-biraz daha uzun bir duraklama. Ve biz yarıştık
orada sokak.

Bay Ball. Hangi sokakta yarıştın?

Bay Boone. Houston Caddesi.

Bay Ball. Sağa döndün ve batıya mı gittin?

Bay Boone. Orada büyük bir çimento çalışması var. Batı'ya gittik
Houston Caddesi karşısında ve sonra oradaki çimleri kesti
Büyük çimento orada çalışıyor. Oradaki bazı seyirciler görünüyordu
Navlun bahçelerindeki atışların demiryolunun üzerinden geldiğini düşünmek için,
Üçlü alt geçitten.

Yani bazı şehir subayı vardı, kim olduğunu bilmiyorum, motosiklet
Memur motosikletini bırakmış ve setin yükselmesi
yük bahçelerini ayıran küçük bir istinat duvarının üstesinden gelmek
Orası. Önce duvarın üzerinden geçti ve ben onun hemen arkasındaydım,
yük bahçelerine. Biz yük bahçeleri aradık. Biz
hiçbir şey bulamıyor.

Bay Ball. Orada çok sayıda memur arıyor mu?

Bay Boone. Evet; Vardı. Tüm memurların çoğu-iyi, hepsi
Orada şerif ofisinin önündeki memurlar. Başkaları vardı
Hatırlamıyorum. Bölgede başka memurlar vardı. Ayrıca, hepsi
Bu genel yönde koştu, depozitin etrafında ve ayrıca aşağı
yük bahçelerine.

Bay Ball. Orada herhangi bir demiryolu çalışanı var mı?

Bay Boone. Navlun içinde geriye doğru bir renkli çocuk vardı
yarda. Oradaki Pullmans'tan biri üzerinde çalışıyordu.

Bay Ball. Ve aynı zamanda bir kulede olan biriyle konuşmadın mı?

Bay Boone. Evet; Yaptım.

Bay Ball. Bowers adında bir adam mı?

Bay Boone. Adının ne olduğunu bilmiyorum. Kulenin içindeydi ve
Orada kimsenin dışarı çıktığını görüp görmediğini görmek için oraya bağırdım
yük bahçeleri veya herhangi bir atış duydu. Ve duymadığını söyledi
atışlar ve bahçede orada kimsenin yarıştığını görmemişti.

Bay Ball. Bu bir demiryolu kulesi miydi?

Bay Boone. Evet; Parçalar ve okul kitabı arasında yer almaktadır
mevduat. Neredeyse doğrudan binanın batısında.

Bay Ball. Bundan sonra ne yaptın?

Bay Boone. Sonunda etrafta dolaştım ve bazılarıyla konuşuyordum
Orada bölgede bulunan seyirciler, adına bir çocuk buldu
Betzer. Bazı fotoğraflar olduğunu düşündüğü şeyi çekmişti ya da orada
fotoğraflardı-bir kısmının bir kısmı olabileceğini düşündü
bina.

Daha sonra çekimlerin geldiğini tespit edebildik
bina, oradaki güneydoğu köşesinden. Ve biraz vardı
fotoğraflar, ancak ikinci kattan geçmediler.
bina.

Bay Ball. O zaman binaya gittin mi?

Bay Boone. Onu şerif ofisine götürdüm ve onu yerleştirdim
Şerif ofisinde, kimliğe geri getirmek için kamerasını aldı
Büro geliştirilecek. O zaman onu şerif ofisine yerleştirdi
Birinin ondan bir açıklama yapmasını beklemek.

Sonra diğer bazı memurlar, Ralph Walters ve Memur Gramstaff ve ben
Bilmiyorum-Memur Mooney'in onlarla birlikte olduğunu hatırlamıyorum veya
O zaman değil-ağır güç el fenerleri almak için geri döndüler.
Tavan arasına bakmak istediklerini söylediler. Ve bir
Paletler, kitapları hareket ettirdikleri ve karanlıktı ve
göremediler. Böylece ışıkları aldık ve binaya gittik.

O zaman, doğrudan altıncı kata geçtik.

Bay Ball. Biri sana altıncı kata gitmenizi mi söylüyor?

Bay Boone. İşte burada herkes gidiyordu. Ve dediler
Beş kat altında-Müfettiş Sawyer'ın şehirle olduğuna inanıyorum
orada ve diğer katların varlık sürecinde olduğunu söyledi
aranmış veya zaten aranmıştı. Bu Memur Mooney'den sonraydı
kabukları buldum.

Bay Ball. Biri size Memur Mooney'in bazı mermiler bulduğunu söyledi mi?

Bay Boone. Özellikle onun değil. Kabukların bulunduğunu söylediler
Altıncı katta. O zaman, onları bulduğunu bilmiyordum.

Bay Ball. Altıncı kata çıktıktan sonra ne yaptın?

Bay Boone. Binanın doğu ucuna geçtim, ben
Tahmin et ve binada batıdaki yolumuza çalışmaya başladı
Duvar, tüm kutuların ve paletlerin içine, altına ve etrafına bakarak ve
NEDEN VE YERDE OLDU. Silah arıyorum. Ve ben
Batı duvarına var, orada bir sıra pencere vardı ve hafif
Bazı kutular ve duvar arasındaki boşluk. Onlara sıktım.

Yaptığımda-elimde ışığım vardı. Ben etrafta dolaşıyordum
zemin ve ben iki arasında doldurulmuş tüfek bir bakış yakaladım
başka bir kutu veya öylesine bir kutu sıraları üstüne çekti. Ve ben
Tüfeğin burada olduğuna bağırdı.

Bay Ball. O zaman ne oldu?

Bay Boone. Diğer bazı memurlar ona bakmaya geldi. Ben söyledim
geri çekilmeleri, yakınlaşmak için değil, almak isteyebilirler
Bazı kutuların baskıları ve tüfeğe dokunmayın. Ve o zaman
Kaptan Fritz ve bir kimlik adamı geldi. Kimliğin adına inanıyorum
Teğmen günüydü-emin değilim. Geldiler ve silah
yatarken fotoğraflandı. Ve o zaman Kaptan Fritz onu aldı
kayış ve bulunduğu yerden çıkarıldı.

Bay Ball. Fotoğrafı çektiklerini gördün mü?

Bay Boone. Evet.

Bay Ball. O zaman yalnız mıydın?

Bay Boone. Bir subay Weitzman vardı, inanıyorum. O bir milletvekili
Constable.

Bay Ball. Tüfek yerde, genel konum nerede bulundu?

Bay Boone. Eh, neredeyse öyleydi-merdiven boşluğu köşesinde
Bina, bunun gibi bir şey ve burada bir duvar var,
Binanın diğeri gibi davranmasıyla merdiven boşluğunun bir tarafını yapmak
iki taraf. Ve bundan, neredeyse doğrudan önündeydi veya yaklaşık 3
Güney ayakları, sanırım, o bölme duvarından uydurulmuş
merdiven boşluğu.

Bay Ball. Tüfek ---- yaklaşık 3 metre uzaktaydı.

Bay Boone. Evet efendim; bir sıra kutunun arkasında. Bir dizi kutu vardı
oraya geldi. Sonra tüfek ilk sıranın arkasındaydı
kutular.

Bay Ball. Sana 514 gösteriyorum. Gördüğünüzde göründüğü gibi mi?

Bay Boone. Evet.

Bay Ball. Resim çekildiği böyle mi?

Bay Boone. Evet; Ben buna inanıyorum.

Bay Ball. Bu tüfeği gördüğünüz gibi gösterir, değil mi?

Bay Boone. Bu doğru. O zaman buraya diz çökebilirsin ve
Aşağı bakarak bir kapsamı, teleskopik bir manzara olduğunu görün
Kutuların altında.

Bay Ball. Şimdi sana 515 gösteriyorum. Bu bölgeye benziyor mu?
Tüfeği nerede buldun?

Bay Boone. Evet; yaptı.

Bay Ball. Herkesin görebilmesi için bunu masaya koyar mısın
nerede olduğu ve bize tüfeğin nerede olduğunu göster
merdiven boşluğu?

Bay Boone. Bu, burada bahsettiğim istinat duvarı
Burada. Şimdi, tüfek bu bölgede neredeyse burada, neredeyse
doğrudan. Bu, buradaki binanın batı ucu, bu
Kuzey tarafı, hatırladığım gibi.

Bay Ball. Bu kuzeybatı köşesi mi?

Bay Boone. Evet. Ve kenardan yaklaşık 3 metre uzakta-göremiyorsun
Kenarı çünkü bunun arkasında.

Bay Ball. Neyin kenarı?

Bay Boone. Burada merdiven boşluğu duvarı. Bunun yaklaşık 3 metre uzakta
Partition, bu kitap vakalarının arkasında arkaya bitiyor.

Bay Ball. Aralarında tam boşluğu izleyebilir misiniz?
Bu sergide gösterildiği gibi tüfeği bulduğunuz kutular, hangisi 514?

Bay Boone. Ne demek istiyorsun-tam alan? Bu alandaydı
Tam burada, böyle.

Bay Ball. Ok alanı işaretler.

Bay Boone. Bu kutuların etrafına gelmiştim, pencerelerin yanında
İşte, o zaman gördüm, bu şekilde aşağı bakıyor.

Bay Ball. Batı duvarında, bunun içinde gösterilen pencerelerin yakınında geldin
Resim 514?

Bay Boone. Bu doğru.

Bay Ball. Ve doğuracak yöne baktığınızda,
O zaman tüfeği gördün mü?

Bay Boone. Kuzeydoğu.

Bay Ball. İşte 516 olarak işaretleyeceğimiz başka bir resim.

(Referans olarak atıfta bulunulan belge,
Tanılama.)

Bay Ball. Şimdi 515, aradaki boşluğu gösteren ok içerir.
Tüfeği bulduğunuz kutular, değil mi?

Bay Boone. Evet.

Bay Ball. Şimdi size 516 işaretli bir sergi gösteriyorum.
Binanın köşesi bu gösteri mi? Yoksa tanıyor musunuz?

Bay Boone. Burada aynı genel konum gibi görünüyor.

Bay Ball. Göstermek----

Bay Boone. Bu, köşedeki merdiven boşluğu. Değilse
Yanlış, burada bir yük asansörü var.

Bay Ball. Resmin hakkı bu olur mu?

Bay Boone. Evet.

Bay Ball. Şimdi, tüfeği bulduğunuz kutulara dikkat edin.

Bay Boone. Tam bu genel yönde.

Bay Ball. Başka bir ok çizin. Size 483 sergisini gösteriyorum, bir diyagram
altıncı kat. Şimdi, bu sayılara atıfta bulunarak, bize gösterebilir misiniz?
yaklaşık olarak tüfeğin bulunduğu yerde?

Bay Boone. Kabaca burada, 35 numaralı ok tarafından belirlenen bölgede.

Bay Ball. Komisyonun bildiği gibi, altıncı kattaki şema
belirli resimlerle ilişkilendirildi. Şimdi komisyon sergilem var
517 işaretli, üzerinde Şekil 35 olan,
Resmin çekildiği sırada kameranın konumu.

Başka bir deyişle, bu haritada yaklaşık 35 noktada. Ve şimdi sana bir
Fotoğraf 517 olarak işaretlendi. Tüfeğin sende göründüğü gibi mi?
İlk kez mi gördün?

Bay Boone. Evet; öyle. Orada bazı haberciler vardı
Memur Whitman ve ben de film filmi çeken. Bilmiyorum
onun adı.

Bay Ball. Saat kaçtı?

Bay Boone. 13:22, öğleden sonra.

Bay Ball. 1:22?

Bay Boone. Evet.

Bay Ball. Saatine mi baktın?

Bay Boone. Bu doğru.

Bay Ball. Ve bunu not ettiniz mi?

Bay Boone. Evet; Yaptım.

Bay Ball. Size Komisyon Sergisi 139 olan bir tüfek gösteriyorum.
Bize yerde gördüğünüz tüfeğe benzeyip görünmediğini söyle
O gün?

Bay Boone. Aynı tüfek gibi görünüyor. Var olmanın bir yolu yok
pozitif.

Bay Ball. Hiç idare etmedin mi?

Bay Boone. Silale hiç dokunmadım.

Bay Ball. Sunduğumuz tüm sergileri sunmak istiyorum
515 ila 516 ve 517 olan bu tanık delil.

Senatör Cooper. Sergilerin kanıtla kabul edilmesine izin verin.

(İşaretli Komisyon'a atıfta bulunulan belgeler, 515, 516,
ve 517 kanıt olarak alındı.)

Bay Ball. Başka sorum yok.

Başkan. Sanırım ona dokunmamanın nedeninin olduğunu söyledin
Oradaki parmak izleri tehlikesi nedeniyle, bu değil mi?

Bay Boone. Bu doğru. Şehir memurlarının sorumlu personeli vardı
orada. Yüzbaşı Fritz, sanırım, üst düzey subaydı.
zemin.

Tüfeği bulur bulmaz yere çağrıldı. O geldi
bitti ve o zaman fotoğraflandı.

Senatör Cooper. Keşfettiğin tüfeğin olup olmadığını fark ettiniz mi
Teleskopik bir manzara mı vardı?

Bay Boone. Evet, öyle.

Senatör Cooper. Bir askı var mıydı?

Bay Boone. Evet, öyle. Çünkü Kaptan Fritz onu askı tarafından aldı
Dinlenme yerinden çıkardığında.

Senatör Cooper. Kat planını temsil eden 483 sergisine bakarak
Altıncı kattan orada bulduğunuz yeri işaretlediniz
tüfek. Bu merdiven boşluğunun yakınında mı?

Bay Boone. Evet efendim; Bu kuzeydoğudaki merdiven boşluğu
köşe.

Senatör Cooper. Ayrıca asansörlerin yakınında mı?

Bay Boone. Evet efendim.

Bay Belin. Affed Me, Senatör Cooper, sanırım Kuzeydoğu dedin.

Bay Boone. Kuzeybatı-affediyorum.

Senatör Cooper. Memur Mooney'in sonra gelip gelmediğini hatırlıyor musunuz?
Tüfeği mi buldun?

Bay Boone. Hatırlamıyorum. Hem şehir hem de ilçe memurları vardı
Memurlar ve memurlar memurlar yerdeki bölgede. Şimdi,
Oradaki kalabalık arasında olsun, bilmiyorum.

Senatör Cooper. İstinat duvarına tırmandığınızda
Demiryolu Yard, Demiryolu Bahçesinde Durumun Ne Anlatabilir misiniz?
O zaman mıydı? Bölgede demiryolu arabaları var mıydı?

Bay Boone. Yaklaşık 100 yarda dört demiryolu arabası vardı
istinat duvarından, elm sokak tüneli veya porsiyonunun hemen üzerinden
üçlü alt geçit. Sonra güneyde bazı insanlar vardı
Geçit törenini görüntüleyen veya izleyen üçlü alt geçit
Geçit töreni-bilmiyorum. Şehir subayı güneye geri döndü, ben
Hatırlayın ve ben kuzeybatı kuzeye gittim.

Senatör Cooper. Teşekkür ederim.

Başkan. Şerif, çok teşekkür ederim.

Bay Ball. Bir soru var. Buna başvurduğunu duydun mu?
O gün mauser olarak tüfek?

Bay Boone. Evet, yaptım. Ve ilk başta, ne olduğunu bilmeden düşündüm
7.65 Mauser'dı.

Bay Ball. O gün kim bir mauser olarak bahsetti?

Bay Boone. Kaptan Fritz'e inanıyorum. Bakmak için orada diz çökmüştü
O ve onu kaldırmadan önce, ne olduğunu bilmeden, bunun
Neye benziyor. Bu, Teğmen Günü, adının olduğuna inanıyorum,
Kimlik adamı fotoğraflamaya hazırlanıyordu.

Sadece ileri geri tartışıyorduk. Ve bunun gibi göründüğünü söyledi
7.65 Mauser.

Bay Ball. Teşekkür ederim.

Başkan. Çok teşekkür ederim Şerif. Çok yardımcı oldunuz.

Bay Ball. Çağrı Memuru McDonald.


M.N. McDonald'ın ifadesi

Senatör Cooper. Ayağa kalkıp yemin edecek misin? Yemin ediyor musun
Vereceğiniz tanıklık gerçek, bütün gerçek olacak ve
Gerçekten başka bir şey yok, öyleyse sana yardım et Tanrısı?

Bay McDonald. Evet.

Senatör Cooper. Bu soruşturmanın amacının
suikastını çevreleyen koşulları sorgulayın
Geç Başkan Kennedy?

Bay McDonald. Evet efendim; Evet.

Senatör Cooper. Bugünün duruşmaları çeşitli tanıklıkları duymak
Teksas yakınında olan kendiniz dahil tanıklar
Suikast sırasında okul kitabı depos binası bina ve
Çünkü Teksas'ta Lee Harvey Oswald'ı yakaladığınız bildirildi
tiyatro.

Bay McDonald. Evet efendim.

Senatör Cooper. Burada gönüllü olarak ifade veriyor musunuz?

Bay McDonald. Evet efendim.

Senatör Cooper. Seninle danışmanlık var mı?

Bay McDonald. Hayır efendim.

Senatör Cooper. Danışmanlık istiyorsunuz?

Bay McDonald. Hayır efendim.

Bay Ball. Bay McDonald, nerede yaşıyorsunuz?

Bay McDonald. 530 South Port Drive.

Bay Ball. Dallas'ta mı?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Nerede doğdunuz?

Bay McDonald. Camden, Ark.

Bay Ball. Arkansas'ta okula gittin mi?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Okuldan ne kadar ileri gittin?

Bay McDonald. 11. sınıfı bitirdim,
Bir lise diploması için eşdeğer ve 1 yıl Arkansas'a katıldım
Conway eyalet öğretmenleri koleji.

Bay Ball. Bu hangi yıldı?

Bay McDonald. 1948 ve 1949.

Bay Ball. Bundan sonra ne yaptın?

Bay McDonald. Peki, bir süre bir süre için çalıştıktan sonra
bir yıl üniversiteden. Sonra Hava Kuvvetleri'ne katıldım. Ama bir mola
Lise ve kolej arasında Ocak 1946'da Donanmaya girdim.
Donanmada 22 ay, aktif görev.

Bay Ball. Sonra 1950'lerde Hava Kuvvetleri'ne katıldığını mı söylüyorsunuz?

Bay McDonald. Evet efendim; 29 Aralık 1950.

Bay Ball. Hava Kuvvetleri'ndeydiniz?

Bay McDonald. Dört yıl.

Bay Ball. Hava Kuvvetleri'nde ne iş yaptınız?

Bay McDonald. Ben bir tedarik çavuşuydum.

Bay Ball. Bundan sonra ne yaptın?

Bay McDonald. Dallas Polis Departmanında polis oldum.

Bay Ball. 1956'da mıydı?

Bay McDonald. 3 Mart 1955.

Bay Ball. Ve o zamandan beri polis memuru mu?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. 22 Kasım 1963'te Mart ayında görevde miydiniz?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. O gün işin neydi?

Bay McDonald. Radyo Devriyesi.

Bay Ball. Saatlerce göreviniz nelerdi?

Bay McDonald. 07:30 - 15:30

Bay Ball. Yalnız mı sürdün mü yoksa bir partneriniz mi var?

Bay McDonald. Hayır, efendim; Bir ortağım vardı.

Bay Ball. Onun adı nedir?

Bay McDonald. T. R. Gregory.

Bay Ball. O gün 12: 30'da mı seyrediniz?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Hangi bölgede?

Bay McDonald. Westmoreland Bulvarı ve Falls Drive kavşakta.

Bay Ball. Bölgeniz, Dallas şehir merkezine yakın bir alan mıydı?

Bay McDonald. Dışarıda, yaklaşık 8 mil.

Bay Ball. Hareket etmek için radyo üzerinde bir sipariş aldın mı
Araban mı?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Sipariş neydi?

Bay McDonald. Elm ve Houston sokaklarının yakınında rapor, Kod 3.

Bay Ball. Ve Memur Tippit'i tanıyor muydunuz?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Aynı zamanda bir radyo devriyesi subayı mıydı?

Bay McDonald. Evet efendim; O öyleydi.

Bay Ball. Yalnız mı yoksa bir partnerle mi dolaştı?

Bay McDonald. Yalnız seyir ediyordu.

Bay Ball. Onun alanının ne olduğunu biliyor musun-ona bu konuda atandı
gün?

Bay McDonald. Oak Cliff'in güney kısmı, şehir sınırlarına yaklaşıyor.

Bay Ball. Bu şehrin merkezinden senden daha uzak mıydı?

Bay McDonald. Evet efendim; Yaklaşık 10 ila 12 mil.

Bay Ball. Tippit genellikle yalnız mı dolaştı, yoksa hiç
Partner bazen mi?

Bay McDonald. Peki, gün ışığı saatlerinde çalışmak, biz
O ay atandı, yalnız çalışmak bir gelenek-sahip olmadıkça
Stajyer, ben gibi. Onun bir eğitmen olduğuna inanmıyorum.

Bay Ball. Başka bir deyişle, yanınızda bir stajyeriniz vardı ve bu
Yalnız olmamanın nedeni?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Dışarıdaki arabalar için radyo üzerinde bir sipariş duydunuz mu?
Şehir sınırlarının yakınındaki bölge, ne yapacaklardı?

Bay McDonald. Şehir merkezine daha yakın hareket edeceklerdi, ama
doğrudan bölgeye.

Bay Ball. Şehir merkezine taşınmanız emredildi mi?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Ve daha uzakta dolaşan arabalar emredildi
şehir merkezine yaklaşmak mı?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Radyoda başka belirli siparişler duydunuz mu?
Gün-o sabah mı yoksa saat 12:30, saat 1 mi?

Bay McDonald. Hayır efendim.

Bay Ball. Bu siparişleri aldıktan sonra ne yaptınız?

Bay McDonald. Kırmızı ışıklarımı ve sirenlerimi uyguladım ve 32 Kod, Elm'e gittim
ve Houston sokakları.

Bay Ball. Oraya ne zaman vardınız?

Bay McDonald. Yaklaşık 10 dakika sonra.

Bay Ball. Bu saat kaç olurdu?

Bay McDonald. Yaklaşık 12:40.

Bay Ball. Arabanızı nereye park ettin?

Bay McDonald. Sağ kaldırımda, Elm Street, girmeden önce
Üçlü alt geçit.

Bay Ball. Ve orada ne kadar kaldın?

Bay McDonald. Yaklaşık 35 dakika.

Bay Ball. Orada ne yapıyordun?

Bay McDonald. Arabadan ayrıldıktan sonra eşim ve ben
bir amir ve bizi kalabalığın devriye gezmesine ve kalabalığı hareket ettirmeye yönlendirdi
Elm Caddesi çevresinde ve bölgeyi iptal edin.

Bay Ball. Şimdi, radyonun açık mıydı?

Bay McDonald. Evet efendim. Çevresinde birkaç polis birimi vardı
kavşak ve tüm radyolar açıktı. Ve taşındıktan sonra
Kalabalık, Texas School kitabının girişine geri döndü
Mevduat, bunu polis radyosu üzerinde duydum-ilk şey
Heard, Başkan Kennedy'nin Parkland Hastanesi'nde süresi dolmuştu.

Ve bir sonraki duyduğum şey, radyo üzerinde olmayan bir sesti
polis prosedürüne aşina. Bir memurun
vuruldu ve 10 numaralı araba kullanıyordu. Kendi bilgim
Arabanın Memur Tippit tarafından sürüldüğünü ve o arabanın
bölgesine atandı.

Bay Ball. Sana bir yer mi verdi?

Bay McDonald. Evet efendim; Doğu 10. Cadde'nin 400 bloğu.

Bay Ball. Ne yaptın?

Bay McDonald. Partnerime burada pek iyi olmadığımızı söyledim
Oak Cliff'e ve orada yardım edip edemeyeceğimize bakın, yakalamaya çalışın
Tippit'i vuran kişi.

Bay Ball. Sen mi?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Oak Cliff'e nereye gittin?

Bay McDonald. Eh, arabaya bindik ve üçün altına girdik
alt geçit ve R'ye giden Stemmons Otoyolu'na girdi.
L. Thornton Otoyolu. Jefferson çıkışını aldığımıza ve sürdüğümüze inanıyorum
Doğu Jefferson'un 400 bloğuna kadar.

Bay Ball. Patton, Jefferson'un kuzeyindeki bir blokla ilgili mi?

Bay McDonald. Patton Jefferson ile karşılaşır. Onuncu ve Patton.

Bay Ball. Patton kuzey ve güney mi çalışıyor?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Onuncu Sokak Jefferson'un kuzeyinde bir blok mu?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Jefferson'daki 400 bloğa nasıl gittin?

Bay McDonald. Orada diğer memurlar tarafından durduruldum. İstediler
Bir ev arayın. Bu yüzden ortağımı amirlere yardım etmek için rahatlattım
East Jefferson'un 400 bloğunda bu evi arayın. Sonra gittim
sokaklara ve takım arabamdaki sokağı gezmeye başladı.

Bay Ball. Ve belirli birine gitmek için radyonuz üzerinden bir telefon aldınız mı
yer?

Bay McDonald. Eh, dağıtıcının bir
şüpheli Marsalis'teki halk kütüphanesine koşarken görüldü ve
Jefferson.

Bay Ball. Oraya gittin mi?

Bay McDonald. Evet efendim. Doğrudan Denver Caddesi'ne gittim, bu
o noktada sokak. Hala Denver Caddesi olarak adlandırılıyor. Park ettim
Kadro arabası, av tüfeğimi aldı ve batı bodrum girişine gitti
halk kütüphanesine ve bodrumdaki insanlara,
Dışarıda kütüphane. Elleri yukarı çıktılar.

Çocuk derhal söylemek için kütüphaneye koştuğunu söyledi
Başkanın vurulduğu insanlar. O çok daha gençti
Radyoda açıklamada yayınlanandan daha fazla kişi.

Bay Ball. Bir yayın duymuş muydun?

Bay McDonald. Evet.

Bay Ball. Bir açıklama, aranacak birinin?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Ne duydun?

Bay McDonald. Beyaz erkek, yaklaşık 27 yaşında, 5 ayak 10, ağırlık
Hafif kıyafetler giyerek yaklaşık 145 kilo.

Bay Ball. Bunu ne zaman duydun? Ne zaman hakkında?

Bay McDonald. Oak Cliff'e gelirken radyoda çıktı.
Teksas yolunda verilen başka bir genel açıklama daha vardı
Elm ve Houston sokaklarında okul kitabı mevduatı. Ama bu belirsizdi
Tanım.

Bay Ball. Bir adamı arayacak ilk açıklama
Texas Okul Kitabı Depository'ye şehir merkezine giderken?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Bu açıklama neydi?

Bay McDonald. Beyaz erkek, yaklaşık 27, 29 yaşında ve
Beyaz gömlek, yaklaşık 160 kilo ağırlığındaydı.

Bay Ball. Ve bu yaklaşık 12:40 oldu mu?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Şimdi, sahip olduğunuz bu daha sonraki açıklama,
Oak Cliff'e mi seyahat ediyorsunuz?

Bay McDonald. Bu yaklaşık 1:20 veya 1:17 idi.

Bay Ball. Bu tippit'i duyduktan sonra-memur
vurulmuş muydu?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Ve bu açıklama neydi?

Bay McDonald. 5 ayak 10, beyaz erkek, 27 yaşında, giyiyor
Beyaz bir gömlek.

Bay Ball. Şimdi, sokakları seyrederken,
Kütüphane bodrum katı ve sokakları gezmeye gitti, duydunuz mu
Radyoda dikkatinizi başka bir şeye çeken başka bir şey
parça----

Bay McDonald. Sadece halk kütüphanesine rapor vermek için.

Bay Ball. Daha sonrasında. Bir rapor aldınız mı?

Bay McDonald. Koşan bu gencin memnun kaldıktan sonra
Kütüphaneye açıklamaya uymadı, ekibime geri döndüm
Araba, av tüfeğimi rafa geri koy. Tıpkı takım arabasına girdiğim gibi,
Teksas Tiyatrosu'na giren bir şüphelinin görüldüğü bildirildi.
231 Batı Jefferson.

Bu konum koduna bildirdim. Bu yaklaşık yedi.
Kütüphaneden bloklar, yedi blok batı.

Bay Ball. Partnerinizle oraya gittin mi?

Bay McDonald. Hayır, efendim; Partnerimin varışta dışarı çıkmasına izin vermiştim; benim
400 bloğa varış.

Bay Ball. Yürürdü mü?

Bay McDonald. Evet efendim; O gün onu artık görmedim.

Bay Ball. Texas Tiyatrosu'na mı gittin?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Ve bu adres bu mu?

Bay McDonald. 231 Batı Jefferson.

Bay Ball. Ne yaptın?

Bay McDonald. Tiyatronun önüne geldiğimde vardı
Zaten olay yerinde birkaç polis arabası ve ben o memurlar
zaten tiyatronun içindeydi.

Bu yüzden arkaya, sokakta gitmeye ve arkadan sızmaya karar verdim. BEN
Takım arabamı park ettim. Üç veya dört memur olduğunu fark ettim
Arka çıkışları koruyan av tüfeği ile dışarıda durmak. Vardı
Arka kapıda diğer üç memur. Onlara katıldım. İçeri girdik
Alley üzerinden arka çıkış kapısı.

Bay Ball. İsimleri nelerdi?

Bay McDonald. Memur Hawkins, T.A. Hutson ve C. T. Walker. Ve
Kapının içine girerken, sivil bir adam tarafından karşılandık
kıyafetler, bir takım elbise ve bize şüpheli davranan adamın
Tiyatroya koştu, orkestra koltuklarında alt katta oturuyordu,
Ve balkonda değil. Sadece tiyatronun arkasında oturuyordu.

Memur Walker ve ben soldaki çıkış perdelerine gittik
film ekranı. Seyirciye baktım. Kişiyi gördüm
Ayakkabı mağazası satıcısı bize dikkat çekmişti.

Bay Ball. Işıklar açık mı yoksa kapalı mı?

Bay McDonald. Işıklar kalktı ve film bu durumda oynuyordu
zaman.

Bay Ball. Ve tiyatronun arkasını görebiliyor musunuz?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Adamı görebiliyordun. Sivil sana işaret etti mi
Arka koltuklardan birinde adam mı?

Bay McDonald. Şahsen işaret etmedi. İşaret ediyordu
Sahnenin sağında onunla başka bir subaya şüphelenmek, sadece
Film ekranının sağlığı.

Bay Ball. O zaman ne yaptın?

Bay McDonald. Onu gördükten sonra, diğer insanları fark ettim
Tiyatro-yaklaşık 10 veya 15 kişi vardı
tiyatro boyunca. Merkezde oturan iki adam vardı
Önden 10 sıra.

Sol orta koridorda bu iki adamın arkasındaki sıraya yürüdüm,
ve Memur C. T. Walker arkamdaydı. Bu iki adama geldiğimde
Onlara ayağa kalkmalarını söyledim. Kalktılar. Onları aradım
silah.

Omzuma baktım ve işaret edilen şüpheliye
Ben. Hareket etmeden oturdu, sadece bana baktı.

Bay Ball. Neden bu iki adamı tiyatronun merkezinde frisklediniz?

Bay McDonald. Hiçbir şey geçmediğimden veya kaçırmadığımdan emin olmak istedim
Herkes. Kimseyi falan göz ardı etmediğimden emin olmak istedim.

Bay Ball. Ve hala şüphelinin üzerinde mi tuttun?

Bay McDonald. Evet efendim. O benim sırtımdaydı. Üzerine bakıyordum
ona omuz.

Bay Ball. Senin gibi sağa veya sol koridora en yakın oturuyor muydu
içeri girdi mi?

Bay McDonald. Sağ merkez koridor. İkinci koltuktaydı.

Bay Ball. O zaman ne yaptın?

Bay McDonald. Bu iki adamın silahlanmadığından memnun kaldıktan sonra
Ya da üzerlerinde bir silah vardı, bu sıradan, sağa doğru yürüdüm
Şüpheliye doğru koridor merkez. Ve oraya doğru yürürken, sadece
Normal yürüyüş, doğrudan ona bakmadım, ama gözümü ona tuttum
ve diğer kişiler. Ve solumda başka bir adam vardı ve inanıyorum
Kadın onunla birlikteydi. Ama şüpheliden daha geri döndü.

Ve tıpkı şüphelinin oturduğu sıraya geldiğimde durdum
aniden ve içeri girdi ve ona ayağa kalkmasını söyledi. O yükseldi
Hemen, iki elini de ortaya çıkarın. Bu eli omuz hakkında aldı
Yüksek, sol el omzu yüksek ve sağ elini aldı
Meme Yüksek. "Şey, şimdi bitti" dedi.

Bunu söylediği gibi, sol elimi beline koydum ve sonra eli gitti
bele. Ve bu el beni köprüsündeki gözlerin arasına vurdu
burun.

Bay Ball. Yumruğunu horoz mu?

Bay McDonald. Evet efendim; Kapağımı deviriyor.

Bay Ball. Sana hangi yumrukla vurdu?

Bay McDonald. Sol yumruk.

Bay Ball. O zaman ne oldu?

Bay McDonald. Ne zaman şapkamı devirirse, herhangi bir normal tepki
bu elle ona gitmem içindi.

Bay Ball. Sağ el mi?

Bay McDonald. Evet. Ona bu elle gittim ve inanıyorum ki
Yüzünde, ama nerede olduğunu bilmiyorum. Ve elimle, bu
elini tabancanın üzerinde.

Bay Ball. Tabancayı hissettin mi?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Hangi eldi-sağ eli veya sol eli
tabanca?

Bay McDonald. Sağ eli tabancadaydı.

Bay Ball. Ve ellerinden hangisi?

Bay McDonald. Sol elim, bu noktada.

Bay Ball. Ve tabancayı geri çekmiş olsaydı ----

Bay McDonald. Elimi koyarken çiziyordu.

Bay Ball. Belinden mi?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. O zaman ne oldu?

Bay McDonald. Ne zaman ona vurduğumda, ikimiz de koltuklara düştük.
Biz orada mücadele ederken, bu el silah üzerinde ----

Bay Ball. Sol elin mi?

Bay McDonald. Evet efendim. Bir şekilde bu eli almayı başardım
eylem de.

Bay Ball. Sağ elin?

Bay McDonald. Evet efendim. Şimdi, koltuklara düştüğümüzde, seslendim,
"Onu aldım" ve Memur T. A. Hutson, arkadaki sıraya geldi
biz ve Oswald'ı boynunda tuttu. Ve sonra Memur C. T. Walker
İçinde bulunduğumuz sıraya geldi ve sol kolunu tuttu. Ve memur
Ray Hawkins önümüzdeki sıraya geldi ve onu
ön.

Bu memurların üçü de oraya geldiğinde, benim
Tabancanın poposunda sağ el ve serbest kaldı.

Bay Ball. Çekiçin herhangi bir hareketini hissettiniz mi?

Bay McDonald. Evet efendim. Bu el-biz koltuklara indik.

Bay Ball. Sol eliniz koltuklara girdiğinde ne oldu?

Bay McDonald. Elimden bir şey sıyrılmış gibi hissettim. Hissettim
orada hareket. Ve hissettiğim tek hareket buydu. Ve duydum
patlatmak. O zaman ne olduğunu bilmiyordum.

Bay Ball. Tabanca o zaman belinden miydi?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Gösterildiğini biliyor musun?

Bay McDonald. Namlunun bana doğru olduğuna inanıyorum, çünkü
Duygu bu şekilde geldi. Böyle bir hareket yapmak için
silindir veya çekiç olmalı.

Bay Ball. Sol avucunuzun karşısında mı?

Bay McDonald. Evet efendim. Ve elim doğrudan tabancanın üzerindeydi
bu şekilde. Az çok popo. Ama popoda değil.

Bay Ball. Tabancayı serbest bıraktığınızda ne oldu?

Bay McDonald. Serbest sarıldığımda koltuklarındaydım
O, kafamla, bir sebep ya da başka bir şey, nedenini bilmiyorum ve ne zaman
Tabancayı dışarı çıkardı, beni burada yanağın karşısına sıyırdı ve ben koydum
Koridorda tüm çıkış, popo tarafından tutulur. Ben verdim
Tabanca o noktada dedektif Bob Carroll.

Bay Ball. Sol yanağını otlat mı?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Kırpılmış-notikleştirilebilir çizik mi?

Bay McDonald. Evet efendim; gözün hemen üstünde 4 inçlik bir çizik yaklaşık
dudağın hemen üstünde.

Bay Ball. O zaman ondan sonra ne oldu?

Bay McDonald. Eh, yardımıma gelen memurlar başladı
onu kelepçeleyip tiyatrodan çıkarıyor.

Bay Ball. Ne dedi-Her şey?

Bay McDonald. Biraz küfür ediyordu ve polisi bağırıyordu
vahşet, bir kere.

Bay Ball. Hangi kelimeleri kullandı?

Bay McDonald. Tam kelimeleri hatırlayamadım. Sadece karışıktı
Kelimeler, insanlar tutuklandıklarında bağırıyor ve çığlık atıyorlar.

Bay Ball. Polis vahşeti hakkında ne söyledi?

Bay McDonald. Bir şey, "Artık bana vurma." Bunu hatırlıyorum.

Bay Ball. Biri ona çarptı mı?

Bay McDonald. Evet efendim; Sanırım yaptılar.

Bay Ball. Onu kim vurdu, biliyor musun?

Bay McDonald. Hayır, efendim; Kendimden başka yapmıyorum.

Bay Ball. Ona vurduğunu biliyor musun?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Şimdi, onlarla dışarı çıktın mı?

Bay McDonald. Hayır efendim.

Bay Ball. Ne yaptın?

Bay McDonald. Şapkamı ve el fenerini arıyordum.

Bay Ball. Onlarla şehir merkezine mi gittin?

Bay McDonald. Hayır efendim.

Bay Ball. Daha sonra şehir merkezine mi gittin?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Ve tabancaya bir iz bıraktın mı?

Bay McDonald. Evet efendim; Yaptım.

Bay Ball. Ve tabancadaki mühimmata baktın mı, altı
silindirde turlar?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Bunlardan herhangi biri hakkında alışılmadık bir şey fark ettiniz mi?

Bay McDonald. Sahip olduğu kabuklardan birinin astarında fark ettim
Üzerinde girinti, ama kovulan ya da herhangi bir şey değil-
Güçlü bir girinti.

Bay Ball. Kimlik için Sergi 143 var. Biliyor musunuz
Bu adamdan aldığınız tabanca olsun ya da olmasın
tutuklanmış?

Bay McDonald. Evet efendim; İşte bu. İşareti burada buldum.

Bay Ball. İşaretini mi buldun?

Bay McDonald. Evet efendim.

Senatör Cooper. Mark nedir?

Bay McDonald. İlk "M" i işaretledim.

Bay Ball. Nerede?

Bay McDonald. Tam burada, bu çelik plakada.

Bay Ball. Popo mu?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Belin. Kayıt, tanığın bir noktaya işaret ettiğini göstersin
Çelik plaka, popo üzerindeki vidanın hemen altındaki çelik plaka.

Bay Ball. Silindirde kaç kartuş vardı?

Bay McDonald. Altı, tamamen yüklü.

Bay Ball. Sana işaretlenmiş dört tane göstereceğim-bunları vereceğiz
Dört bir sergi numarası. Kabuk olup olmadığını biliyor musun
Buna benzer mi?

Bay McDonald. Evet efendim; .38 kalibreydi. Şimdi hepsini işaretlemedim
Bu mermilerden kendim.

Bay Ball. Bunlardan herhangi birini işaretledin mi?

Bay McDonald. Birini işaretlediğimi hatırlıyorum.

Bay Ball. Dört kartuş, tanık şimdi inceliyor olacağız
Komisyon Sergisi 518 olarak toplu olarak işaretleyin.

(Rane edilen makaleler, 518 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Ball. Ve olarak işaretlenmiş iki kartuş var
Komisyon Sergisi 145, tanığın da incelediği. Şimdi,
Komisyonun 145 sergisinden gelen kartuşlardan biri,
İki kartuştan oluşan, bunlardan biri kartuş olarak tanımladığınız
İçinde bir çentik var mı?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Bunu nasıl söyleyebilirsin?

Bay McDonald. Bunun merkezinden-oradaki astarın-bu bir
Küçük girinti ve metalin bir kısmı bulanık veya cilalı değil.

Bay Ball. Ve işaretiniz bu kartuşlardan birinde?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Size bir sergi 519 göstereceğim.

(Referans olarak atıfta bulunulan belge, 519 sayılı Komisyon Sergisi
Tanılama.)

Bay Ball. Bu tiyatronun bir resmi mi?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Ve oraya adamın bulunduğu koltuğa işaret edebilir misin?
Oturmuş şüpheli kimdi?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. O koltuğa bir ok koyun. Oswald'ı daha sonra gördün mü
akşam?

Bay McDonald. Hayır efendim.

Bay Ball. Onu bir daha gördün mü?

Bay McDonald. Hayır efendim.

Bay Ball. Oswald'ı gördüğünde, kanlı mıydı?

Bay McDonald. Daha sonrasında?

Bay Ball. Tiyatrodan alınırken. Kanlı mıydı?

Bay McDonald. Hayır, efendim; Hiç kan görmedim.

Bay Ball. Yapmadın mı?

Bay McDonald. Çünkü onu ne zaman alırlarsa, onu doğrudan aldılar
dışarı.

Bay Ball. Ve onu bir daha hiç görmedin mi?

Bay McDonald. Hayır efendim.

Bay Ball. O zaman ne giyiyordu?

Bay McDonald. O zaman koyu kahverengi bir gömlek giyiyordu ve
T-shirt ve koyu pantolon.

Bay Ball. Koyu kahverengi bir gömlek, bir tişört ve koyu pantolon?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Size 150 komisyonu göstereceğim. Bu bir şey mi görünüyor
giydiği gömleğin rengi?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Şu anda 519'a kadar tüm sergileri sunmak istiyorum
kanıt.

Senatör Cooper. Kanıtla kabul edilecekler.

(Şimdiye kadar komisyon olarak kimlik için işaretlenmiş belgeler
Sergiler No. 518 ve 519 kanıt olarak alınmıştır.)

Bay Ball. Tabancanın bu adamın nerede gizlendiğini fark ettiniz mi?
kişi?

Bay McDonald. Evet efendim. Sağ tarafı sağ tarafın altındaydı.

Bay Ball. Gömleğin altında mıydı?

Bay McDonald. Evet efendim; Gömleğin altındaydı.

Bay Ball. Gömleğin altında mı?

Bay McDonald. Evet efendim. Bunu düzeltmek isterim ve
Sahip olduğu kahverengi gömleğin altında. Tişörtün altında değil.

Başkan. Bir kılıfta değil miydi?

Bay McDonald. Hayır, efendim; Hiç kılıf yok.

Bay Ball. Orada bir FBI ajanı vardı?

Bay McDonald. Bilmiyorum efendim. Bana orada olduğu söylendi ama yapmıyorum
Bilmek.

Bay Ball. Gördüğünüz tek kişi ----

Bay McDonald. Orada adlandırdıklarım.

Bay Ball. Dallas Emniyet Müdürlüğü Adamları?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Başka sorum yok.

Senatör Cooper. Sen ne zaman şüpheliye işaret eden kimdi?
tiyatroya girdi mi?

Bay McDonald. Adını daha sonra öğrendim.

Senatör Cooper. Orada bir kişi size işaret etti mi, bu
Daha sonra tutukladığınız sırada oturan adam mı?

Bay McDonald. Evet efendim. Bir shoestore satıcıydı. Onun adı
Brewer. Bizi arka çıkış kapısında tanışan ve şunu söyledi
Bu kişinin Texas Tiyatrosu'na koştuğunu gördü.

Senatör Cooper. Bunu söylediğini duydun mu?

Bay McDonald. Evet efendim.

Senatör Cooper. Ve onu o zamandan beri gördün mü?

Bay McDonald. Hayır efendim.

Senatör Cooper. Ama birisi onu sana tanımladı mı?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Gelecek hafta onu inceleyeceğiz, efendim.

Senatör Cooper. Sorabilir miyim-şüpheli size işaret edilirse, neden
Doğrudan ona gitmedin mi, ama başka kişileri aradın mı?

Bay McDonald. Peki, genellikle bu tür bilgilerde,
Doğru kişiyi aldığınızdan emin olmak için biraz tartın. Yapabilirdi
yanıldı. Bir şüpheli o tiyatroda olsaydı, yapmak istedim
Elbette onu aldım ve onu görmezden gelmedim.

Senatör Cooper. Yine de, içine girmeden önce
koltukların bulunduğu tiyatro, bir adam size bir
İddia ettiği kişi şüpheliydi.

Bay McDonald. Evet efendim; Hareket eden adam olduğunu söyledi
Şüphesiz tiyatroya koşarken.

Senatör Cooper. Size tanımlanan adam buydu?

Bay McDonald. Evet efendim.

Senatör Cooper. O zaman, eğer sana tanımlanan adam olsaydı, neden
Daha sonra adama gelmeden önce bu iki adamı dur ve arıyorsun
tutuklanmış?

Bay McDonald. Haklı olduğundan emin olmak istedim.

Senatör Cooper. Oradaki herkesi aramak amacınız mıydı?

Bay McDonald. Niyetim buydu-geldiğim herkes.

Senatör Cooper. Bunlar aradığınız ilk ikisi miydi?

Bay McDonald. Evet efendim; Bana en yakın olanlardı.

Senatör Cooper. Daha sonra senin adamın önünde oturuyorlardı
tutuklanmış?

Bay McDonald. Evet efendim; Önünde yaklaşık 10 sıra oturuyorlardı.

Senatör Cooper. Onları aradığınız sırada,
Daha sonra tutukladığın başka adam mı?

Bay McDonald. Evet efendim.

Senatör Cooper. Ne yaptı?

Bay McDonald. Sadece koltuğuna oturdu, elleri kucağında izliyor
Ben.

Senatör Cooper. Çevresinde başka polis memurları var mıydı?

Bay McDonald. Balkonda polis memurları ve polis vardı
Koridordaki veya lobideki memurlar, bunu arayabilirsiniz-
Tiyatro, adlandırdığım diğer üçü hariç.

Senatör Cooper. Tiyatrodaki tek kişi sen misin?

Bay McDonald. Peki, eşlik eden diğer üç subay vardı
Ben arka çıkış kapısından. Memur Walker perdelerden geçti
Benimle ve memurlar Hawkins ve Hutson adamla sahnedeydi
Bu şüpheliyi tanımlamaktı.

Senatör Cooper. Sonra ayağa kalkmak için tutukladığın adama söylediğinde
Hemen tabancasını dışarı çekti mi?

Bay McDonald. Hayır, efendim; Ayağa kalktı ve ellerini kaldırmaya başladı,
"Şey, şimdi her şey bitti." Ama bence bu bir verme eylemiydi
yukarı veya teslim. Elimin beline gitmesi doğaldı
Bir silah için, ellerini kaldırmış olsun, niyetim olan bir silah için
ya da değil. Ona ellerini kaldırmasını emretmedim. Oldu
Sadece onun bir tepkisi.

Senatör Cooper. Sana tabanca ile vurdu mu?

Bay McDonald. Hayır efendim.

Senatör Cooper. Bunu sana yöneltti mi?

Bay McDonald. Silahın hangi pozisyonda belirtildiğini bilmiyorum
Ne zaman elim üzerindeyken, çünkü ikimiz de boğuşuyorduk
Orası. Ama dediğim gibi, elimin tepesi tabancanın üstünde geçti. Senatör Cooper. Tabanca sahipliğini kime çevirdin?

Bay McDonald. Dedektif Bob Carroll. Koridora girmişti.
Ne zaman bağırsam, "Ben onu aldım" hemen memurlar tarafından sürüldüm.

Senatör Cooper. O zamana dönmeden önce tabancayı işaretledin mi
bitti mi?

Bay McDonald. Hayır, efendim; Karakolda işaretledim.

Senatör Cooper. Ama o zaman aynı tabanca olarak tanıdın
Bugün tanımlandı mı?

Bay McDonald. Evet efendim.

Senatör Cooper. Hepsi bu.

Başkan. Memur, o gün üniformalı mıydın?

Bay McDonald. Evet efendim.

Başkan. Burnuna verdiği darbe herhangi bir iz bıraktı mı?

Bay McDonald. 2 gün boyunca biraz şişim vardı. Kırmadı
cilt veya başka bir şey. Güçlerin bir kısmı üstümden alındı. Vurdu
Kapağımın faturası ve burnum.

Başkan. Ve gözünüzün köşesinden çizik
Ağzının köşesi tabancadan mı geldi?

Bay McDonald. Evet efendim. Tabancayı uzaklaştırırken temizlerken
vücudundan. Evet efendim.

Başkan. Bence hepsi bu. Olabildiğin için çok mutluyuz
Bugün bizimle.

Bay Ball. Bir şey var.

Bir sergi olarak işaretledim, 520.

(Referans olarak atıfta bulunulan belge,
tanımlama ve kanıt olarak alındı.)

Bay Ball. O zamandan beri Oswald'ı görmediğini söylediği gibi ve bunun olduğunu biliyorum
alındı-ama ona 520'ye referansla bir soru sormak istiyorum
kimlik için ve daha sonra bir kimlik sağlayacağız, uygun
bunun için kimlik.

Teksas Tiyatrosu'nda tutukladığınız adama benziyor mu?
gün?

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Ve böyle görünüyor mu-iyi, elbette, bir gömleği vardı
o tişört.

Bay McDonald. Evet efendim.

Bay Ball. Başka sorum yok.

Başkan. Çok teşekkür ederim Memur. Yapabildiğine sevindik
bizimle birlikte olmak.

(Bunun üzerine, saat 16: 30'da, Başkanın Komisyonu gömüldü.)




_THURSDAY, 26 Mart 1964_

Bayan. Helen Markham, William W. Scoggins, Bayan. Jeanette
Davis ve Ted Callaway

Başkanın Komisyonu 26 Mart 1964'te saat 9: 10'da 200'de bir araya geldi
Maryland Bulvarı Ne., Washington, D.C.

Başkan Baş Adalet Earl Warren; Temsilci Gerald
R. Ford ve Allen W. Dulles, üyeler.

Ayrıca avukat yardımcısı Joseph A. Ball; David W. Belin,
yardımcı avukat; Norman Redlich, avukat yardımcısı; Charles Murray,
gözlemci; ve Teksas Başsavcısı Wagoner Carr.


Bayan. Helen Markham

Başkan. Komisyonun oturumunun amacı için
Başkan Kennedy'nin suikastına tanıklık etme amacı,
Ve bu konuda bazı kanıtlarınız var ve
Size bununla ilgili bazı sorular sormak istiyoruz. İstediğiniz
Tanıklık, değil mi?

Bayan Markham. Elimden geleni yap.

Başkan. Elbette. Ayağa kalkar mısın ve yemin edecek misin lütfen?

Bu komisyondan önce verdiğiniz ifadeye ciddiyetle yemin ediyor musunuz?
gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey olacak, bu yüzden yardım et
Sen Tanrım?

Bayan Markham. Evet.

Başkan. Oturmuş olabilirsiniz.

Bay Ball size soruları soracak.

Bay Ball. Bayan Markham, adresiniz nedir?

Bayan Markham. 328 Doğu Dokuzuncu.

Bay Ball. Dallas, Tex.?

Bayan Markham. Dallas, Tex.

Bay Ball. Nerede doğdun Bayan Markham?

Bayan Markham. Nerede doğdum? Dallas.

Bay Ball. Komisyon geçmiş hayatınızdan bir şeyler bilmek istiyor
ve deneyim, nerede doğduğun ve eğitiminiz
Size böyle birkaç soru sorun.

Sakin ol, bu sadece ----

Bayan Markham. Ben çok salladım.

Bay Ball. Bu burada çok gayri resmi bir konferans.

Bayan Markham. Peki, sana hayatımdan bahsetmemi ister misin?

Bay Ball. Evet. Bize kısaca nerede doğduğunuzu ve nerede olduğunu söyle
Okula gittim ve bu tür şeyler.

Bayan Markham. Dallas ilçesinde Dallas'ta doğdum. Babam bir
çiftçi. Annem öldüğünde çok küçüktüm, 6 yaşındaydım; Ve benim
Kardeşler ve ben, devlet yetimlerine konuldukları ayrıldık
ev ve ben teyzemle yaşamaya gittim.

Bay Dulles. Kardeşlerin daha yaşlı mı daha genç mi?

Bayan Markham. Benden daha büyük bir tane var ve teyzemle yaşamaya gittim
ve Grand Prairie Amca. Grand Prairie Okulu'na gittim.

Bay Ball. Okuldan ne kadar ileri gittin?

Bayan Markham. Sekizinci sınıf.

Bay Ball. O zaman işe gittin mi?

Bayan Markham. HAYIR; Evlendim. Evlendim.

Bay Ball. Ne zamandır evliydin?

Bayan Markham. Ben----

Bay Ball. Şu anda evli olmadığını anlıyorum?

Bayan Markham. Hayır. Evli değilim. 25 yıl evli olurdum
Geçtiğimiz Temmuz.

Bay Ball. Evlenirken bir süre ev hanımı mıydın?

Bayan Markham. Evet; Ben öyleydim.

Bay Ball. Kaç yıl?

Bayan Markham. Bakayım, yaklaşık 8 yıl.

Bay Ball. Çocuğun var mıydı?

Bayan Markham. Evet, yaptım.

Bay Ball. Kaç çocuğunuz var?

Bayan Markham. Beş çocuğum var.

Bay Ball. Şimdi seninle mi yaşıyorlar?

Bayan Markham. Benimle kalan bir oğlum var.

Bay Ball. Senden beri hayatının çoğunda işin ne oldu
Boşanmış, ne tür bir iş yaptın?

Bayan Markham. Garson iş.

Bay Ball. Garson işi yaptın mı?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Şimdi nerede çalışıyorsun?

Bayan Markham. Eat Well Restaurant, 1404 Main Street, Dallas, Tex.

Bay Ball. 22 Kasım 1963'te orada mı çalışıyordunuz?

Bayan Markham. Ben öyleydim.

Bay Ball. Hangi saatlerde çalıştın?

Bayan Markham. Akşam saat 2: 30'dan saat 10: 30'a kadar işte kalıyordum
gece.

Bay Ball. Düz Vardiya?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. O sabah işe gitmek için bir süre evinizden ayrıldın mı?

Bayan Markham. O akşam?

Bay Ball. Sabah.

Bayan Markham. O sabah?

Bay Ball. Bir süre işe gitmek için evini terk ettin, değil mi?
O gün?

Bayan Markham. Birinde.

Bay Ball. Saat bir mi?

Bayan Markham. 1'den biraz sonra olduğuna inanıyorum.

Bay Ball. Otobüsü nerede yakalamayı düşünüyorsunuz?

Bayan Markham. Patton ve Jefferson'da.

Bay Ball. Patton ve Jefferson, Patton'un güneyinde bir blokla ilgilidir ve
10. Sokak, değil mi?

Bayan Markham. Bence de.

Bay Ball. Peki, Patton ve Jefferson'dan eviniz nerede?

Bayan Markham. Gelmiştim-bir blok geldim, bir bloktan gelmiştim
evim.

Bay Ball. Yürüyordun muydu?

Bayan Markham. 9'dan 10. Cadde'nin köşesine geldim.

Bay Ball. Ve Jefferson'a doğru yürüyordun?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Onuncu Sokak Jefferson ile aynı yönde çalışıyor, değil mi?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Genel olarak doğu ve batı yönünde mi çalışıyor?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Ve Patton kuzey ve güney mi çalışıyor?

Bayan Markham. Evet efendim; bu şekilde yukarı ve aşağı.

Bay Ball. Yani güneye Jefferson'a doğru yürüyordun?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Sence 1'den biraz sonra mı?

Bayan Markham. 6 ya da 7 dakika olmadığına bahse girerimden korkmam
1'den sonra.

Bay Ball. Genellikle otobüsünüzü ne zaman alıyorsun, değil mi?

Bayan Markham. 1:15.

Bay Ball. Yani 1: 15'ten önceydi?

Bayan Markham. Evet, öyleydi.

Bay Ball. Patton ve 10. Sokak'ın köşesine geldiğinizde-
Her şeyden önce, caddenin hangi tarafında yürüyordun?

Bayan Markham. Şimdi beni tüm sokaklarımda karıştırdın. Bendeydim
Bu adamın tam tersi.

Bay Ball. Peki, sokakta yürüyordun ----

Bayan Markham. Sokakta.

Bay Ball. Patton'da Jefferson'a mı gidiyordun?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Ve sokağın sağ veya sol tarafındaydınız
Güney yürüyor muydun?

Bayan Markham. Bu solda olurdu.

Bay Ball. Senin hakkın.

Bayan Markham. Evet, doğru olurdu.

Bay Ball. Sağ taraf, değil mi? Köşeye geldiğinde yaptı
10. Caddeyi geçmeden önce durmalısın?

Bayan Markham. Evet, yaptım.

Bay Ball. Neden?

Bayan Markham. Hesabında trafik geliyordu.

Bay Ball. Ve orada köşede mi durdun?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Bu kuzeybatı köşesi olurdu, değil mi?

Bayan Markham. Kuzeybatı köşesi.

Bay Ball. Bu doğru mu?

Bayan Markham. Olduğuna inanıyorum. Bunun kuzeybatı köşesi olduğuna inanıyorum.

Bay Ball. O sırada yürüyen bir adam gördün mü?

Bayan Markham. Evet; Bu adamı karşı tarafta gördüm
Benden sokak. Neredeyse Patton Caddesi karşısındaydı.

Bay Ball. Neredeyse Patton'un karşısında mı?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Hangi yönde yürümek?

Bayan Markham. Sanırım bu güney olurdu.

Bay Ball. 10. sırada, doğu? 10. sırada mıydı?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Senden uzaklaşmak, değil mi?

Bayan Markham. Benden 10. kadar yürüyordu.

Bay Ball. Soluna mı?

Bayan Markham. Benim için sokağın karşı tarafındaydı
bunun gibi.

Bay Ball. Henüz kaldırıma ulaşmış mıydı?

Bayan Markham. Neredeyse kaldırıma kalkmaya hazır.

Bay Ball. O zaman ne fark ettin?

Bayan Markham. Bir polis arabasının geldiğini fark ettim.

Bay Ball. Polis arabası ilk gördüğünüzde neredeydi?

Bayan Markham. Çok yavaş sürüyordu, neredeyse bu adama kadar, iyi,
Bu adamı söyle ve o tuttu, bu adam yürümeye devam etti, biliyorsun ve
Polis arabası şimdi gerçekten yavaş gidiyor, gerçekten yavaş ve sadece gelmeye devam ettiler
kaldırıma girdi ve sonunda orada biraz yol kat ettiler,
Durdu.

Bay Ball. Polis arabası durdu mu?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Peki ya adam? Hala yürüyor muydu?

Bayan Markham. Adam durdu.

Bay Ball. O zaman adamın ne yaptığını gördün?

Bayan Markham. Adamın arabaya çok yavaş geldiğini, eğildiğini ve
Kollarını böyle koy, bu pencereye yaslandı ve baktı
Bu pencerede.

Bay Ball. Kollarını pencere çıkıntısına mı koydu?

Bayan Markham. Pencere düştü.

Bay Ball. Oldu?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Kollarını pencere çıkıntısına mı koydu?

Bayan Markham. Pencerenin çıkıntısında.

Bay Ball. Ve polis nerede oturuyordu?

Bayan Markham. Sürücü tarafında.

Bay Ball. Direksiyonun arkasında mı oturuyordu?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Arabada yalnız mıydı?

Bayan Markham. Evet.

Bay Ball. O zaman ne oldu?

Bayan Markham. Bu konuda hiçbir şey düşünmedim; Bilirsin,
Polis güzel ve arkadaş canlısı ve dostça konuşma düşündüm.
Baktım ve arabalar geliyordu, bu yüzden beklemek zorunda kaldım. Peki,
Birkaç dakika bu adam yaptı ----

Bay Ball. Polisin ne yaptığını gördün?

Bayan Markham. Polis görüyor musun? Pekala, bu adam, sana söylediğim gibi
Kolları yukarı, eğildi, sadece bir dakika ve geri çekildi ve
İki adımda geri adım attı. Bay Tippit ----

Bay Ball. Polis mi?

Bayan Markham. Polis, arabanın kapısını sakince açtı, çok yavaş,
Kızgın değil ya da hiçbir şey, sakince bu arabadan çıktı ve ben hala
Sadece dostça bir konuşma düşündüm, belki de evde rahatsızlık, ben
bilmiyordum; Pekala, polisin içeri girdiği gibi ----

Bay Ball. Hangi yönde yürüdü?

Bayan Markham. Arabanın önüne doğru. Ve tıpkı aldığı gibi
Sürücü tarafındaki tekerleğe bile ----

Bay Ball. Sol ön tekerleği mi demek istiyorsun?

Bayan Markham. Evet; Bu adam polisi vurdu.

Bay Ball. Çekimleri duydun, değil mi?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Kaç atış duydun?

Bayan Markham. Üç.

Bay Ball. Polisin ne yaptığını gördün?

Bayan Markham. Yere düştü ve şapkası biraz dışarı çıktı
sokakta.

Bay Ball. Adam ne yaptı?

Bayan Markham. Adam, sadece sakin bir şekilde yürüdü, silahıyla kandırdı.

Bay Ball. Hangi yöne doğru yürüdü?

Bayan Markham. Bana doğru dön, döndü ve geri döndü.

Bay Ball. Patton'a doğru mı?

Bayan Markham. Evet efendim; Patton'a doğru. Koşmadı. Sadece yapmadı
Onu ölüme korkut. Koşmadı. Beni görünce bana baktı
Bana baktı. Ellerimi böyle yüzümün üzerine koydum, gözlerimi kapattım. BEN
Yavaş yavaş parmaklarımı böyle açtı ve ben de gözlerimi açtım ve ben
Biraz biraz tırmanmaya başladı mı?

Bay Ball. Hangi yöne?

Bayan Markham. Sayın?

Bay Ball. Hangi yöne?

Bayan Markham. Jefferson'a doğru, bu şekilde.

Bay Dulles. Şu anda elinde tabanca var mıydı?

Bayan Markham. Onu gördüğümde silahı vardı.

Bay Ball. Ona bağırdın mı?

Bayan Markham. Parmaklarımı görebildiğim yere çektiğimde,
Alın, çıkmaya başladı ve sonra polise koştum.

Bay Ball. Ellerini gözlerinin üzerine koymadan önce,
Gözlerini teslim et, adamın köşeye doğru yürüdüğünü gördün mü?

Bayan Markham. Evet.

Bay Ball. Ne yaptı?

Bayan Markham. Bana baktı.

Bay Ball. Ne yaptın?

Bayan Markham. Hiçbir şey yapmadım. Yapamadım.

Bay Ball. Bir şey söylemedin mi?

Bayan Markham. Hayır, yapamadım.

Bay Ball. Yoksa bağırıyor mu yoksa çığlık mı?

Bayan Markham. Yapamadım. Hiçbir şey söyleyemedim.

Bay Ball. Ona mı baktın?

Bayan Markham. Evet.

Bay Ball. Ona mı baktın?

Bayan Markham. Evet efendim. Vahşi görünüyordu. Demek istediğim, bana yaptı.

Bay Ball. Ve onu silahıyla kandırdığını mı söylüyorsun?

Bayan Markham. Elinde vardı.

Bay Ball. Onunla ne yaptığını gördün mü?

Bayan Markham. Sadece onunla kandırıyordu. Ne olduğunu bilmiyordum
yapmak. Beni öldürmek için düzelttiğinden korkuyordum.

Bay Ball. Polis arabasından ne kadar uzakta olduğunuzu düşünüyorsun
Çekimi gördüğünüzde köşe?

Bayan Markham. Ben çok uzak değildim.

Bay Ball. Ayaklarda tahmin edebilir misin? Tahmin etmeyin.

Bayan Markham. Sadece kaç fit söylemekten korkarım çünkü ben
Bu konuda kötü bir karar.

Bay Ball. Adama baktığınızda, doğru geldiğinde
Köşe, bir köşede duruyordun, değil mi?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Diğer köşeye atıfta bulunarak nerede duruyordu?

Bayan Markham. Vurulduktan sonra ----

Bay Ball. Sana baktığında.

Bayan Markham. Polisi vurduktan sonra mı?

Bay Ball. Evet.

Bayan Markham. Neredeyse o kaldırımda bile duruyordu, çok uzak değil
Kaldırımdan kaldırımdan.

Bay Ball. Senden caddenin karşısında mı?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Sana baktı mı?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Ve ona baktın mı?

Bayan Markham. Eminim yaptım.

Bay Ball. Bu ellerini gözlerinin üzerine mi koymadan önce miydi?

Bayan Markham. Evet efendim; Ve silahıyla kandırmaya devam etti ve ben tokatladım
Ellerim yüzüme böyle.

Bay Ball. Ve sonra polise koştun mu?

Bayan Markham. O kaçtıktan sonra.

Bay Ball. Ne elinde silahı vardı, biliyor musun, ateş ettiğinde
çekimler?

Bayan Markham. Efendim, bunun hakkı olduğuna inanıyorum. Ben pozitif değilim
Çünkü korktum.

Bay Ball. Caddeden sana doğru geldiğinde, hangi elinde yaptı
Silahı var mı?

Bayan Markham. Her ikisinde de vardı.

Bay Ball. Her ikisinde de vardı?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Jefferson'a doğru gittiğinde,
Trot?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Patton'u geçti mi?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Dulles. Blokta başka birçok insan var mıydı?
Zaman, yoksa Memur Tippit ile neredeyse yalnız mıydın?

Bayan Markham. Oradaydım, kimseyi görmedim. Ben yalnızdım
Kendi başıma.

Bay Dulles. Anlıyorum. Hemen başka kimseyi görmedin
komşu?

Bayan Markham. HAYIR; Her şey bitene kadar değil-hiç kimseyi görmedim
Bay Tippit'in yanına gelene kadar. Hayatını kurtarmaya çalıştım, bendim
O zamanlar onun için bir şey yapamadım bilmiyordum.

Bay Dulles. Memur Tippit Bay Tippit, size hiçbir şey söylemedi mi?

Bayan Markham. Denedi.

Bay Dulles. Denedi mi?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Dulles. Ama başarılı olamadı mı?

Bayan Markham. Hayır, anlayamadım. Çığlık atıyordum ve bağırıyordum
Ve ona yapabileceğim her şeye yardım etmeye çalışıyordum ve olurdum. Ben birlikteydim
Onu ambulansa koyana kadar.

Bay Ball. Bu adamdan ne kadar uzakta olduğunuzu tahmin ettin mi
Silahla geldiğinde-çekimden sonra ve
Köşe, bunun bir tahminini yaptın mı?

Bayan Markham. Hayır. Herkese ----

Bay Ball. Geçen gün ölçtük. Biz dışarıdaydık, değil mi?

Bayan Markham. Şimdi sana kaç fit ya da hiçbir şey söyleyemedim çünkü
Bunu ölçmek için hiç bir zamanım olmadı.

Bay Dulles. Bu tablonun uzunluğu, bu tablonun uzunluğundan daha fazla mıydı?

Bayan Markham. Caddenin karşısındaydı.

Bay Dulles. Caddenin karşısında. Uzunluğun iki veya üç katı idi
Bu masa?

Bayan Markham. Sokağın karşısında. Bu çok yakındı.

Bay Ball. FBI'dan gelen bir haritamız var. Olacağını düşündük
Bu sabah burada.

Bayan Markham, Polis Departmanına götürüldün, değil mi?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Hemen.

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. O günün ilerleyen saatlerinde gittiğin bir gösterim oldu mu?

Bayan Markham. Bir dizi mi?

Bay Ball. Bir dizi.

Bayan Markham. Evet.

Bay Ball. Dizide kaç kişi vardı?

Bayan Markham. Olduğuna inanıyorum, şimdi pozitif değilim, inanıyorum
Bu adamın yanında üç tane vardı.

Bay Ball. Bu tamamen dört kişi olur mu?

Bayan Markham. Bunun doğru olduğuna inanıyorum.

Bay Ball. Benzer yapı veya boyut veya renklendirme yakınında herhangi bir yerde miydi?

Bayan Markham. Evet, hepsi aynı yükseklikteydi.

Bay Ball. Kiminle diziliş odasındaydın?

Bayan Markham. Bu adamın bulunduğu odada kimdim?

Bay Ball. Evet.

Bayan Markham. Polisler.

Bay Ball. Birden fazla mı?

Bayan Markham. Oda doluydu.

Bay Ball. Oldu. Bu dizilim odasında, oda polislerle doluydu.
Seninle sadece bir ya da iki adam yok muydu?

Bayan Markham. Benimle bir ya da iki, ama kim olduklarını bilmiyorum.

Bay Ball. Ama başka memurlar vardı?

Bayan Markham. Arkamda oturan tüm polisler vardı ve
benim kenara.

Bay Ball. Bu odada mı?

Bayan Markham. Evet efendim. Bir şeyler yapıyorlardı.

Bay Ball. Bu odaya girmeden önce bir resmini gösterdiniz mi
herhangi biri?

Bayan Markham. Ben değildim.

Bay Ball. Herhangi bir televizyon gördün mü?

Bayan Markham. Yapmadım.

Bay Ball. Bir polis memuru içeri girmeden önce sana bir şey söyledi mi
Orada, size söylemek için ----

Bayan Markham. Hayır efendim.

Bay Ball. "Doğru Adamımız Olduğumuz" ya da Bundan bir şey düşündüğünü düşündü
düzenlemek? Bunun gibi bir şey var mı?

Bayan Markham. Hayır efendim.

Bay Ball. Böyle bir ifade yok mu?

Bayan Markham. Hayır efendim.

Bay Ball. Aradığın adamın sana olduğunu söyledi mi?
Dizide belirli bir konumda mı yoksa bunun gibi bir şey mi?

Bayan Markham. Hayır efendim.

Bay Ball. Şimdi odaya girdiğinizde bu insanlara baktın,
Bu dört adam mı?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Dizilen kimseyi tanıdın mı?

Bayan Markham. Hayır efendim.

Bay Ball. Yapmadın mı? Kimseyi gördün mü-sana bunu sordum
Daha önce soru-Yüzünden birini tanıdınız mı?

Bayan Markham. Yüzlerinden hayır.

Bay Ball. Bu dört kişideki birini tanımladınız mı?

Bayan Markham. Kimseyi bilmiyordum.

Bay Ball. Kimseyi tanımadığını biliyorum, ama kimseyi yaptı
Dizim daha önce gördüğünüz herkese benziyor mu?

Bayan Markham. Hayır. Hiçbirini hiç görmemiştim, bu adamların hiçbiri.

Bay Ball. Dört kişiden kimse değil mi?

Bayan Markham. Hiç kimse yok.

Bay Ball. Dört kişiden hiç kimse değil mi?

Bayan Markham. Hayır efendim.

Bay Ball. Orada iki numaralı adam var mıydı?

Bayan Markham. İkinci numara seçtiğim.

Bay Ball. Bana yeni gelmediğini söylediğini sanıyordum ----

Bayan Markham. Onların kıyafetlerini tarif etmemi istediğini sanıyordum.

Bay Ball. Hayır. O gün oradayken olup olmadığını bilmek istedim
Orada kimseyi gördün ----

Bayan Markham. İki numara.

Bay Ball. İki numarayı gördüğünde ne dedin?

Bayan Markham. Sana söyleyeyim. İkinci adam dedim ve onlar
Bana hangisini, hangisini sormaya devam etti. Dedim ki, iki numara. Dediğimde
İkinci numara, zayıfladım.

Bay Ball. Ya ikinci numara, numara dediğinde ne demek istedin
iki?

Bayan Markham. İkincisi, polisi vurduğum adamdı.

Bay Ball. Onu görünüşünden tanıdın mı?

Bayan Markham. Diye sordum-ona baktım. Bu adamı gördüğümde değildim
Tabii, ama her yerde soğuk titreme vardı.

Bay Ball. Onu ne zaman gördün?

Bayan Markham. Adamı gördüğümde. Ama emin değildim, görüyorsun, ben
Onlara emin olmak istediğimi söyledi ve yüzüne baktım
Baktığım, çoğunlukla baktığım şey, gözleri yüzünden,
Bana baktı. Bu yüzden onlara yana dönüp dönmeyeceklerini sordum. Onlar
yaptı ve sonra onu geri çevirdiler ve ben de ikincisini dedim ve
Hangisini dediler ve ben iki numara dedim. Yani bunu söylediğimde, iyi,
Ben sadece düştüm. Oradaki herkes, bilirsin, başlıyordu
Konuşmak için ve bilmiyorum, sadece ----

Bay Ball. Onu kıyafetlerinden tanıdın mı?

Bayan Markham. Açık kısa bir ceket, koyu pantolon vardı. Baktım
Giysilerinde, ama ben de yüzüne baktım.

Bay Ball. Adamın sana sahip olduğu aynı kıyafetleri var mıydı?
Memur vurdu mu?

Bayan Markham. Bu karanlık pantolonları vardı.

Bay Ball. Ceketi mi yoksa gömleği mi var? Gördüğün adam ateş
Memur Tippit ve kaçtı, bir ceket olup olmadığını fark ettiniz mi?

Bayan Markham. Yaparken bir ceket vardı.

Bay Ball. Ne tür bir ceket, ne genel ceket rengi?

Bayan Markham. Ön tarafta açık kısa bir ceketti, bir tür
grimsi bronz.

Bay Ball. Polise bunu söyledin mi?

Bayan Markham. Evet, yaptım.

Bay Ball. Dizideki herhangi bir adamın ceketi var mıydı?

Bayan Markham. Bunu hatırlayamıyorum.

Bay Ball. Polise bahsettiğin bu iki numaralı adam
Dizide iken bir ceket var mı?

Bayan Markham. Hayır efendim.

Bay Ball. Ne vardı?

Bayan Markham. Hafif bir gömlek ve koyu pantolon vardı.

(Temsilci Ford şu anda Komisyon İşitme Odasında.)

Bay Ball. Adamı kıyafetlerinden mi yoksa yüzünden mi tanıdın?

Bayan Markham. Çoğunlukla yüzünden.

Bay Ball. Daha önce gördüğünüz adam olduğundan emin miydin?

Bayan Markham. Eminim.

Bay Ball. Şimdi, günün hangi saatinde bu adamı gördün
sıralanmak?

Bayan Markham. Biraz sonra dört olduğunu söyleyebilirim.

Bay Ball. Öğleden sonra dört miydi?

Bayan Markham. O kadar üzgündüm ki sana zamanı bile söyleyemedim. İçinde
Gerçek, zamanla ilgilenmedim.

Bay Ball. Evet.

Bay Dulles. Sadece bir soru sorabilir miyim?

Bay Ball. Evet.

Bay Dulles. Gözlerinden bahsettin; Oldukça çarpıcıydı. Olabilmek
Gözlerinin sana nasıl göründüğüne dair herhangi bir izlenim veriyor musun? Bunu fark ettim
çok belirsiz bir soru.

Bayan Markham. Evet. Vahşi görünüyordu. Cam gibi görünüyorlardı, çünkü ben
görebiliyor ----

Bay Dulles. Üzerinde gözlük yok muydu?

Bayan Markham. Hayır. Birbirimize baktığımızda, sadece baktı, sadece
bunun gibi. Sadece bilmiyorum. Onu yeni gördüm-adamı bilirdim
Her yerde yapacağımı biliyorum.

Bay Dulles. Teşekkür ederim.

Bay Ball. Burada bir sergim var, Komisyon Sergisi 162, bir ceket. Yapmış
Bunu daha önce hiç gördün mü?

Bayan Markham. HAYIR; Yapmadım.

Bay Ball. Adamın sahip olduğu ceket gibi bir şey gibi görünüyor mu?

Bayan Markham. Kısa, ön tarafta açık. Ama o ceket
Bundan daha koyu ceket olduğunu biliyorum.

Bay Ball. Bunun kadar hafif bir ceket olduğunu düşünmüyor musun?

Bayan Markham. Hayır, bundan daha karanlıktı, biliyorum. O
Çok heyecanlandım ----

Bay Ball. Sana burada bir gömlek gösteriyorum, bu da 150 sergi. Hiç sen
Bunun rengini bir gömlek gördün mü?

Bayan Markham. Bu adamın sahip olduğu gömlek, daha hafif görünüyordu
Bundan daha gömlek.

Bay Ball. Tippit'i vuran adam?

Bayan Markham. Evet efendim; Bence daha hafifti.

Bay Ball. Elbette. Burada istediğim bazı resimlerim var
sana göster. 521 ve 522 sergilerim var,
Sergiler. İşte bir resim, 521. Bunu işaret olarak kabul ediyor musunuz?
aşağı?

Bayan Markham. Bu Patton ve 10'un köşesi. Bay Ball. Patton ve 10.

Bayan Markham. Bu Patton ve 10'un köşesinde.

Bay Ball. Evet. Onu gördüğünüzde o köşenin yakınında herhangi bir yerde miydi?

Bayan Markham. Evet, öyleydi.

Bay Ball. Çekimden sonra?

Bayan Markham. Evet efendim; O öyleydi.

Bay Ball. Elbette. Şimdi, bu kalemi al ve noktaya bir x koy
O sana baktığında ve ona baktın.

Bayan Markham. Tam buradaydı.

Bay Ball. Bir X koy.

Bayan Markham. Bilmiyorum. Ben çok gerginim.

Bay Ball. Adam bu resimde X'te duruyordu.
521'de gösterilen bu konum neredeydiniz?

Bayan Markham. Karşı köşedeydim, burada, bunun gibi.

Bay Ball. Kaldırıma o kadar yakın mıydın-kaldırıma yakınsın
o zaman?

Bayan Markham. Evet, öyleydim.

Bay Dulles. Araba neredeydi, bu araba nerede?

Bay Ball. Hayır, ona göstereceğim başka bir resmim daha var. Burada var
Sergi 522; Resimdeki Beyaz Saray'ı tanıyor musunuz?

Bayan Markham. Evet.

Bay Ball. Ve yanındaki araba yolu?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Bu, polis arabasının yerini gösteriyor mu?
durdu mu?

Bayan Markham. Evet efendim. Bu büyük eski Beyaz Saray, 404.

Bayan Ball. Bu doğru.

Bayan Markham. 10. Cadde ve bu araba yolu ve bu ev.

Bay Dulles. Bize bir fikir verecek misiniz, Bay Ball, nereye söylediğine dair
Bu resimde miydi? Burada mıydı?

Bay Ball. Bir resmimiz var. Burada bir kitapçık var
bir dizi tanık tarafından hazırlanmıştır. Burada genel bir diyagramımız var
şu anda tanığı göstereceğim.

Bayan Markham, burada 10. Cadde'nin içeri girdiğini gösteren bir diyagram var
Doğum ve batı yönü, kuzey ve güneyde çalışan Patton.

(Kimlik için 523 numaralı Komisyon Sergisi.)

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Bunu anlıyor musun?

Bayan Markham. Bu benim olacağım köşe olurdu.

Bay Ball. Hayır, bu Patton olurdu. Bu kuzey ve güney. Jefferson
burada. Kendini bulabilir misin?

Bayan Markham. Bu 10. mu?

Bay Ball. Bu 10.

Bayan Markham. Ve bu Patton?

Bay Ball. Bu doğru.

Bayan Markham. 10. ve Patton'un köşesinde duruyordum.

Bay Ball. Bu doğru. Ama hangi köşe?

Bayan Markham. Kuzeydoğu köşesi durduğum yer.

Bay Ball. Kuzeydoğu mu Kuzeybatı? Bu kuzeydoğu olurdu ve bu
Kuzeybatı olurdu. İşte takım arabası burada olacak. Tam orada.
İşte 404.

Bayan Markham. O zaman bu köşe olurdu.

Bay Ball. Bu Kuzeydoğu ve bu Kuzeybatı. Sen miydin
Kitty-Cornered?

Bayan Markham. Ben böyle kedicik kesilmiş.

Bay Ball. Beğenme gibi mi?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Bu kuzeybatı, bu kuzeydoğu, güneydoğu,
Güneybatı ve işte araba. Şimdi caddeye çıkıyoruz.

Bayan Markham. Bu-karşı tarafta olacaktı.

Bay Ball. Bu doğru. Bunun üzerine bir numaraya bak ve bana nerede olduğunu söyle
ayakta duruyordu.

Bayan Markham. Tam kaldırımda duruyordum.

Bay Ball. Bir numara görüyor musun?

Bayan Markham. 5 numara.

Bay Ball. Bu diyagramdaki 5 numara,
Ayakta duracaksın, değil mi?

Bayan Markham. Benden karşı köşede duruyordum.

Bay Ball. Biliyorum ama bana nerede olduğunu söylemeni sağladım
ayakta duruyor. Kendinizi Patton'dan Jefferson'a doğru ilerlerken hayal edin.

Bayan Markham. Patton'dan aşağı mı gidiyor?

Bay Ball. Bu yönden geliyordun. Evin buradaydı.

Bayan Markham. Patton'dan aşağı iniyordum. Bu köşe olurdu.

Bay Ball. O köşe, tamam. Bu kalemi al ve kursunu göster
kaldırımda.

Bayan Markham. Sadece üzerine mi çiz?

Bay Ball. Durduğunuz yere kadar.

Bayan Markham. Tam kenarda.

Bay Ball. Orada nerede olduğunuzu gösteren bir sayı var mı?

Bayan Markham. Evet.

Bay Ball. 5'e yakın, bu doğru mu?

Bayan Markham. Evet.

Bay Dulles. Bu kuzeybatı köşesi mi?

Bay Ball. Kuzeybatı Köşesi; Bu kuzeybatı köşesi. İşte bir
resim. Bunu tanıyor musun?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Bu kitapçıkta 3 numaralı resim. Bu nerede olduğunu gösteriyor mu
Sen miydin?

(Kimlik için 524 numaralı Komisyon Sergisi.)

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Adam nerede vuruldu?

Bayan Markham. Tam burada.

Bay Ball. Onu ilk gördüğünüz yere bir işaret koy. A.
Sokakta hangi yön?

Bayan Markham. Bu şekilde gitti.

Bay Ball. Başka bir deyişle, bir yöne gitti-bir çizgi çiz ve sonra
Hangi yönü gösteren bir ok koyun.

Bayan Markham. Buradan -----

Bay Ball. Evet.

Bayan Markham. Tam yan tarafta.

Bay Ball. Bir iz bırakın ve bir ok koyun. O'nun yönü buydu
yürüme?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Polis arabası henüz görülmemiş miydi?

Bayan Markham. Bu doğru.

Bay Ball. Polis arabasının ilk gördüğünüzde olduğu bir X koyun
orada bir x ve bunu işaretleyeceğiz B'yi işaretleyeceğiz. Şimdi çekimden sonra,
Ona baktığında adam mı?

Bayan Markham. Döndü ve bu şekilde geri döndü.

Bay Ball. Nerede durdu ve sana baktı?

Bayan Markham. Tam burada.

Bay Ball. Oraya bir iz bırak. Bu C'yi işaretleyeceğiz. Neredeydin
Sana bakarken ayakta duruyorsun?

Bayan Markham. Aynı pozisyon.

Bay Ball. Bu resimde gösterilen kızla aynı pozisyon?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Bu senin resmin mi?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. O resimde orada mısın?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Fotoğrafçının ona nerede olduğunu gösterdiniz mi?
duruyordun?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Bu kitaptaki diyagramı kanıtlamak istiyorum,
Diyagramı gösteren resim ile birlikte.

Başkan. Hangi sayıların altında?

Bay Ball. Diyagram ve 524, resim olan 523 olarak.

Başkan. Kabul edilebilirler.

(Komisyon sergileri olarak tanımlanan belgeler No. 521-524
kanıt olarak alındı.)

Bay Ball. 3 numaralı resimde oraya gittin. Şimdi Bay Dulles, ben
Bunun açıklayacağını düşünüyorum.

Bay Dulles. Evet, Bay Ball.

Bay Ball. Burada gösterebilecek başka resimlerim var. Yapıyor musun
Bunu tanımak?

Bayan Markham. Evet.

Bay Ball. Resmin çekildiği zaman buradaydın?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Partilere kadro arabasını nereye koyacağınızı söyledin mi?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Bu, polis arabasının olduğu yeri gösteriyor mu?
olmuş?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Oktaki yer?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Bir köşe gösterir.

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Resimde adamın geldiği zaman bir iz bırak
geri döndü ve sana baktı.

Bayan Markham. Evet efendim. Bunun biraz gerisindeydi.

Bay Ball. Genel olarak orada bir x yap.

Bayan Markham. Kaldırımda olması gerekiyordu.

Bay Ball. Bunun Komisyon Sergisi 525 olarak işaretlenmesini istiyorum.
X, çekimi köşede yapan adamın pozisyonunu işaret ediyor
Çekimden sonra ve ok takım arabasına işaret ediyor. İşte
Komisyon olarak işaretleyeceğim bu kitapta 4 işaretli başka bir resim
Sergi 526. Resimde misiniz?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Resmin çekildiği gün oraya gittin mi?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Olduğun yer burası mı?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Çekimi gördüğünüz yer burası mı?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Çekim anından itibaren o yerden mi hareket ettin
Köşedeki adamı görene kadar?

Bayan Markham. Hayır efendim.

Bay Dulles. Merak ediyorum, Bayan Markham, eğer benim için tekrar edersen, yapardım
Duymak istiyorum ve Kongre Üyesi Ford bunu duymak istiyor, sahne
şimdi Oswald olduğu bilinen adamın nereye gittiğini ve onu
Anladığım kadarıyla polis arabasının kapısındaki kollar.

Bayan Markham. Evet.

Bay Dulles. Bunu bir kez daha söyler misin? Bunu duymak isterim
Tekrar.

Bayan Markham. Sakin bir şekilde arabaya yürüdü. Acele etmedi.

Bay Dulles. Sorabilir miyim, çağrıldı mı?
duyulmuş?

Bayan Markham. Hayır, yapmadım. Polis arabasının durduğunu gördüm.

Bay Dulles. Polisin "Buraya gel" dediğini duymadın veya başka bir şey
bu tür?

Bayan Markham. HAYIR.

Bay Dulles. Bunu yapmış olabilir, ama duymadın mı?

Bayan Markham. Bu doğru. Ve adam arabaya gitti,
Pencerede eller ----

Bay Dulles. Pencere açık mıydı?

Bayan Markham. Böyle eğildi.

Bay Dulles. Bir bakayım. Arabanın sağ tarafında mıydı yoksa
Sürücü neredeydi?

Bayan Markham. Arabanın karşı tarafındaydı.

Bay Dulles. Sürücüden arabanın karşı tarafı, evet.

Bayan Markham. Evet. Pencere düştü ve aşağı olduğunu biliyorum, ben
Bilin ve kollarını koydu ve eğildi, ne olduklarını bilmiyorum
Hakkında konuşarak duymadım. Sonra birkaç dakika içinde geri adım attı,
İki adım geri adım attı.

Bay Dulles. Arabadan iki adımdan geri adım attı mı?

Bayan Markham. Sadece iki kez geri adım attı. Bay Tippit, elbette,
Polis-Bay Tippit olduğunu bilmiyordum ----

Bay Dulles. Evet.

Bayan Markham. Sakin bir şekilde kapıyı açtı. Sakin bir şekilde süründü
Kızgın değildi.

Bay Dulles. Elinde bir silah var mıydı?

Bayan Markham. Birini görmedim.

Bay Dulles. Ve ne oldu?

Bayan Markham. Sakin bir şekilde arabanın önüne yürüyordu ve
Sürücü tarafındaki tekerleğe bile geldiğinde, ön, bilirsin,
O adam onu ​​vurdu.

Bay Dulles. Onun tabancasını çizdiğini gördün mü?

Bayan Markham. Onu böyle vurdu.

Bay Dulles. Anlıyorum.

Bay Ball. Bunun gibi, kalçadan mı yoksa belden mi demek istiyorsun?

Bayan Markham. Evet. Gözünüzün göz kırpmasından önce, yapmadan önce-sadece
bunun gibi. Onu rahatsız etmiş gibi görünmüyordu, rahatsız etti.

Bay Dulles. Polis, görebildiğiniz kadarıyla yapmamıştı
Ona karşı tehdit edici jestler mi? Onu yakalamaya çalışmıyordu
bu tür?

Bayan Markham. Hayır. Çok sakindi. Yavaş gibi diyebilirim
Hareket, bilirsin, adamla konuşmaya başlıyormuş gibi ya da git
Rahatsızlık veya başka bir şey için evde bilmiyorum.

Bay Ball. Arabanın kaputuna mı vurdu?

Bayan Markham. Kaputun karşısında.

Bay Ball. Polis sokaktaydı, sokakta yürüyordu
arabanın önüne mi?

Bayan Markham. Evet.

Bay Dulles. Polis daha sonra nereden karşı tarafa çıktı
Oswald mıydı?

Bayan Markham. Evet, sanırım geliyordu.

Temsilci Ford. Sanki etrafta dolaşıyormuş gibi görünüyordu
Arabanın önünde mi?

Bayan Markham. Etrafta başlamıştı ve sonra
Adam.

Bay Ball. Sadece sol ön tekerleğe ulaşmıştı
atış?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Ve sokağa mı düştü?

Bayan Markham. Sokağa düştü, şapkası kafasından düştü. O
Düşmedim, sadece böyle toparlandı.

Temsilci Ford. Silahlı adam
Memur arabanın etrafında dolaşmaya başladı mı?

Bayan Markham. Hayır. Hareket etmedi. Demek istediğim, geri döndü ya da benzeri bir şey
Bu, hayır, efendim.

Temsilci Ford. Koşmuş gibi görünmüyor mu?

Bayan Markham. Hayır. Hiçbir şey olacağını bilmiyordum. Olsaydım
Yürümeye devam ederdim, yürümez, koşmaya devam ederdim.

Bay Dulles. Diğer adamla tanışmak için arabanın etrafında yavaşça yürüdü mü?

Bayan Markham. Polis öyleydi.

Bay Dulles. Yavaş?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Bay Tippit'in sokağa düştüğü bir kan havuzu var mıydı?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Size bu resmi gösteriyorum, Sergi 533 (sergi olarak yeniden numaralandırıldı
527, bkz. S. 321). O resme bakıp bana söyleyip söyleyemeyeceğini söyler misin
Bay Tippit'in vurulduktan sonra düştüğü yaklaşık pozisyonu gösteriyor mu?

Bayan Markham. Hemen bu şekilde düştü.

Bay Ball. Sokaktaki renk değişikliğine bakın. Bu her yerde mi
Tippit'in nereye düştüğü yakın?

Bayan Markham. Bana öyle görünmüyordu.

Bay Ball. Değil mi?

Bayan Markham. Bana öyle geliyor gibiydi bu şekilde bitmişti çünkü düştü
Bu taraftan.

Bay Ball. Bu şekilde mi düştü? Bu insanlar ne gösterdiğini göremiyor
Burada. İşte kan havuzu. Sence hangi yoldan düştü?

Bayan Markham. Tekerleğin hemen altında olacağını görün, sağa doğru
Bu taraftan. Bu şekilde düştü.

Bay Ball. Sokağa mı?

Bayan Markham. Evet, ve başı böyleydi, biliyorsun, yatıyordu
bunun gibi.

Bay Dulles. Bu leke burada arabanın önünde havuz
kan?

Bay Ball. Solda.

Bayan Markham. Bana öyle geliyor ki burada olmalı.

Bay Ball. Ama bir kan havuzu vardı?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Bunu komisyon üyelerine geçireceğim.

Temsilci Ford. Bunu sorabilir miyim, Bay Ball,
işaretli, kan havuzunun bulunduğu yerden farklı olduğunu düşündüğünüz yerde
Burada sadece bir ya da iki ayak mı?

Bayan Markham. Evet efendim; Biraz, biraz geri. Görünüşe göre
Şapkası bu şekilde idi.

Temsilci Ford. Yani bir veya iki ayak farkıdır,
en?

Bayan Markham. Evet.

Bay Ball. Bu doğru.

Bay Dulles. Şu anda kanı görebiliyor musun yoksa sadece düştüğünü görebiliyor musun?
Gerçekten kan gördün mü?

Bayan Markham. Gerçekten gördüm, efendim? Oradaydım.

Bay Dulles. Orada olduğunu biliyorum.

Bayan Markham. Üzerinde duruyordum.

Bay Dulles. Memurun üzerinde mi duruyordun?

Bayan Markham. Evet. En kısa sürede, ulaşabildiğim kadar hızlı
o; Ve kan buradan böyle geliyordu ve bunun gibi bir
oval şekli. Yüzünde çok fazla sıçradı, ağzı. Oldu
Burada, buraya geliyor.

Temsilci Ford. Kan mıydı?

Bayan Markham. Evet, sadece fışkırıyor. Çalışmalarım elimde vardı. Koydum
onları takım arabasında. Nerede hatırlayamadığım çantam vardı
Koydum, ama bu, kafamın etrafında bir baş fular vardı, paltom vardı.

Bay Ball. Bunların hepsini bu konuda kanıta sunmak istiyorum
Zaman, 526'ya kadar, dahil.

Başkan. Onlar alınabilir.

(Komisyon sergileri olarak tanımlanan öğeler No. 525 ve 526
kanıt olarak alındı.)

Başkan. Bay Dulles, yokluğumda başkanlık yapacak mısınız, lütfen. BEN
Mahkemenin bir oturumuna katılmalıdır.

Bay Dulles. Yapacağım efendim.

(Başkan bu noktada işitme odasından ayrıldı.)

Bay Ball. Polis arabası Bayan Markham, polis arabası ötesine geçti
Kaldırım boyunca yürüyen adam mı yoksa onun karşısında mı durdu?

Bayan Markham. Neredeyse onunla bile.

Bay Ball. Ve polis arabası durduğunda, adam durdu mu?

Bayan Markham. Evet efendim; ve polise yürüdü.

Bay Ball. Polis arabası adamla aynı yönde mi gidiyordu?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Ve ona yakalandı mı?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Bayan Markham, Mark Lane adında bir adam tanıyor musunuz?

Bayan Markham. HAYIR; Ben değillim.

Bay Ball. Hiç ismi duydun mu?

Bayan Markham. Yapmadım.

Bay Ball. Hiç olduğunu söyleyen bir New York avukatıyla konuştunuz mu?
New York?

Bayan Markham. Hayır efendim.

Bay Ball. Davayı araştıran bir avukatla hiç konuştunuz mu?
Ölen adam Lee Oswald adına?

Bayan Markham. Hayır efendim.

Bay Ball. Hiç temsil ettiğini söyleyen bir adamla konuştun mu?
Lee Oswald'ın annesi?

Bayan Markham. Hayır efendim.

Bay Ball. Mark Lane adında bir adamla konuştuğunu hiç hatırlamıyorsun?

Bayan Markham. Hayır efendim.

Bay Ball. Bu komisyondan önceki bir görünümde, Mark adlı bir adam
Lane bu şekilde ifade verdi. Size okuyayım. Bu vardı
4 Mart 1964 Çarşamba, Cilt. Bundan önce halka açık bir duruşmanın II
Komisyon, sayfa 51. Dedi ki:

"Deponunla konuştum"-o bir beyannameden bahsediyor
Dallas Emniyet Müdürlüğüne yaptınız-"Deponunla konuştum,
Görgü tanığı, Helen Louise Markham ve Bayan Markham bana söyledi-
Ya da Bayan, ona evli olup olmadığını sormadım-bana 100 yaşındaydı
polis arabasından ayaklar uzakta, 50 feet değil
beyanname. "

Bunu Bay Lane'e veya başka birine söylediğini hatırlıyor musunuz?

Bayan Markham. Hayır, efendim; Hayır efendim.

Bay Ball. "Bana daha ayrıntılı bir açıklamayı verdi:"
Adam Söylediği Memur Tippit. Kısa olduğunu söyledi, biraz
Ağır tarafta ve saçları biraz gür. "
Lane Mark için?

Bayan Markham. Hayır, efendim; Adamı bile tanımıyorum.

Bay Ball. Veya başka biri?

Bayan Markham. Hayır efendim.

Bay Ball. Hiç kimseye Tippit'i çeken adamın
Kısa, biraz ağır tarafta ve saçları biraz gür müydü?

Bayan Markham. Hayır efendim.

Bay Ball. Adam mıydı, şimdi vuran adamın hafızanız mı
Tippit kısaydı, biraz ağır tarafta mı?

Bayan Markham. Hayır efendim. Çok ağır değildi.

Bay Ball. Saçının gür olması hafızanız mı?

Bayan Markham. O kadar gür değildi. Diyelim ki rüzgar üfleme ya da başka bir şeydi.
Ne demek istediğim, çok fazla saçı yoktu.

Bay Ball. Çok fazla saçı yok muydu?

Bayan Markham. Hayır, efendim; görebiliyordum. O adamı bile bilmiyorum; BEN
Hiç kimseyle konuşmadım.

Temsilci Ford. Onunla telefonla veya başka biriyle konuşmadın
araç?

Bayan Markham. Hayır efendim.

Temsilci Ford. Hiç anonim bir telefon görüşmesi aldın mı
Size bu soruları soran kişi?

Bayan Markham. HAYIR.

Bay Ball. Şimdi de diyor ki ve şu şekilde ifade verdi:

"Helen Markham bana polis karakoluna götürüldüğünü söyledi.
Aynı gün çok üzgündü. Tabii ki hiç görmemişti
Daha önce ve polis karakolunda gözlerinin önünde öldürülen kimse
Oswald'ı, Memur Tippit'i vuran kişi olarak tanımladı.
diğer üç kişi de dahil olmak üzere kadro. Kimsenin Oswald'ı işaret etmediğini söyledi
ona dışarı çıktı ve sadece dört kişi gösterildiğini söyledi ve seçti
Oswald. Onu nasıl tanımlayabileceğini sorduğunda dedi ki
Giysileri, gri bir ceket ve
karanlık pantolon. "

Bu ifadeyi ona hiç yaptın mı?

Bayan Markham. Yapmadım efendim.

Bay Ball. Veya başka birine?

Bayan Markham. Kimseye değil.

Bay Ball. Oswald'ı tanımladığınızda-2 numaraydı-siz
Dizide belirlediğiniz 2 numaralı adama mı söylediniz?

Bayan Markham. Hayır, değildim.

Bay Ball. Hiç ismine söylendi mi?

Bayan Markham. HAYIR.

Bay Ball. Hiç ismini daha sonra söyledin mi?

Bayan Markham. Kimse, kimse bana hiçbir şey söylemedi.

Bay Ball. Eh, 2 numaralı adam olarak tanımladığınız adam
Karakoldaki kadro, onu sahip olduğunuz adam olarak tanımladınız
Çekim memuru Tippit gördünüz mü?

Bayan Markham. Evet, yaptım.

Bay Ball. Onun giydiği kıyafetleri yüzünden onu tanımladın mı?
o sırada dizilişte.

Bayan Markham. Tıpkı sana söylediğim gibi. Çoğunlukla yüzüne baktım, onun
Gözleri ve kıyafetleri de.

Bay Ball. Burada onu tanımlayabildiğini söyledi, Mark Lane
onu tanımlayabildiğinizi söylediğinizi ifade etti
Kıyafetleri, gri bir ceket. Birincisi, dizideki adamın
gri ceket açık mı?

Bayan Markham. Hayır efendim.

Bay Ball. Ne vardı?

Bayan Markham. Bu hafif gömlek, koyu pantolon vardı.

Bay Dulles. Cevaplarınızı çok dikkatli düşündün, değil mi?
Bu noktada?

Bayan Markham. Elimden geleni yapıyorum.

Bay Dulles. Evet, olduğunu biliyorum ve asla emin misin
Bay Lane olduğunu iddia eden herkesle mi konuştunuz?

Bayan Markham. Asla hayatımda. İki adamla konuştum ve bu adam
Bana Paris, Fransa'dan olduğunu söyledi. İşime geldi. Korktum
ölüme. Onunla konuşmayacaktım. Bir Yunan için çalışıyorum.

Bay Dulles. Bunu biraz daha net edelim, Bayan Markham. Sen diyorsun
Fransa'dan gelen biriyle mi konuştunuz?

Bayan Markham. Evet.

Bay Dulles. Bir Fransız gazetesini mi temsil etti?

Bayan Markham. Evet.

Bay Dulles. Hangi gazeteyi bilmiyor musun?

Bayan Markham. Hayır. Dedi-görüyorsun, bu adamı anlamadım, ama
Patronum yapabilir.

Bay Dulles. Restoranda sana mı geldi?

Bayan Markham. Evet. Ve korktum, herkesten korktum. Ben de üzüldüm ve çalışmaya çalıştım ve o bana geliyor ve o
Benim için sordu ve elbette kim olduğumu biliyorlardı çünkü orada olduğum için
uzun.

Bay Dulles. Bu ne zamandı?

Bayan Markham. Tarihi hatırlamıyorum.

Bay Dulles. Suikasttan 2 veya 3 gün sonra mı yoksa doğru muydu
sonrasında?

Bayan Markham. Bir süre sonra oldu.

Bay Dulles. Bir süre sonra?

Bayan Markham. Evet.

Bay Dulles. Bir hafta veya daha fazla, belki?

Bayan Markham. Evet.

Temsilci Ford. Bu adamı tarif edebilir misin?

Bayan Markham. O vardı-karanlık şikayetti, çok iyi adam, siyah
Boynuz kenarındaki gözlükler, siyah başlı ve o bir tür inşa edildi ----

Bay Dulles. Sana ne sordu-beni heyecanlandır.

Temsilci Ford. Uzun boylu mu kısa, ağır set miydi?

Bayan Markham. Orta hakkında, sanırım. Çok dikkat etmedim
Adam.

Temsilci Ford. Aksanı var mıydı?

Bayan Markham. Evet, yaptı.

Temsilci Ford. Onu anlamak senin için zor muydu çünkü
Bu aksandan mı?

Bayan Markham. Evet. Bu adamın bana söylediği bu. Bana söyledi-söyledi
Patronum ve patronum da bana söyledi, patronum tam yanımda durdu.

Temsilci Ford. Aksanla İngilizce konuştu mu?

Bayan Markham. Evet. Ama bu adam bana hükümetin onu gönderdiğini söyledi.

Temsilci Ford. Hangi hükümeti belirledi mi?

Bayan Markham. Bana kim olduğunu gösterdi. Haber muhabiriydi.

Bay Dulles. Yabancı mı yoksa Amerikalı mı olduğunu söyledi mi
Vatandaş?

Bayan Markham. Hatırlayamıyorum. Çok korktum. Ama bana gösterdi
Kimliği, resmi ve her şey. Hükümet göndermişti
Washington'a geliyordu. O olması gerekiyordu
Burada ve sonra Dallas'ta bir yere geri döndü, sanırım bana söyledi.

Bay Dulles. Size sorduğu soruları hatırlayabilir misiniz?

Bayan Markham. Bana çok az soru sordu. Bu adam bana sordu
Polis beni polis karakoluna indirmiş olsaydı ve ben
Polis karakoluna girdikten, herhangi bir TV duyduktan veya gördükten sonra herhangi bir şey görün
Herhangi bir TV, herhangi bir radyo, gazete veya benimle konuştu ve ben de
yapmadım.

Temsilci Ford. İşvereniniz soruları dinledi mi ve
Cevaplar?

Bayan Markham. Evet, James Gambolis bunu dinledi.

Bay Dulles. Bir dakikanızı boşaltacağız.

(Kısa bir girinti alındı.)

Bay Ball. 22 Kasım 1963'te,
Çekim, Odum adında bir FBI ajanı ile konuştunuz mu? Hatırlıyor musun?

Bayan Markham. Karakolda bazı insanlarla, erkeklerle konuştum.

Bay Ball. Bu doğru. Çeken adamı tarif ettiğini söylüyor
Beyaz bir erkek olarak tippit, yaklaşık 18, siyah saç, kırmızı ten, giyiyor
Siyah ayakkabılar, ten rengi ceket ve koyu pantolon. Bunu hatırlıyor musun?

Bayan Markham. Onun ayakkabıları hakkında hiçbir şey söylemedim çünkü hiç yapmadım
Ayaklarına bak.

Bay Ball. 18 hakkında mı söyledin?

Bayan Markham. Genç göründüğünü söyledim.

Bay Ball. O yaşı verdin mi, 18?

Bayan Markham. Hayır, yaptığıma inanmıyorum.

Bay Ball. Siyah saçları olduğunu mu söyledin?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Kara saçlı olduğunu mu düşündün?

Bayan Markham. Evet, ona söyledim. O olduğunu düşündüm
siyah saçlı. Bunu söylediğimi hatırlıyorum.

Bay Ball. Kırmızı Cilt?

Bayan Markham. Hayır, kırmızı tenli değil.

Bay Ball. Bunu söylemedin mi?

Bay Dulles. Bayan Markham, iki kişiyle konuştuğunu mu söyledin?
Şu anda yabancı bir gazeteden tarif ettiğiniz kişi ve bir
diğer?

Bayan Markham. Evet.

Bay Dulles. Konuştuğun diğeri kimdi?

Bayan Markham. Hatırlamıyorum. Hayatın gazete muhabiriydi
dergi.

Bay Dulles. Life Magazine?

Bayan Markham. Evet. Hatırlıyorum, resmi hayatta yazdırdılar
dergi.

Bay Dulles. Ve Life Magazine onlara söylediklerini bastı mı?

Bayan Markham. Evet.

Bay Dulles. Ve hatırladığınız kadar doğru bir şekilde yazdırdınız mı?

Bayan Markham. Ona söylediklerimin çok azı koydu.

Bay Dulles. Ne koydukları az ya da çok doğru muydu?

Bayan Markham. Evet.

Temsilci Ford. Ona söylediklerinizle çakıştı?

Bayan Markham. Evet, sadece biraz eski paragraf.

Bay Dulles. Bu iki kişi dışında,
Tanıklığınız veya dizilimdeki görünüşünüz hakkında var mı?

Bayan Markham. Hayır efendim.

Bay Dulles. Sadece bu ikisi?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Sadece birkaç soru daha, Bayan Markham. Hemen koştun
Polis memurunun sokakta yattığı yere?

Bayan Markham. Yaptım.

Bay Ball. Hayatta mıydı?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Bir şey mi söyledi?

Bayan Markham. Çalışıyordu, ama yapamadı. Sadece yapamadım
Ne söylemeye çalıştığını ortaya koy.

Bay Ball. Bundan hemen sonra bir adam geldi mi?

Bayan Markham. Evet.

Bay Ball. Ne tür bir arabası vardı?

Bayan Markham. Hemen değil.

Bay Ball. Yakında?

Bayan Markham. Yakında.

Bay Ball. Bir kamyonette mi?

Bayan Markham. Evet. Açıkçası bu kamyonu hatırladım ama hatırlıyorum
Çıktı.

Bay Ball. Yine de durdu, değil mi?

Bayan Markham. Evet.

Bay Ball. Polis radyosunu çağıran adam, değil mi?

Bayan Markham. Hatırlamıyorum.

Bay Ball. Kamyon kamyonundaki adam neye benziyordu?

Bayan Markham. Bu adamın şapkası vardı. Onun bir polis olduğunu düşündüm.

Bay Ball. Karanlık bir adam, biraz İspanyolca mı görünüyordu?

Bayan Markham. Hatırlamıyorum. Çığlık atıyordum, ağlıyordum ve
Yardım al, birinin bana yardım etmesi için yalvarıyor.

Bay Ball. Ne zaman çığlık atmaya başladın?

Bayan Markham. Olduğum yere gittiğim zaman çığlık atmaya başladım
Sokağın karşısında duran ve çığlık attı.

Bay Ball. Ne dediğini hatırlıyor musun?

Bayan Markham. "Adam bir polisi öldürdü," diye hatırlıyorum, "
yardım. Onu öldürdü, onu öldürdü, "Diyordum ki, ben
Saçımı neredeyse çekiyorum. Beni döndürmediği ve öldürmediği bir şaşkınlık
Gerçekten öyleydi.

Bay Ball. Bay Scoggins'i gördünüz mü?

Bayan Markham. Hatırlamıyorum ----

Bay Ball. Taksi sürücüsü.

Bayan Markham. Evet, taksi şoförünü gördüm.

Bay Ball. Taksiler neredeydi?

Bayan Markham. Patton'a park etti.

Bay Ball. Patton'da mı?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Adamı daha sonra gördün mü, onu daha önce gördün mü
çekim?

Bayan Markham. Evet, kabinde oturuyordu.

Bay Ball. O öyleydi. Sonra onu daha sonra gördün, değil mi?

Bayan Markham. Evet efendim.

Bay Ball. Bunlar bu tanık için sahip olduğum sorular. Yapıyor musun
ek bir şey mi var?

Bayan Markham. İnan bana, tıpkı ----

Bay Dulles. Bay Ford'un tanığın tekrarlanmasını istediğine inanıyorum
Şimdi Oswald olarak bilinen adamın çekimden sonra yaptığını gördü. İrade
Bunu sadece Kongre Üyesi Ford için mi tekrarlıyorsun?

Bayan Markham. Polisi vurduktan sonra ----

Bay Dulles. Polisi vurduktan sonra.

Bayan Markham. Polisi vurduktan sonra döndü, geri döndü
Patton Caddesi'ne doğru. Hayır gibi görünmüyordu
acele etmek. Hiçbir şey yapmadığını sanıyordum ve onunla kandırıyordu
Elinde silah ve beni gördü ve durdu.

Bay Dulles. Durdu mu?

Bayan Markham. Beni gördüğünde. Bakmamızın nedeni bu
birbirine göre.

Bay Dulles. Seni daha önce söyleyebileceğin kadar görmemiş miydi?

Bayan Markham. Ellerimi yüzüme koydum ve gözlerimi kapattım çünkü ben
Beni öldüreceğini biliyordu. Çığlık atamadım, bağıramadım. BEN
dondu.

Bay Dulles. Sanırım bunu ifade ettin, sonra koşmaya başladı
yavaş.

Bayan Markham. Daha sonra----

Bay Dulles. Seni gördükten sonra mıydı?

Bayan Markham. Evet; Ellerimi kaldırdıktan sonra ve açtığımda
Parmaklar ve gözlerim ve yavaşça onları aşağı çekti, paça çıkıyordu.

Bay Dulles. Tutuyor mu?

Bayan Markham. Evet efendim. Koşmaya başladığımda gözden uzak değildi
Bu polis arabasına. Gözsüz değildi.

Bay Dulles. Bu koşunun sonunda hangi yöne döndüğünü görmedin mi?

Bayan Markham. HAYIR; Patton'un karşısında böyle kesildi ve dışarı çıktı
bunun gibi.

Bay Dulles. Bunun sağa mı yoksa solda mı demek?

Bayan Markham. Sağda demek, efendim.

Bay Belin. Sağında, koşarken adamın hakkına mı?

Bayan Markham. Geri koştu, döndü ve 10. Patton'a geri döndü
Sokak. Patton Caddesi'ni böyle kesti.

Bay Belin. Hangi sokağa doğru gidiyor?

Bayan Markham. Jefferson'a doğru; Evet efendim. O zaman hala görünürdü
Çığlık atmaya ve bu polis arabasına koşmaya başladığımda,
Bay Tippit.

Bay Dulles. Teşekkür ederim.

Bay Ball. Başka soru var mı?

Mazeret olabilirsin Bayan Markham.

Bay Dulles. Sormak istediğiniz herhangi bir sorunuz var mı, Bay
Başsavcı?

Bay Carr. HAYIR; Bende yok.

Bay Dulles. Bir an bekleyebilir misin? Gözaltına alındığımız için üzgünüz
Sen. Bir sonraki tanıkla ortaya çıkabilecek bir şey var ve
Size başka bir soru sormak isteyebiliriz. Yapacağımızı sanmıyorum. Biz
Size çok minnettarsınız Bayan Markham.

Bay Ball. Daha önce ekran arabası olan "533" olarak işaretlenmiş sergi,
Tippit, sokakta caddeyi ve kan noktasını göstererek istiyorum
"Sergi 527" olarak işaretlenmiş. Yanlışlıkla işaretlendi.

Bay Dulles. Bu bizim son sergimiz mi?

Bay Ball. Bu bizim son sergimiz, 527 şimdi son sergimiz.

(527 sayılı Komisyon sergisi olarak tanımlanan madde alındı
kanıt.)

Bay Dulles. Bir an durabilirsiniz, Bay Scoggins. .
tanıklar bundan önce tanıklık etmeden önce yemin eder
Komisyon.

Yemin ediyor musunuz, Bay Scoggins, vereceğin tanıklık
Bu komisyon gerçek, bütün gerçek değil, o yüzden Tanrı'ya yardım et?

Bay Scoggins. Bildiğim kadarıyla; Evet.

Bay Dulles. Oturun lütfen.

Bay Scoggins, Komisyon tanıklık ediyor ve baş adalet
Benden devam etmemi istedi, bu mahkemede uzakta olmalı
Sabah.

Bugünün duruşmasının amacı, tanıklığınızı ve
Memur çekiminin yakınında olan bazı diğer kişiler
Tippit ve ifadenizi bu noktada isteyeceğiz
Sabah.

Devam edecek misin?

Bay Ball. Bay Belin bu tanığı inceleyecek.

Bay Dulles. Bay Belin, sınavı adına sürdürecek.
Komisyon.

Lütfen devam eder misin?


William W. Scoggins'in Tanıklığı

Bay Belin. Evet efendim. Lütfen isminizi söyler misiniz efendim,
kayıt.

Bay Scoggins. William W. Scoggins.

Bay Belin. Nerede yaşıyorsunuz Bay Scoggins?

Bay Scoggins. 3138 Alaska.

Bay Belin. Bu hangi şehir ve eyalette?

Bay Scoggins. Dallas.

Bay Belin. Dallas, Tex.?

Bay Scoggins. Evet efendim.

Bay Belin. Kaç yaşında bir beyefendisin?

Bay Scoggins. Kırk dokuz.

Bay Belin. Mesleğin nedir?

Bay Scoggins. Taxicab sürücüsü, operatör.

Bay Belin. Hangi şirket için?

Bay Scoggins. Dallas Transit Co. Oak Cliff'den çıkıyorum.

Bay Belin. Meşe uçurumdan mı çıkıyorsun?

Bay Scoggins. Evet efendim; Oak Cliff, evet, efendim.

Bay Belin. Nerede doğdunuz, Bay Scoggins?

Bay Scoggins. Hillsboro, Hill County.

Bay Belin. Teksas'ta mı?

Bay Scoggins. Evet efendim.

Bay Belin. Orada okula gittin mi?

Bay Scoggins. McLennan County'de çoğu zaman gittim; çoğu
Okulum McLennan County'de kaldı.

Bay Belin. Başlamadan önce okuldan ne kadar geçtiniz
iş?

Bay Scoggins. Sekizinci sınıf.

Bay Belin. Şimdi okuldan sonra ne yaptın?

Bay Scoggins. Ben okula giderken ve o zaman yaşadık
Bir çiftlikte, bilirsiniz ve sonra bundan sonra, bu zor olurdu
orada sorun. Oldukça gençken evden ayrıldım, bazılarıyla kaldım
Kardeşlerim biraz ve sonra bir süredir garip işler yaptı. Benim
Sanırım ilk iş, otomobil boya işi olurdu.

Bay Belin. Otomobil boya işi?

Bay Scoggins. Evet, New York.

Bay Belin. New York. New York'ta ne kadar kaldınız?

Bay Scoggins. Yaklaşık 3 yıl.

Bay Belin. Ve sonra nereye gittin?

Bay Scoggins. Teksas'a geri döndüm.

Bay Belin. O zaman orada ne yaptın?

Bay Scoggins. Çiftlik işleri yaptı.

Bay Belin. Ve yaklaşık olarak çiftlik işleri yaptın?

Bay Scoggins. Şimdi, sonra-bakalım, hayatım biraz karışıktı.
Farklı yerlerde ve şeylerde uzun bir süre kaldım. Sonrasında
New York'tan ayrıldım, CCC kampına katılmak için Connecticut'a gittim ve kaldım
3 yıl var.

Bay Belin. CCC Kampı?

Bay Scoggins. Evet efendim. Ve sonra Teksas'a geri döndüm.

Yaptığım ilk şey orada bir kafe açmak ve onu işletmekti
Yaklaşık bir yıl ve oradan Waco'ya gitti ve bir pamuk fabrikasında çalıştı,
Ve sonra Batı Teksas'a geri döndüm ve yaklaşık 18 mil uzakta küçük bir kasabaya
Waco ve orada yaşadı ve çift veya birkaç yıl boyunca çiftlik işleri yaptı,
Sonra Dallas'a taşındım.

Sanırım 1941'in sonlarında ve Dallas'taki Newhoff Packers için 2 kişilik çalıştım
Yıllar ve sonra uçak işine girdim ve Kuzey için çalıştım
Amerikalı yaklaşık 3 yıl ve sonra sözleşmeye girdim
Yaklaşık bir yıldır iş ve genel dinamiklere gitti, orada çalıştı
Yaklaşık 15-1/2 yıl, sonra da
Şirket, Taxicab Company, birkaç yıldır.

Bay Belin. 2 yıldır taksi mi kullanıyorsunuz?

Bay Scoggins. Hayır, 2 yıl değil.

Bay Belin. 2 yıldan biraz daha az mı?

Bay Scoggins. Bir yıl 9 ay. Ne zaman başladığımı tam olarak bilmiyorum.

Bay Belin. Kabanızı nereye sürüyordunuz.
22 Kasım 1963 öğleden sonra, hatırlarsanız?

Bay Scoggins. Peki, aşk sahasında bir beyefendi aldım
Yaklaşık 12:35, söyleyebilirim ve onu saat 1'de taburcu ettim
321 Kuzey Ewing.

Bay Belin. O zaman nereye gittin?

Bay Scoggins. İnandığım beyefendilerin kulübü tarafından gittim
125 Patton.

Bay Belin. Orada ne yaptın?

Bay Scoggins. Patton'un köşesine çekilip park ettim ve 10.
ve kulübe geri döndü. İlk başta, ne zaman geçersem, biri
Adamlar bana bağırdı ve bana sordular mı?
Çekim ve ben bunu duymadığımı söyledi. Bir buldum
park etmek için yer ve ben geri döndüm ve oraya birkaç kez geldi
dakikalar ve bana bununla ilgili gerçekleri anlattı. Bunun bir tür olduğunu düşündüm
şaka.

Bu yüzden bir bulabilmem için 10. köşeye çekilmem gerekiyordu
park yeri ve ben de köşeye park ettim ve geri döndüm ve
Bana bir kola aldım ve anlaşmayı izledim, televizyonu izledi.

Bay Dulles. Biraz daha yüksek sesle konuşur musun lütfen; Tam olarak duyamıyorum.

Bay Scoggins. Bana bir kola aldım ve birkaç dakika televizyon izledim
Orada 10, 12, 15 dakika diyebilirim ve öğle yemeğimi yemek için dışarı çıktım.

Bay Dulles. Televizyonda ne görüyordun?

Bay Scoggins. Cumhurbaşkanı'nın suikaste uğradığı anlaşma; Ve
Kabinime dönüp öğle yemeğimi aldığımda ve bir şey fark ettim
10. Cadde'de doğuya doğru polis arabası geziyor.

Bay Belin. Kabin ile ilişkiyle nereye park edildi
Patton ve 10'un kesişimi?

Bay Scoggins. 10. Cadde'ye bakan Patton'a kuzeye doğru ilerledi,
Sokağın sağ tarafında, durağın hemen yakınına yakın
İşaret olmuştu.

Bay Belin. Şimdi, caddenin sağ tarafı doğu veya
Batı?

Bay Scoggins. Doğu tarafı olurdu. Kuzeye gittim.

Bay Belin. Elbette. Kavşanın kuzey tarafında mıydın veya
kavşağın güney tarafı?

Bay Scoggins. Güney tarafı.

Bay Dulles. Kavşağa ne kadar yakındın?

Bay Scoggins. Tam yakın. Orada bir dur işareti vardı ve birisi vardı
Daha önce bir enkaz vardı, bilmiyorum, işaret düştü. Yatıyordu
Orada, eğilmişti.

Temsilci Ford. Bu senin için normal bir durak mıydı yoksa nasıl yaptın
Orada durduruluyor mu?

Bay Scoggins. Ben de söylediğim gibi etrafta dolaştım. Bizim alabiliriz
Öğle yemeği saat her zaman, biliyorsunuz; Arayabilir ve olacağımızı söyleyebiliriz
Öğle yemeği için veya dışarıda olmak isteyebileceğimiz herhangi bir şey için hizmet dışı
Ve ben de öyle yaptım.

Temsilci Ford. Burası beklediğiniz normal bir yer değildi
Aramalar?

Bay Scoggins. HAYIR. Orada çalışma şeklimizi görüyorsunuz, tam da nerede
Bir yolcuyu boşaltın, sonra ararız ve nerede olduğumuzu söyleriz
Radyomuz ve eğer o civarda bir taksiye ihtiyaç duyan kimse varsa,
Bize adreslerini veriyorlar, görüyorsunuz. Tabii ki, şimdi şehir merkezinde
Otellerde faaliyet gösterecek olan alanlar ve sonra biz
Tıbbi binalarda, depo ve otobüste bazı duruşlar var
istasyonlar; Ve eğer oradan almak istiyorsak, alabiliriz ve yapamayız
Aramanız gerekiyor. Ama orada oturmak istiyorsak
Bu mahallede. Taksi isteyen biri varsa,
Bize adresi veriyorlar, görüyorsunuz.

Bay Belin. Bay Scoggins, Komisyon Sergisi 528'i gösteriyor,
Sizden, bunun ne olduğunu belirtmenizi istemek istiyorum.

Bay Scoggins. Evet efendim; Doğru oturduğum köşe
Burada, 10'da.

Bay Belin. Ön merkezdeki bir şeyi işaret ediyorsunuz
resim. Bu nedir?

Bay Scoggins. Bu devirilen dur işareti.

Bay Belin. Bu vurulmuş durma işareti mi?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Belin. Bu ne kavşak?

Bay Scoggins. Onuncu ve Patton.

Bay Belin. Şimdi, Sergi 527 ve ayrıca
Sergi 528.

(Komisyon olarak tanımlanan maddeler, 527 ve 528 numaralı
kanıt olarak alındı.)

Bay Belin. Bay Scoggins, size komisyon olarak işaretlenmiş olanı veriyor
Plat olduğunu iddia eden Sergi 523, Patton sokaklarını görüyorsunuz
Orada ve Doğu 10. Cadde. Bu sergide herhangi bir numara görüyor musunuz?
Arabanızın yaklaşık konumunu gösteren 523 sergisi
Burada tarif ettiğiniz dönemde?

Bay Scoggins. Bana bu 10 numaraya benziyor.

Bay Belin. 10 numaraya işaret etmiyorsunuz.

Bay Scoggins. On bir, değil mi?

Bay Belin. 11 yaşında ve işte 9.

Bay Scoggins. Bana 10 gibi görünüyordu. 11 numara.

Bay Belin. 11 numara, düşünüyorsunuz, nerede olduğunuz ---

Bay Scoggins. Genel alanda.

Bay Belin. Sergi 523'te 11 numaranın genel alanında.

Şimdi, Bay Scoggins, senin gibi taksında oturduğunuzu söylediniz
kavşağınızda durdu. Bir kola ve öğle yemeği yedin.

Bay Scoggins. Evet efendim.

Bay Belin. Ne yapıyordun, öğle yemeğini mi yiyorsun?

Bay Scoggins. Onu yeme sürecindeydim.

Bay Belin. Süreçteydin?

Bay Scoggins. Bir veya iki ısırık sandviç almıştım ve içtim
Kola birkaç yutkunma.

Bay Belin. Elbette.

Bay Dulles. Bu, yaklaşık olarak hatırlayabildiğiniz kadarıyla saat kaçtı?

Bay Scoggins. Öğleden sonra 1:20 civarında.

Bay Belin. Elbette. Lütfen ne olduğunu söyleyecek misin?
Gördün, ne yaptın, ne duydun?

Bay Scoggins. İlk olarak polis arabasının doğuya doğru seyir ettiğini gördüm.

Bay Belin. Ne kadar hızlı seyirdi?

Bay Scoggins. Saatte 10 veya 12 milden fazla değil, diyebilirim.

Bay Belin. Hangi sokakta doğuya gidiyordu?

Bay Scoggins. Onuncu.

Bay Belin. Elbette. Polis arabasının tam içinde geçtiğini gördün mü
Önünüz?

Bay Scoggins. Evet; Hemen caddeden aşağı indi. O'dan geliyor
Batı, Doğu'nun onuncu üzerinde doğuya gidiyor.

Bay Belin. O zaman ne gördün?

Bay Scoggins. Orada durduğunu fark ettim ve ben de ödemiyordum
Adama çok dikkat et, görüyorsunuz, onu her gün görürdü, ama
Sonra sokağa baktım, bunu gördüm, birisi, baktı
Bana batıya gidiyormuş gibi, şimdi tam olarak söyleyemedim
batıya gidiyordu ya da dönme sürecindeydi, ama o
Onu gördüğümde Batı ile yüzleşmek.

Bay Belin. Elbette.

Bay Scoggins. Ve orada durdu.

Bay Belin. Şimdi size bunu sorayım. Bu adamı ilk gördüğünde vardı
Polis arabası durdu mu durmadı mı?

Bay Scoggins. Evet; Durdu. Durduğunu gördüğümde, sonra baktım
Neden durduğunu görmek için görüyorsun ve bu adamı bir
açık renkli ceket açık.

Bay Belin. Şimdi, açık renkli bir ceketi olan bir adam gördün. İle
polis arabasıyla ilişkili, batıdaki polis arabasının doğusundaki adamdı.
polis arabası veya bir tür ----

Bay Scoggins. Sadece biraz doğu hatırlayabildiğim en iyisi.

Bay Belin. Polis arabasının biraz doğusunda mıydı?

Bay Scoggins. Evet; Biraz ileridi. Polis arabası
doğuya yöneldi ve birazdı, belki ön uçtan daha fazla değil
arabanın.

Bay Belin. Adamın arabanın ön ucunda olduğunu mu düşünüyorsun?

Bay Scoggins. Evet; yaklaşık olarak.

Bay Belin. Ama bununla ön tekerlek veya ön tampon alanı mı demek istiyorsun?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Belin. Kaldırımda mıydı?

Bay Scoggins. Onu gördüğüm sırada; Evet.

Bay Belin. Onu ilk gördüğünde, adamın gördüğünü söylediğine inanıyorum
Yüz, yoksa bunu söylemedin mi?

Bay Scoggins. Adamın yüzünü oradan göremedim. Yüzü gördüm
Kabini geçtiğinde.

Bay Belin. Sizi batıya doğru yürüdüğüne inanmaya ne sebep oldu?

Bay Scoggins. Batıya bakıyordu.

Bay Belin. Yani onu ilk gördüğünüzde batıya bakıyordu?

Bay Scoggins. Evet; Bu şekilde yüzleşiyordu.

Bay Belin. Batı'nın kaldırımın olduğu gibi mi, yoksa ----

Bay Scoggins. Evet; kaldırımla ilgili olarak batı.

Bay Belin. Elbette. O zaman adamın ne yaptığını gördün?

Bay Scoggins. Onun sokağa baktığını gördüm ve sonra görmedim
Bundan sonra daha sonra bir çalılık arkasına geçti.

Bay Belin. Polis memurunun bir şey yaptığını gördünüz mü?

Bay Scoggins. Polis arabasından çıktığını gördüm.

Bay Belin. Hangi taraftan çıktığını gördün mü?

Bay Scoggins. Sürücü tarafından, sol taraftan çıktı.

Bay Belin. O zaman ne olduğunu gördün?

Bay Scoggins. Sonra bir adım attı, söyleyebilirim ya da yaklaşık olarak
Bir ya da iki adım ve sonra gerçekten değildim-bilirsin-geri döndüm
Yemek ve o zaman çekimleri duydum.

Bay Belin. Kaç atış duydun?

Bay Scoggins. Mahallede üç ya da dört. Hızlıydılar.

Bay Belin. Hızlı çekimler miydi?

Bay Scoggins. Evet; hızlıydılar.

Bay Belin. O zaman ne yaptın, söyledin veya duydun?

Bay Scoggins. Sonra adamın düştüğünü gördüm, midesini tutup düştü.

Bay Belin. Düşen hangi adamı gördün?

Bay Scoggins. Polis. Çekimleri duyduğumda heyecanlandım,
Ve dışarı çıkmaya başladım-geçen gün oraya geri döndüğümüz için
ve o sahneyi yeniden canlandırdı, ben alırken düştüğünü görmüş olmalıydım
Kabunumdan, çünkü kabinden çıktım ve süreçte
Kabinden çıkarken bu adamın geldiğini gördüm, bu yüzden çıktım
görünüş. Caddeyi geçmeye başladım ama yeterince sahip olmadığımı gördüm
oraya inmeden önce caddeyi geçme zamanı, bu yüzden geri döndüm
Kabin ve o bahçeyi kestiğinde, biraz içine girdiğini duydum
çalılar ve ben baktım ve onun Patton'da güneye gittiğini gördüm ve sonra
Taksime geri döndüğümde dağıtımcımı aradım.

Bay Belin. Duyduğunuzda neden önce kabinden atladın
çekimler?

Bay Scoggins. Çünkü her şey olup bittiğinde
Taksi şoförünün yapmak istediği bir şey o kabinden uzaklaşmaktır,
Çünkü adam deneyecek-taksiyi görseydi, baktı
Sol omzunun üzerinden geri döndü ve kabini bile gördüğünü sanmıyorum-o
Muhtemelen taksiye atlardı ve onu bir yere götürmemi sağlayacaktı veya
Belki beni de vurdun, biliyorsun ve kabinin etrafında olmak istemedim
Mahalledeyken herhangi bir zamanda, bilirsiniz,
Bunun gibi bir şey ya da herhangi bir şey, soygun ya da herhangi bir şey.

Bay Belin. Memurun düştüğünü gördüğünü söylediğine inanıyorum. Gördün mü
Nereye düştü?

Bay Scoggins. Evet; Hemen ön tarafın yanına düştü.
Kapıdan biraz ileri, kapı hakkında.

Bay Belin. Daha sonra yukarı çıkıp memuru gördün mü?

Bay Scoggins. Evet. Oraya gittim ama oraya çıktığımda
Ambulans zaten oraya varmıştı. Görüşçümü aldığımı görüyorsun ve
Ona anlatıyor, o zamana kadar ambulans oraya geldi.

Bay Belin. Sokakta nerede olduğunu belirtmek için bir şey fark ettiniz mi?
Memur düştü mü?

Bay Scoggins. Elbette orada kan vardı. Adamı seçtiler
Oraya vardığımda ambulans yaptı.

Bay Dulles. Bir soru sorabilir miyim? Seninle temas halindeydin
Radyo iletişiminiz üzerinden gönderen mi?

Bay Scoggins. Evet efendim.

Bay Dulles. Dispatcher'ınıza ne söyledin?

Bay Scoggins. Ona 10'da bir polis vurulduğunu söyledim ve
Patton, ve konuştukları birkaç arabası olduğunu görüyorsunuz, sen
Bilin ve ben onu almadan önce yaklaşık üç veya dört kez bağırmam gerekiyordu
Dikkat ve sonra ona ulaşamayacağımı gördüm, bu yüzden ben
Sadece 10. ve Patton'da bir polis vuruldu ve
Sonra benimle konuşmaya gittiler.

Bay Dulles. O zaman sana ne dediler?

Bay Scoggins. Söyledikleri ilk şey, ambulansa ihtiyaçları var mı?
Ve diyorum ki, "Tabii". Ve tam konumu bilmek istediler ve ben
10. ve Patton'un hemen doğusunda dedi ve ambulans sadece bir
Olay yerinden blok ve çeyrek kadar, görüyorsunuz ve sadece geliyorlar
hemen orada.

Bay Dulles. Ve bu konuşma seni bir iki dakika sürdü, olur mu
tahmin etmek?

Bay Scoggins. Evet, birkaç dakika, diyebilirim. Güzeldi
kapalı.

Bay Belin. Bay Scoggins, Komisyon Muhabirinin Neler Olduğunu Veriyor
işaretlenmiş veya komisyon sergisi 527 olarak işaretlenmiş olan
Burada sokaktaki bu maddenin sizin herhangi bir şey olduğunu belirtin
daha önce hiç görmüştü.

Bay Scoggins. Evet; bu memurun kanı gibi görünüyor
Memur.

Bay Belin. Bu arabaya yaklaşık konumda bulunan
oradayken kanı gördüğünüz aynı göreceli pozisyon veya
Biliyorsan farklı mı?

Bay Scoggins. Orada biraz heyecanlandım, biraz ve ben olabilirdim
Yanılıyor, ama arabaya biraz daha yakın olduğunu düşünüyordum
O.

Bay Belin. Arabaya bundan biraz daha yakın olduğunu mu düşündün?

Bay Scoggins. Evet. Olduğunu düşündüm, ama yanılabilirdim.

Bay Belin. KOMİSYON OLDUĞUNU NE GELDİ
bir arabanın resmini gösterir ve bir tür leke gibi görünür
Sokakta, bu size arabaya sergilerden daha yakın görünüyor mu?
527, yoksa bu aynı yer hakkında mı görünüyor?

Bay Scoggins. Orada olanla aynı yer gibi görünüyor
yapmak.

Bay Belin. Elbette. Bunun biraz daha yakın olduğunu düşündün
ön?

Bay Scoggins. Elbette. Olduğunu düşündüm.

Bay Belin. Memur düştü mü, herhangi bir
yol?

Bay Scoggins. Öne düştü.

Bay Belin. Öne mi düştü?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Belin. Öne düşerken başının nerede yattığını hatırlıyor musun?
Eğer biliyorsan?

Bay Scoggins. Bundan emin olmazdım. Biraz düştü
Buruşuk bir şekilde söyleyebilirim.

Bay Belin. Memurun düştüğünü gördüğünüzde, bir sonraki yer ne zaman
Adamı gördüğünü, yoksa onu gördün mü gördün mü?
Memur düşmesi, diğer adam mı?

Bay Scoggins. Hayır. O kesme etrafında bana doğru geldiğini gördüm
oradan ve bana asla bakmadı. Geriye baktı
Bu şekilde sol omuz, giderken. Onu görebiliyormuşum gibi görünüyordu
Yüz, özellikleri ve her şey sade, görüyorsunuz.

Bay Belin. Yürüyor muydu, koşuyor muydu yoksa paça mı?

Bay Scoggins. Bir çeşit loping, paça.

Bay Belin. Bir çeşit loping mi yoksa paça mı?

Bay Scoggins. Çok büyük bir acele değil. İlk başta görünmüyordu.

Bay Belin. İlk başta çok büyük bir acele değil mi?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Belin. Bunu hiç değiştirdi mi?

Bay Scoggins. Onu gördüğüm sürece asla hızını değiştirmedi. Yapmıyorum
Kabini geçtikten sonra nereye gittiğini bil ve küçük bir parça indir,
Çünkü o zaman görevlimi almaya çalışmakla meşguldüm ve asla yapmadım
Bak ve onu asla göremedi.

Bay Belin. Elinde bir şey var mıydı?

Bay Scoggins. Sol elinde bir tabanca vardı.

Bay Belin. Tabanca gibi görünüyor mu?
Tabanca ile ilgili bir şey var mı?

Bay Scoggins. Evet. Sol elinde tutarak, bir şekilde vardı
namlunun böyle olduğunu ve stok buradaydı, kavisli
Buraya geri dön.

Bay Belin. Silah hiç açılmış gibi mi görünüyordu?

Bay Scoggins. Söylemem.

Bay Belin. Bilmiyor musun?

Bay Scoggins. HAYIR; Yapmıyorum.

Bay Dulles. Sol elinde olduğunu söyledin mi?

Bay Scoggins. Evet efendim.

Bay Belin. Sağ elinin nerede olduğunu gördün mü?

Bay Scoggins. Bu şekilde koşuyordu, bu şekilde.

Bay Belin. Adamın bir şey söylediğini duydun mu?

Bay Scoggins. "Zavallı lanet polis" gibi bir şey mırıldandığını duydum veya
"Zavallı aptal polis." Bunu iki kez ve sonuncusu bilmiyorum
Orta kelimenin "lanet olası" veya "aptal" olup olmadığı, ama yine de mırıldandı
Bu iki kez.

Bay Belin. Başka bir kelime veya cümle söylediğini duydun mu?

Bay Scoggins. HAYIR.

Bay Belin. O zamanlar gürültü yapan başka birinin duydun mu?

Bay Scoggins. HAYIR; Yapmadım. Tabii ki geliyor insanlar vardı
Orada, orada, ama ben yapmadım-fark etmedim.

Bay Belin. Son zamanlarda Dallas'ta sizden sahneye gitmeniz istendi
Çeşitli pozisyonları yeniden yapılandırmaya çalışmak için tippit çekimi
Şu anda insanlar; Bu doğru mu?

Bay Scoggins. Evet, evet; Ben oradaydım ----

Bay Belin. Ve kabini hangi noktaya park ettin?

Bay Scoggins. Orada Patton'da, yaklaşık 10. sırada yer alıyorum
Park olduğumu düşündüm, olduğumu düşündüğüm makul alan. BEN
Tam olarak o noktada olduğumu söylemezdim, ama bir ayak içinde.

Bay Belin. 530 sergisinin kabinizin bir resmi gibi görünüyor mu?
nokta?

Bay Scoggins. Evet efendim.

Bay Belin. Ayrıca Sergi 531'e komisyon veriyorum ve orada olup olmadığını soruyorum
Kaberinizin başka bir görünümü de aynı noktada mı?

Bay Scoggins. Evet; öyle görünüyor.

Bay Belin. Bu iki resim çekildiğinde oradaydın mı?

Bay Scoggins. Evet efendim; Biraz fotoğraf çektiğinde oradaydım. BEN
Bunlara yemin edemem, ama hayal ediyorum.

Bay Belin. Bunlar oradaki sırada 7 ve 22 numaralı resimlerdir.
Bay Scoggins, 22 Kasım 1963 döneminde çok fazla araba vardı
Patton Caddesi boyunca bu sergiler 530 ve
531?

Bay Scoggins. Burada bu tarafta çok fazla yoktu.

Bay Belin. "Bu taraf burada" dediğinde şimdi konuşuyorsun, sen
Caddenin doğusunda veya batı tarafına mı işaret ediyor?

Bay Scoggins. Batı tarafında.

Bay Belin. Batı tarafında o kadar da yok muydu?

Bay Scoggins. Burada kamyonetin olduğu kadar çok şey yoktu
burada ayar.

Bay Belin. Bu, güneydeki ikinci veya üçüncü arabanın altında olacak
Doğu 10, bu doğru.

Bay Scoggins. Evet; Bu diğer tarafta katı alındı ​​ve
Sadece bulabildiğim yer, buraya gelmemin sebebi ve
park etti, çünkü kulüp bu diğer tarafta burada
Bulduğum ilk park yerini aldı çünkü bilirsiniz,
kulübe en yakın.

Bay Dulles. Bildiğiniz kadarıyla, bu arabalarda hiç kimse yoktu
Oraya park edildi mi?

Bay Scoggins. HAYIR; O arabalarda kimse yoktu.

Bay Belin. Her iki tarafına park edilmiş arabalarda herhangi bir insan gördün mü?
Patton Caddesi?

Bay Scoggins. Hiçbiri.

Bay Belin. Bay Scoggins, size Sergi 162'yi teslim ettiniz mi, hiç gördünüz mü
o bölgedeki herhangi bir kişi üzerinde herhangi bir ceket 10. ve Patton'un
tanıdık görünüyor veya bu sergiye benzer bir şey görünüyor veya
Bu ceketten daha hafif mi yoksa daha koyu mu?

Bay Scoggins. Biraz daha hafif görünüyor, ama kollar görünüyor
Tanıdık, kol tipi. Bir ceket üzerinde vardı, türü
Bunun kolu, ama biraz daha karanlık olduğunu düşündüm.

Bay Belin. Bir fermuar mı yoksa düğme ceketi mi yoksa
değil mi ----

Bay Scoggins. HAYIR; Bunu sana söyleyemedim.

Bay Belin. Adamın ne tür pantolon giydiğini hatırlıyor musunuz?

Bay Scoggins. Hatırlayabildiğim en iyisi karanlıktı, çok karanlık değil ve
Hafif bir gömlek vardı.

Bay Belin. Hafif bir gömlek?

Bay Scoggins. Beyaz olduğunu söyleyemem, ama ----

Bay Belin. Gömlek, Sergi 150'den daha hafif mi yoksa
Aynı renk veya daha koyu veya sergilenecek 150 gömlek gibi bir şeye benziyor
Biliyorsan giydiğini düşündün mü?

Bay Scoggins. Hayır, bilmiyorum, bu yüzden buna cevap veremedim.

Bay Belin. Ve bilmediğini söylüyorsun ya da bunun farklı olduğunu düşünüyorsun
giydiği şeyden daha mı?

Bay Scoggins. Gömlek hakkında söyleyemedim.

Bay Belin. Elbette.

Bay Scoggins. Sadece yapamadım.

Bay Belin. Bay Scoggins, geçen gün Dallas'tayken ve onlar
Bu resimleri çekti, ayrıca arabanızdan bir fotoğraf çekmeye çalıştılar
Memur Tippit arabasının park edildiği yere doğru pencereler
bu doğru mu?

Bay Scoggins. Evet efendim.

Bay Belin. Memur Tippit arabasının nereye park edildiğini hatırlıyor musunuz?
22 Kasım'da?

Bay Scoggins. Eh, yaklaşık olarak birincisi arasında park edildi ve
İkinci evler ve evler arasındaki araba yolunun karşısında, oldukça iyi
araba yolunun karşısında.

Bay Belin. Bir araba yoluna park edildi mi?

Bay Scoggins. Evet efendim. Hatırladığım kadarıyla öyleydi.

Bay Belin. Size işaretlenmiş olanları teslim etmek, Sergi 522
Bir takım arabasının çekilmiş bir resmi olmak ve görebiliyor musun bilmiyorum
pencereden küçük bir araba yolu ----

Bay Scoggins. Evet.

Bay Belin. Bu, önünde bir araba yolu gibi görünüyor mu?
Kadro arabası park edildi mi?

Bay Scoggins. Evet efendim.

Bay Belin. Bu, aralarında iki ev gibi görünüyor mu?
Driveway koştu mu?

Bay Scoggins. Evet. Bu iki ev olurdu-diğeri ise
bilmiyordum.

Bay Belin. Burada büyüteç var ve onunla inanıyorum
o evdeki numarayı görebilir. Numarayı görebiliyor musun
o evin kapısının üzerinde?

Bay Scoggins. 404.

Bay Belin. Bu hangi sokak olurdu?

Bay Scoggins. Bu güney tarafında 10. Doğu'da olurdu.

Bay Belin. Bu pozisyon gibi görünüyor veya görünmüyor
22 Kasım'da arabanın?

Bay Scoggins. Evet; Bu yaklaşık konum gibi görünüyor; İsterim
olduğunu söyle.

Bay Belin. Şimdi, Sergi 532 olarak işaretlenmiş olanı veriyorum,
Bu resmin ne zaman çekildiğini hatırlıyor musun?

Bay Scoggins. Günü hatırlıyorum. Onun tarihini hatırlamıyorum.

Bay Belin. Ama alındığını hatırlıyor musun?

Bay Scoggins. Aldığını hatırlıyorum.

Bay Belin. Bu yılın Mart ayında?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Belin. Fotoğrafçının kamerayı pencereden gösterdiğini gördünüz mü?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Belin. Bu, polis arabasına karşı sahip olduğunuz görüşle ilgili mi?
22 Kasım?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Belin. Öğle yemeğini yerken?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Belin. Ve görünüşe göre pencerelerden birini görebilirsiniz
Orada polis arabası, bu doğru mu?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Belin. Sergi 532'de polis arabası mıydı?
Memur Tippit arabasının devam ettiği yaklaşık aynı konumda
22 Kasım?

Bay Scoggins. Öyle düşünürdüm, evet.

Bay Belin. Pekala, orada polis arabasını gördün mü?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Belin. O araba yolunun önüne park edildi mi?

Bay Scoggins. Evet; Aynı alanda söyleyebilirim. Biliyorsun, olmayabilir
aynı inçte ol.

Bay Belin. Bir veya iki ayak içinde mi?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Belin. 523 sergisini alıp alıp görmeyeceğinizi merak ediyorum.
523 sergisinde, adamın pozisyonuna karşılık gelen herhangi bir sayı
Doğu 10. Cadde boyunca ya da senin ne zaman olursa olsun kim yürüyordu
İlk olarak onu gördü.

Bay Scoggins. Yaklaşık 16 olduğu yer.

Bay Belin. Evet; okun bulunduğu konuma işaret ediyorsunuz
16 numara?

Bay Ball. Bay Belin, onun yürüdüğünü görmedi.

Bay Scoggins. Onu orada gördüm.

Bay Belin. "Yürüyüş" kelimesini kullandım. Affed beni. Onu ilk gördüğünde
16. noktadaydı. Bir sonraki gördüğünde onu nerede gördün, nerede
Hareket ettiğinde onu gördün mü?

Bay Scoggins. Onu bir sonraki gördüğümde koşma sürecindeydi
10. Sokak.

Bay Belin. Sonra çekimden sonra onu gördün mü?

Bay Scoggins. Evet; Yaptım.

Bay Belin. Bir sonraki onu gördüğünüzde 10. Cadde'de neredeydi?

Bay Scoggins. Onu gördüğümde kaldırımdaydı,
Diyelim ki-şimdi anlamaya çalışıyorum-21 numaralı veya geri
21'den küçük parça.

Bay Belin. İşte takım arabası ve 21'i kadının hemen doğusunda olacak
araba?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Belin. Elbette. Onu orada gördün mü?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Belin. Onu 21 içinde gördüğünüzde ne yapıyordu?
Sergi 523?

Bay Scoggins. 10'da batıya doğru ilerliyordu ve ----

Bay Belin. Elbette. Acaba bu kalemi alıp alıp almadığını merak ediyorum
Sergi 523, bu adamın aldığını düşündüğünüz rotayı işaretleyin.

Bay Scoggins. Bu burada bir kaldırım.

Bay Belin. Kaldırım bu.

Bay Scoggins. Burası buradaki ev.

Bay Belin. Burası köşe evi, burası ikinci ev, bu
Üçüncü Ev, 400, 404 ve 410.

Bay Dulles. Bu çizgi ne gösteriyor Bay Belin?

Bay Belin. Bu, adamın 21. noktadan hareketini göstermek içindir.

Bay Dulles. Kaldırım boyunca batıya mı gidiyor?

Bay Belin. Evet.

Bay Scoggins. Çalılara koştu.

Bay Belin. Onu gördüğünüz kadarıyla?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Belin. Şimdi sergi 523 ila başlayan mürekkep hattı ile işaretlediniz.
İşaret edeceğim bir nokta, adamı gördüğüne inandığınız yoldur
almak. Bu rotayı aldığını görünce neredeydin?

Bay Scoggins. Onun geldiğini ilk gördüğümde, görüyorsun, buraya geldim
Kabinimin dışında ve alacak bir yer bulmak için caddeyi geçmeye başladım
arkasında ve caddenin karşısında ortada vardım ve sonra geri döndüm ve saklandım
kabinin arkasında. Onu burada görmedim ama vurduğunda onu gördüm
Olay, o çalılık vurduğunda.

Bay Belin. Bu çalılıkların bir kısmında bir açıklık var mı?

Bay Scoggins. Evet, ve bunu vurduğunda duydum ve o
O sırada sol omzunun üzerinden bakıyor. Onu önce gördüm ve sonra ben
Dışarı çıktım ----

Bay Belin. Acaba bize Sergi 531'de gösterip göstermeyeceğinizi merak ediyorum.
Oraya bir X koyun, bu adamı gördüğünüzde yaklaşık konum.

Bay Scoggins. Onu ilk gördüğümde?

Bay Belin. HAYIR; İlk olarak-evet, onu ilk gördüğünüz yere koyabilirsiniz.

Bay Scoggins. Onu ilk gördüğümde taksimin içinde oturuyordum.

Bay Belin. Çekimden sonra demek istiyorum.

Bay Scoggins. Çekimden sonra sanırım onu ​​ilk gördüğümde doğru
burada.

Bay Belin. Pekala, koyacağız-senden çıkmışsın
Araba ve orada bir okla "A" mektubu koyacağız. Nerede
Çalılardan mı yoksa çalıların yanından mı geldiğini gördüğünüzde miydin?

Bay Scoggins. Kabin yanında oraya döndüm.

Bay Belin. Hala aynı noktada mıydın?

Bay Scoggins. Hayır, onu ilk gördüğümde kabinden ayrıldım ve dışarı çıktım
Caddenin ortası.

Bay Belin. Onu ilk gördüğünde neredeydin ve o
İşaretli nokta, 21. Pozisyon burada Sergi 523'te?

Bay Scoggins. Burada.

Bay Belin. "A." noktasında Sonra gittin-
Sokakta, sokakta ve Sergi 531'de "A" noktasına geri döndü-
Ayakta mı yoksa çömeldin mi?

Bay Scoggins. Kabin arkasında çömelmiştim.

Bay Belin. Elbette. Çömelmiş olsaydın onu nasıl gördün?

Bay Scoggins. Ne zaman o çalılardan geçtiğinde yukarı baktım
Yine, görüyorsun.

Bay Belin. Kabin pencerenize mi baktın?

Bay Scoggins. Onu duydum-o çalılara çarptığını duyduğumda ----

Bay Belin. KAPAK PENCERİNİZE DURDUN MUS MU VEYA YAPTIN?

Bay Scoggins. Sadece baktım ve oraya gittiğini gördüm.

Bay Belin. Onu gördüğünüzde bu adamın sana ne kadar yakın olduğu hakkında
Yaklaşık olarak çalılardan geldiğini gördüğünüzde en yakın.

Bay Scoggins. Oh, buradan oradaki sandalyeye söyleyebilirim.

Bay Belin. Bağışlamak?

Bay Scoggins. Oradaki sandalye hakkında.

Bay Belin. 12 feet?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Donuklar. Adamın daha sonra izlemenize atıfta bulunarak
Oswald'ı takip etti, bu ikisinin altından geçti
Orada çalılar, değil mi? Tam içinden mi geçti?

Bay Scoggins. Evet efendim. Orada bir açılış olduğunu görüyorsunuz.

Bay Dulles. Ama görünüşe göre açılışı almadı,
Bu, çünkü çalıların arasından geçti.

Bay Scoggins. Çünkü orada herhangi bir açılış görmedim. Olmuş
Orada bir açılış var mı?

Bay Belin. Bay Dulles, kayıt için 523'e atıfta bulunurken,
çalılık arasında bir açıklık var, ancak çalılık içinde
Kendisi bir açılış var ve bence-----

Bay Dulles. Sanırım tanık çalıların hareket ettiğini duyduğunu ifade etti.

Bay Scoggins. Evet.

Bay Belin. Evet. Ama çalıların içindeki açıklık, büyük bir
Açılış mı yoksa çalılar arasında küçük bir açıklık mı?

Bay Scoggins. Çok büyük değil, ama bir adam çok geçebilir
kolayca geçerek.

Bay Dulles. Ama geçtikçe çalılara çarpıyor mu?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Dulles. Anlıyorum. Bu açıkça ortaya koyuyor.

Bay Belin. İki çalı seti arasındaki geniş açıklık değildir.

Bay Dulles. O kadar geniş değil.

Bay Scoggins. Bu çalıların kendileri arasında bir açıklıktır.
Belki birisi üç çalı dikmişti ve belki de biri ölmüştü
çalıyı kırmak için.

Bay Dulles. Bu bana oldu.

Bay Belin. Ne diyorum, Bay Dulles, Sergi 523'te iki tane var
çalı grupları. Alt çalı grubunda hafif bir
tanığın atıfta bulunduğu alan.

Bay Dulles. Anlıyorum. Buradaki alan değil.

Bay Belin. İki çalı seti arasındaki boşluk değildir.

Bay Dulles. Bu noktada koşup koşmadığını hatırlıyor musunuz veya
Yürüyüş ya da hangi tempoya gidiyordu?

Bay Scoggins. Bir tür topa gidiyordu.

Bay Dulles. Lope?

Bay Scoggins. Evet, biraz tırmanan ne diyebilirsin. O görünmedi
Çok büyük bir acele, ama yürümiyordu.

Bay Belin. Bay Scoggins, en son adamı o noktadayken gördünüz
Sergi 523'te çizginin durmasına izin verdiniz, bu doğru mu?

Bay Scoggins. Evet efendim. Bu yaklaşık konumda olurdu.

Bay Belin. Ne yaptın?

Bay Scoggins. Radyouma girdim.

Bay Belin. Ve sonra bize dağıtımcınızı aradığınızdan bahsettiniz mi?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Belin. Bundan sonra ne yaptın?

Bay Scoggins. Görevlimi aramak için taksiye döndüm, anlıyorsun.

Bay Belin. Evet.

Bay Scoggins. Ve sonra kabinden indim ve oraya koştum; .
Ambulans oraya vardığım zamana kadar gelmişti ve onlar
Adamı toplama sürecinde ve onu yapmışlardı,
oraya vardığımda onu sedyeye koydu ve
ambulans ve onu götürdü ve
O zaman radyo ve ona rapor edeceğini söylediler, bu yüzden
Ona havadan çıkmasını söyledi, zaten rapor edildi ve
Görünüşe göre yerde yatan memurun tabancasını alır
Düştüğünde kılıfından düştü ve "Hadi, bakalım görelim
Eğer onu bulabilirsek. "

Bay Dulles. Bir sonraki soruyu sormadan önce, bir tane sorabilir miyim merak ediyorum
burada soru. Ambulansın bir sonucu olarak gelip gelmediğini biliyor musunuz?
Gönderdiğin mesaj?

Bay Scoggins. Hayır, emin değilim.

Bay Dulles. Bilmiyor musun?

Bay Scoggins. HAYIR.

Bay Dulles. Zaman açısından, bunun olabileceğini düşünüyor musunuz?

Bay Scoggins. Eğer öyleyse çok hızlı oldu. Oraya çok vardılar
Eğer yapmışlarsa çabucak.

Bay Dulles. Başka bir uyarı bilmiyorsunuz; koyun
Uyarı, ve bu konuda bildiğiniz tek şey bu mu?

Bay Scoggins. O zaman bu konuda bildiğim tek şey bu ve biliyorum
Bu diğer beyefendi arabaya kalktıktan sonra aradı, aradı,
Ve ona zaten olduğunu söylediler.

(Kayıt tartışmasından.)

Bay Belin. Bay Scoggins, size tabancayı sormaya başladım
Polis gelip onu gördüğünde. Bu onun kılıfındaydı veya
sokak?

Bay Scoggins. Ne zaman gördüğümde sokaktaydı.

Bay Belin. Polis ile ilgili olarak nerede olduğunu biliyor musunuz?
vücut?

Bay Scoggins. Vücuduna oldukça yakındı, bilirsin
Onu aldıklarında vücudunun altında. Ya düştü
Onun kılıfı ya da yere yatıyordu, bir, hangisini bilmiyorum.

Bay Belin. Ne yaptığını gördün? Bu adam geldi ve aldı
polisin silahı. Onu aldı ve dedi ki, "Bakalım bulabilir miyiz bakalım
o?"

Bay Scoggins. Adamın bir tür polis, gizli hizmet olduğunu düşündüm
ya da bir şey, bilmiyordum ve onu alıyorum ve biz de etrafta dolaştık
Mahalle görünüyor ve hala ne tür bilmiyordum-hala
Emniyet Müdürlüğü ile bir şekilde bağlantılı olduğunu düşündüm.

Bay Belin. Siz mahalleye giderken hangi rotayı aldın?

Bay Scoggins. Sana söyleyemedim.

Bay Belin. Bize mahalleyi ele geçirdiğiniz rotayı söyleyemez misin?

Bay Scoggins. Sürüşü yapıyordum ve yönetmeyi yapıyordu.

Bay Belin. Seni nereye gideceğiniz yönlendirdi?

Bay Scoggins. Aslında nereye gittiğini söyleyemedim.

Bay Belin. Elbette.

Temsilci Ford. Kabinde miydin?

Bay Scoggins. Evet.

Temsilci Ford. Tabancayı gördüğünüzde memurda değildi
Tippit'in elleri?

Bay Scoggins. Hayır, efendim; Oh, elinde asla bir tabanca yoktu,
Bildiğim kadarıyla.

Bay Belin. Düşerken onu gördün mü?

Bay Scoggins. Evet; Midesini tutuyordu.

Bay Belin. Düşürken karnını tuttuğunu gördün mü?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Belin. Elinde bir şey var mıydı?

Bay Scoggins. Eğer yapsaydım göremedim ve hiç sanmıyorum
Gördüklerimden tabancasına gittim.

Bay Belin. Silahını açarken silahlı adamı gördün mü?
Çekimden sonra batıda 10. caddeye gidiyor muydu?

Bay Scoggins. Hayır, onu görmedim.

Bay Belin. Adamı aramaya gittikten sonra onu buldun mu
hiç mi?

Bay Scoggins. Hayır. Etrafta dolaştık ve birkaç kişiye sorduk, ama yaptık
ona benzeyen kimseyi görmüyorum.

Bay Belin. O zaman ne yaptın?

Bay Scoggins. Peki, o zamana kadar orada daha fazla polis vardı
Bir sopa sallayabilirsiniz. O yerin her tarafındaydılar ve biz durduk
Kabin.

Bay Belin. Yaklaşık saatte, elinden tam olarak biliyor musunuz?

Bay Scoggins. Yaklaşık 1:30, sanırım, yaklaşık 1:30; 1:30 arasında
Ve 1:35, diyebilirim. Arayan birkaç blok etrafında dolaştık
O ve biz-bu polis arabalarından biri geldi ve bu adam
Benimle durdu ve arabaya geri döndük ve geri döndük
sahne ve onlara tabancayı veriyor ve o zaman öğrendiğimde
O bir subay değildi.

Bay Belin. O zaman ne oldu ya da ne yaptın?

Bay Scoggins. Pek çok insanı sorguluyorlardı ve
Herkesi sorguluyorlar ve konuşuyorlardı ve ben de geri döndüm ve aldım
radyoda ve amirimle temasa geçti ve gelmemi istediler
Ofise ve bir açıklama yapın ve ben de taksi şirketi.
Süpervizörlerden biri bunun bir ifadesini aldı ve bana sordu
Polis, onlara bir açıklama yaptım mı ve ona hayır dedim çünkü ve
"Peki neden yapmadın?" Dedi. Dedim ki, "Bana sormadılar. Konuştılar
diğer herkesle. "

Ertesi gün beni indirdiler ve bir dizilimden geçirdiler, gösterdiler
Bana dört kişiden oluşan bir dizi ve gördüğüm kişiyi tanımladım
bir gün önce.

Bay Belin. Şimdi size bu soruyu sorayım. Her şeyden önce, sen
Unutmayın, ya da 22 Kasım'da gördüğünüz adamı tarif edebilir misiniz?
silah?

Bay Scoggins. Bir çeşit ince olan orta yükseklikte bir adamdı
Bak ve yaklaşık olarak 25, 26 yaşında, orada bir yerde dedim.

Bay Belin. Saçının rengini hatırlıyor musun?

Bay Scoggins. Evet. Işıktı; Bakalım, hafif mi yoksa değil mi
Brown, diyebilirim.

Bay Belin. Bağışlamak?

Bay Scoggins. Orta kahverengi, diyebilirim-şimdi, bir dakika. Şimdi,
orta kahverengi veya karanlık.

Bay Belin. Orta kahverengi mi yoksa koyu saç mı?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Belin. Zenci mi yoksa beyaz mı?

Bay Scoggins. Beyaz, hafif zalim, gerçek kahverengi değil.

Bay Belin. Yağ, ortalama yapı mı yoksa ince mi?

Bay Scoggins. Hayır, o ince idi; Gerçek ince değil, ama biliyorsun ----

Bay Belin. Gözlük mi giymiyor muydu?

Bay Scoggins. HAYIR.

Bay Belin. Bağışlamak?

Bay Scoggins. HAYIR.

Bay Belin. O üzerinde mi?

Bay Scoggins. HAYIR.

Bay Belin. Onun hakkında hatırladığınız başka bir şey, ayakkabılarının rengi?

Bay Scoggins. Hayır, bunu söyleyemem.

Bay Belin. Sahip olabileceği mücevherleri hatırlıyor musunuz?

Bay Scoggins. HAYIR.

Bay Belin. Sayın polis karakoluna gittiğini söylüyorsun, Bay
Scoggins, yaklaşık olarak?

Bay Scoggins. Günün saatini mi kastediyorsun?

Bay Belin. Çekimle aynı gün veya ertesi gün miydi?

Bay Scoggins. Hayır, ertesi gündü.

Bay Belin. Hatırlarsanız sabah, öğleden sonra veya akşam mı?

Bay Scoggins. Hatırlayabildiğim en iyisi, beni aradılar
Taksi standı, polis ofise geldi ve beni aldı.
Şey, diğer adam-şehir merkezine yakındım ve
Oraya gitmem için uzun sür ve diğerinden biraz önce bekledim
Dostum, bir yoldaydı ve akşam yemeğinden önce.

Bay Belin. Akşam yemeğinden önce miydi?

Bay Scoggins. Evet, beni aradılar.

Bay Belin. 23 Kasım öğleden sonra
En iyisi hatırlamanız?

Bay Scoggins. Beni oraya götürdüklerinde akşam yemeği içindeydi
zaman.

Temsilci Ford. Akşam yemeği saati ile ne demek istiyorsun? Çeşitli kısımlarda
Ülke yemeği ve akşam yemeği biraz kafası karışıyor. O muydu
Öğlen yemeği mi yoksa akşam yemeği mi?

Bay Scoggins. Evet.

Temsilci Ford. Evet ne? Öğlen yemeği miydi?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Belin. Seni öğlen yemeğinin zamanı hakkında indirdiler, bu
doğru; Seni polis karakoluna mı götürdüler?

Bay Scoggins. Bunun zaman hakkında olacağını düşünürdüm.

Bay Belin. Öğlen yemekten sonra oraya vardıktan bir süre sonra gördün
Dizim, bu doğru mu?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Belin. Hatırlayabiliyorsanız, kadroda kaç kişi vardı?

Bay Scoggins. Dört.

Bay Belin. Dört? İnsanlardan herhangi biri gibi bir şey mi görünüyordu?
O. Dizideki birini tanımladınız mı?

Bay Scoggins. Bahsettiğimizi tanımladım, Oswald. BEN
onu tanımladı.

Bay Belin. O zamanlar Oswald olarak adını bilmiyordun, değil mi?
Yapmadın mı?

Bay Scoggins. Evet, ertesi gün yaptım. Ama elbette bilmiyordum
Onun adı ne onu seçtiğim gündü.

Bay Belin. Dizide bir adam gördün mü?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Belin. Herkes size belirli bir adamın Oswald olduğunu söyledi mi?
sıralanmak?

Bay Scoggins. HAYIR.

Bay Belin. Peki, polis karakolunda neler olduğunu anlatın
Diziye, size ne yaptıklarına, size söylediklerine göre ve
Onlara söyledikleriniz vb.

Bay Scoggins. Eh, dizilişte dört adam vardı ve
Onları getirmeden önce bize ne yapmamızı istediklerini söylediler
Onlara bakın ve tahminimize göre, haklıydık
Adam ve hangisi, gördüğümüz, gördüğüm.

Bay Belin. Sana erkeklerden birinin gördüğün adam olduğunu söylediler mi?
Yoksa size "yapabileceğini gör" mi söylediler-ne dediler? Onlar
"İşte bir dizi, bakınız kimseyi tanımlayabilir mi?"
"Dizideki adamlardan biri" deyin ----

Bay Scoggins. Evet, bunların kullandıkları kelimeler olduğuna inanıyorum. Ben değilim ---

Bay Belin. Tüm bu adamlar sizin için farklı görünüyordu mu? Çoğu
Yağlar ya da çoğu ince ya da biraz yağ, bazıları ince, bazıları uzun boylu,
biraz kısa mı?

Bay Scoggins. Bunlardan ikisi vardı-
Oak Cliff'te gördüğüm biri ve ona benzer gördüğüm bir tane vardı,
Ve diğer ikisi biraz daha kısaydı.

Bay Dulles. Televizyona bakıyor muydunuz veya televizyon görüyordun
burada dizilişte görünüşünüzden önce?

Bay Scoggins. HAYIR.

Bay Dulles. Sen yapmadın mı?

Bay Scoggins. Hayır efendim.

Temsilci Ford. Bu Cumartesi sabahı birlikte çalışıyor muydun
Kabin?

Bay Scoggins. Evet efendim.

Temsilci Ford. Başka bir deyişle, Cumartesi sabahı işe gittin
Normal zamanda?

Bay Scoggins. Evet.

Temsilci Ford. Ve senden aşağı inmeni istediklerinde çalışıyorlardı
Karakoluna gitmek için taksi standına mı?

Bay Scoggins. Evet efendim.

Temsilci Ford. Elbette.

Bay Belin. Lee Harvey Oswald'ın herhangi bir fotoğrafını gördün mü?
Karakol dizisine gittiğiniz zamandan önce gazeteler?

Bay Scoggins. Sanırım sabah gazetesinde bir tane gördüm.

Bay Belin. Sabah veya akşam gazetesine abone oluyor musunuz?

Bay Scoggins. Akşam kağıdını kendim alıyorum.

Bay Belin. Aşağı inip sabah gazetesi mi aldın?

Bay Scoggins. HAYIR; Dışarı çıkmadım. Birine bakıyordum-bazıları
Taksi şoförleri vardı.

Bay Belin. Sabah herhangi bir televizyon resmi gördün mü
23 Kasım Lee Harvey Oswald?

Bay Scoggins. Bu güne kadar hiç görmedim.

Bay Belin. Televizyonda?

Bay Scoggins. Asla sahip olmadım.

Temsilci Ford. Evinizde televizyon var mı?

Bay Scoggins. Evet efendim; Evet. Ama yapmıyorum-eve geldiğimde okuyacağım
kağıt ve yaklaşık 12 saat çalıştıktan sonra hissetmezsiniz
Televizyonla çok fazla kandırmak.

Bay Belin. Dizide hangi sayı adamı olarak tanımladınız?
22 Kasım'da gördün mü?

Bay Scoggins. 3 numara.

Bay Belin. Adamın dönmesini sağladın mı, yoksa ----

Bay Scoggins. Evet, onu geri çevirdiler.

Bay Belin. Etrafta sadece bir adama mı yoksa hepsini mi çevirdiler?

Bay Scoggins. HAYIR; Hepsine sahiptiler.

Bay Belin. Dizideki 3 numaralı adamın
Tippit çekiminde gördüğünüz aynı kıyafetleri giyiyor
giyildi mi?

Bay Scoggins. Farklı bir gömlek vardı ve ceketi yoktu
Açık. Bir tür polo gömleği vardı.

Bay Belin. Diziyi görmeye gitmeden önce, polislerden herhangi birini yaptı
Memurlar size bu adamın bir resmini mi gösteriyor?

Bay Scoggins. HAYIR.

Bay Belin. Bir süre sonra, dizilimden sonra, herhangi bir araştırmacı geldi mi
Herkesin bir resmiyle size kalmış ve tanımlayıp tanımlayamayacağınızı sorun
o?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Belin. Bir FBI adamı mı yoksa Dallas polisi mi olduğunu hatırlıyor musun?
Veya gizli bir servis ajanı?

Bay Scoggins. FBI veya gizli bir hizmetti.

Bay Belin. Sana ne sordu ve ona ne söyledin?

Bay Scoggins. Bana bazı resimler verdi, bana birkaç resim gösterdi
Orada, bazıları vardı, ona çok benziyordu,
Ve bazıları yapmadı ve biraz yaşlı gibi görünüyordu
resimler ve sanırım yanlış resmi seçtim. Ben de değilim ----

Bay Belin. Sana ne dedi ve eğer ona ne dedin, eğer
Unutma?

Bay Scoggins. Gerçekten değilim-bana kimlik bilgilerini gösterdiğini biliyorum.

Bay Belin. Sana "Bunlar sahip olduğumuz resimler
Lee Harvey Oswald "?
"İşte bazı resimler. Onları tanımlayabilir misin"-eğer
Unutma?

Bay Scoggins. Hatırlamıyorum ama onlara baktıktan sonra
Ve her şey ve dedim ki, onlara bu iki resimden birinin
O, bu gruptan bana gösterdi ve aslında o olan
Benim için olduğundan daha yaşlı bir adama benziyordu. Tabii ki ben de değilim
resimleri tanımlamak için çok. Onun tam bir çekimi değildi, biliyorsun
Sonra bana diğerinin Oswald olduğunu söyledi.

Temsilci Ford. Daha fazla resim sayısını daraltmış mıydın
İki ila ikiden daha mı?

Bay Scoggins. Evet.

Temsilci Ford. Başka bir deyişle, size nasıl olduğunu gösterdiler
Birçok insan tamamen, kaç farklı insan, en iyi tahmininiz?

Bay Scoggins. 4 veya 5 diyebilirim.

Temsilci Ford. Ve 4 veya 5 sayısını 2'ye daralttın?

Bay Scoggins. İkiye kadar; Evet.

Bay Belin. Bay Scoggins, çekim sırasında,
Doğu 10. ve Patton'un köşesinde duran yayalar, herhangi biri
Orada köşeler mi?

Bay Scoggins. Kimseyi görmedim. Biraz heyecanlandım.

Bay Belin. Orada sokakta yürüyen başka bir kişi gördünüz mü?

Bay Scoggins. Çekim sırasında değil, yapmadım.

Bay Belin. Söylemediğin düşünebileceğin bir şey var mı
Burada, bu ile bağlantılı olarak gördüklerinizle ilgili olabilecek
Tippit çekim?

Bay Scoggins. Hayır, yapamam-bilmiyorum. Bu ilk
Böyle bir şey gördüm ve oldukça iyiydim
Heyecanlı ve karışık ve ne yapacağınızı veya ne yapmamayı bilmiyor. Ancak
Aslında, elbette, çekimden hemen sonra, birkaç insan gördüm
Her yerden koşmaya gel, görüyorsun.

Bay Belin. Hepsi erkek miydi?

Bay Scoggins. Hayır, sadece insanlardı.

Bay Belin. General Carr, herhangi bir sorunuz var mı?

Bay Carr. Hayır efendim. Onunla keşfediyordum ama sanırım alamayacağız
içine.

Bay Belin. Bunlar sahip olduğum tüm sorular. Bir saniye. Ne zaman
Lee Harvey Oswald'ın sabah gazetesinde bir resim gördün, bunu yaptı
Tippit çekiminde gördüğünüz adama benziyor veya baktı mı
farklı?

Bay Scoggins. Benzer diyebilirim; Evet.

Bay Belin. Aynı adama benziyor muydu?

Bay Scoggins. Evet.

Temsilci Ford. Ne tür bir görme yeteneğiniz var?

Bay Scoggins. Taksi için işe gittiğimde gözlerimi inceledim
Şirket ve bayan olağanüstü bir görme yeteneğim olduğunu söyledi. Biliyorsun, onlar
var-işe gittikten sonra, bir süre sonra gözlerimi almalıydım
incelendi.

Temsilci Ford. Gözlerini daha sonra incelediniz
Cab şirketi ile istihdam?

Bay Scoggins. Bir süre sonra, belki 6 ay sonra.

Bay Dulles. Kaç yıl önce bu vardı?

Bay Scoggins. Oh, yaklaşık bir yıl, yaklaşık olarak.

Temsilci Ford. O zaman göz muayenesi size ne söyledi?

Bay Scoggins. Mükemmel görüş ve vizyonum olduğunu söyledi.

Temsilci Ford. Gözlük takmıyor musun?

Bay Scoggins. HAYIR.

Temsilci Ford. İşitme ne olacak?

Bay Scoggins. Duyabiliyorum. İyi işitme var. Hiç sahip olmadım
İncelenen falan, ama her şeyi duyabiliyorum.

Temsilci Ford. Yasa ile ilgili herhangi bir zorluk çektin mi?
Hukuk memurlarıyla hiç sorun yaşadınız mı?

Bay Scoggins. Ödemek zorunda olduğum park için bir bilet aldım.

Temsilci Ford. Bu bir trafik ihlali.

Bay Scoggins. Evet. HAYIR; Gerçekten herhangi bir sorunum olmadı
trafik ihlallerinden başka bir şey.

Temsilci Ford. Trafik ihlallerinden başka bir şey yok mu?

Bay Scoggins. Peki, New York'ta bir kez seçildim
Bir römorkör üzerinde duruyor.

Bay Belin. Bir teknede mi duruyorsun?

Bay Scoggins. Aslında ne oldu ----

Bay Dulles. O zaman kaç yaşındaydın?

Bay Scoggins. 17 veya 18. Bir kutuda uyuyordum ve bunu koydular
Boxcar bir römorkör üzerinde ve nehrin karşısına gönderdi.

Bay Dulles. Bilmeden uzaklaştın.

Bay Scoggins. Evet.

Bay Dulles. Bunun çok ciddi bir suç olduğunu sanmıyorum.

Bay Scoggins. Hayır. Hiç mezar bir sorun yaşamadım.

Bay Belin. Bir soru daha, Bay Scoggins. Buraya geldin
Washington, Bayan Markham ile bir uçakta, değil mi?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Belin. Geçen gün Bayan Markham'ı görmeden önce
Onu Tippit çekim zamanından itibaren onu gördüğünü kabul et
hiç mi yoksa değil mi?

Bay Scoggins. Evet, onu orada polislerle konuşurken gördüm
Geri döndüm. Anlıyorsun. Onlarla konuştuğunu gördüm.

Bay Belin. Asla sokakta durduğunu hiç görmedin, değil mi?

Bay Scoggins. Asla orada onu orada gözlemlemedim.

Bay Belin. Elbette.

Bay Dulles. "Geri döndüm" dediğinde,
araba?

Bay Scoggins. Arabaya girip mahalleyi gezdikten sonra
Ve sonra polisler geldi ve taksimi orada bıraktım
ve onlarla birlikte bir arabaya girdi ve olay yerinden ayrıldı.

Bay Dulles. Bayan Markham'ı hangi aşamada gördünüz?

Bay Scoggins. Oraya geri döndükten sonra. Ben sürdükten sonra
Mahallede Oswald'ı arayan veya bu adamı arıyor.

Bay Dulles. Bundan sonra mıydı?

Bay Scoggins. Bundan sonraydı.

(Kayıt dışında tartışma.)

Bay Belin. Bay Scoggins, dizili adamı tanımladığınızda
23 Kasım'da polis karakolu, başka biri var mıydı?
Aynı zamanda o dizilişte bir adamı tanımlaması istendi mi?

Bay Scoggins. Evet, birbir.

Bay Belin. Biliyor musunuz-başka bir kişi?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Belin. Bu adamın adının ne olduğunu veya onun mesleğinin ne olduğunu biliyor musun
mi?

Bay Scoggins. Evet, bir taksi kullanıyor.

Bay Belin. Adını biliyor musun?

Bay Scoggins. Evet; Adı Bill Whaley.

Bay Belin. Whaley?

Bay Scoggins. Bence bu Whaley. Onu Adam'dan tanımıyordum
O gün, biliyorsun ve adının Whaley olduğunu söyledi.

Bay Belin. Sen oradayken ve bir adamı tanımlarken, zaten Whaley vardı
o adamı tanımladı mı? Demek istediğim, Whaley'i duydun mu yoksa whaley'i gördün mü
O adamı tanımlayın?

Bay Scoggins. Hayır. Solumda oturuyordu.

Bay Belin. Solundaydı mı?

Bay Scoggins. Evet. Karanlıktı. Işıkları nereye çevirdiler
oturuyordu. Orada ışıkları olan adamı görebiliyorduk.

Bay Belin. Bay Whaley'i görebiliyor musunuz?
Tanılama?

Bay Scoggins. Sanırım oraya baksaydım yapabilirim
Orada bir adam olduğunu gördüm, onu tanıyabileceğim.

Bay Belin. O zamanlar Bay Whaley'e mi baktınız?

Bay Scoggins. HAYIR.

Bay Belin. Kimliğinizi sesinizle mi yoksa
eller?

Bay Scoggins. Ellerimle, kullanarak-üç parmak koydum.

Bay Belin. Sayı sayısını tutmak için size önceden söylediler mi?
Gördüğün adam için parmaklar?

Bay Scoggins. Evet efendim.

Bay Belin. Kaç parmak tuttun?

Bay Scoggins. Üç.

Bay Belin. Üç parmağını tuttuğun zaman,
Birçok parmak Bay Whaley duruyordu?

Bay Scoggins. HAYIR.

Bay Belin. O zaman Bay Whaley'in tanımlayıp tanımlamadığını biliyor muydunuz?
Adam mı?

Bay Scoggins. Hayır, emin değilim.

Bay Belin. Herhangi bir kişi var mıydı yoksa ayakta duran kişi var mıydı
Siz ve Bay Whaley arasında?

Bay Scoggins. Bilmiyorum çünkü oraya bakmadım.

Bay Dulles. Bay Whaley, sizce bunları tutarak görebilir mi?
parmaklar?

Bay Scoggins. Hayır, hayır. Bundan emin oldum çünkü elim aşağı
bunun gibi.

Bay Belin. Elini aşağı çektiğinde önüne koyuyorsun
Kemerin mi?

Bay Scoggins. Hatırlayabildiğim kadar
bu burada. Sağımı mı yoksa sol elimi mi kullandığımı bilmiyorum ama ben
Bunun gibi üç parmağını tutmadım, ama onları tam olarak tuttum
bunun gibi.

Bay Belin. Sağ elini işaret ediyorsun ve biraz koyuyorsun
Kemerinizin tokasının yaklaşık birkaç inç yukarısında; Nerede mi
Parmaklarını tuttun mu?

Bay Scoggins. Hatırlayabildiğim kadar iyi.

Bay Belin. Parmaklarını tuttuktan sonra ne oldu, birisi yaptı
Parmaklarını orada tuttuğunu gördün mü?

Bay Scoggins. Evet.

Temsilci Ford. Yanında nerede duruyorlardı, böylece onlar
Parmaklarını görebilir mi?

Bay Scoggins. Peki, bu beyefendi bir parçanın üzerinde duruyordu
Sol, efendim.

Temsilci Ford. Sana yakın mıydı, efendim?

Bay Scoggins. Sağımda bir adam vardı. O gizli hizmetti veya
FBI, bence FBI; Ve diğer adam bir polis, Dallas polisi idi.

Bay Dulles. Bay Whaley'in onu yapıp yapmadığını biliyor musunuz?
daha önce yaptığınız veya yaptığınız aynı zamanda kimlik
Veya sonra?

Bay Scoggins. Hayır. Tek bildiğim, onları aynı anda izledik.

Bay Dulles. Onları aynı anda mı izledi?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Dulles. Bay Whaley'nin ne zaman yaptığını bilmiyorsunuz?
Tanılama?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Dulles. Kimlik yaptığını görmedin mi?

Bay Scoggins. Onu görmedim bile.

Bay Dulles. Kimliğinin ne olduğunu bilmiyor musun?

Bay Scoggins. Hayır. Ona hangisinin ya da hiçbir şey sormadım, çünkü ben
Bundan sonra onunla hiç tartışmadım.

Temsilci Ford. Kabanı 10'un köşesine getirdiğinizde
Ve Patton, sadece sonuçlandırdın mı yoksa az önce bir
yolcu?

Bay Scoggins. Bundan yaklaşık beş dakika önce.

Temsilci Ford. Aldığınız gezilerin bir kaydını tutuyor musunuz?

Bay Scoggins. Evet efendim.

Temsilci Ford. Çalışma gününüz boyunca?

Bay Scoggins. Evet efendim. Bir yolcu alırsam, diyelim ki, 28 dakika gibi
Saat 12'ye kadar, 20 dakika 12'ye koyduk. Garip dakikaları koymuyoruz
aşağı.

12 dakika sonra onu bırakırsak, saat 12'yi indirirdik. Biliyorum
Onu saat 1'de, belki bir iki dakika sonra bırakın. Koyuyoruz
Gittiğimiz varış ve hedefimiz
Kayıt sayfası.

Temsilci Ford. Kayıtınız bu son gezi hakkında ne gösteriyor?

Bay Scoggins. Peki onu Aşk Field'dan aldım ve onu taşıdım
321 Kuzey Ewing, şimdi hatırlayabildiğim gibi, adres buydu.

Temsilci Ford. Ve kaydınız bunu gösteriyor?

Bay Scoggins. Onu aldığımda kilometre başladı,
Kilometre onu hızometre üzerinde bıraktım. Onu aldığımda koyduk
kilometre aşağı. Onuncu'yu aşağı indirmiyoruz ve onu bıraktığımızda
Kilometreyi ve zamanı koyduk; Ve onu aldığımızda
Kilometre ve zaman ve başladığımız ve nerede olduğumuz yer
Bırak onu ve ücretin tutarı.

Temsilci Ford. Ve son girişiniz o gün için ne gösteriyor?

Bay Scoggins. Son girişin ne olduğunu bilmiyorum. O zamana kadar
adamı bıraktığım kişiydi. Bir apartman binaydı.
Tabii ki, daire numaram yok, bunun gibi bir şey yok. .
Guy, "321 North Ewing'e gitmek istiyorum" diyor.
o. Bu bir daire. Tabii ki şimdi, eğer biri taksi için çağırırsa
Belirli bir adreste, eğer bir daire ise,
Daire numarası, böylece bulabiliriz.

Temsilci Ford. Bu son varış noktasına ne kadar uzaydı?
10 ve Patton?

Bay Scoggins. Bir milden az, yaklaşık yarım mil veya
Belki de-bakalım, bir mil daha yakındı, diyebilirim.

Temsilci Ford. Gitmenizin özel bir nedeni var mıydı
10. ve Patton'un köşesi?

Bay Scoggins. Evet. Orada o kulübe aitim ve etrafta dolaşıyordum
Bana başka bir yere ulaşabileceğim bir koka kola almak için, ama
Birçok adam tanıyorum.

Temsilci Ford. Kulüp ne denir?

Bay Scoggins. Bir beyefendinin kulübü, oynadığımız bir domino salonu
Dominos.

Temsilci Ford. Hangi adreste?

Bay Scoggins. 123 veya 125 Güney Patton.

Bay Belin. Doğu 10. ve Patton ile ilgili nerede olduğu hakkında, nasıl
Uzakta, bir blok, iki blok mu?

Bay Scoggins. Bu bir blok değil. Sadece hakkında, diyebilirim
Sadece-ölçülürse, yarım blok biraz fazla olurdu
Yerde park edildiğimde görüyorsunuz.

Bay Belin. Acaba, belki de bunlardan herhangi birinde görebilirsek
Resimler, Bay Scoggins. Bu resimde görüyor musunuz, Sergi 530?

Bay Scoggins. Evet; Binayı görebiliyorum.

Bay Belin. Binayı burada görelim.

Bay Scoggins. İşte orada.

Bay Belin. Merak ediyorum, belki de Sergi 530'a bir ok
Bu binaya işaret ediyor ve beyefendi için "G" koyacağız
kulüp; Bu doğru mu? Bahsettiğiniz bina bu mu?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Belin. Bay Scoggins, istediğimiz başka bir resmimiz daha var.
Tanımladınız mı, Komisyon Sergisi 534. Bu bir resim
Kamera hangi yönde gidiyor gibi görünüyor?

Bay Scoggins. Doğuya gidiyor olacaktı-yani 10. Cadde'de Batı.

Bay Belin. Bu resim geçen gün sürdüğün zaman çekildi
Kabin o sahneye geri dönün, bu doğru mu?

Bay Scoggins. Olduğunu düşünürdüm; Evet.

Bay Belin. Bu, kabuğunuzun içinde bulunduğu pozisyon gibi görünüyor mu?
Memur Tippit'in ateş zamanı?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Belin. Elbette. Şu anda kanıt sunuyoruz ve kanıtlıyoruz
534'e kadar tüm sergiler 533'ümüz yok çünkü biz
Orijinal Sergi 533'ü yeniden numaralandırdı, bu yüzden 533'ümüz yok.

Daha fazlası var mı, Kongre Üyesi Ford?

Temsilci Ford. Bu sergiler kabul edilecek.

(Komisyon olarak tanımlanan öğeler, 534 sayılı,
533 No'lu Sergi hariç, kanıtlarla kabul edildi.)

Bay Dulles. Bay Scoggins, inanıyorum ki,
Bay Whaley ile yaptığınız sohbet, sanırım adı öyle ve ben
Bay Whaley'in söylediklerini hatırladığınızı anlatmayı seviyorum
Sana ve nerede dedi ve ne zaman.

Bay Scoggins. Şimdi, bahsettiğimiz bu konuşma
Orada bekliyorduk.

Bay Dulles. Aşağı, polis karakolunda mı?

Bay Scoggins. HAYIR; Cab ofisinde aşağı-610'da bir taksi ofisi
Güney Akard Caddesi, biliyorsun.

Bay Dulles. Bir taksi standı mı?

Bay Scoggins. Evet. Biz buna ana ofisimiz diyoruz.

Bay Dulles. Ve Bay Whaley's Cab, sizinle aynı şirkete aitti.
taksi?

Bay Scoggins. Evet efendim. Sadece şehir merkezinden sürüyor, hangi ofis
610 Güney Akard Caddesi, sayı bu. Orada bir binaları var
tüm dağıtım ofisleri ve her şeyi içeren büyük bir bina ve
Benimki, elbette, aynı görevlilere sahibim, hepimiz
aynı şirket. Ben bir meşe uçurum kabini sürüyorum ve şehir merkezinde sürüyor.

Bay Dulles. Bay Whaley'in söylediklerini ilişkilendirin.

Bay Scoggins. Benimle ilişkilendirmedi. Diğerleriyle konuşuyordu.

Bay Dulles. Cabdrivers ile mi konuşuyordu?

Bay Scoggins. ---- biriyle konuşuyordu

Bay Dulles. Bu nerede gerçekleşti?

Bay Scoggins. Cabsstand'da oldu.

Bay Dulles. Bu suikasttan sonra Cumartesi günü miydi?

Bay Scoggins. Ve onlara onu nereden aldığını ve nereden aldığını söylüyordu
Onu aldı.

Bay Dulles. Ve bunu hatırladın mı?

Bay Scoggins. Evet; Çünkü onu tanımıyordum. Tanımlanmadım
adam.

Bay Dulles. Bay Whaley ile tanışmadınız mı?

Bay Scoggins. Hayır. O sabah oraya gelmeden önce yapmazdım
Onu Adam'dan tanıyordum, bilirsin, kimin kim olduğu hakkında olmazdı
O öyleydi.

Bay Dulles. Nereden aldığını söylediğini hatırlar mısın?
Adam ve onu nereye götürdü?

Bay Scoggins. Onu tazı otobüsünden aldığını ve taşıdığını söyledi
Onu bir mahalleye, belirli bir adrese, Kuzey Beckley'de, 500
engellemek.

Bay Dulles. Bunda daha fazla bir şey var mı, Bay Belin?

Bay Belin. Hayır efendim. Başka bir sorum var.

Bay Dulles. O zaman devam edin.

Bay Belin. Dispatcherinizin kaydedilip kaydedilmediğini hatırlıyor musunuz?
Tippit'ten sonra aradığınız zamanla ilgili herhangi bir zaman
çekim?

Bay Scoggins. Ben aşağıdayken benim ifademi verirken
Süpervizör, bana saatin kaç olduğunu sordu ve ben de yok dedim
Fikir, bu yüzden telefonu aldı ve dağıtıcıyı aradı ve dedi
1:23 idi.

Bay Belin. Kaydettiği zaman bu mu?

Bay Scoggins. Evet. Orada kaydetmiş olmalı çünkü dedi ki
Öğleden sonra 1:23 idi.

Bay Belin. Çekimden sonra ne zaman aradınız?

Bay Scoggins. Evet.

Bay Dulles. Başka bir şey?

Bay Belin. Hayır efendim.

Bay Dulles. Başka sorular var mı? Pekala, çok teşekkür ederim Bay
Scoggins.


Helen Markham'ın tanıklıkları yeniden başladı

Bay Dulles. Daha önce önümüzde olduğunuzda yemin ettin ve bu
Tanıklığınız, daha önce sahip olduğunuz yeminle karşılanacak
verilen. Oturacak mısın?

Bay Ball. 535 ve 536 olmak üzere iki komisyon serim var.
Sana, Bayan Markham ve ben de adamı görüp görmediğini soracağım
orada resmedilen, resmi bu iki sergide gösterilen.

Bayan Markham. HAYIR.

Bay Ball. Onu daha önce hiç görmemiştim. Sence o olabilir mi
Daha önce konuştuğunuz adamlardan biri?

Bayan Markham. Hayır, hayır.

Bay Ball. Onlar aynı adamın resimleri.

Bayan Markham. HAYIR.

Bay Dulles. Onu daha sonra görüp görmediğini soruyoruz
suikast.

Bayan. Markham. Evet biliyorum. HAYIR; Bu adam değil. Bu adam asla sahip olmadığım
gördüm-bu adamı hayatımda hiç görmedim.

Bay Ball. Başka sorum yok.

Bay Dulles. Kim olduğunu biliyor musun?

Bayan Markham. HAYIR; Yapmıyorum. Bu sadece bir erkeğin resmidir; Bilmiyorum
o.

Bay Dulles. Bay Ball, başka sorunuz var mı?

Bay Ball. Başka soru yok.

Temsilci Ford. Yasa ile ilgili herhangi bir zorluk çektin mi?
Bayan Markham?

Bayan Markham. HAYIR.

Temsilci Ford. Hiçbiri hiçbir şey?

Bayan Markham. Hayır efendim.

Temsilci Ford. Trafik ihlalleri?

Bayan Markham. Hayır efendim.

Bay Dulles. Şanslısın.

Bayan Markham. Hiç başı belada olmadım.

Temsilci Ford. Yasada hiçbir zorluk yok mu?

Bayan Markham. Hayır efendim.

Bay Ball. Hepsi bu, Bayan Markham. Mazur görebilirsiniz.

Bay Dulles. Çok teşekkür ederim Bayan Markham.

Bay Ball. Şu anda kanıt olarak 535 ve 536 sergileri sunuyorum.

Bay Dulles. Onlar alınacak.

(Komisyon sergileri olarak tanımlanan maddeler No. 535 ve 536
kanıt olarak alındı.)

Bay Ball. Bir gazeteden alındılar,
Bir adamın resmini göstermek için olduğu iddia edilen gazete hesapları
Mark Lane olarak adlandırıldı.

Bay Dulles. Evet, bu komisyondan önce göründüğü için değil mi?

Bay Ball. Evet.

Bay Dulles. Bay Redlich, onu tanımlayabilir misiniz? Ne zaman hazır mıydın
Bay Lane bu komisyondan önce mi çıktı?

Bay Redlich. Evet; Ben öyleydim.

Bay Dulles. Bu resimleri Bay Lane'in resimleri olarak tanımlayabilir misiniz?

Bay Redlich. Evet; Bunları Bay Lane'in resimleri olarak tanımlayabilirim. İsterim
Ayrıca kaydın nereden geldiklerini belirtmesi gibi. Komisyon
535 No'lu Sergi-Komisyon Sergisi 536 SAN'dan geldi
Francisco Chronicle ve 8 Şubat 1964 tarihli ve bir
Mark Lane'in fotoğrafı.

535 sayılı Komisyon, bir gazete kırpmasından bir fotoğraf
Komisyon dosyalarında ve bu ilişkili bir basın fotoğrafı ve
ortaya çıktı, 5 Mart'taki New York Herald Tribune'den alındı,
1964 ve Mark Lane'in bir fotoğrafı olduğunu iddia ediyor. Bay Lane ile tanıştım
Bu komisyondan önceki görünümünden bir veya iki kez önce ve ben
Bu komisyon önündeki ifadesi sırasında mevcut.

Bay Dulles. Bunları Bay Lane'in resimleri olarak mı tanımlıyorsunuz?

Bay Redlich. Bunlar Mark Lane'in fotoğrafları.

Bay Dulles. Ve bu sergiler 535 ve 536
Bayan Markham'a mı sunuldu?

Bay Belin. Bence kayıtların nasıl sunulduğunu göstermeli. Onlar
Kırpıldı, bu yüzden herhangi bir yazı veya belirtilecek bir şey yoktu
kimler yüzlerinde resimlerdi.

Bay Dulles. Bu kayıtta.

Bayan Markham, Kongre Üyesi Ford'un istediği kısa bir soru var.
Sana koy.

Temsilci Ford. Ne tür bir görme yeteneğiniz var, Bayan Markham?

Bayan Markham. Her zaman iyi görme yeteneğim vardı.

Temsilci Ford. Gözlük takıyor musun?

Bayan Markham. HAYIR; Yapmıyorum.

Temsilci Ford. Son zamanlarda gözleriniz test etti mi?

Bayan Markham. HAYIR; Yapmadım. Hiçbir nedenim yok.

Temsilci Ford. Yaşamında hiç gözlük takmadın mı?

Bayan Markham. HAYIR.

Bay Dulles. Geri görüyor musunuz, yakın görüş mü yoksa hiçbiri mi değilsin
İyi görüşlü mi?

Bayan Markham. Sadece iyi görüşlü. Çok fazla yazı ve kasiyer yaptım
Ve her şey. Oldukça iyi görüyorum.

Temsilci Ford. Bir filme gidersen resmi görebilir misin
Kolay ve iyi mi?

Bayan Markham. Oh, evet; Evet efendim; gerçekten iyi.

Temsilci Ford. Bir şeyleri oldukça iyi görebilir misin?

Bayan Markham. Evet efendim. Hiç gözlük olmadı.

Temsilci Ford. Çok teşekkür ederim.


Bayan. Barbara Jeanette Davis

Bay Ball. Bayan Davis, bildirimi posta yoluyla sormadınız
Burada görünecek misin?

Bayan Davis. Hayır efendim.

Bay Ball. Size Washington'da veya geçen Cuma günü Dallas'ta sözlü olarak söyledik,
Biz değil mi?

Bayan Davis. Evet efendim.

Bay Dulles. Yemin etmedi. Hakınızı nazikçe yükseltir misin
el? Buna vereceğin ifadeye ciddiyetle yemin ediyor musun
Komisyon gerçek, bütün gerçektir ve gerçekten başka bir şeydir, yani
Tanrı'ya yardım et Tanrısı?

Bayan Davis. Evet.

Bay Ball. Bayan Davis, komisyondan bir mektup almadınız
Burada görünmeni mi istiyorsun?

Bayan Davis. Hayır efendim.

Bay Ball. Ama Bay Belin ve ben son Cuma günü Dallas'dayken
Hafta senden görünmeni mi istedik?

Bayan Davis. Cumartesi günü.

Bay Ball. Cumartesi günü değil mi?

Bayan Davis. Evet.

Bay Ball. Bu doğru. Ve gönüllü olarak buraya gelmeyi kabul ettiniz,
Sen değil mi?

Bayan Davis. Bu doğru.

Bay Ball. Komisyondan herhangi bir bildirim yapmadan?

Bayan Davis. Bu doğru.

Bay Ball. Nerede yaşıyorsun

Bay Dulles. Bunun için teşekkür ederiz.

Bayan Davis. Atina, Tex.

Bay Ball. Nerede yaşıyorsun

Bayan Davis. Atina, Tex.

Bay Ball. Sen evlisin, değil mi?

Bayan Davis. Evet.

Bay Ball. Bazı çocuklarınız mı var?

Bayan Davis. İki.

Bay Ball. Kocanızın adı nedir?

Bayan Davis. Troy.

Bay Ball. Troy Davis?

Bayan Davis. Troy Lee Davis.

Bay Ball. İşiniz nedir veya onun işi nedir?

Bayan Davis. O bir çatı ustası.

Bay Ball. Affetmek mi?

Bayan Davis. O bir çatı ustası.

Bay Ball. Nerede doğdun, Bayan Davis?

Bayan Davis. Atina.

Bay Ball. Atina?

Bayan Davis. Evet.

Bay Ball. Hayatın boyunca orada mı yaşıyorsun?

Bayan Davis. Evet; Bir kısmı Dallas'ta yaşadım.

Bay Ball. Okula nereye gittin?

Bayan Davis. Atina.

Bay Ball. Okuldan ne kadar ileri gittin?

Bayan Davis. 10. ara sınavın yarısında.

Bay Ball. O zaman evlendin mi?

Bayan Davis. Evet.

Bay Ball. 22 Kasım'da Dallas'ta yaşıyordun, değil mi?

Bayan Davis. Evet.

Bay Ball. Dallas'ta adresiniz neydi?

Bayan Davis. 400 Doğu 10.

Bay Ball. O zaman seninle kim yaşıyordu?

Bayan Davis. Dairede mi yoksa binada mı demek istiyorsun?

Bay Ball. Seninle dairede.

Bayan Davis. Sadece kocam ve iki çocuğum.

Bay Ball. Bir kız kardeşin vardı, değil mi?

Bayan Davis. Baldız.

Bay Ball. Onun adı nedir?

Bayan Davis. Virginia.

Bay Ball. O zaman orada mı yaşıyordu?

Bayan Davis. Apartman evinin yanında yaşadılar.

Bay Ball. Aynı binada mı?

Bayan Davis. Evet.

Bay Ball. Bu kocanın kız kardeşi miydi?

Bayan Davis. HAYIR; Kocamın erkek kardeşinin karısıydı.

Bay Ball. Kocanın kardeşi karısı. Anlıyorum.

Bayan Davis. Evet.

Bay Ball. Burada bazı fotoğraflarım var, bu yüzden anlayacağız. Yapacağım
Sergi 525'i gösterin. Kasım ayında yaşadığınız ev
22d resimde mi gösteriliyor?

Bayan Davis. Burada.

Bay Ball. Köşedeki kişi mi? 10'un güneydoğu köşesinde ve
Patton, değil mi?

Bayan Davis. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama nerede olduğunu biliyorum.

Bay Ball. Size Komisyon Sergisi 524'te göstereceğim. Evde gösterilen ev
o resim?

Bayan Davis. Evet; Sayın.

Bay Ball. Ve size 534'ü gösteriyorum, bu resimde gösterilen ev mi?

Bayan Davis. Evet efendim.

Bay Ball. Sana 528 gösteriyorum ve orada bir çim var, bu
Hangi evin çimleri?

Bayan Davis. Yaşadığım evin.

Bay Ball. Yaşadığın ev.

O gün, Kasım ayında gözlemlediğiniz alışılmadık bir şey yaptı.
22d?

Bayan Davis. Bu silah sesleri.

Bay Ball. Silah atışları? Silah seslerini duyduğunda neredeydin?

Bayan Davis. Yatakta.

Bay Dulles. Ateşli silah veya silah sesleri mi dedin?

Bayan Davis. Çekimler.

Bay Dulles. Çoğul? Kaç tane duydun?

Bayan Davis. Sadece iki, birbirine oldukça yakınlardı.

Bay Ball. Yatakta yatıyordun. Ne yaptın?

Bayan Davis. Ayağa kalktım, ne olduğunu görmek için ayakkabılarımı koy.

Bay Ball. Hiç dışarıya çıktın mı?

Bayan Davis. İlk başta yapmadım.

Bay Ball. Kapıya gittiğinde kapıyı açtın mı?

Bayan Davis. Kapıyı açtım ve ekranı açtım.

Bay Ball. Ne gördün?

Bayan Davis. Bayan Markham oradaki caddenin karşısında duruyor ve o
Orada duruyordu ve adam bahçeye geliyordu.

Bay Ball. Bir adam ne avluya rastlamıştı?

Bayan Davis. Bahçem. Bay Ball. Ve adamın ne yaptığını gördün?

Bayan Davis. Pekala, önce ben de ödemeden önce çığlık atmaya gitti
Ona çok dikkat ve ona işaret ediyor ve o, düşündüğüm şeydi,
silahı boşalıyordu.

Bay Ball. Elinde bir silah mı vardı?

Bayan Davis. Evet.

Bay Ball. Ve boşalıyordu?

Bayan Davis. Açıktı ve elleri gibi eğildi
boşalıyor.

Bay Dulles. Hangi eline sahipti?

Bayan Davis. Sağ el.

Bay Ball. Sol avucuna mı?

Bayan Davis. Evet.

Bay Ball. Onun bir şey attığını gördün mü?

Bayan Davis. HAYIR.

Bay Ball. Yapmadın mı?

Bayan Davis. Evet.

Bay Ball. Bundan sonra ne yaptın?

Bayan Davis. Önce ona baktı ve bana baktı ve sonra gülümsedi ve
Köşeye gitti.

Bay Ball. Koşuyor muydu yoksa yürüyor muydu?

Bayan Davis. Normal hızında yürüyordu.

Bay Ball. Ve köşeye mi gitti?

Kaldırıma mı gitti?

Bayan Davis. Evet. Evin hemen yanında kaldırımda idi.

Bay Ball. Gitti mi, çimlerini hiç kesti mi?

Bayan Davis. Evet.

Bay Ball. Nerede?

Bayan Davis. Bahçenin ortasını kesti.

Bay Ball. İşte bir diyagram, 523, bu 400-bu senin eviniz.

Bayan Davis. Tam böyle geldi.

Bay Ball. Böyle mi geldi?

Bayan Davis. Kaldırımın yanında koştu.

Bay Ball. Orada zaten bir işaret var.

Bayan Davis. Kaldırımdan buradan ayrıldı, sadece diğer tarafında
Bu.

Bay Ball. Pekala, şimdi resimde işaretleyin, fotoğraf 21 komisyon
Sergi 534, ve bunu alıp onunla işaretliyorsunuz ve nerede olduğunu göster
Kaldırımdan ayrıldı ve hangi kursu aldı.

Bayan Davis. Sadece bunun yanına paraleldi ve hemen
Bu küçük çalı ve köşede.

Bay Ball. Köşede mi?

Bayan Davis. Evet.

Bay Ball. 534'teki kaldırımdan gelen kara işareti
Adam mı aldı?

Temsilci Ford. Bize nerede durduğunu söyler misin?
Onu gördün mü?

Bayan Davis. Sundurmanın üzerinde duruyordum.

Bay Ball. Oraya bir "X" koy.

Bayan Davis. Sundurmayı göremiyorum. Kapı bu ikisi arasında
burada şeyler.

Bay Ball. Bu iki şey-ne demek istiyorsun?

Bayan Davis. İki gönderi arasında.

Bay Ball. İki gönderi mi?

Bayan Davis. Evet.

Bay Ball. Daha iyi bir görüş elde edelim.

Bay Dulles. En iyisi gibi görünüyor.

Bay Ball. Haklısın.

525.

Şimdi bunu bir çizgi ile kestiğini işaretleyin.

Bayan Davis. Tam böyle, sadece diğer tarafta olurdu
buradaki çalıların.

Bay Ball. Evet.

Ve neredeydin

Bayan Davis. Sağda duruyor-tam burada kapı.

Bay Ball. Oraya bir "X" koy. "X" konumunuzu bulmak için bir işarettir
Ve ona bir sembol vereceğiz. "D." Şimdi çizdiğiniz çizgi
Çalıların arasından kaldırım, adamın aldığı parkurdur. Neredeydi
Silahını boşalttığını gördüğünde?

Bayan Davis. Tam buradaydı bu çalının diğer tarafındaydı.

Bay Ball. Orada kursa bir çizgi çizin.

Bayan Davis. Hemen burada.

Bay Dulles. Silahını boşalttığını biliyor muydunuz?

Bayan Davis. Ben de öyle düşündüm çünkü açıktı ve
sallamak.

Bay Dulles. Anlıyorum. Tam orada.

Bay Ball. Başka bir deyişle, hatta yaptığınız bir haç var
Silahı boşalttığı yeri işaretliyor.

Bayan Davis. Orada yaklaşık yarıya.

Bay Ball. Ayrıca 21, 534'te işaretleyin.

Bayan Davis. Oldukça yarısı değil, oradaki çalılara değil.

Temsilci Ford. Bay Ball, tespit edemese de
Fotoğraf yüzünden durduğu yerde, çizebilir
nerede durduğunu gösteren bir ok.

Bay Ball. Nerede durduğunuz hakkında bir ok gösterin.

Bayan Davis. Orada.

Bay Ball. 21, Fotoğraf 21 ve Komisyon Sergisi 534'tür.

Adam ayrıldıktan sonra, ne yaptın, gözden kaçtıktan sonra ne
Yaptın mı?

Bayan Davis. Geri döndüm ve polisi aradım.

Bay Ball. O zaman polise ne söyledin?

Bayan Davis. Onlara bir polisin vurulduğunu söyledim.

Bay Ball. O zaman ne yaptın?

Bayan Davis. Dışarı çıktım ve yere doğru yürüdüm
Polis arabası dışarıdaydı.

Bay Ball. Polisi gördün mü?

Bayan Davis. Evet.

Bay Ball. O neredeydi?

Bayan Davis. Arabanın sol tarafında yatıyordu
toprak, sol çamurluk tarafından.

Bay Ball. Yaşıyor muydu mı?

Bayan Davis. Bilmiyorum.

Bay Ball. Konuştu mu?

Bayan Davis. HAYIR.

Bay Ball. Hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyor musun?

Bayan Davis. Hayır, efendim; O kadar yaklaşmadım.

Bay Ball. Orada ne kadar kaldın?

Bayan Davis. 5 dakika değil, hayal ediyorum, çünkü polis arabaları
Gelmeye başladım, bu yüzden bahçeme geri döndüm.

Bay Ball. Bir adamın geldiğini ve polisin silahını aldığını gördün mü?

Bayan Davis. Hayır, yapmadım.

Bay Ball. Daha sonra çalılara bakıp bir şeyler buldunuz mu?

Bayan Davis. Evet; evin yanındaki çimlerde.

Bay Ball. Evin yanındaki çim. Ne buldun?

Bayan Davis. Bir kabuk bulduk.

Bay Ball. Bir kabuk?

Bayan Davis. Evet.

Bay Ball. Ve kayınbiradin, kayınbiraderin bir şeyler buldu mu
başka?

Bayan Davis. Öğleden sonra bir tane buldu.

Bay Ball. Bir, sonra mı?

Bayan Davis. Evet efendim.

Bay Ball. Bana bulduğun bu resimlerden birini gösterebilir misin
bir kabuk?

Bayan Davis. Burada pencerenin altında. Yapabileceğim tek kişi bu olurdu
söylemek.

Bay Ball. Gösteren tek kişi, fotoğraf 3, komisyon
Sergi 534. Bir ok çekin.

Bayan Davis. Oradaki pencerenin hemen altında.

Bay Ball. O pencerenin altında.

"D-1" olarak işaretlenen ok bulduğunuz konumu gösterir
kabuk. Kayınbiradinizin diğer kabuğu bulduğunu gördün mü?

Bayan Davis. Evet.

Bay Ball. Bu nerede bulundu?

Bayan Davis. Tam burada kapısının yanında küçük bir çimento yürüyüşü var
Tam oradaydı, oradan çok uzak değil.

Bay Ball. Yaklaşık konumu göstermek için bir ok çizebilir misiniz?

Bayan Davis. Neredeyse kapısının önündeydi, biraz var
Çimento sundurma kapısına adım atmak için.

Bay Ball. "D-2" olarak işaretlediğimiz ok,
kayınbirader ikinci kabuğu buldu mu?

Bayan Davis. Evet.

Bay Ball. Sadece iki mermi buldun, sen, sen ve senin
kayınbirader mi?

Bayan Davis. Evet.

Bay Ball. Bir kabuğu günün hangi saatinde buldun?

Bayan Davis. Bilmiyorum. Bu muhtemelen bir buçuk saatti, belki 2
Memur vurulduktan sonra saatler.

Bay Ball. Kayınbiraderin onu kabuğunu buldu, bul
Bulduğu kabuk?

Bay Davis. 4:30, 5 civarında bir yerde, orada bir yerde.

Bay Ball. Daha sonra polis karakoluna mı gittin?

Bayan Davis. Evet efendim.

Bay Ball. Karakolda bir grup insana gösterildiniz ve
Adamı tanımlayıp tanımlayamayacağınız mı soruldu?

Bayan Davis. Evet.

Bay Ball. Bu insanlara gösterildiğinde o odada yalnız mıydınız?

Bayan Davis. Hayır efendim.

Bay Ball. Seninle kimdi?

Bayan Davis. Kocam, kayınbiraderim benimle ve başka bir şey vardı
erkekler.

Bay Ball. Bu kocan Troy, kayınbirader Virginia Davis,
Ve kendiniz ve diğer erkekler?

Bayan Davis. Evet.

Bay Ball. O adamları tanıyor muydun?

Bayan Davis. Hayır efendim.

Bay Ball. Polis memurları orada mıydı?

Bayan Davis. Hepsi takım elbise, bazıları odanın arkasında oturdu.

Bay Ball. O zamanlar ne zaman-bu dizilişte birçok erkek size gösterildi?

Bayan Davis. Dört.

Bay Ball. Aynı boyutta veya farklı boyutlarda mıydı?

Bayan Davis. Çoğu aynı boyuttaydı.

Bay Ball. Bütün beyaz adamlar, onlar mı?

Bayan Davis. Evet.

Bay Ball. O odadaki kimseyi tanıdın mı?

Bayan Davis. Evet efendim. 2 numarayı tanıdım.

Bay Ball. 2 numara tanıdınız mı? Orada herhangi bir polise söyledin mi
Onları tanıdıktan sonra bir şey var mı?

Bayan Davis. Bizi oraya getiren adama söyledim.

Bay Ball. Ona ne söyledin?

Bayan Davis. 2 numara gördüğüm adam olduğunu düşündüm.

Bay Ball. Gördün mü?

Bayan Davis. Evet.

Bay Ball. 2 numaraya kadar, gördüğün adamı gördüğün adam mıydı?

Bayan Davis. Silahı boşaltmak.

Bay Ball. Ve bahçenize mi gidiyorsunuz?

Bayan Davis. Evet efendim.

Bay Ball. Dizide günün hangi saatinde olduğunla ilgili miydi?

Bayan Davis. 8'den sonra eminim.

Bay Ball. Ne zaman sonra?

Bayan Davis. Saat 8'den sonra.

Bay Ball. Hangi gün?

Bayan Davis. Cuma günü, aynı gün.

Bay Ball. Aynı gün? Cuma günü saat 8'den sonra, aynı gün
Adamın silahı boşalttığını gördünüz mü?

Bayan Davis. Evet efendim.

Bay Dulles. Adamın ne zaman koştuğunu düzeltmek için herhangi bir yol var mı?
Çimlerinizin karşısında, yaklaşık olarak?

Bayan Davis. Hayır, efendim; Tam olarak değil çünkü
Çocuklar ve ben ne zaman olduğuna dikkat etmedik.

Temsilci Ford. Kabukları silahtan çıkardığını gördün mü?

Bayan Davis. Hayır, efendim; Onları sallıyordu.

Temsilci Ford. Onları sallıyor muydu?

Bayan Davis. Onları sallıyordu. Aslında elini kullandığını görmedim
onları çıkarmak için. Demek istediğim, onları sallıyordu.

Temsilci Ford. Bu mermi buldun mu?
Silahı salladığını gördün mü?

Bayan Davis. Hayır, efendim; Evin yanındaydı.

Temsilci Ford. Kaç ayak hakkında?

Bayan Davis. Bilmiyorum. Çok uzak değil.

Temsilci Ford. Ama bir noktadan sana taşınmıştı
Mermileri mi buldun?

Bayan Davis. Evet efendim.

Temsilci Ford. Evet.

Bayan Davis. Burası onu aramaya başladılar.

Temsilci Ford. Mermilerden ziyade mermileri kastettim.

Bayan Davis. Evet.

Bay Ball. Dizide aynı şekilde giyinmiş miydi, gördüğünüzde olduğu gibi
Çim boyunca koşuyor mu?

Bayan Davis. Onu gördüğümde siyah bir ceketi yoktu
Dizilen.

Bay Ball. Onu gördüğünde bir palto mu vardı?

Bayan Davis. Evet efendim.

Bay Ball. Ne renkli kat?

Bayan Davis. Karanlık bir kat.

Bay Ball. Şimdi onu yüzünden veya kıyafetlerinden tanıdın mı
Onu dizilişte ne zaman gördün?

Bayan Davis. Pekala, kıyafetlerine ve sonra yüzüne baktım
çünkü onu yandan görmüştüm. Onu görmedim
Fullface.

Bay Ball. Şimdi soruyu cevapla. Onu görmekten tanıdın mı
Yüzü mi yoksa kıyafetlerinden mi?

Bayan Davis. Yüzünden çünkü baktığım tek şey buydu.

Bay Ball. Anlıyorum. Şimdi, çekimleri duyduğunuzda, uzanıyordunuz,
Sen miydin?

Bayan Davis. Evet efendim.

Bay Ball. Seninle yalan söyleyen var mı?

Bayan Davis. Virginia kanepede yatıyordu.

Bay Ball. Seninle aynı odada mı?

Bayan Davis. Evet efendim.

Bay Ball. Kapıya gittiğinde seninle kapıya mı gitti?

Bayan Davis. Tam arkamda gitti.

Bay Ball. Bir ceketim var, sana göstermek istiyorum, yani
Komisyon Sergisi No. 162. Bu ceket gibi bir şey mi görünüyor
Adamın bu konuda çimlerin üzerinden geçtiğini mi?

Bayan Davis. Hayır efendim.

Bay Ball. Nasıl farklı?

Bayan Davis. Eh, karanlıktı ve bana göre belki bir
Yün kumaş, biraz kaba görünüyordu. Bir spor ceketi gibi.

Bay Ball. Size 150 numaralı komisyon sergisi olan bir gömlek gösteriyorum.
Bu-bu gömleğin sahip olduğu bir şey gibi görünüyor,
Adamın çimine kim girmesi vardı?

Bayan Davis. Sahip olduğu gömleğin bundan daha hafif olduğunu düşündüm.

Bay Ball. Başka sorum yok. Bayan Markham neredeydi
onu ilk kez mi gördün?

Bayan Davis. Tam bu köşede duruyordu.

Bay Ball. O resim?

Bayan Davis. Evet efendim.

Bay Ball. Bahsettiğiniz resim 3 numara, komisyon
Sergi 524.

Burada köşede gösterildiği gibi,
köşe?

Bayan Davis. Bu onun pozisyonuydu.

Temsilci Ford. Gözlük takıyor musunuz, Bayan Davis?

Bayan Davis. Hayır efendim.

Temsilci Ford. Son zamanlarda gözlerini incelediniz mi?

Bayan Davis. Ekim ayında bazılarına başvurduğumda olduğuna inanıyorum
Ehliyet.

Temsilci Ford. Ekim 1963'te?

Bayan Davis. Evet.

Temsilci Ford. Bir ehliyet için başvurdunuz mu?

Bayan Davis. Sanırım ilk-Ekim ayında bazı zaman olduğuna inanıyorum.

Temsilci Ford. Teksas'ta bir ehliyet için başvurduğunuzda
Muayene mi yapmalısın?

Bayan Davis. Evet efendim.

Temsilci Ford. Ve sen mi aldın?

Bayan Davis. Evet efendim.

Temsilci Ford. Gözlük takmanızı tavsiye ettiler mi?

Bayan Davis. Hayır efendim. Gözlerimin iyi olduğunu söyledi.

Temsilci Ford. Gözlerinin iyi olduğunu söyledi mi?

Bay Dulles. Herhangi bir zamanda yasa ile ilgili herhangi bir sorun yaşadınız mı?

Bayan Davis. Hayır efendim.

Bay Dulles. Trafik ihlalleri hariç?

Bayan Davis. HAYIR.

Bay Dulles. Teşekkür ederim. Kocanızın mesleği nedir?

Bayan Davis. O bir çatı ustası.

Bay Dulles. Ne?

Bayan Davis. Evlere zona ve çatılar koyar.

Bay Dulles. Oh, evet, elbette.

Bay Ball. Bayan Davis, adama bakmaya gitmeden önce
O gece saat 8'de polis karakolu, televizyon gördün
Tutuklandığı televizyonda adamın resimleri?

Bayan Davis. Hatırlayabildiğim kadarıyla gördüğümü hatırlamıyorum çünkü
Her zaman bahçedeydim.
TV'nin açık olduğuna inanıyorum.

Bay Ball. Dizideki adamı görmeden önce bir resim gösterdin
Bir polis memuru tarafından herhangi bir erkeğin mi?

Bayan Davis. Hayır efendim.

Bay Ball. Bir gazete okudun ve bir gazetede herhangi bir resim gördünüz mü,
Oraya gitmeden önce gazetede bir adamın resmi?

Bayan Davis. Gerçekten bilmiyorum. Emin olamadım. Yapamam
Yapıp yapmadığımı hatırla.

Bay Ball. Bir akşam mı yoksa sabah gazetesi mi alıyorsunuz?

Bayan Davis. Bir öğleden sonra gazetesi aldık, o zaman bir öğleden sonra kağıt aldık.

Bay Ball. Bir resim görüp görmediğinizi hatırlıyor musunuz?
adamın kağıdı?

Bayan Davis. Hatırlamıyorum. Okuyup okumadığımı hatırlamıyorum bile
ya da değil. Çok fazla heyecan vardı.

Bay Ball. Adam çimlerin üzerinden geçtiğinde bana bir tahmin verebilir misin
Senden ne kadar uzaktaydı?

Bayan Davis. Yapamam.

Bay Ball. Bu oda hakkında bir karar verin. O kadar uzakta mı
senden bana?

Bayan Davis. Odanın köşesine kadar buradaydı
Orada, ya da biraz daha fazla, uzak köşe.

Temsilci Ford. Biraz daha az, dedin mi?

Bayan Davis. Böyle.

Bay Belin. Yaklaşık yedi veya sekiz adım?

Bay Ball. Yaklaşık 20, 25 feet, bu değil mi?

Bayan Davis. Ben buna inanıyorum.

Bay Ball. Bizimle dosyalanmış bir beyan var,
Aralık ayının ilkinde Gizli Servis Adamlarına yaptığınız açıklama
1963. Ve bu beyanda, "adamı açıkladıktan sonra
doğrudan önümdeki kaldırımda ve kabukları sallıyordu
Yürürken eline bir tabanca, "-bu burada," Adam
normal bir yönde yürümek ve benim köşesinde yürüdü
Patton Caddesi'ne doğru mülk. "

Hiç kimseye normalde yürüyen adamı gördüğünü söyledin mi
yön?

Bayan Davis. HAYIR; Onlara nerede olduğunu gösterdim ve bunu yaptılar.

Bay Ball. Anlıyorum. Yürüyordu-hangi yön?

Bayan Davis. Bilmiyordum. Ve bunu anladılar.

Bay Ball. Hangi sokağa doğru yürüyordu?

Bayan Davis. Patton'a gidiyordu.

Bay Ball. Hangi sokağa doğru?

Bayan Davis. Jefferson. Ve böylece benim için anladılar.

Bay Ball. Ancak-ne zaman-adamı o etrafta dolaştıktan sonra görüyorsun
Evinizin köşesi?

Bayan Davis. Hayır efendim.

Temsilci Ford. Taksinin köşeye park ettiğini gördünüz mü?

Bayan Davis. Evet efendim.

Bay Ball. O öğleden sonra geri dönelim ve en iyisini veriyorsun
Adamın neye benzediğinin anısı. Kimsenin ne olduğunu düşünme
sana ya da aralarında ne oldu. Vizyonu hatırlamaya çalış
O adamın vardı-saçlarının rengi, yapısının büyüklüğü ve
çok.

Bayan Davis. Ağırlık mı demek istiyorsun ve böyle mi?

Bay Ball. Beyazdı, değil mi?

Bayan Davis. Evet efendim.

Bay Ball. Işık tenli mi yoksa karanlık mı?

Bayan Davis. Karanlık olduğundan daha hafif bir telafi oldu.

Bay Ball. Saçlarının rengi?

Bayan Davis. Koyu kahverengi ya da siyahtı. Sadece koyu saçlardı.

Bay Ball. Ve kıyafetlerinin rengi?

Bayan Davis. Şey, dedim ki bana baktı.
pantolon ve açık renkli bir gömlek gibi görünüyordu, koyu bir ceket
üzerinde.

Bay Ball. Adamın kaç yaş olduğunu söylerdin?

Bayan Davis. Bu konuda pek iyi değilim. Bilmiyorum. O söyleyebilirim
Yaklaşık 23, 24 idi.

Bay Ball. Peki ya ağırlığı ve boyu?

Bayan Davis. BEN----

Bay Ball. Genel olmalısın, bunu biliyorum.

Bay Dulles. Sadece en iyi hatırlamanız. Hiç yoksa, sadece söyle
biz.

Bayan Davis. Sadece bilmiyorum.

Bay Ball. Şişman mı yoksa ince miydi?

Bayan Davis. İnce inşa edildi ve çok ağır değildi.

Bay Ball. Uzun boylu bir adam mı, gerçek kısa bir adam mı yoksa ortalama mı?

Bayan Davis. Oh, özellikle uzun değildi. Onun hakkında olduğunu söyleyebilirim
orta yükseklik veya biraz daha uzun. Demek istediğim çok uzun değildi.

Bay Ball. Şimdi, bu No. 2'yi tanımlamakta zorlandınız mı?
Onu gördüğünde gösterimde adam?

Bayan Davis. Ona izin vermeden önce ona uzun süre bakmamızı sağladılar
Biz bir şey söylüyoruz.

Bay Ball. Senden ne haber? Onlara söylediklerinden bahsetmiyorum.

Bu adamı görünce tepkiniz neydi?

Bayan Davis. Gördüğüm aynı adam olduğundan emindim. Ne zaman
Onu yana doğru çevirdiler, gördüğüm pozitiftim.

Bay Ball. Başka sorum yok.

Bay Belin. Teşekkürler Bayan Davis.

Bay Dulles. Kayınbiraderin sizinle dizilişe mi gitti?

Bayan Davis. Evet efendim.

Bay Dulles. Kimlik yaptı mı?

Bayan Davis. Evet efendim.

Bay Dulles. Aynı zamanda yaptığın gibi mi?

Bayan Davis. Evet efendim.

Bay Dulles. Kimliğini gördün mü?

Bayan Davis. Tartışmadık.

Bay Dulles. Demek istediğim, ama yaptıktan sonra ne olduğunu gördün mü
Yaptığı kimlik?

Bayan Davis. Yani-ne demek istediğini anlamıyorum.

Bay Dulles. Pekala, tekrar başlayayım.

Kayınbiraderinizden önce dizideki adamı tanımladınız mı?

Bayan Davis. Evet efendim.

Bay Dulles. Kayınbiraderinizden önce?

Bayan Davis. Evet efendim; İlk bendim.

Bay Dulles. Elbette.

Kayınbiradiniz, bilginize göre aynı kimliği yaptı mı?

Bayan Davis. Evet efendim; Aynı zamanda benimle oradaydı.

Bay Dulles. Seninle duruyordu. Ve kimliği gördü
Yapmış mıydın?

Bayan Davis. Tek yaptığım sadece eğildi ve adama söylemekti.

Bay Dulles. Kimliğinizi nasıl yaptınız? İşaret ederek veya
Parmaklarını tutarak.

Bayan Davis. Yanımda oturan adam bana hangisini sordu
Olduğunu düşündüm ve eğildim ve ona söyledim. Ve sonra eğildi
Etrafımda ve ona sordu.

Bay Dulles. Ne yaptı?

Bayan Davis. Etrafa yaslandı-arkamdaydı ve ona sordu.

Bay Dulles. Anlıyorum.

Bayan Davis. Onunla konuşabileceği yerden kurdum.

Bay Dulles. Ve adamı sayıca mı yoksa işaret ederek mi tanımladınız?

Bayan Davis. Numaraya göre.

Bay Dulles. Hangi numara olduğunu hatırlıyor musun?

Bayan Davis. 2 numaraydı. Soldan.

Bay Dulles. Herhangi bir sorunuz var mı?

Temsilci Ford. Bu bilgiyi arkasındaki adama fısıldadın mı
Sen?

Bayan Davis. Hepimiz bir çizgide oturuyorduk ve o oturuyordu
Bu tarafım. Sadece eğildi ve bana hangisini düşündüğümü sordu
oldu.

Temsilci Ford. Sağda mı oturuyordu?

Bayan Davis. Evet.

Temsilci Ford. Ve sağa döndün ve ona mı söyledin?

Bayan Davis. Evet efendim.

Temsilci Ford. Ve kayınbiraderin solunuzda mı oturuyordu?

Bayan Davis. Diğer tarafta, evet.

Temsilci Ford. Onunla konuştuğunda, uzaklaşıyordun
o?

Bayan Davis. Evet efendim.

Temsilci Ford. Yüksek sesle mi yoksa fısıltıyla mı konuştunuz?

Bayan Davis. Hayır, efendim; çok sessizce.

Temsilci Ford. Kayınbiraderinin söylediğini duyduğunu düşünüyorsun
sayı?

Bayan Davis. Bilmiyorum.

Bay Dulles. Sayın Başsavcı, herhangi bir sorunuz var mı?

Bay Carr. Teşekkür ederim, değilim.

Bay Murray. Hiçbir sorum yok.

Bay Belin. Bence kayıt, tanık yapmasına rağmen
bir görünüm talebimizi bildiren mektubu almamak,
400 East 10. Caddesi'ndeki son bilinen adresine gönderdik ve
Mektup buraya geri geldi. Ancak bildirim tanığa gönderildi. Oldu
Sadece Atina'da yaşadığı yere iletilmedi.

Bay Dulles. Bu olayların aldığı bu evden taşındın
yer?

Bayan Davis. Evet.

Bay Dulles. Kayıt dışında.

(Kayıt dışında tartışma.)

Bay Dulles. Sen mazur görüyorsun. Çok teşekkür ederim.

Bay Ball. Bir sonraki tanımız Bay Ted Callaway.


Ted Callaway'in ifadesi

Bay Dulles. Bay Callaway, Baş Adaletin yokluğunda, ben
Bu sabah komisyon toplantısına başkanlık ediyor.

Sağ elinizi nazikçe kaldırır mısın?

Bu komisyona vereceğiniz ifadeye yemin ediyor musunuz?
Gerçek, bütün gerçek mi, yani Tanrı'ya yardım et?

Bay Callaway. Evet efendim.

Bay Dulles. Ve gerçekten başka bir şey yok mu?

Bay Callaway. Bu doğru.

Bay Dulles. Oturmuş olabilirsiniz.

Bay Ball, devam edecek misiniz?

Bay Ball. Bay Callaway, suikastını araştırıyoruz
Başkan Kennedy. Size ilgili sorular soracağız
Dallas'ta 22 Kasım 1963 gününde gördükleriniz.

Nerede yaşıyorsun

Bay Callaway. 805 Batı Sekizinci.

Bay Ball. İşiniz nedir?

Bay Callaway. Araba satıcısı.

Bay Ball. Arka planınız hakkında bir şeyler bilmek istiyoruz. Soruyoruz
Bu soruların çoğu tanık.

Nerede doğdunuz?

Bay Callaway. Dallas.

Bay Ball. Dallas'ta büyüdün mü?

Bay Callaway. Evet efendim.

Bay Ball. Dallas'ta okula mı gitti?

Bay Callaway. Evet efendim.

Bay Ball. Kaç yaşındasın?

Bay Callaway. Kırk.

Bay Ball. Okuldan ne kadar ileri gittin?

Bay Callaway. İki yıllık kolej.

Bay Ball. Hangi kolej?

Bay Callaway. S.M.U.

Bay Ball. Ve üniversiteden çıktıktan sonra ne yaptın?

Bay Callaway. Yarı zamanlı şehir merkezinde giyim satıcısı olarak çalıştım ve
Sonra amcam bir ressamdı ve bir süre onun için çalıştım. O zaman ben
3 yıl denizcilere geri döndü.

Ve '56'dan beri araba satıyorum.

Bay Ball. Kullanılmış bir araba satıcısınız mı?

Bay Callaway. Evet.

Bay Ball. Nerede çalıştınız-
Herhangi bir polis mi?

Bay Callaway. HAYIR.

Bay Ball. Hayatınızda hiç zorluk var mı?

Bay Callaway. Hayır, efendim; Asla.

Bay Ball. Denizcilerden taburcu oldun, değil mi?

Bay Callaway. Evet efendim.

Bay Ball. Hangi yıl?

Bay Callaway. 1954.

Bay Ball. Hizmetten onurlu bir taburcu oldu mu?

Bay Callaway. Evet efendim.

Bay Ball. 22 Kasım 1963'te nerede çalışıyordunuz?

Bay Callaway. Harris Bros., otomobil satışları.

Bay Ball. Ve işin neydi?

Bay Callaway. Araba müdürü kullandım.

Bay Ball. Şimdi, Harris Bros. Otomatik Satışlar Nerede?

Bay Callaway. 501 Doğu Jefferson.

Bay Ball. 10. ve Patton'dan nerede?

Bay Callaway. Sadece bir blok.

Bay Ball. Bir blok güney mi?

Bay Callaway. Evet efendim.

Bay Ball. Hangi köşe?

Bay Callaway. Kuzeydoğu köşesinde olurdu.

Bay Ball. Böylece kendimizi 10. ve Patton'dan yönlendirebiliriz-var
Bu diyagramı Komisyon Sergisi 537 olarak işaretledi.

(Referans olarak atıfta bulunulan belge, 537 sayılı Komisyon Sergisi
Tanılama.)

Bay Ball. Şimdi, Bay Callaway, 537'de bunu alıp işaretleyecek misiniz?
"X" ile kullanılan araba lotunun konumu?

Bay Callaway. Tamam, efendim.

Tam burada.

Bay Ball. "X", kullanılmış araç lotunun konumunu işaret ediyor mu?

Bay Callaway. Evet efendim.

Bay Ball. Şimdi, Bay Callaway, o günün 1:15 kadar
Sen?

Bay Callaway. Ofisimizin ön sundurmasında duruyordum.

Bay Ball. Bu 401 East Jefferson'da mı?

Bay Callaway. HAYIR; 501.

Bay Ball. Size 538 olarak işaretleyeceğimiz bir resim göstereceğim.

(Referans olarak atıfta bulunulan belge,
Tanılama.)

Bay Ball. Bu ofisin bir resmini gösteriyor mu?

Bay Callaway. Evet efendim. Bu kadar.

Bay Ball. Şimdi, geçen hafta bir gün oraya gittin
çekilen resimler.

Bay Callaway. Evet efendim.

Bay Ball. Aynı yerde durmaya çalıştınız mı?
zaman?

Bay Callaway. Evet efendim.

Bay Ball. 22 Kasım'da saat 1 civarında duruyordunuz?

Bay Callaway. Evet efendim.

Bay Ball. O zaman ne duydun?

Bay Callaway. Beş tabanca çekimi gibi bana ne ses çıkardığını duydum.

Bay Ball. Beş tabanca atış?

Bay Callaway. Beş atış, evet, efendim.

Bay Ball. Sesden, sesin kaynağını söyleyebilir misiniz?

Bay Callaway. Evet efendim, çok geri döndüğünü söyleyebilirim
10. Sokak.

Bay Ball. Ve ne yaptın?

Bay Callaway. Patton'daki kaldırıma koştum.

Bay Ball. Ve ne gördün?

Bay Callaway. Şey, görebiliyordum-hala öyleydim-daha önce vardım
Kaldırım, bu taksinin Patton'a park ettiğini görebiliyordum. Gördüm
Kabininin yanında cabdriver ve bir tarafın bir tarafından kesilmiş bir adam gördü
Sokak diğerine. Bu Patton'un doğu tarafı olurdu ve
Patton'un batı tarafı. Ve koşuyordu. Ve içinde bir silahı vardı
El, sağ eli.

Bay Ball. Ve silahı nasıl tutuyordu?

Bay Callaway. Deniz Piyadeleri'nde yükseltilmiş bir tabancada söylerdik
konum.

Bay Ball. Bu namlu yukarı doğru işaret etti ve
Kol dirseğine bükülmüş, bu değil mi?

Bay Callaway. Evet efendim; tıpkı bunun gibi.

Bay Ball. Burada bir resmim var, 539.

(Referans olarak atıfta bulunulan belge, 539 sayılı Komisyon Sergisi
Tanılama.)

Bay Ball. Bu resim çekildiğinde,
Adamı gördüğünüzde ayakta durduğun yer?

Bay Callaway. Evet efendim.

Bay Ball. Oraya nasıl vardın?

Bay Callaway. Ben koştum.

Bay Ball. Sundurmadaki yerden koştun, değil mi?

Bay Callaway. Bu doğru. Tam buradan, oraya.

Bay Ball. Şimdi, 538'de verandada gösterilen yerdeydin?

Bay Callaway. Evet.

Bay Ball. Ve çekimleri duyduğunuzda ne yaptın?

Bay Callaway. Sadece acele ettim-gerçekten koşup koşmadığımı bilmiyorum.
Ama bu sundurmanın yanından acele ettim ve bu pozisyona geldim.

Bay Ball. Elbette. Bu pozisyona geldiğinizde, bir
taksi?

Bay Dulles. Bu grafikte bu konum nerede? Tam burada mı?

Bay Callaway. Tam burada olurdu. Burada verandadan çıkıyorum.

Bay Dulles. 29.

Bay Callaway. Evet.

Bay Ball. Fotoğraf 29'da bir taksiye gördünüz mü?

Bay Callaway. Tam burada.

Bay Ball. Taksiyi nerede gördüğünüz hakkında orada bir ok izleyelim.
Ok, taksinin konumunu işaret eder. Bir adam mı gördün?

Bay Callaway. Evet efendim.

Bay Ball. Patton'u geçiyor mu?

Bay Callaway. Evet efendim.

Bay Ball. Bu taksinin güneyinde mi yoksa kuzeyinde mi? Daha yakın
Taksondan daha fazla mısın?

Bay Callaway. Evet.

Bay Ball. Koşuyor muydu yoksa yürüyor muydu?

Bay Callaway. Koşuyordu.

Bay Ball. Ve silahı olduğunu fark ettiğinde neredeydin? Veya nerede
Silah olduğunu fark ettiğinde miydi?

Bay Callaway. Silahı ilk gördüğümde, zaten geçmişti
Burada ve bu kaldırıma geliyordu.

Bay Ball. Patton'un hangi tarafında kaldırıma geliyor?

Bay Callaway. Patton'un batı tarafı.

Bay Ball. Ve gelmeye devam etti mi?

Bay Callaway. Evet.

Bay Ball. Ve ona bir şey söyledin mi?

Bay Callaway. Evet.

Bay Ball. Ne dedin?

Bay Callaway. "Hey dostum, ne oluyor?" O zaman
tam buradaydı.

Bay Ball. Orada bağırdığın zaman orada bir iz bırakın
Cehennem mi oluyor? "" X "silahlı adamın olduğu yeri işaret ediyor
Ona ne zaman bağırdın?

Bay Callaway. Bu doğru.

Bay Dulles. Bu grafikte de işaretler misiniz-537'yi yakalayabilir mi?

Bay Callaway. Tam burada-yaklaşık 27. Sanırım. Bu olurdu.
Görüyorsun, işte burada olduğum, efendim. Ve sonra ben oradaydı
ona bağırdı.

Bay Dulles. Bunu anlamıyorum. Görünüşe göre orada bir geçit var.

Bay Callaway. Bu doğru.

Bay Dulles. Ama işte takım arabası vardı.

Bay Callaway. Bu doğru.

Bay Dulles. Ve işte taksi nerede.

Bay Callaway. Bu doğru.

Bay Dulles. Sonuna kadar mı gelmişti?

Bay Callaway. Bu bahçeden oradan gelmiş ve arkasından kesilmişti
Bu taksi, sokağın bu tarafına.

Bay Dulles. Öyleyse oradaydı?

Bay Callaway. Hayır efendim. Buraya gelene kadar ona girmedim.
Bu kaldırımı koşuyordu.

Bay Dulles. Patton'da güneye gidiyor muydu?

Bay Callaway. Caddenin batı tarafında.

Temsilci Ford. Taksisinden kaçtığını gördün ----

Bay Callaway. Caddenin karşısında, bu kaldırımda.

Bay Dulles. Bu ne kadar uzakta? Elli feet mi yoksa daha fazla mı?

Bay Callaway. Oh, bundan daha fazlası. Buradan oraya, ben
Yaklaşık 300 feet olduğunu düşünün.

Bay Ball. Adamın olduğu 537 olan bu diyagramı işaretleyin ve
aldığı kurs.

Bay Callaway. Şimdi, onu ilk gördüğümde tam buradaydı. Daha sonra
Buraya bu şekilde geldi.

Bay Ball. Onunla konuştuğun noktaya kadar mı?

Bay Callaway. Bu doğru.

Bay Ball. Ona bağırdığın zaman ne yaptı?

Bay Callaway. Hızını yavaşlattı, neredeyse bir dakika durdu. Ve o
Benim için anlayamadığım bir şey söyledi. Ve sonra bir tür
omuzlarını silkti ve devam etti.

Bay Ball. Eğer istersen haritaya üstlendiği kursu gösterin.

Bay Callaway. Elbette.

Tam burada, ve bu ön bahçeyi kesti.

Bay Ball. Ve onu en son gördüğünde neredeydi?

Bay Callaway. Tam burada.

Bay Ball. Tam o noktada mı?

Bay Callaway. Evet.

Bay Ball. Şimdi, ilk "X" otoparkın konumunu işaret ediyor-biz
Bunu işaretleyecek. Taksinin yeri 2 olarak işaretleyeceğiz.
Ona bağırırken adamın silahla olduğu yerde, işaretleyeceğiz
3 olarak, adamı gördüğünüz son yer, 4 işaretleyeceğiz.

Bay Callaway. Evet efendim.

Bay Ball. Elbette. Şimdi----

Bay Dulles. Onu en son gördüğünüzde hangi kursu aldığını sorabilir miyim?

Bay Callaway. Jefferson Caddesi'nde batıya gidiyordu.

Bay Dulles. Jefferson Caddesi'nde Batı?

Bay Callaway. Evet efendim.

Bay Ball. Ne yaptın?

Bay Callaway. Arkadaki bu adama bağırdım-B. D. Searcy.

Bay Ball. Bay Searcy'ye ne dediniz?

Bay Callaway. Ona o adama göz kulak olmasını söyledim, "Bir
O adama dikkat et, onu takip et. Oraya gidip ne olduğunu göreceğim
devam ediyor.
köşe.

Bay Ball. 10 ve Patton?

Bay Callaway. Evet.

Bay Ball. Oraya vardığında ne gördün?

Bay Callaway. Bir takım arabası gördüm ve o zamana kadar dört veya
Toplanan beş kişi, birkaç araba durmuştu. O zaman ben
gördüm-takım arabasına gittim ve polis memurunun yalan söylediğini gördüm
sokakta. Görüyorum ki kafasına vuruldu. Yani ilk şey
Yaptım, takım arabasına koştum. Kimsenin olup olmadığını bilmiyordum
rapor ister rapor etmeyin. Bu yüzden polis radyosuna bindim ve onları aradım ve
Onlara bir adamın vurulduğunu söyledi, onlara yeri söyledim, düşündüm
Memur öldü. Bunu bildiğimizi söylediler, havadan uzak dur, bu yüzden ben
Geri döndü.

Bu zamana kadar bir ambulans geliyordu. Memur onun üzerine yatıyordu
Sol tarafı, tabancası onun altındaydı. Onu biraz yuvarladım ve
Silahını altından çıkardı. İnsanlar hiç alıp almadığını merak ediyor
Tabancası kılıfından çıktı. O yaptı.

Bay Ball. Tabanca kılıfın dışındaydı mı?

Bay Callaway. Evet efendim; kılıftan ve bulanamıştı. BT
sağ tarafındaydı. Altında silahla yatıyordu.

Bay Ball. Ne yaptın?

Bay Callaway. Silahı aldım ve ekibin kaputuna koydum
Araba ve sonra birisi takım arabasının ön koltuğuna koydu. Daha sonra
Ambulansta yük memurunun Tippit'e yardım ettikten sonra silahı çıkardım
arabanın ve bu cabdriver'a söyledim, "Adamın yapmadığını gördün
Sen? "Dedi, evet.

Dedim ki, "Jefferson'a gidiyorsa, çok uzak olamaz. Bakalım
Eğer onu bulabilirsek. "Bu yüzden Taxicab'da Scoggins ile gittim,
10, Crawford, Crawford'dan Jefferson'a ve Jefferson'a aşağı doğru
Beckley. Ve Beckley'i açtık. Eğer yukarı çıkmaya devam etseydik Jefferson,
Muhtemelen-onu görecektik iyi bir şans var, çünkü o
tam Texas Tiyatrosu'na doğru yöneldi. Ama sonra etrafta dolaştık
birkaç blok ve sona erdi.

Bay Ball. Ve ambulans-ambulans o zamana kadar oradaydı?

Bay Callaway. Oh, evet; Ambulans ben gitmeden önce zaten ayrıldı
Cabdriver ile.

Bay Ball. Daha sonra polis karakoluna gittin mi?

Bay Callaway. O akşam.

Bay Ball. Ne zaman?

Bay Callaway. Sanırım saat 6:30 veya 7 civarındaydı. Hatırlıyorum
karanlıktan sonra oldu.

Bay Ball. Oraya yalnız mı gittin?

Bay Callaway. Hayır. Renkli bir hamalımız Sam Guinyard ile gittim.
Onu da gördü.

(Bu noktada, Temsilci Ford işitme odasından çekildi.)

Bay Callaway. Biz aşağı indik. Memur-Belirleyici Jim Leavelle bizi karşıladı,
Ve bizi bu odaya götürdüler.

Bay Ball. Şimdi, oraya gitmeden önce, herhangi bir gazete gördün mü
Bu olayın hesapları?

Bay Callaway. Hayır, efendim; Ben oradaydım. Ben görmemiştim
Gazete, gerçekten bir radyo bile duymamıştı.

Bay Ball. Herhangi bir televizyon gördün mü?

Bay Callaway. Hayır efendim.

Bay Ball. Bir erkeğin resmini gördün mü?

Bay Callaway. HAYIR.

Bay Ball. Memur size herhangi bir resim gösteriyor mu?

Bay Callaway. Hayır efendim.

Bay Ball. Bir polis dizisine girdiniz, sahip oldukları bir odada
Erkek dizisi?

Bay Callaway. Evet.

Bay Ball. Kaç tane?

Bay Callaway. Dört.

Bay Ball. Ve hepsi aynı boyutta mı yoksa farklı boyutlarda mı?

Bay Callaway. Onlar aynı yapı hakkında, ama ben
Belirlenen en kısa gruptu.

Bay Ball. Aynı yaşta herhangi bir yerde miydi?

Bay Callaway. Onlar aynı yaştaydılar, evet, efendim. Baktılar-sen
Bilmek.

Bay Ball. Ve bir adam tanımladığını söylüyorsun. Bunu nasıl yaptın?

Bay Callaway. Kuyu----

Bay Ball. Bize ne olduğunu söyle.

Bay Callaway. İlk olarak odaya gittik. Jim Leavelle vardı
Dedektif, Sam Guinyard ve sonra bu Busdriver ve ben. Bekledik
Orada muhtemelen 20 veya 30 dakika. Ve Jim bize "Gösterdiğimde
Bu adamlar, emin ol, zaman ayırın, olumlu bir şey yapıp yapamayacağınıza bakın
Tanılama."

Bay Ball. Onu daha önce tanıyor muydun?

Bay Callaway. Hayır. Ve dedi ki, "Emin olmak istiyoruz, denemek istiyoruz
Bu memuru öldürmek için onu çok sıkı sarın. Onun aynı olduğunu düşünüyoruz
Başkanı vuran biri. Ama onu öldürmeye sıkıca sarabilirsek
Bu memur, onu aldık. "Böylece dört adam getirdiler.

Odanın arkasına adım attım, bu yüzden onu bir şekilde görebiliyordum
Onu daha önce gördüğüm aynı mesafe. Ve dışarı çıktığında biliyordum
o.

Bay Ball. Yani aynı adama benziyor mu?

Bay Callaway. Evet.

Bay Ball. Senden ne kadar uzakta olduğu hakkında-en yakın olanı
Hiç senin için miydi?

Bay Callaway. Yaklaşık 56 feet.

Bay Ball. Bunu ölçtün, değil mi?

Bay Callaway. Evet efendim.

Bay Ball. Geçen Cumartesi sabahı?

Bay Callaway. Evet efendim.

Bay Ball. Bir bandeli ile ölçüldü mü?

Bay Callaway. Evet efendim.

Bay Ball. Dizisinde aynı kıyafetleri var mıydı-adam
Aynı kıyafetlere sahip mi?

Bay Callaway. Aynı pantolon ve gömleğe sahipti, ama yoktu
ceketi. Ceketini atmıştı.

Bay Ball. Ne tür-senden önce polis memurlarıyla konuştuğunuzda
Bu adamı gördüm, onlara sahip olduğu kıyafetlerin bir açıklamasını verdin mi?

Bay Callaway. Evet efendim.

Bay Ball. Onlara ne gördüğünü söyledin?

Bay Callaway. Onlara biraz karanlık pantolon ve hafif bir tabanca olduğunu söyledim
Gri rüzgarlık ceket ve ona adil bir ten olduğunu söyledim,
koyu saç.

Bay Ball. Onlara boyutu söyle?

Bay Callaway. Evet; Onlara söyledim-sanırım onlara 5'10 hakkında söyledim ".

Bay Dulles. Ön yüzünü herhangi bir zamanda gördün mü yoksa sadece
Onunla ilgili bir görünüm var mı?

Bay Callaway. Bana baktı, efendim. Onu aradığımda o
Bana baktı.

Bay Dulles. Ön yüz gördün mü?

Bay Callaway. Evet.

Bay Ball. Burada bir ceketim var-Komisyon Sergisi No. 162. Bu
Adamın karşısında gördüğünüz ceket gibi bir şeye bak
Silahlı sokak?

Bay Callaway. Evet; Kesinlikle öyle. Evet, bu aynı tip ceket.
Aslında, biraz daha bronzlaştığını düşündüm.

Bay Ball. Aynı tür?

Bay Callaway. Evet.

Bay Ball. Sana bir gömlek gösteriyorum, 150. Gömleğe benziyor mu?
Ceketin altında mı vardı?

Bay Callaway. Efendim, onu gördüğümde yoktu-bunu göremedim
gömlek. Gördüm-açıktı. O gömlek açıktı ve onu görebiliyordum
Altında beyaz tişört.

Bay Ball. Altında beyaz bir tişört vardı?

Bay Callaway. Evet. O gece dizilişte olduğu gömlek bu.

Bay Ball. Şişman mı yoksa ince mi?

Bay Callaway. O sadece ----

Bay Ball. Caddenin karşısında gördüğün adam mı demek istedim?

Bay Callaway. Sadece güzel bir atletik tip beden çocuk, yani. Ne şişman
ne de ince.

Bay Ball. Konuştuğunuzda ne kadar ağırlığını tahmin ettiniz?
Dizmadan önce memur?

Bay Callaway. Bana yaklaşık 160 kilo gibi göründüğünü söyledim.

Bay Dulles. Onu selamladığında ne kadar hızlı gidiyordu?

Bay Callaway. Sadece iyi bir karmaşık, gerçek hızlı değil.

Bay Dulles. Yürümüyordu ve koşmuyordu-bir tırıs mıydı?

Bay Callaway. Bir tırıs; Evet efendim.

Bay Dulles. Durdu mu?

Bay Callaway. Neredeyse. Yavaşladı, bir adam paça çekiyormuş gibi ve
Neredeyse durdu ve devam etti.

Bay Dulles. Ve sana mı baktı?

Bay Callaway. Evet efendim.

Bay Dulles. Bir şey mi söyledi?

Bay Callaway. Evet efendim; Bir şey söyledi ama anlayamadım
BT.

Bay Dulles. Ne dediğini anlayamadın mı?

Bay Callaway. Bu doğru; Evet efendim.

Bay Dulles. Ve sonra ilerlemesini bir tırısa sürdürdü mü?

Bay Callaway. Evet efendim.

Bay Ball. Hiç Searcy'ye onu takip edip etmediğini sordun mu?

Bay Callaway. Onu takip etmedi.

"Onu takip et, cehennem. O adam seni öldürecek. O
silahı var. "

Böylece onu takip etmek yerine geri döndü ve arkasına geçti
Ofis Binası.

Bay Dulles. Onu herhangi bir zamanda gördü mü?

Bay Callaway. Evet; Onu aynı zamanda gördü; Evet efendim. Asla ben
Neden sadece o adamı takip etmediğini anlayabilirdi. Takip edebilirsin
50 metre arkasında ve bir adamı görünürde tut. Muhtemelen yapmazsın
50 metre uzakta öldürül.

Bay Dulles. Önceden askerlik hizmetiniz vardı mıydı?

Bay Callaway. Evet efendim; 6 yıl, Dünya Savaşı'nda Deniz Piyadeleri'ndeydim
II ve Kore sırasında.

Bay Dulles. Hiç yasa ile herhangi bir şekilde karıştınız mı?

Bay Callaway. Hayır efendim.

Bay Dulles. Deniz Piyadeleri'ndeydiniz?

Bay Callaway. 1942 ila '45 ve sonra '51 ila '54.

Bay Dulles. Kore'de miydin?

Bay Callaway. Hayır, efendim; Kore'ye gitmedim. Camp Pendleton'daydım
Bir birlik eğitmeni.

Bay Dulles. Kayıt dışında.

(Kayıt dışında tartışma.)

Bay Dulles. Kayıtta.

Bay Ball. 539'u sergilemeyi teklif etmek istiyorum.

Bay Dulles. Bana sayıların ne olduğunu söyleyebilir misin?

Bay Ball. 537, 538 ve 539.

Bay Dulles. Daha önce tanımlanan 537, 538 ve 539 sergileri şimdi
kanıtla kabul edilmek.

(Şimdiye kadar komisyon olarak kimlik için işaretlenmiş belgeler
537 ila 539 ila 539 ile ilgili sergiler kanıt olarak alınmıştır.)

Bay Dulles. Çok teşekkür ederim. Geldiğiniz için minnettarız.

(Bunun üzerine, saat 12: 40'da, cumhurbaşkanının komisyonu gömüldü.)




_Monday, 30 Mart 1964_

Dr. Charles James Carrico ve Dr. Malcolm Oliver Perry

Başkanın Komisyonu, 30 Mart 1964'te saat 9: 10'da 200'de bir araya geldi
Maryland Bulvarı Ne., Washington, D.C.

Başkan Baş Adalet Earl Warren; Temsilci Hale
Boggs, Temsilci Gerald R. Ford, John J. McCloy ve Allen W.
Dullar, üyeler.

Ayrıca avukat yardımcısı Arlen Spectre vardı; Charles Murray,
gözlemci; ve Dean Robert G. Storey, avukatın özel danışmanı
Teksas Genel. Dr. Charles James Carrico

Başkan. Pekala, Dr. Carrico, neden olduğumuzu biliyorsun
Burada, araştırıyoruz.

Sağ elinizi kaldırırsanız, lütfen yemin et, efendim.

Bu komisyondan önce verdiğiniz ifadeye ciddiyetle yemin edersiniz
Gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey ol, bu yüzden sana yardım et
Tanrı?

Dr. Carrico. Evet.

Başkan. Bay Spectre sınavı yapacak.

Bay Spectre. Dr. Carrico, kayıt için tam adınızı mı ifade edersiniz?
Lütfen?

Dr. Carrico. Charles James Carrico.

Bay Spectre. Ve adresiniz nedir Dr. Carrico?

Dr. Carrico. Ev Adresi?

Bay Spectre. Lütfen.

Dr. Carrico. Irving'de 2605 Ridgwood.

Bay Spectre. Profesyonel adresiniz nedir?

Dr. Carrico. Parkland Memorial Hastanesi Dallas, Tex.

Bay Spectre. Kaç yaşındasınız efendim?

Dr. Carrico. 28.

Bay Spectre. Eğitim geçmişinizi kısaca özetleyecek misiniz?

Dr. Carrico. Denton, Tex'te ilkokul ve liseye gittim;
Kuzey Teksas eyaletinden kimya lisans derecesi aldı
1947'de üniversite; Texas Üniversitesi'nden M.D.
1961'de Güneybatı Tıp Fakültesi; Parkland'da staj yaptı
1961'den 1962'ye kadar Memorial Hastanesi; Ve sonra bir yıl arkadaşlık yaptı
Southwestern Tıp Okulu'ndaki Cerrahi Bölümünde, ardından
Parkland Hastanesi'nde ameliyat ikametim.

Bay Spectre. Eyalet pratiği yapmak için usulüne uygun mu?
Teksas, Dr. Carrico?

Dr. Carrico. Evet; Ben.

Bay Spectre. Şu anda tahta sertifikalı mısınız yoksa mısınız
Cerrahide yönetim kurulu sertifikası için mi çalışıyorsunuz?

Dr. Carrico. Beni hak edecek ameliyat ikametgahına katılıyorum
Kurul sertifikası için.

Bay Spectre. Varsa, ateşli silah yaralarıyla ne kadar deneyime sahiptiniz?

Dr. Carrico. Parkland'daki acil serviste, benim evim sırasında
okul ve staj ve ikamet, oldukça sayıda
ateşli silah yaraları.

Bay Spectre. Size ateşli silah yaralarının sayısına yaklaşabilir misiniz?
Bu görevler sırasında muamele gördünüz mü?

Dr. Carrico. Muhtemelen 150, 200'de, bu aralıkta bir şey.

Bay Spectre. Parkland Memorial Hastanesi'ndeki görevleriniz nelerdi?
22 Kasım 1963?

Dr. Carrico. O zaman seçmeli ameliyata atandım
her zamanki tedavi eden genel cerrahi hizmeti olan hizmet
Cerrahi vakalar. Acil serviste biraz hastayı değerlendiriyordum
giriş.

Bay Spectre. Özellikle mahallede ne yapıyordun
12:30 O gün?

Dr. Carrico. O zaman acil servise çağrıldım
Hastaneye kabul edilmek üzere bir hastayı değerlendirin.

Bay Spectre. Acil bir davanın dahil olduğu bildirildiniz mi?
Başkan Kennedy hastaneye gidiyor muydu?

Dr. Carrico. Evet efendim.

Bay Spectre. Olduğunuz zamanla ilgili en iyi tahmininiz nedir?
Başkan Kennedy'nin hastaneye giderken olduğunu bildirdi mi?

Dr. Carrico. Kısa bir süre sonra 12:30 yapabileceğim en iyisi.

Bay Spectre. Bundan sonra ne kadar zamandır ulaştı
Parkland, hatırlamanızın en iyisine mi?

Dr. Carrico. Yaklaşık 2 dakika içinde.

Bay Spectre. Ve ilk kez Parkland'da tam olarak neredeydin
onu gözlemlediniz mi?

Dr. Carrico. Onu ilk gözlemlediğimde acil servisteydim,
Görmek-aslında Vali Connally, ilk olarak getirilmişti
Bilin, Dr. Dulany ve ben Vali Connally'ye bakmaya gittik ve ne zaman
Başkan getirildi Vali Connally'den ayrıldı ve bakıma gittim
Başkan için.

Bay Spectre. Parkland'ın fiziksel düzenini kısaca açıklayacak mısınız?
acil durum vakalarının getirildiği noktaya gelince
binanın genel düzeni acil servise.

Dr. Carrico. Acil giriş binanın arkasındadır.
Bir ambulans rampası var. Sonra ambulansa hemen bitişik
Rampa elbette, çift kapı, sallanan kapılar ve bir koridor
yaklaşık 30 feet uzunluğunda ve doğrudan acil duruma boşalıyor
oda.

Sonra acil servisin içinde birkaç alan var, cerrahi alan
tedavi, muayene ve tedavi için yaklaşık sekiz standan oluşur
hastaların ve dört büyük acil çalışma odası.

Bunlardan ikisi özellikle hasta, ciddi hasta için bir kenara bırakılmıştır.
hastalar ve bunlara travma odaları denir.

Bay Spectre. Ve bu travma odaları ile bağlantılı olarak kullanılan
Başkan Kennedy ve Vali Connally'nin tedavisi?

Dr. Carrico. Evet efendim.

Bay Spectre. Varışında tanıştığınız nokta tam olarak neydi?

Dr. Carrico. Başkan travma odasına giriyordu.
Onu gördüm.

Bay Spectre. O zamanlar başka kim varsa, kim var?

Dr. Carrico. O zaman, Dr. Don Curtis, Martin White.

Başkan. O da doktor muydu?

Dr. Carrico. Evet efendim; Bayan Bowron.

Bay Spectre. Bayan Bowron kimdir?

Dr. Carrico. Acil serviste görevli hemşirelerden biridir.

Bay Spectre. Başkanı gerçekten gören ilk doktor kimdi?

Dr. Carrico. Ben öyleydim.

Bay Spectre. Şimdi, Başkan'ın durumu hakkında ne gözlemlediniz?
Kennedy onu ilk gördüğünde?

Dr. Carrico. Bir ambulans arabasıdaydı, acil durum arabası. Onun
Renk mavi beyaz, külü. Yavaş agonal solunumu, spazmodik vardı
herhangi bir koordinasyon olmadan solunum. Gönüllü yapmıyordu
hareketler. Gözleri açıktı, öğrencilerin genişlediği görüldü ve daha sonra
ışığa tepki vermediği görüldü. Bu ilk izlenimdi.

Bay Spectre. Varış anında nabzının durumu neydi?

Dr. Carrico. Pilplable nabzı yoktu.

Bay Spectre. Ve varış sırasında herhangi bir hareket mi yapıyordu?

Dr. Carrico. Gönüllü hareket yok, sadece spazmodik solunumlar.

Bay Spectre. Varışında herhangi bir kalp atışı not edildi mi?

Dr. Carrico. Bu ilk gözlemlerden sonra gömleğini açtık,
ceket, göğsünü çok kısaca dinledi, birkaç ses duyduğumuz birkaç ses duydu
kalp atışları olduğunu hissetti ve sonra geri kalanıyla devam etti
sınav.

Bay Spectre. Sizce Başkan Kennedy canlı ya da öldü
Parkland'a varış.

Dr. Carrico. Tıbbi bir bakış açısından, sanırım hala yaşıyordu
Hala bir kalp atışı olduğunu mu?

Bay Spectre. Çıkarma ile ilgili olarak hangi eylem yapıldı?
Başkan Kennedy'nin kıyafetleri mi?

Dr. Carrico. Gömleğini ve ceketini açtıktan sonra söylediğim gibi, ben
Sınav ile devam etti ve hemşireler kıyafetlerini olarak kaldırdı
olağan prosedürdür.

Bay Spectre. Başkan Kennedy sırt brace giyiyor muydu?

Dr. Carrico. Evet; O öyleydi.

Bay Spectre. Bu sırt brace'i olabildiğince tam olarak tanımlar mısınız?

Dr. Carrico. Hatırladığım gibi, bu beyaz bir pamuk ya da bir çeşit lifti
Korse tipi bir düzenlemede konaklamalı ve korse ile standart brace ve
tokalar.

Bay Spectre. Vücudunda ne kadar uzaklaştı?

Dr. Carrico. Hatırladığım gibi göbek onun hemen altında.

Bay Spectre. Vücudunda ne kadar aşağı gitti?

Dr. Carrico. O zaman kemerinin altında incelemedim.

Bay Spectre. Herhangi bir zamanda kemerinin altını incelediniz mi?

Dr. Carrico. Yapmadım; Hayır efendim.

Bay Spectre. Başka birinin yapıp yapmadığını biliyor musun?

Dr. Carrico. Resmi bir şekilde değil.

Bay Spectre. Başkanı tedavi ederek nasıl bir eylemde bulundunuz?
Kennedy varışında mı?

Dr. Carrico. Tanımladıklarımızdan sonra bir başlangıç ​​tamamladık
Daha önce de belirttiğimiz gibi, acil durum muayenesi,
Onun rengi, nabzı, sırtını hissettik,
Orada yaşam için acil bir tehdit olacak büyük yaralar. Bakmış
Çok kısaca kafa yarasında ve sonra yetersiz yüzünden
Solunumlar, bunları desteklemeye çalışmak için bir endotrakeal tüp taktı
solunumlar.

Bay Spectre. Özellikle arkaya göre ne yaptınız, Dr.
Carrico?

Dr. Carrico. Bu, kritik hastaların rutin bir incelemesidir
Onu tam olarak incelemek için zamanınız yok. Sadece ellerimi yerleştirdim
Kemerin hemen üstünde, ama bu durumda brace'nin hemen üstünde ve koştu
Eller sırtını yukarı kaldır.

Bay Spectre. Vücudunun hangi noktasına?

Dr. Carrico. Çok kısaca boynuna kadar.

Bay Spectre. Bununla ne hissettin?

Dr. Carrico. Kan ve enkazdan başka bir şey hissetmedim. Oradaydı
Orada büyük bir yara yok.

Bay Spectre. O zaman kanı hangi kaynağa bağladınız?

Dr. Carrico. Kafa yarasından gelebileceği gibi ve
Kesinlikle bir sırt yarası olabilirdi, ama söylemenin bir yolu yoktu
Bu kanın bir sırt yarasından gelip gelmeyeceği, ondan değil
KAFA.

Bay Spectre. Sonra ne gibi bir eylem yaptın?

Dr. Carrico. O zaman endotrakeal tüp, bir
Kavisli laringoskopik bıçak, bir endotrakeal tüp yerleştirerek,
bazı kontüzyonlar vardı, larinksin sağında hematom
Larinksin sola minimal sapması ve aşağıdaki düzensiz doku
Trakeal yaralanmayı gösteren.

Tüp bu yaralanmanın ötesine yerleştirildi ve manşet şişirmesi
bir solunum asistanı olan bir Bennett makinesine bağlı
pozitif basınç.

Bay Spectre. Kısaca ne demek istediğinizi bir şekilde açıklayacak mısınız?
Kelepçeli endotrakeal tüp?

Dr. Carrico. Bu, trakeaya yerleştirilen plastik bir tüptür,
Yeterli bir hava yoluna, yeterli nefes almaya izin vermek için soluk borusuna. .
Manşet, etrafta hava sızıntısını önlemesi gereken küçük bir lateks manşettir
tüp, böylece yeterli bir hava yolu sigortalıyor.

Bay Spectre. Öyleyse, hangi çabaları yaptığınızı açıklamak için devam edecek misiniz?
Başkanı canlandırmak için.

Dr. Carrico. Endotrakeal tüp yerleştirildikten ve bağlandıktan sonra,
Kısaca göğsünü dinledim, solunumlar daha iyiydi ama yine de
yetersiz.

Dr. Perry geldi ve yetersiz solunumlar nedeniyle
bir trakeal yaralanma varlığı, göğüs tüpünün
Eklenen, bu odadaki diğer hekimler tarafından yapıldı.

Aynı zamanda hava yolunu ekledi Dr. Curtis
Ve Dr. White, polietilen kullanarak venöz bir kesim yapıyordu
sıvı, ilaç ve kanın uygulanabileceği kateterler.

Bay Spectre. Bir dilde ne demek istediğini açıklayacak mısınız?
Bu durumda yaptıklarıyla ilişkili olarak kesintiler?

Dr. Carrico. Bu ayak bileği üzerinde küçük bir insizyondu ve bir tüp
kanın verilebileceği damarlarından birine yerleştirilir,
sıvı.

Bay Spectre. Bunun genel amacı bir dolaşım sürdürmek
Sistem?

Dr. Carrico. Sağ.

Bay Spectre. Yaralı partilerde?

Dr. Carrico. Evet.

(Bu noktada temsilci Ford işitme odasına girdi.)

Bay Spectre. Şimdi başka ne yapıldığını açıklamak için tekrar devam eder misiniz?
Başkan için hayatını kurtarmak için?

Dr. Carrico. Elbette. Dr. Perry daha sonra denetim ve tedaviyi devraldı,
ve göğüs tüpleri yerleştirildi, Dr. tarafından başka bir kesinti yapıldı.
Jones Başkanın Kolunda.

Sıvı, dediğim gibi, kan verildi, hidrokortizon verildi.
Dr. Clark, beyin cerrahı, Dr. Bashour, kardiyolog, oradaydı
ya da geldi ve bir kardiyak monitör eklendi ve hiç görmeme rağmen
Herhangi bir elektro aktivite, Dr. Clark, bazı elektriksel aktiviteler olduğunu söyledi
Kalbin, yani hala çalıştığı anlamına geliyor ----

Bay Spectre. Dr. Clark'ın hastanedeki konumu nedir?

Dr. Carrico. Nöroşirurji Bölümü ve Profesör Şefidir
Nöroşirürji.

Bay Spectre. Dr. Carrico, bize ne anlatmaya devam edecek misin?
Başkanı işlediniz mi?

Dr. Carrico. Bu elektrokardiyak aktivite durduğunda, kardiyak yakın
Masaj başladı. Bunu ve sıvıları ve hava yolunu kullanarak yapabildik
Oldukça iyi bir renk korumak için, görünüşe göre oldukça iyi çevre
bir süre boyunca karotis ve radyal darbeler tarafından izlenen dolaşım
zaman. Bu çabalar Dr. tarafından belirlendiğinde terk edildi. Clark
sürekli kardiyak yanıtı olmadığı. Serebral yoktu
Yanıt, yani öğrenciler dilate ve sabit kaldı; oradaydı
Anoksi kanıtı.

Bay Spectre. Anoksinin ne anlama geldiğini ifade edecek misiniz?

Dr. Carrico. Oksijen yok.

Bay Spectre. Bu durumda kalp masajı uygulandı mı?

Dr. Carrico. Evet efendim; Mükemmel kardiyak masajdı.

Bay Spectre. Bloods cumhurbaşkanına uygulandı mı?

Dr. Carrico. Evet efendim.

(Bu noktada, Bay Dulles işitme odasına girdi.)

Bay Spectre. Dr. Carrico,
Başkan Kennedy'nin adrenalin yetersizliği?

Dr. Carrico. Evet efendim; 300 miligram hidrokortizon verildi
adrenal bir hormon.

Bay Spectre. Ve bunun yönetiminin nedeni neydi?
ilaç?

Dr. Carrico. Başkanın sahip olduğu söylendi
Adrenal yetmezlik.

Bay Spectre. Şimdi, cumhurbaşkanının ölümü ne zamandı
Belirgin, Doktor?

Dr. Carrico. Saat 1'de.

Bay Spectre. Başkanın ölümünü kim telaffuz etti?

Dr. Carrico. Dr. Clark, inanıyorum.

Bay Spectre. Kesin bir zaman sabit miydi veya genel bir zaman için sabit miydi
Ölüm noktası?

Dr. Carrico. Bu genel bir zamandı, efendim.

Bay Spectre. Sizce ölüm sebebi ne oldu?

Dr. Carrico. Baş yara, kafa travması.

Bay Spectre. Kafanın yapabileceğiniz kadarıyla açıklayacak mısınız?
Kısaca bahsettiğiniz yara?

Dr. Carrico. Elbette.

Bu, posterior kafatasında 5 x 71 cm'lik bir kusurdu, oksipital
bölge. Bu alanda kalvarium veya kafatasının olmaması vardı,
Rendelenmiş doku ile beyin dokusu mevcut ve başlangıçta önemli
Yavaş sızma. Sonra biraz dolaşım kurduktan sonra daha fazlası vardı
Bu yaradan bol kanama.

Bay Spectre. Ek olarak kafasında başka bir yara gözlemlendi
Kafatasının olmadığı bu büyük açıklık?

Dr. Carrico. Kafada başka bir yara yok.

Bay Spectre. Özellikle aramak için herhangi bir fırsatınız var mı?
sağdaki kafatasının büyük açıklığının altında olan küçük yara
başın tarafı?

Dr. Carrico. Hayır, efendim; En azından başlangıçta incelemek için zaman yoktu
Hasta tamamen tüm küçük yaralar için. Daha önce söylediğimiz gibi, bu
akut hasta bir hastaydı ve tek yapmamız gereken zamanımız olan
O zamanlar hayatı tehdit ediyor ve canlandırmaya çalıştı
O ve daha sonra daha eksiksiz bir inceleme yapılacak
Ve diğer yaraları incelemek için zamanımız yoktu.

Bay Spectre. Şimdiye kadar gerçekleştirilen daha eksiksiz bir incelemeydi
Parkland'daki doktorlar?

Dr. Carrico. Hayır, efendim; Benim huzurumda değil.

Bay Spectre. Neden?

Dr. Carrico. Başlangıçta dediğimiz gibi bu akut bir acil durumdu
Ve başlangıçta zaman yoktu ve kardiyak masaj yapıldığında
Bu, bu süre zarfında daha fazla incelemeyi engelledi.
Tamamlandı. Başkan ölü olarak telaffuz edildikten sonra karısı oradaydı
Başkandı ve biz kesinlikle bu tam muayeneyi hissettik
gerçekleştirilecekti ve kimsenin kalbi yoktu, inanıyorum ki incelemek için
O zaman.

Bay Spectre. Özellikle olabildiğince açıklayacak mısınız?
Kısaca bahsettiğiniz boyun yaraları?

Dr. Carrico. 5-8 mm, küçük bir yara vardı. boyutta,
Boynun alt üçte biri, tiroid kıkırdağının altında, Adams
elma.

Bay Dulles. Bize nerede olduğunu gösterecek misin?

Dr. Carrico. Kravatınızın nerede olacağı.

Bay Dulles. Nereye girdi?

Dr. Carrico. Girdi mi?

Bay Dulles. Evet.

Dr. Carrico. O zaman bilmiyorduk ----

Bay Dulles. Anlıyorum.

Dr. Carrico. Giriş. Bunun bildiğimiz tek şey burada küçük bir yaradır.

Bay Dulles. Anlıyorum. Ve elini kravatınızın olduğu yere mi koydun?

Dr. Carrico. Evet efendim; tam nerede kravat ----

Bay Dulles. Biraz sola.

Dr. Carrico. Sağa.

Bay Dulles. Evet; Sağa.

Dr. Carrico. Evet. Ve bu yara oldukça yuvarlaktı, pürüzlü kenarları yoktu,
Toz yanıklarına dair bir kanıt yok, vb.

Temsilci Ford. Toz yanıklarına dair kanıtı yok mu?

Dr. Carrico. Bildiğim kadarıyla.

Temsilci Ford. Önde mi?

Dr. Carrico. Evet.

Bay Spectre. Şimdi bu yarayı özellikle sizin kadar açıkladınız mı?
O zamanlar gözlemlerinize dayanabilir mi?

Dr. Carrico. Ben buna inanıyorum.

Bay Spectre. Ve bu gözlemler sırasında hatırlamanız?

Dr. Carrico. Evet; eşit yuvarlak bir yara.

Bay Dulles. Boyunda bu yaranın ölümcül bir yara olmadığını mı hissettin?

Dr. Carrico. Bu doğru.

Bay Spectre. Yani, baş yara yok, cumhurbaşkanı var mı?
Boynunda bulunan yaradan kurtuldu mu?

Dr. Carrico. Bence büyük olasılıkla sahip olurdu.

Bay Spectre. Yalnızca boyun yarasındaki gözlemlerinize dayanarak
bunun bir
giriş mi yoksa bir çıkış yarası mı?

Dr. Carrico. Hayır, efendim; yapmadık. Hepsini tamamen değerlendirmemiş
yaralar, mermilerin seyrini izledi, bu yara
Giriş veya çıkış yarasıyla uyumlu
Boyut, hız, doku yapısı vb.

Bay Spectre. Senden isteyeceğim bazı gerçekleri eklememe izin ver
Bir görüş bildirmenizi sağlamak için doğru olduğunu varsayalım.

Her şeyden önce, cumhurbaşkanının 6,5 mm'ye çarptığını varsayalım.
namlu hızına sahip bir tüfekten bakır ceketli mermi
Başkanın olduğu bir seferde saniyede yaklaşık 2.000 feet
Silahtan yaklaşık 160 ila 250 feet uzakta, başkan
arkadan yaklaşık 45 derecelik bir aşağı yönlü açıda vuruldu,
sağ üstte üstte toraksın hemen üstüne vurulma
Sağ akromyonun ucundan santimetre 14 santimetre sınırı
süreç ve sağ mastoid işleminin ucunun 14 santimetre altında.

Füzenin vücudundan geçtiğini varsayalım
Başkan kemiklere çarpmaz, boynu geçer ve aralarında kayar
Başkanın vücudunun arka yönündeki büyük kaslar
plevral boşluğu ihlal etmeden bir fasya kanalı aracılığıyla, ancak
sadece doğru plevral boşluğun tepesini morarmak ve morarmak
sağ akciğerin en apikal kısmı, daha sonra bir hematoma neden olur
tarif ettiğiniz gırtlakların hakkı ve bir pürüzlü yaratma
trakeada yara, sonra tam olarak olduğunuz noktada çıkıyor
Delme yarasının var olduğunu gözlemleyin.

Şimdi bu gerçeklere dayanarak, yaranın görünümü
Bir çıkış yarası olmakla tutarlı görüş?

Dr. Carrico. Kesinlikle öyleydi. Altında olabilirdi
durumlar.

Bay Spectre. Ve size verdiğim tüm gerçeklerin
Doğru ol, makul derecede tıbbi bir fikriniz var mı?
Aslında, yaranın bir giriş yarası mı yoksa
Çıkış yarası?

Dr. Carrico. Bu gerçeklerle ve anladığım kadarıyla başka hiçbir şey
Mermi, bunun bir çıkış yarası olduğunu düşünüyorum.

Bay Spectre. Başkanın cesedinde herhangi bir mermi bulundu
Parkland'da doktorlar?

Dr. Carrico. Hayır efendim.

Bay Spectre. Başkanın sizin tarafından incelenen kıyafetleri Dr.
Carrico?

Dr. Carrico. Hayır, efendim; değildi.

Bay Spectre. Giysinin incelenmemesinin nedeni neydi?

Dr. Carrico. Yine acil durumlarda hemşireler
Başlangıçta bir göz atacak kadar düğmedikten sonra kıyafetler
O, göğsünde ve rutin kurulurken hemşireler
kıyafetler ve biz ona bakmak için zaman ayırmıyoruz.

Bay Spectre. Başkanın cesedi o zaman herhangi birine döndü müydü
Siz veya Parkland'daki diğer doktorlardan herhangi birine işaret ediyor musunuz?

Dr. Carrico. Hayır efendim.

Bay Spectre. Başkan Kennedy acil durum sedyesinde yatıyor muydu
Travma odasına getirildiği andan itibaren tedaviye kadar
Parkland Hastanesi'nde sonuçlandı mı?

Dr. Carrico. Evet; O öyleydi.

Bay Spectre. Bu tedavi ne zaman sonuçlandı, en iyisi
hatırlamanız mı?

Dr. Carrico. Saat 1 civarında.

Bay Spectre. Travma odasından yaklaşık kaçta ayrıldınız
Başkan nereye getirildi?

Dr. Carrico. Onun öldüğüne karar verdiğimizde hemen bir kez ayrıldım.

Bay Spectre. Ve diğer doktorlar aynı anda ayrıldı mı yoksa
Travma odasında kalıyor mu?

Dr. Carrico. Diğer doktorlardan önce ayrıldım, hatırlamıyorum
Özellikle oradaydı. Dr. Baxter'ın olduğuna inanıyorum, Dr. Jenkins
Hala orada, inanıyorum. Ve bence Dr. Perry öyleydi.

Bay Spectre. Birkaç doktoru tarif ettiniz.
Bu noktaya kadar ifadeniz. Diğer doktorların ne olduğunu söyler misiniz
cumhurbaşkanı muamele edildiği süre boyunca mevcuttu
hatırlamanız mı?

Dr. Carrico. Ameliyattan daha önce Dr. Don Curtis'ten bahsetmiştim
ikamet eden kişi; Martin White, bir stajyer; Dr. Perry oradaydı, Dr. Baxter,
Cerrahi personelinin bir üyesi Dr. McClelland; Ronald Jones,
Baş Cerrahi Sakini; Anestezi şefi Dr. Jenkins; birçok
İsimleri şu anda hatırlayamadığım diğer doktorlar. Amiral
Burkley, onun adı, cumhurbaşkanının doktoru olduğuna inanıyorum, oradaydı
Hastaneye gelir gelmez.

Bay Spectre. Görüşünüz nedir Dr. Carrico, kaç mermi ile ilgili
Başkanı mı vurdu?

Dr. Carrico. İlk sınav sırasında gerçekten yoktu
görüş. Sizin tarafınızdan ve komisyonun söyledikleri göz önüne alındığında, iki
Mermi benim görüşüm olurdu.

Bay Spectre. Senden istediğimi ek gerçeklere dayanarak
farz etmek----

Dr. Carrico. Evet efendim.

Bay Spectre. Ve ayrıca Bethesda'dan otopsi raporuna dayanarak ----

Dr. Carrico. Sağ.

Bay Spectre. Benim tarafımdan size sunuldu.

Dr. Carrico. Sağ.

Bay Spectre. Şimdi, eğer herhangi biri varsa, sizinle konuştu
Yardım ettiğiniz tedaviyle bağlantılı olarak federal hükümet
22 Kasım'da Parkland'da Başkan Kennedy'yi hazırlıyor mu?

Dr. Carrico. Gizli bazı temsilcilerle konuştuk
Hizmet, isimleri hatırlamadığım.

Bay Spectre. Birden fazla olsaydı kaç kez?

Dr. Carrico. İki durum, kısa bir süre sonra oldukça uzun bir röportaj
Başkanın ölümü ve sonra yaklaşık bir ay kadar sonra
Çok kısa röportaj.

Temsilci Ford. Başkanın ölümünden kısa bir süre sonra dediğinde,
O gün demek istiyorsun?

Dr. Carrico. Hayır efendim. Belki bir hafta içinde.

Bay Spectre. Ve ilk röportajın özü neydi?
1 hafta içinde gerçekleştiğini tanımladığınız gizli hizmet?

Dr. Carrico. Bu, Dr. Shires ofisi Dr. Shires, Dr.
Perry, Dr. McClelland ve ben ve sırrı iki temsilcisi
Tedavinin üzerinden geçtiğimiz hizmet.

Otopsi bulgularını hatırladığım gibi tartıştılar, Dr. Shires,
ve esasen onunla tedaviyi gözden geçirdi.

Bay Spectre. Ve özellikle bu konuda hangi sorular soruldunuz?
Varsa zaman?

Dr. Carrico. Bana sorulan belirli soruları hatırlamıyorum. İçinde
General, bana tedavisi ile ilgili bazı sorular soruldu.
Yaralar, olduklarını düşündüğüm ve et cetera.

Bay Spectre. O zaman hangi görüşleri ifade ettiniz?

Dr. Carrico. Yine, ilk olarak ilk olarak
Muayene, boynundaki bu yara ya bir giriş olabilirdi
veya en çok endişe duydukları yara çıkış yarası ve
Arkada bir yara olduğunu varsayarsak,
bunun kesinlikle bir çıkışla uyumlu olacağını açıkladım
yara.

Bay Spectre. O zamanlar ifadeleriniz herhangi bir açıdan farklı mıydı
Bu sabah burada verdiğiniz ifadeyle?

Dr. Carrico. Hatırladığımdan değil.

Bay Spectre. O zamanki görüşleriniz bulgularla tutarlı mıydı?
otopsi raporunda veya bulgulardan herhangi bir şekilde değişiyorlar mı?
Bu rapor?

Dr. Carrico. Hatırladığım gibi, otopsi raporu tam olarak hatırladığım gibi
BT.

Bay Spectre. O zamanki görüşlerinizle tutarlı mıydı?
Otopsi raporunun bulguları?

Dr. Carrico. Evet.

Bay Spectre. Kayıt için Dr. Shires'i tanımlayacak mısınız lütfen?

Dr. Carrico. Dr. Shires, Parkland'daki Cerrahi Servisi Şefidir,
ve Southwestern Medical Cerrahi Bölümü Başkanı
Okul.

Bay Spectre. Şimdi, yaklaşık olarak, hatırlamanızın en iyisi için,
İkinci görüşme Gizli Servisle mi gerçekleşti?

Dr. Carrico. Bu Şubat ayında biraz zamandı, muhtemelen ortada
Şubat ayının ve röportaj, ajanın bana
daha fazla bilgi vardı.

Yapmadığımı söyledim.

Bay Spectre. Röportajın toplam bağlamı mıydı?

Dr. Carrico. Evet efendim.

Bay Spectre. Şimdi seninle röportaj yaptım ve birikimini aldım
Dallas, Tex., Geçen Çarşamba?

Dr. Carrico. Evet efendim.

Bay Spectre. Ve bu biriktirme transkriptinin kullanıma sunulması mı?
Bu sabah mısın?

Dr. Carrico. Var.

Bay Spectre. Ve konuşmamızda bana ifade ettiğin görüşler miydi
Biriktirmeden önce ve kayıt sırasında
sahip olduğunuz ifadelerle herhangi bir şekilde farklı biriktirme
Bu sabah burada mı sağlanıyor?

Dr. Carrico. Hayır, efendim; Değildiler.

Bay Spectre. Dr. Carrico, fikrinizi hiçbir şekilde değiştirdiniz mi
durumla ilgili gözlemleriniz veya sonuçlarınızla ilgili
Başkan Kennedy'ye 22 Kasım 1963'ten beri herhangi bir zamanda saygı?

Dr. Carrico. HAYIR.

Bay Spectre. Herhangi bir tür notunuz veya yazınız var mı?
Başkanın tedavisine katılımınızla ilgili mülkiyet
Kennedy?

Dr. Carrico. Bahsettiğim çocuklarıma mektuptan başkası
Sen.

Bay Spectre. Bunun genel doğasını kısaca ifade edecek misiniz?
Bugün burada komisyon, lütfen.

Dr. Carrico. Bu sadece çocuklarıma okunacak bir mektup
Daha sonra, ne olduğunu, bunun hakkında nasıl hissettiğimi söyleyerek. Ve belki neden
oldu ve belki de onları daha sonra iyi yapardı.

Bay Spectre. Ayrıca bir rol oynanan yazılı bir rapor yaptınız mı?
için belirlediğiniz Parkland Hastanesi kayıtlarının
Biriktirme işlemi sırasında kaydolmak mı?

Dr. Carrico. Evet; Yaptım.

Bay Spectre. Bunlar, yazdıklarınızın toplamını mı oluşturuyor?
Başkanın tedavisine katılımınızla ilgili mi?

Dr. Carrico. Sağ.

Bay Dulles. Çocuklarınıza bir mektuptan bahsettiniz. İstemiyorum
Gizliliğinizi bu açıdan herhangi bir şekilde istila edin, ancak bir şey var mı?
Buradaki düşüncelerimize dayanacağını düşündüğünüz mektupta
Bu komisyon?

Dr. Carrico. HAYIR; Ben buna inanmıyorum. Bu şeyden bahsetmiyor
Mektubu okuduklarında muhtemelen söylemekten başka tedavi
Arkaik olacak.

Bay Dulles. Her şeyin nedenleri hakkında konuştun, bilmiyorum
ikisinden biri----

Dr. Carrico. Sadece küçük bir felsefe. Ben sadece orada söyledim
hem Dallas'ta hem de bir bütün olarak ulusta aşırılıkçıydı ve
Aşırılıkçılığın bir tutumunda, çarpık bir zihin çok daha iyi gelişebilir
daha kararlı bir atmosferde.

Bay Dulles. Teşekkür ederim.

Bay Spectre. Dr. Carrico, etkilenen tedavinin doğası mıydı,
Sizce, herhangi bir şekilde üzerinde çalıştığınız gerçeğinden
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı?

Dr. Carrico. Buna inanmıyorum efendim. Çok sayıda gördük
Akut yaralı insanlar ve akut hasta insanlar ve tedavi
eğer isterseniz bunun neredeyse refleks olduğu için yeterince gerçekleştirildi.
Kesinlikle herkes duygusal olarak etkilendi. Bence bir şey varsa,
Duygusal yön bizi daha hızlı, daha hızlı ve daha iyi düşünmemizi sağladı.

Bay Spectre. Ekleyecek bir şeyiniz var mı?
suikast konusundaki soruşturmasında komisyona yardımcı olur
Başkan Kennedy?

Dr. Carrico. Hayır efendim.

Bay Spectre. Bunlar benim sorularımı sonuçlandırıyor Bay Şef Adalet.

Başkan. Bay Dulles, doktora sormanız gereken herhangi bir sorunuz var mı?

Bay Dulles. Geriye dönüp baktığımda, ölümün olası olduğunu düşünüyor musunuz
Bu atıştan hemen sonra mı izlediniz?

Dr. Carrico. Evet efendim; Dediğim gibi ----

Bay Dulles. O zamanlar yoktu, üzgünüm, o zaman.

Dr. Carrico. Evet efendim. Tıbbi olarak, sanırım onu ​​söylemelisin
Parkland'a geldiğinde yaşıyordu. Pratik bir bakış açısından, ben
O zaman öldüğünü düşünüyorum.

Başkan. Kongre Üyesi Ford?

Temsilci Ford. İlk zaman geldiğini ne zaman söyledin
Başkan üzerinde çalışmaya mı başladınız?

Dr. Carrico. Sadece bir tahmin olurdu. Muhtemelen yaklaşık 12:35. Oldu
Acil servise girdiğimde saat 12:30 ve ben 2 veya 3 vardı
Dakikalar çağrıldığında ve 2 veya 3 dakika içinde oradaydı.

Temsilci Ford. Yani yaklaşık 12: 35'ten 1'e kadar Başkan
İncelendi ve sizin ve başkaları tarafından tedavi verildi mi?

Dr. Carrico. Evet.

Temsilci Ford. Gerçekleştirilen otopsi okudunuz ve analiz ettiniz mi
Bethesda'daki yetkililer tarafından mı?

Dr. Carrico. Dikkatli okumadım. Gördüm. Bay Spectre
Bana bir kısmını gösterdi ve daha önce bir kopyasını kısaca görmüştüm.

Temsilci Ford. İçinde bunu okuduğunuz bir şey var mı
Gözleminizle çelişecek mi?

Dr. Carrico. Hiçbir şey çatışmada. Kesinlikle ekler
Yaptığımız gözlemler.

Temsilci Ford. Basın tarafından röportaj yaptınız mı ve eğer öyleyse,
Ne zaman?

Dr. Carrico. Sanırım basınla iki kez konuştum.

Dallas Times Herald muhabiri Bay Burrus benimle konuştu
5 dakika, muhtemelen cumhurbaşkanının ölümünden 3 veya 4 gün sonra ve sonra
Başkanın
Ölüm ve ben onunla birkaç dakika konuştum.

Temsilci Ford. Bunlardan herhangi birinde herhangi bir açıklama yaptın mı
Burada yaptığınız gözlemlerden farklı röportajlar
bu sabah?

Dr. Carrico. Hatırladığımdan değil.

Temsilci Ford. Hepsi bu.

Bay Dulles. Bay Baş Adalet, kaydı yapabilir miyim?

(Kayıt dışında tartışma.)

Başkan. Doktor, çok teşekkür ederim. Takdir ediyoruz
yardım.

Dr. Carrico. Kesinlikle. Burada olduğum için mutluyum.


Dr. Malcolm Perry

Başkan. Dr. Perry, şimdi yemin edecek misin lütfen?

Sağ elini kaldırır ve yemin eder misiniz lütfen?

Daha önce vermek üzere olduğun ifadeye ciddiyetle yemin ediyor musunuz?
Komisyon gerçek, bütün gerçek ve hiçbir şey olacak
Gerçek, Tanrı'ya yardım et Tanrım?

Dr. Perry. Evet.

Başkan. Oturacak mısın lütfen?

Bay Spectre sınavı yapacak.

Bay Spectre. Kayıt için tam adınızı mı ifade edersiniz?

Dr. Perry. Malcolm Oliver Perry.

Bay Spectre. İkamet adresiniz nedir?

Dr. Perry. 4115 Parkland, Dallas, Tex.

Bay Spectre. Profesyonel adresiniz?

Dr. Perry. 5323 Harley Hines Bulvarı.

Bay Spectre. Parkland Memorial Hastanesi'nin adresi bu mu?

Dr. Perry. Texas Üniversitesi Güneybatı'nın adresi budur.
Tıp fakültesi.

Bay Spectre. Hemen Parkland Memorialına bitişik mi?
Hastane?

Dr. Perry. Bu doğru.

Bay Spectre. Yaşınızı söyler misiniz efendim?

Dr. Perry. 34.

Bay Spectre. Mesleğiniz nedir?

Dr. Perry. Ben bir doktor ve cerrahım.

Bay Spectre. Devlet tarafından ilaç uygulama lisanslı mıydınız?
Teksas mı?

Dr. Perry. Evet.

Bay Spectre. Eğitim geçmişinizi kısaca özetler misiniz?
Lütfen?

Dr. Perry. 1947'de Plano Lisesi'nden mezun olduktan sonra katıldım
Teksas Üniversitesi ve Ocak 1951'de orada usulüne uygun olarak mezun oldu
bir dereceye kadar lisans derecesi ile.

Daha sonra Texas Üniversitesi Güneybatı'dan mezun oldum
1956'da tıp fakültesi bir dereceye kadar tıp doktoru ile. Hizmet ettim
San Francisco'daki Letterman Hastanesinde 12 aylık bir staj ve
Hava Kuvvetleri'nde 2 yıl daha sonra 4 yıl boyunca Parkland'a döndüm
Genel ameliyatta ikamet.

Bunu tamamladım ----

Bay Dulles. Bu arada Hava Kuvvetleri'nde nereye hizmet ettiniz?

Dr. Perry. Spokane, Wash., Geiger Field'daydım.

Haziran 1962'de ameliyat ikametimin tamamlanmasında, ben
Güneybatı Tıp Fakültesi'nde ameliyat eğitmeni atandı.

Ancak Eylül 1962'de Kaliforniya Üniversitesi'ne geri döndüm
San Francisco vasküler ameliyatta bir yıl geçirecek. Bu süre zarfında ben
Amerikan Kurulu sertifikası için tahtalarımı aldı ve geçti
ameliyat.

Eylül 1963'te Parkland Hastanesi ve Southwestern'e döndüm,
Cerrahın yardımcı doçenti atandı ve cerraha katıldı ve
Parkland Hastanesi ve John Smith Hastanesi için vasküler danışman
Fort Worth.

Bay Spectre. Ne deneyime sahiptiniz, Dr. Perry, varsa,
Ateşli silah yaraları?

Dr. Perry. Tıp fakültesindeki ve ikamet ettiğim dönemimde var
150 ila 200 arasında çok sayıda görüldü.

Bay Spectre. Parkland Memorial Hastanesi'ndeki görevleriniz nelerdi?
22 Kasım 1963'te var mı?

Dr. Perry. O gün tıp fakültesinden gelmiştim
Sakinler ve Dr. Ronald Jones ve
Ben, baş cerrahi ikamet eden, ana akşam yemeği yiyorlardı
Hastanede yemek odası.

Bay Spectre. Nasıl çağrıldığını açıklayacak mısın
Başkan Kennedy'ye yardım etmek mi?

Dr. Perry. 12:30 civarında bir yerde ve sana zaman veremem
O andaki saatime bakmadığım için doğru bir şekilde,
Şefi Dr. Tom Shires için bir acil durum sayfası yerleştirildi.
Parkland'da acil cerrahi hizmet. Galveston'da olduğunu biliyordum
Bir toplantıya katılıyorum ve bir makale verdim ve Dr. Jones'dan seçmesini istedim
O veya ben yardım edip edemeyeceğini görmek için sayfaya kadar.

Başkan. Doktor, şu anda bir seans için ayrılmalıyım
Yüksek Mahkeme ve duruşma devam edecek. Kongre Üyesi Ford, ben
Yokluğuma başkanlık edip etmeyeceğinizi soracağım. Eğer mecbursan
Kongreye gitmek için Komiser Dulles başkanlık edecek ve ben olacağım
Mahkeme oturumu biter burada sizinle birlikte olmak için kullanılabilir.

(Bu noktada, Bay Warren işitme odasından çekildi.)

Temsilci Ford. Devam eder misin lütfen?

Bay Spectre. Acil durumu öğrendikten sonra ne gibi bir eylemde bulundunuz?
Ara, Dr. Perry?

Dr. Perry. Acil servis, bir merdiven uçuşudur.
Ana yemek kafeteryası, bu yüzden Dr. Jones ve ben hemen
Acil serviste ne yardım edebileceğimizi sunmak için.

Temsilci Ford. Şunu sorabilir miyim: Sayfanın onayında
Arayın, size Cumhurbaşkanı'nın dahil olduğu söylendi mi?

Dr. Perry. Sayfayı alan Dr. Jones'a şu söylendi.
Başkan Kennedy vurulmuştu ve Parkland'a getiriliyordu.
Biz onun varış beklemek için hemen acil servise gitti.
Ancak, ulaştığımızda oradaydı.

Bay Spectre. Sahneye geldiğin sırada başka kim var
Başkan ile?

Dr. Perry. Dr. Jones ve ben acil servise girdiğimizde,
Yer insanlarla doluydu, çoğu memur ve görünüşe göre
Başkanlık alayı görevlileri. Dr. Carrico
İçeri girdiğimde 1 numaralı travma odasında cumhurbaşkanına katılım.
Orada birkaç kişi daha vardı. Bayan Kennedy bazılarıyla oradaydı
tanımadığım beyefendi. Başka bir izlenimim var
Odadaki doktor, ama şu anda kim olduğunu hatırlayamıyorum.
Orada birkaç hemşire vardı.

Bay Spectre. Dr. Carrico dışında başka doktorlar var mıydı?

Dr. Perry. Sanırım başka bir doktor vardı ama bilmiyorum
Kimdi, hatırlamıyorum.

Bay Dulles. Burada bir soru sorabilir miyim, Bay Specter?

Bay Spectre. Kesinlikle.

Bay Dulles. Birinin komuta alan prosedürü nedir?
Bu tür durum? Kim devralır ve kimin ne yapması gerektiğini kim söylüyor?
Bunun acil bir durum olduğunu anlıyorum. Belki bu uygunsuz
soru.

Dr. Perry. Hayır efendim.

Bay Dulles. Ama bu benim için çok yararlı olurdu ----

Dr. Perry. Hayır, efendim; Mükemmel uygundur.

Bay Dulles. Nasıl davrandığınızı görmek için durumu gözden geçirirken.

Askeri bir durumda, komuta alan biri var.

Dr. Perry. Biz de yapıyoruz. Ve aslında aynı türden
şey.

Bay Dulles. Bunu duymak istiyorum.

Buraya uymuyorsa ----

Bay Spectre. İyi.

Dr. Perry. Esasen rütbe ve deneyime dayanır. İçin
Örnek, Dr. Carrico bölgede kıdemli cerrahi sakini,
Başkan Kennedy acil durum süitine getirildi,
Gerekli olduğunu düşündüğümüz şeyi yapardı ve varsayıyor olurdu
durumun kontrolü olduğu gibi
Bölgede tıp öğrencileri, ancak kıdemli olmak bunu alacaktı. Bu,
Tabii ki, beni bu konuda fırlattı çünkü katılan kıdemli oldum
personel adamı geldiğimde ve o zaman Dr. Carrico aldığımı kaydetti
Oradaki tüm insanların kıdemli olduğumdan beri bakımın yönünde
ve cerrah olduğumuz gibi, Cerrahi Bakanlığı
acil servisin bir kısmı ve hastaların bakımını yönlendirir.

Bay Dulles. Gereksiz insanların odasını temizlemeye çalıştınız mı?

Dr. Perry. Bu benim tarafımdan değil, hemşire amiri tarafından yapıldı,
Sanırım, ama birkaç insandan odadan ayrılması istendi.
Genel olarak, bu gerekli değildir. Bunun gibi bir örnekte, bu bir
Anlayabildiğiniz gibi biraz daha zor.

Bay Dulles. Evet.

Dr. Perry. Ancak akut yaralanan ve akut yaralanan bu bakımı
Hastalar oldukça hızlı devam ediyor. Yılda 90.000'den fazla
Acil servisi ve sonuç olarak insanlar
görevlerinin performansı. Genellikle sormakta sorun yoktur
Odadan ayrılacak herkes çünkü herkes oldukça meşgul ve biliyorlar
ne yapmaları gerekiyor ve yapmaya devam ediyorlar.

Bay Dulles. Çok teşekkür ederim.

Bay Spectre. Başkan Kennedy'nin bulunduğu odaya vardığınızda
Yerleşmiş, onun durumuna ne gözlemlediniz?

Dr. Perry. Kapıya girdiğimde Dr. Carrico katılıyordu
o. Bennett aparatını bir endotrakeal tüpe bağlıyordu
Solunumuna yardımcı olmak için yer.

Başkan, arabanın altında sırtüstü yatıyordu.
Tepegöz lambası. Gömleği, ceket çıkarılmıştı. Bir sayfa vardı
Alt ekstremiteleri ve gövdesinin alt kısmı üzerinde. O öyleydi
tepkisiz. Gönüllü hareket olduğuna dair bir kanıt yoktu. Gözleri
Açık, sapmış ve dışa doğru ve öğrenciler genişledi ve sabitlendi.

Kalp atışını tespit etmedim ve kan basıncı olmadığı söylendi
elde edilebilir.

Bununla birlikte, etkisiz spazmodik solunum çabalarına sahipti.

Arabada kan vardı.

Bay Dulles. Bu amatör için, profesyonel olmayanlar için ne anlama geliyor?

Dr. Perry. Göğsünün ve diyaframının kısa, oldukça sarsıntılı kasılmaları,
Hava için çekme.

Bay Dulles. Anlıyorum.

Bay Spectre. O solunum çabaları sadece kendi tarafında mıydı yoksa o muydu
O zamanki nefesine yardım etmek mi?

Dr. Perry. Makineyi yeni takmıştı ve bu noktada
açılmadı. Nefes almaya çalışıyordu.

Bay Spectre. Böylece bu çabalarda bu çabalarda
en az mekanik yardım olmadan?

Dr. Perry. Bunlar cumhurbaşkanı tarafında kendiliğinden çabalardı.

Bay Spectre. O zaman devam edecek misin Dr. Perry, ne olduğuna dair
durumunu gözlemledi mi?

Dr. Perry. Evet, arabada kan kaydetti ve büyük bir
sağ arka cranium üzerinde avulsif yara.

Boyutu söyleyemem, hiç incelemedim. Az önce not ettim
Lakerlenmiş beyin dokusunun varlığı. Aşağıdaki boynun alt kısmında
Adams elması belki de 5 mm'lik küçük, kabaca dairesel bir yaraydı. içinde
kanın yavaşça yayıldığı çap.

Başka yaralar görmedim.

Göğsü kısaca inceledim ve ön kısımda görmedim
herhangi bir şey.

Onun için hissetmek için çok kısaca sol taraftaki destek verdim.
femoral nabza, ancak hiç elde etmedi. Daha fazla inceleme yapmadım çünkü varsa
Tedavi herhangi bir başarı ile güvenli bir etkili
Hemen hava yolu elde edilmelidir.

Dr. Carrico'ya boyunda yaranın aslında bir yara olup olmadığını sordum.
Bir trakeotomi başlatmış olsaydı ve olumsuz cevap vermiş olsaydı,
bir yara ve o noktada ----

Bay Dulles. Biraz kafam karıştı, Dr. Carrico'nun olmadığını düşündüm.
Bu daha erken bir dönemdi.

Dr. Perry. Hayır, efendim; O mevcuttu.

Bay Dulles. O var mıydı?

Dr. Perry. Evet; Odada yürüdüğümde vardı ve
nokta, birinden bir trakeotomi tepsisini güvence altına almasını istedim ama bir tane vardı
Zaten orada. Görünüşe göre Dr. Carrico onlardan zaten kurulmalarını istemişti
tepsi.

Bay Spectre. Dr. Perry, bağlamdan biraz geri adım atıyor
az önce verdiğiniz cevap, miktarını tanımlar mısınız?
ilk geldiğinizde arabada gözlemlediğiniz kan
Başkanın bulunduğu yer?

Dr. Perry. Bay Spectre, bu son derece zor bir şey. .
yerde ya da perdelerde kan tahmini veya
Bandajlar hemen hemen her durumda büyük ölçüde yanlıştır.

Bildiğiniz gibi, birçok hastane bunu denemek için kapsamlı bir şekilde inceledi.
bunu herhangi bir doğrulukla yapıp yapamadıklarını belirleyin, ancak
yapamamak. Size sadece önemli bir kan olduğunu söyleyebilirim
taşıma ve bazıları kafasında ve bazıları yerde ama ne kadar, ben
Tahmin etmekten çekinirdi. Birkaç yüz cc en yakın olurdu
Alabilirdim ama 200 ila 1.500 arasında olabilir ve deneyime göre biliyorum
Bunu daha doğru tahmin edemezsiniz.

Bay Spectre. Onu çok önemli veya küçük olarak karakterize eder misiniz?
kan kaybı?

Dr. Perry. Önemli bir kan kaybı.

Bay Spectre. Şimdi, cumhurbaşkanının destekinden bahsettiniz. Yapabildin mi
Bunu mümkün olduğunca özel olarak açıklayın?

Dr. Perry. Hayır, efendim; Ben incelemedim. Sadece varlığını kaydettim
Femur nabzına ulaşmak için ve ben sadece yukarı ittim
biraz femoral nabzı palpe edebilmem için daha fazla yapmadım
sınav.

Bay Spectre. Femoral nabzı ararken,
Bir as bandajını gözlemleyin veya not edin?

Dr. Perry. Evet efendim.

Bay Spectre. Brace alanında mı?

Dr. Perry. Evet efendim. Bu benim izlenimimdi, bir asın bir kısmını gördüm
Bandaj, sağ uylukta elastik bir destekleyici bandaj. yapmadım
Hiç inceleyin ama varlığını not ettim.

Bay Spectre. Ace bandajı Başkanın herhangi bir bölümünü kapladı mı?
Doğru uyluğa ek olarak gözlemleyebildiğiniz vücut?

Dr. Perry. Hayır, efendim; Daha fazla gitmedim. Onun varlığını azalttım
Tam orada kalça kavşağında. Altta olabilirdi
Bagaj veya üst uyluk, bilmiyorum. Daha fazla umursamadım.

Bay Spectre. Resüsitatif çabaları tanımlamaya devam eder misiniz?
O zamanlar yapıldı mı?

Dr. Perry. Başlangıçta ceketimi çıkardım ve benim gibi izledim
odaya girdi ve köşeye bıraktı ve ben konuşurken
Boyun yarası ile ilgili olarak Dr. Carrico'ya,
kafa yaralandı ve şiddetli karakterini kaydetti ve sonra
Bir çift eldiven taktıktan sonra trakeotomi. Birinin aramasını istedim
Dr. Kemp Clark, Nöroşirurji, Dr. Robert McClelland, Dr. Charles
Baxter, ameliyat yardımcısı yardımcısı, gelip yardım. Vardı
o zamana kadar odada birkaç kişi, hiçbiri yapamam
tanımlamak. Daha sonra enine bir kesi yapan trakeotomiye başladım
hemen boyunda yaranın içinden.

Bay Spectre. Neden trakeotomi insizyonunu yapmayı seçtiniz?
Boyundaki yara, Dr. Perry?

Dr. Perry. Yarının alanı, altta size işaret ettiği gibi
boynun üçüncüsü öne doğru bir şeydir.
Trakeotomiyi seçici olarak gerçekleştirin.

Bu, trakeaya ulaşmak için en güvenli ve en kolay noktalardan biridir. İçinde
bana belirtilen yaranın varlığı, muhtemelen
Boyundaki boyun kaslarına, karotis
arter veya juguler ven. Bunları kontrol edecekseniz
insizyonun düşük olması, yani kalbe doğru veya
Yeterli kontrol elde edecekseniz yara olarak akciğerler.

Bu nedenle, uygunluk uğruna doğrudan o seviyeye gittim
hava yolunun kontrolünü elde edin.

Bay Spectre. Genel bir şekilde ve meslekten olmayan bir şekilde,
O zaman trakeotomi amacı?

Dr. Perry. Dr. Carrico çok adli bir endotrakeal tüp yerleştirmişti
Ancak maalesef trakea yaralanması nedeniyle, manşet
endotrakeal tüp üzerindeki şişme bir balonun altında
trakeal yaralanma ve böylece yeterli hava yolunu koruyamadı
Solunumu sürdürmeniz gerekir.

(Bu noktada, Bay McCloy işitme odasına girdi.)

Bay Spectre. Dr. Perry, Trakea'nın yaralanmasından bahsettiniz.

Bunu olabildiğince tam olarak açıklayacak mısınız lütfen?

Dr. Perry. Evet. Bir kez deriden enine insizyon ve
subkutan dokular yapıldı, kayışı ayırmak gerekiyordu
Hindpipe ve tiroidin ön kaslarını kaplayan kaslar. -Den
Bu nokta, trakea'nın sola hafifçe saptığı belirtildi
ve dış kayış kaslarını kesmenin gerekli olduğunu gördüm.
trakeaya ulaşmak için diğer taraf.

Ön tarafta trakeanın küçük bir düzensiz yırtılmasını fark ettim
yanal sağ taraf. Endotrakeal tüpü görebiliyordum
Dr. Carrico tarafından yaraya yerleştirildi, ancak hava kanıtı vardı ve
Tüpün etrafındaki kan, çünkü manşetin hemen üstünde olduğunu belirttim
Trakea yaralanması.

Bay Spectre. Şimdi hangi çabaları yaptığınızı açıklamaya devam edecek misiniz?
Başkanın hayatını kurtarmak mı?

Dr. Perry. Bu noktada boyuna girmiştim ve Dr. Baxter ve
McClelland kısa bir süre sonra geldi. Ben tarif edemem
tam varışlarının doğruluğu. Sadece baktığımı ve Dr.
Trakeotomiye başladığımda Baxter ve bir çift eldiven aldı
Bana yardım et.

Dr. McClelland'ın varlığı benim için biliniyordu.
enstrüman ve "İşte size vereceğim." Dedi.

O noktada trakea içindeydim. Trakea bir kez
maruz kaldım bıçağı aldım ve rüzgârını kestim.
mermi yaralanması. Ve endotrakeal tüpün daha önce yerleştirilmesini istedi
Dr. Carrico tarafından bir trakeotomi ekleyebilmem için biraz geri çekilebilir
Bu seviyede tüp. Bu etkilendi ve bir anesteziye bağlandı
Dr. Jenkins ve Dr. Giesecke tarafından indirilen makine
Dolaşımın daha iyi kontrolü.

Doğru mediastin'de serbest hava ve kan olduğunu fark ettim ve
Her ne kadar herhangi bir kanıt göremesem de,
Akciğerin Plevrası Bu alanda bu kanın varlığı olabilir
altta yatan durumun göstergesi.

Birinden, herhangi birinin kapalı drenajına izin vermek için bir göğüs tüpüne koymasını istedim
sağ hemotoraks içinde biriken kan veya hava.

Bu ben trakeotomiyi yaparken meydana geldi. Bilmiyordum
Tüpü taktığım zaman ama daha sonra Dr.
Paul Peters, Üroloji Doçenti ve Dr. Charles Baxter,
Bu kayıtta daha önce not edilmiş, göğüs tüpünü takmış ve takılmıştır
Sualtı contası veya sağ pnömotoraks drenajına.

Bay Dulles. Bu trakeotomi yaklaşık ne kadar sürdü?

Dr. Perry. Bunu kesin olarak bilmiyorum, Bay Dulles. Ancak, var-bir
3 ila 5 dakika, belki de daha az. Bu çok öyleydi-yapmadım
Saate bak, onları bu hızlarda yaptım ve ben daha hızlı yaptım
yapmak zorunda kaldım. Bu yüzden bunu tahmin ederdim.

Bu noktada Dr. Carrico, daha önce bağlı ve
Anestezi makinesinin takılmasına yardımcı olmak
Sağ bacakta başka bir kesim; Dr. Ronald Jones bir
Ekleme için sol kolda ek kesim, venöz bölüm
plastik kanülün damarlara dönüştürülmesi için hızlı ve etkili bir şekilde infaz edilebilir
kan ve sıvılar. Bunlar yapıldı.

Dr. Carrico'nun kredisi için, sanırım hidrokortizon sipariş etti
Başkan için adrenal yetmezlikten muzdarip olduğunu bilen
Ve bu özel durumda oldukça meşgul olmak var.
bunu hatırlamak ve hayat kurtarıcı olabilecekleri sıralamak için zihin
Ölçüm, sanırım.

Bay Spectre. Dr. Baxter'ın kim olduğunu tanımlar mısınız?

Dr. Perry. Evet. Dr. Charles Baxter, istediğimde not ettiğimde
Çağrı, ameliyat yardımcı doçenti ve Dr. McClelland.

Bay Spectre. Ve Dr. McClelland benzer bir pozisyonda yer alıyor mu?
Baxter olarak Parkland Memorial Hastanesi?

Dr. Perry. Bu doğru.

Bay Spectre. Dr. Jenkins'i tanımlar mısınız?

Dr. Perry. Dr. M. T. Jenkins, profesör ve başkandır.
Anesteziyoloji Bölümü ve Anestezi Hizmeti Şefi ve
Dr. Giesecke, Parkland'da anesteziyoloji yardımcı doçentidir.

Bay Spectre. Şimdi tüm tıbbi personeli tanımladınız mı
Yardımın olduğu sırada kimin var olduğunu kim hatırlayabilirsiniz?
Başkan'a mı işlendi?

Dr. Perry. Hayır, efendim; Birkaç kişi odaya girdi. Hatırlıyorum
Tıp ve şef profesörü olan Dr. Bashour'u görmek
Parkland'daki Kardiyoloji Bölümü.

Dr. Don W. Seldin, Profesör ve Bölüm Başkanı
Tıp ve daha önce Dr. Paul Peters, asistandan bahsetmiştim
Üroloji profesörü ve inanıyorum Dr. Jackie Hunt
Anesteziyoloji Bölümü de vardı ve başka bir
İnsanlar, onları tanımlayamıyorum, birkaç hemşire ve diğerleri.

Bay Spectre. William Kemp Clark o zaman geldi mi?

Dr. Perry. Dr. Clark'ın gelişi bana ilk olarak not edildi.
trakeotominin tamamlanması ve bu noktada kardiyotaksop
herhangi bir elektriksel aktiviteyi tespit etmek için Bay Kennedy'ye eklenmişti ve
Hiç not etmeme rağmen, işgal edildim, orada benimle ilgiliydi
başlangıçta kendiliğinden bir elektriksel aktivitenin kanıtı
Başkanın kalbi.

Ancak, trakeotominin tamamlanmasında ve
Göğsün kapalı tüp drenajı, Dr. Clark ve ben harici başladık
Kardiyak masaj. Bu, Dr. Jenkins ve Dr. Giesecke tarafından izlendi.
Boyunda tatmin edici bir karotis nabzı aldığımızı bilgilendirdi,
Ve adı şu anda tanımadığım biri, onların da yapabileceğini söyledi
Bacakta femoral bir nabız hissedin. Dış kalp masajına devam ettik,
Dr. Clark kafa yarasını incelerken ve
kardiyotakyscope. Bunun aldığı tam zaman aralığı söyleyemem
Sen. Dr. Jenkins ve Dr. Clark beni orada bilgilendirene kadar devam ettim
hiç aktivite, kardiyotakscope ve
Resüsitatif çabamıza nörolojik veya kaslı bir yanıt yok
her şey ve cumhurbaşkanının kafasından sürdürdüğü yara
Ölümlü yara ve bu noktada süresi dolduğunu belirledik ve
Resüsitasyon çabalarını terk ettik.

Bay Spectre. Dr. Clark'ın kayıt uzmanlığını tanımlar mısınız?
Lütfen?

Dr. Perry. Dr. Clark, Profesör ve Bölüm Başkanıdır.
Teksas Üniversitesi Güneybatı Tıp Fakültesi'nde Nöroşirurji,
ve Parkland Hastanesi'nde nöroşirürji hizmetleri şefi.

Bay Spectre. Şimdi, doğru mediastin'de bir durumu tarif ettiniz.
Görüşlerinizin ne olduğunu açıklar mısınız?
Bu tedaviyi sağladığınız zaman?

Dr. Perry. Bu alanın durumu?

Bay Spectre. Evet efendim.

Dr. Perry. Sağda hem kan, serbest kan hem de hava vardı
Üstün mediastin. Arada bulunan alan bu
akciğerler ve kalp o seviyede.

Belirttiğim gibi, plevranın altında yatan herhangi bir yaralanma görmedim,
akciğerlerin veya akciğerlerin kendilerinin kaplamaları. Ama huzurunda
Bu bölgedeki bu büyük miktarda kanın
Altta yatan yapılarda küçük yaralanmalar tespit edin. Hava
bu kanın biraz köpürmesinin olduğu gerçeğiyle belirtildi
trakeal yaralanma veya
akciğerde altta yatan bir yaralanma.

Bir ön göğüs tüpünün sokulması üzerine morbidite görevlisiden beri
için kapalı drenaj ihmal edilebilir ve katılan morbidite
pnömotoraks dikkate değer, göğüs tüpünün koymasını seçtim
Yerinde çünkü ona pozitif basınç oksijeni ve
Pnömotoraks üzerinde bir gerilim yaratma olasılığı oldukça yüksek olur
Bu gibi durumlarda.

Bay Spectre. Pnömotoraks nedir?

Dr. Perry. Hemotoraks serbest göğüs boşluğunda kan olurdu ve
Pnömotoraks, çöküşün altında yatan serbest göğüs boşluğunda hava olur
akciğerlerin.

Bay Spectre. Bu, kaydettiğiniz yaralanmadan kaynaklanıyor muydu
Başkanın trakeasına?

Dr. Perry. Hemotoraks veya pnömotoraks kanıtı yoktu
Sınavımla; Sadece bu yeterli olabilirdi
mediastin'teki serbest kan nedeniyle gözlemlenir.

Bay Spectre. Şüphenizi heyecanlandıran semptomlar
Trakea yaralanması?

Dr. Perry. Onlar.

Bay Spectre. Ölümün açıklanması ne zaman yapıldı?

Dr. Perry. Saat yaklaşık 1.

Bay Spectre. Ölüm kim tarafından ilan edildi?

Dr. Perry. Kemp Clark.

Bay Spectre. Kemp Clark olmasının özel bir nedeni var mıydı?
Cumhurbaşkanı'nın öldüğünü söyledi mi?

Dr. Perry. Katılanların görüşüydü
Başkan, ölümünün nihai nedeninin ciddi bir yaralanma olduğu
daha sonra nörolojik fonksiyon kaybı ve müteakip
Büyük kan kaybı ve böylece bir beyin cerrahı olan Dr. Clark imzalı
Ölüm Sertifikası.

Bay Spectre. Sizce, Başkan hayatta kalır mı
Tanımladığınız boynuna sürdürdüğü yaralanma?

Dr. Perry. Bu yaranın komplikasyonlarının ortaya çıkmasını engellemek
Tolere edilebilir ve bence hayatta kalırdı.

Bay Spectre. Şimdi tüm tedaviyi tarif ettiniz mi?
Parkland'a katılan sağlık ekibi tarafından cumhurbaşkanına verildi
Memorial Hastanesi.

Dr. Perry. Özünde, Bay Specter. Tam olarak bilmiyorum
Verilen denge tuzu çözeltileri veya kan miktarları. BEN
300 mg'dan bahsetti. Hidrokortizon Dr. Carrico sipariş etti ve
Tabii ki, daha önce olan basınç altında oksijen verildi
kaydedildi. Maddelerin miktarları veya sahip olmadığım diğer ilaçlar
bilgisi.

Bay Spectre. Genel olarak tedaviyi anlattınız mı?

Dr. Perry. Bu doğru.

Bay Spectre. Şimdi tüm bireyleri kayda belirttiniz mi?
Başkan tedavisine kimin katıldığı, hatırlayabileceğiniz
Şu anda?

Dr. Perry. Evet efendim; Ben var.

Bay Spectre. Şimdi olabildiğince özel olarak açıklayacak mısınız?
Başkanın kafasında not ettiğiniz yaralanma?

Dr. Perry. Daha önce kayıtta bahsettiğim gibi, sadece bir
Başkanın başının lanet muayenesi. Büyük bir avulsif kaydettim
hem kafa derisi hem de
Kafatasının kısımları yoktu ve
Altta yatan beyin dokusu. Sınavım daha ileri gitmedi
O.

Bay Spectre. Belirli olmak için, daha küçük bir yarayı gözlemlediniz mi?
tarif ettiğiniz büyük avulsed alan?

Dr. Perry. Yapmadım.

Bay Spectre. Başkanın kafasının o bölgesinde kan var mıydı?

Dr. Perry. Oradaydı.

Bay Spectre. Hangisi böyle bir yarayı gizlemiş olabilir?

Dr. Perry. Başında önemli miktarda kan vardı
kıkırdak.

Bay Spectre. Şimdi özellikle mümkün olduğunca tarif eder misiniz?
Boyun yarası gözlemlediniz mi?

Dr. Perry. Bu, alt üçte birinde yer alıyordu.
Boyun, yaklaşık 5 mm. çapında.

Kısmen gizleyen kan yavaşça yayıyordu. Kenarları
Ne düzensiz ne de yumrukladılar, ama daha temiz.

Bay Spectre. Şimdi boyun yarasını özellikle şöyle tarif ettiniz mi?
yapabilirsiniz?

Dr. Perry. Ben var.

Bay Spectre. Yalnızca boyun yara gözlemlerinize dayanarak,
bunun bir
giriş yarası veya bir çıkış yarası,

Dr. Perry. Hayır efendim. Bunu yapmadığım için belirleyemedim
Füzenin kesin yörüngesini tespit edin. Operatif prosedür
yaptığım, yeterli bir hava yolu güvence altına almakla sınırlıydı ve
Karotis arterde veya juguler damarda yaralanma olmaması
Bu seviye ve o noktada prosedürü yaptım.

Bay Spectre. Yalnızca boyun yarasının görünümüne dayanarak,
Bir giriş mi yoksa çıkış yarası mı?

Dr. Perry. Her ikisi de olabilirdi.

Bay Spectre. Bazı ek gerçekler sağlamama izin ver, Dr. Perry,
sahip olmak için doğru olduğunu varsaymanızı isteyeceğim
Bir fikri ifade ediyorsun.

Her şeyden önce cumhurbaşkanının 6,5 mm'lik bir vurulduğunu varsayalım.
Bakır ceketli mermi namlu hızı olan bir silahtan ateşlendi
saniyede yaklaşık 2.000 fit, silah
Başkandan yaklaşık 160 ila 250 feet, mermi ile
Yaklaşık 45 derecelik bir sapma açısında ona çarpmak,
Hemen yukarıdaki sağ üst posterior torakta cumhurbaşkanına çarpmak
Skapula'nın üst sınırı 14 cm. ucundan
Sağ akromyon işlemi ve 14 cm. sağ mastoidin ucunun altında
süreç, cumhurbaşkanının vücudundan geçerek kemiklere çarpmaz,
boynu geçip büyük kaslar arasında kayma
Bir fasya kanalı üzerinden Başkanın cesedinin arka kısmı
Plevral boşluğu ihlal etmeden ama sağın tepesini morarmadan
plevral boşluk ve sağ akciğerin en apikal kısmını morarma
Larinksin sağ tarafına bir hematomun var,
Az önce tarif edildi ve trakeaya çarpmak, yaralanmaya neden olursun
tarif ettiğiniz delikten tarif edilen ve daha sonra
boynun orta çizgisi.

Şimdi, bu gerçeklerin doğru olduğunu varsayarsak, gözlemlediğiniz delik
Başkanın boynunda, altındaki bir çıkış yarası ile tutarlı olun
Bu koşullar?

Dr. Perry. Kesinlikle bir çıkış yarasıyla tutarlı olacaktır.

Bay Spectre. Şimdi, mermi olmadığı ek bir gerçek varsayarak
Başkanın bedeninde bulundu ve sahip olduğum gerçekleri varsayarak
Sadece doğru olmak için, bir fikriniz var mı?
Başkanın boynunda gözlemlediğiniz yara bir giriş veya
Çıkış yarası?

Dr. Perry. Deformasyon olmadan tam ceketli bir mermi
Cilt bir çıkış ve giriş yarası için benzer bir yara bırakacaktı
Ve sunduğunuz gerçeklerle ve bunlarla
Varsayımlar, bunun bir çıkış yarası olduğuna inanıyorum.

Bay Spectre. Yapmak için yeterli gerçeklerin var mı
Gözlemlediğiniz yaralanmanın nedeni ile ilgili bir görüş
Başkanın Başı?

Dr. Perry. Hayır efendim.

Bay Spectre. Otopsi raporunu inceleme fırsatınız oldu mu?

Dr. Perry. Ben var.

Bay Spectre. Ve otopsi raporunda belirtilen gerçekler
gözlemleriniz ve görüşlerinizle tutarlıdır veya bunlar tutarsız mı
Bulgularınız ve görüşlerinizle ilgili bir yol var mı?

Dr. Perry. Oldukça tutarlılar ve başlangıçta onlar
o zamanlar gözlemlediğimiz gibi koşulları çok güzel bir şekilde açıkladı.

Bay Spectre. Bu son cevabı detaylandırabilir misiniz, Dr. Perry?

Dr. Perry. Evet. Yapacağınız gibi önemli bir spekülasyon vardı
bir veya iki mermi olup olmadığını ve
Nereden geldiler. Dr. Clark ve ben saygı ile kapsamlı bir şekilde sorgulandık
buna ve buna ek olarak Dr. Carrico orada olup olmadığını belirleyemedi
İlk sınavımızdan bir veya iki mermi vardı.

Bunu diyorum çünkü acil durumlarda gerekli olanı yaptık
prosedür ve fesih sırasında inceleme çabalarını terk etti. Füzelerin hiçbirinin yörüngesini tespit etmedim. Sonuç olarak
1 veya 2 veya hatta 3 mermi için kanıt olup olmadığını bilmiyordum
Giriş ve belirli bir zamanda önemi yoktu.

Bay Spectre. Ancak içinde bulunan ek faktörlere dayanarak
otopsi raporu, şu anda sayısı hakkında bir fikriniz var mı?
Mermi vardı?

Dr. Perry. Otopsi raporundan tarif edildiği gibi yaralar ve birleştirilmiş
Gözlemlediğim yaralarla iki füze vardı
Bu cumhurbaşkanını vurdu.

Bay Spectre. Ve sağladığım ek faktörlere dayanarak
varsayımsal varsayım yoluyla ve içinde bulunan faktörler
Bu raporu incelemenizdeki otopsi raporu,
Mermilerin kaynağı size benziyor mu?

Dr. Perry. Söyleyemedim. Sadece onların yolunu belirleyebilirim
Bu raporların temeli Başkanın cesedi içindeki.

Nihai kaynaklarına gelince, herhangi bir koşul bilmemek
Onu çevreleyen, herhangi bir spekülasyonum olmazdı.

Bay Spectre. Mermiler hangi yöne dayanacaktı
Tüm bu faktörler?

Dr. Perry. Mermiler cumhurbaşkanının arkasından gelirdi
Bu faktörler üzerinde.

Bay Spectre. Ve seviyeden, cumhurbaşkanının altından veya üstünden mi?

Dr. Perry. Hariç hiçbir yarayı incelememiş
Ön boyun yaraları, söyleyemedim. Bu yara, belirttiğim gibi
Yaklaşık 5 mm ve kabaca dairesel şekil. Benim için bir yol yok
belirlemek.

Bay Spectre. Vücudundaki bir giriş noktasına dayanarak
Size 14 cm olarak tanımladığım başkan. sağdan
akromyon işlemi ve 14 cm. Sağ mastoid işleminin ucunun altında
Ve bunu boyun yarasını gözlemlemenizle birleştirerek,
Yol hakkında bir fikir oluşturmanız için yeterli bir temel sağlayın.
Mermi, düz, yukarı veya aşağı olup olmadığına dair?

Dr. Perry. Evet, olurdu.

Sağ yanal kısımda bir yaralanma olduğu gerçeği göz önüne alındığında
Trakea ve boyunda bir yara bir çizgiyi uzatacak olsaydı
kabaca bu ikisi arasında, biraz üstün olacak,
kafalı, önden posteriora doğru kafaya doğru
Füzenin biraz yukarıda ve arkadan girildiğini belirtin.

Bay Spectre. Dr. Perry, bir parçası oldunuz mu, herhangi bir
Basın Konferansları?

Dr. Perry. Evet efendim; Bende

Bay Spectre. Ve kim tarafından, eğer birisi varsa, basın konferansları
Düzenlendi mi?

Dr. Perry. İlk basın toplantısı, bilgimin en iyisi,
bana göre tanımlanan Bay Hawkes tarafından düzenlendi
Beyaz Saray Press ve Hastaneden Bay Steve Landregan
Orada Parkland ve Dr. Kemp Clark'ta yönetim.

Beni aradılar, o zamanlar yardım etmek için operasyon süitindeydim
Valinin bakımı ve aradılar ve bana olacağını sordular
Bir basın toplantısına gelmem mümkün.

Bay Spectre. Bu çağrı size ne zaman geldi, doktor?

Dr. Perry. Bundan gerçekten emin değilim ama muhtemelen saat 2 civarında.

Bay Spectre. Bu çağrıya yanıt olarak hangi eylem yaptınız?

Dr. Perry. Dr. Baxter ve Dr. McClelland için bir sayfa koydum.
Ayrıca dahil edildi ve Bay ile tanıştığım acil servise gitti.
Hawkes ve Dr. Clark. Ve oradan bir sınıfa gittik ve
büyük bir basın odasında birleştirilmiş ve paketlenmiş
Baharlar ve basının bayanları ile.

Bay Spectre. Hangi binada bulunuyordu?

Dr. Perry. Bu, sınıf bölümünde Parkland Hastanesi'ndeydi.

Bay Spectre. Hangi haber medyasının bulunduğunu belirleyebiliyor musunuz?
o zaman?

Dr. Perry. Hayır, efendim; Odada çok sayıda insan vardı. İsterim
Tahmin belki yüz.

Bay Spectre. Bu basın toplantısında hangi doktorlar konuştu?

Dr. Perry. Dr. Clark ve ben soruları cevapladık.

Bay Spectre. İlk önce sen ve Dr. Clark arasında konuştu?

Dr. Perry. Yaptım.

Bay Spectre. Soruları özel olarak ifade eder misiniz?
O zamanlar hangisinden ve verdiğiniz cevaplar soruldu?

Dr. Perry. Bay Spectre, bunu sizin gibi söyleyerek önsözüm yapardım
Bilin, bundan sonra birçok kez röportaj yaptım
zaman ve sorulan soruları doğrulukla hatırlayamıyorum.
Genel olarak, burada sorulan sorulara benziyorlardı.
Basın esasen aynı verildi, ancak
burada verildi. Örneğin, bana ne hissettiğim soruldu.
Başkanın ölümü, yaranın doğası, geldikleri zamandan beri,
Resüsitasyon için ne gibi önlemler alındı, insanlar
Katılım, ne zaman yardımımızın ötesinde olduğu belirlendi.

Bay Spectre. İle ilgili sorulara ne gibi yanıtlar verdiniz?
Bu tür sorular sorulursa mermilerin kaynağı?

Dr. Perry. Yapamadım. Hem Dr. Clark hem de benim
Mermilerin nereden geldiğini bilmenin yolu.

Bay Spectre. Kaç mermi olduğu soruldunuz mu?

Dr. Perry. Biz öyleydik ve cevabımız imkansızdı
1 veya 2 mermi olup olmadığını tespit etmek için elimizde olduğumuz bilgi,
veya daha fazlası. Benzer şekilde bugün buradaki tartışmaya verildi,
varsayımsal durumlar. "Böyle bir şey olabilir mi?
Vaka mı yoksa benzeri mi? "Bir mermi olması mümkün olsaydı.
Buna, olumlu cevap verdim, mümkün ve düşünülebilirdi
Sadece bir mermi olduğunu, ama bilmiyordum.

Bay Spectre. Yörünge veya akla yatkın bir kurs ne olur?
Mermi, Dr. Perry, sizin yaralanmaları hesaba katmak için
Başkanda gözlemlediğiniz gibi?

Dr. Perry. Cursory muayenemde sadece iki yara gözlemlediğimden beri,
Muhtemelen bir kemik çarpması füze gerektirirdi
hesaba katmak
Bu iki yara.

Bay Spectre. Muhtemelen hangi kemik yapısıydı?

Dr. Perry. Omurgaya çarpmayı gerektiriyordu.

Bay Spectre. Bunun profesyonel bir görüşünü ifade ettiniz mi?
Aslında, ya da sahip olabileceği bir spekülasyon meselesiydi
olmuş?

Dr. Perry. Bunu bir spekülasyon meselesi olarak ifade ettim
akla gelebilecek. Ama yine, Dr. Clark ve ben hiçbir yolumuz olmadığını vurguladık
bilmek.

Bay Spectre. Şimdi olabildiğince özel olarak anlattınız mı?
o ilk basın toplantısında neler olduğunu hatırlayın mı yoksa
Bunun içeriğine daha fazla ayrıntı vermeniz için pratik
basın toplantısı?

Dr. Perry. Bundan başka bir ayrıntıyı daha fazla hatırlamıyorum.

Temsilci Ford. Bay Spectre-hiç bir kayıt vardı
Bu röportajdaki sorular ve cevaplar Dr. Perry?

Dr. Perry. Bu, kızgın olduğum şeylerden biriydi, Bay Ford. Orada
Mikrofonlar, kameralar ve bildiğiniz gibi bitti ve
Bu varsayımsal durumların çoğu ve
Bize sorulan sorular sıklıkla birisi tarafından sorulur
Bu taraf ve bu konuda biri tarafından kaydedildi ve kimin olduğunu bilmiyorum
kaydedildi ve doğrudan yayınlayıp yayınlamadıklarını. Vardı
orada teyp kaydediciler ve onların ile televizyon kameraları vardı
mikrofonlar. Kayıtlar olduğunu biliyorum ama onları kim yaptı
Bilmiyorum ve elbette bu gruba bazı bölümleri verilecek
ve burada cevaplanan sorular ve sonuç olarak önemli sorular
bütünüyle cevaplanmadı ve hatta bazıları bile
Diye sordu, eminim yanlış anlaşıldı. Bedlamdı.

Temsilci Ford. Düşünüyordum, resmi bir kayıt var mıydı
ya hastane yetkilileri tarafından veya Beyaz Saray halkı tarafından veya
herhangi bir devlet kurumu tarafından mı?

Dr. Perry. Benim bilgime değil.

Temsilci Ford. Söylenen her şeyin gerçek bir kaydı,
sorular sorulur ve verilen cevaplar?

Dr. Perry. Benim bilgime değil.

Bay Dulles. Basının herhangi birinde oldukça iyi bir hesap var mıydı
Bu röportajdan?

Dr. Perry. Hayır efendim. Temsilci Ford. Sorabilir miyim ----

Dr. Perry. Sorulan birini göremedim.

Temsilci Ford. Başka bir deyişle, daha sonra okudunuz veya duydunuz
Sizin ve Dr. Clark ve Dr. Carrico tarafından söylendiği iddia edilen şey. Vardı
Haber medyası tarafından yapılan bu raporlar,
Sen ve diğerleri mi dediniz?

Dr. Perry. Genel olarak yanlıştı. Bazıları vardı
Oldukça yakın, ama ben, muhtemelen tahmin edeceğiniz gibi, oldukça doluydum
Hem Cuma hem de Pazar günlerinden sonra ve röportajlardan sonra tekrar takip etmek
Pazar günü üye olduğum operasyon, kasabadan ayrıldım ve ben
Çok fazla okumadım, ama gördüklerimden hiçbiri bulamadım
tam olarak olduğu gibi tasvir etti. Ben de bildirilen herhangi bir şey bulmadım
İfadelerimiz tam olarak verildiği gibi. Sık sık alındılar
bağlam dışı. Kimin ne dediğini sık sık karıştırıldılar veya
Hangi kişinin kim olduğuna dair kimlik.

Temsilci Ford. Bu röportaj, 24'üncü Pazar günü gerçekleşti.
Sen mi diyorsun?

Dr. Perry. Hayır, birkaç röportaj vardı, Bay Ford. İçinde bir tane vardı
Öğleden sonra, Cuma öğleden sonra ve sonra neredeyse tüm
Hastane cevaplayan idari süitte cumartesi günü cumartesi
Basın insanlarına ve bazı tıbbi insanlara sorular
Amerikan Tıp Derneği. Ve sonra, elbette, Pazar günü
Oswald üzerindeki operasyon, basın toplantısına tekrar katıldım
Ona ilk katılan bendim. Ve daha sonra orada
Pazartesi günü Amerikan Medical tarafından yürütülen başka bir konferanstı
Dernek ve bazı insanlarla birkaç röportaj
Hatırlamayın bile.

Temsilci Ford. Rapor edilen bu hataların
ne olarak ne olduğunuzla ilgili teknik bilgi eksikliğinden dolayı
Doktor diyordu, yoksa diğerleri mi diyordu?

Dr. Perry. Kesinlikle bu kısmen olabilir, ama hepsi değildi.
Kesinlikle bir kısmı dikkat eksikiydi. Bir soru olur
sordu ve sen tam olarak cevap vermezsin ve başka bir soruya
sorulurdu ve gerçekten istediklerini almışlardı
anlama ve devam edeceklerdi ve bağlamdan çıkacaktı.
Örneğin, nihai kurşun kaynağında spekülasyonda, i
Açıkçası bu konuda çoğu insandan daha az biliyordum çünkü
o sırada hastane ve onu çevreleyen koşulları bilmiyordum
bitene kadar. Çok meşguldüm ama yine de alıntılanmıştım
mermi, muhtemelen bir mermi vardı,
önden gelen yukarı doğru saptı ve cevapladığım şey
Bir soruya, bunun olabileceği düşünülebilir miydi ve ben
Evet dedi, düşünülebilir.

Daha sonra bunu düz bir kelime kullanmayı öğrendim
"Evet" gibi iyi ilişkiler değildir; bunun düşünülebilir olduğunu söylemeli
Ve düz bir evet veya hayır cevap vermeyin.

"Akla gelebilecek" düştü ve "evet" kullanıldı ve bu
tekrar tekrar oluyor. Tabii ki, Dr. Shires, örneğin,
Departmanın profesörü ve başkanı birinde tanımlandı
Baş Mukim olarak basın açıklaması.

Bay Dulles. Ne olarak? Anlamadım.

Dr. Perry. Baş Mukim olarak. Ve kendim, benim üstünlüğüm olduğu için,
Dr. Ronald Jones elbette baş ikamet ederken, hiçbir şey olamaz
Dr. Shires'in baş sakini olarak tanımlanmasındaki gerçeğin yanı sıra. BEN
Dallas gazetesinde yerleşik cerrah olarak tanımlandı. Ve ben değilim
Basın raporlarının doğruluğundan etkilendi.

Bay McCloy. Bunu çok iyi ele alıp almadığını bilmiyorum.
Size yarayı sorayım, incelediğiniz yarayı
Başkanın boynu.

Tolere edilebilir olacağını söyledin. Konuşması olur muydu
bozulmuş?

Dr. Perry. Hayır, efendim; Öyle düşünmüyorum. Yaralanma larinksin altındaydı,
ve kesinlikle herhangi bir komplikasyonun ortaya çıkmasını engellemek iyileşir
zorluk çekmeden.

Bay McCloy. Nispeten normal bir hayatı olurdu?

Dr. Perry. Evet efendim.

Bay McCloy. Basın toplantısından başka bir zaman mı yoksa başka bir zaman mı
Ya da başka bir dönem, bunun bir çıkış yarası olduğunu düşündüğünüzü mi söylüyorsunuz?

Dr. Perry. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay McCloy. Başkan getirildiğinde, ilk gördüğünüzde
Başkan, tamamen giyinmiş miydi, yoksa kıyafetleri mi mi mi kestin?

Dr. Perry. Onu gördüğüm sırada değil. Dr. Carrico ve hemşireler
Hepsi katıldılar, ceketini ve gömleğini çıkarmışlardı,
Sınav hakkında ilerlerken standart prosedür,
bunu yapmak için.

Bay McCloy. Ama aslında gömleğini çıkarmadın mı?

Dr. Perry. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay McCloy. Ateşli silahla ilgili olarak doktorun deneyimini aldın mı
yaralar?

Bay Spectre. Evet efendim; Yaptım.

Bay McCloy. Etkisi için bir şey söylediniz.
Başkanın bir adrenalin yetmezliği vardı, bu
gözlemlemek?

Dr. Perry. Bu yaygın tıbbi bilgi, efendim, sahip olduğu
Geçmişte bunu desteklemek için mutlaka adrenalin steroidler aldı
yetmezlik. Dr. Carrico, büyük stres anında hatırladı
Bu ve o zaman ona verilmesini istedi, bu
Son derece önemli çünkü adrenalin yetmezliği olan insanlar
herhangi bir büyük stres anında bu hormonu harekete geçiremiyor ve
eksojen ilaçların desteği olmadan ölümcül olabilir.

Bay McCloy. Başka bir deyişle, genel bir tıbbi geçmişiniz vardı.
Başkan odan önce-yaygın bilgi.

Dr. Perry. Herkesten daha fazlası yok, efendim, bunun dışında
Bizimle sıkıştı, efendim, çünkü zaten o satırda.

Bay McCloy. Mevcut diğer doktorlardan herhangi biriyle görüştünüz mü ve
Bunun bir çıkış yarası olup olmadığına dair birçoğunu adlandırdınız
Veya bir giriş yarası?

Dr. Perry. Evet efendim; O zaman yaptık. Ama tartışmamız
Mutlaka hiçbirimiz bilmediğimiz gerçeğiyle sınırlı, birisi bana sordu
Şimdi-aslında bu yarayı gören tek insanın bunu hatırlamalısın
Elbette Dr. Carrico ve ben ve diğer doktorlar vardı
aslında yara hakkında bir şeyler söylediği belirtildi
Asla hiç söylemediler çünkü hiç görmediler, çünkü varışlarında
İnsizyonu zaten yaradan yapmıştım ve ne olmasına rağmen
Basın bültenleri ne Dr. Carrico ne de ben
Bir giriş mi yoksa bir çıkış yarası mı?
yarının kendisi ve Dr. McClelland, örneğin,
Çıkış yarası olduğunu düşündüm, ama hiç söylediği bu değildi
Çünkü görmedi bile.

Bay McCloy. Ve bu bir gerçek, değil mi, ne olduğumuzu görmedin
Şimdi giriş yarası olduğuna inanması mı gerekiyor?

Dr. Perry. Hayır, efendim; Onu incelemedik. O zaman katıldık
hayat kurtaran ve güvence altına alınan uygunluk konularına
yeterli bir hava yolu ve büyük kanamanın dikişi
Gerçekten iki tıbbi acil durum; Diğer her şey bekleyebilir, ama
Bunlara birkaç dakika içinde ve sonuç olarak
Tedavinin sonlandırılması Morbid bir merakım yoktu, işim yapıldı,
Ve aslında ayrılmak için oldukça endişeliydim.

Bay McCloy. Hepsi bu.

Bay Spectre. Evet.

(Kayıt dışında tartışma.)

Bay Dulles. Öneririm, Bay Spectre, eğer mümkün olduğunu düşünüyorsanız, sen
Basın toplantısının veya konferanslarının hesaplarını doktora gönderin.

Ve muhtemelen, isterseniz, efendim, bize bir mektup gönderebilirsiniz,
Komisyona bir mektup, bunlardaki çeşitli noktalara işaret ediyor
Yanlış alıntılandığınız yerlerde konferanslara basın, böylece sahip olabiliriz
Bu bir kayıt meselesi olarak.

Bu uygulanabilir mi?

Dr. Perry. Yani efendim.

Her kırpmanın ayrı ayrı veya bir genel olarak düzenlenmesini mi tercih edersiniz?
ifade?

Bay Dulles. Bence her kırpmanın daha iyi olacağını düşünüyorum
ayrı ayrı ele alındı. Açıkçası, bir noktada bir noktaya cevap verdiyseniz
Kırpma, tekrarlanırsa bu noktayı cevaplamak gerekli olmayacak
başka bir kırpma.

Dr. Perry. Evet efendim.

Bay Dulles. Sadece yeni noktalarla uğraşın.

Dr. Perry. Bunu yapabilirim ve yapacağım.

Temsilci Ford. Dr. Perry'nin kendisinin alıntılandığı yer burası olurdu.
Ya da Dr. Carrico ya da başka biri, sadece yargılama yaparlar.
kendileriyle ilgili alıntılar.

Bay Dulles. Bu doğru olurdu.

Dr. Perry. Evet, çünkü bazılarında diğer bazı koşullar
Dikkatime gelen basın bültenleri tamamen olmamıştı
Olay dizisi ile ilgili olarak da doğru ve olmasam da
Mutlaka eklenmelerini istemeyecekleriniz hakkında bilgi sahibi olun,
Sadece benim tarafımdan yapılmış herhangi bir ifade.

Bay Dulles. Bence bu daha iyi olurdu.

Öyle düşünmüyor musun, Sayın Başkan?

Temsilci Ford. Bence bu uygun prosedür olurdu.

Bu anıtsal bir iş mi, Bay Specter?

Bay Spectre. Hayır, bence yönetilebilecek bir kişi, Kongre Üyesi
Ford. Bunu bazı kupürlerle yaptığımızı söyleyebilirim.

Biriktirme kayıtlarının sahip olduğunuzda göstereceği bir makale vardı.
onları gözden geçirme fırsatı, bir
La Expres'de görünen makale, ifadeler Dr.
McClelland ----

Bay Dulles. Hangi kağıt?

Bay Spectre. Bir Fransız gazetesi, La Expres. Ve doktorları sorguladım
orada alıntı yaptı ve kayıt için geliştirildi Neyin doğru ve neyin
Onlara atfedilen ifadeler hakkında yanlış, bu yüzden bunu üstlendik
Bazı çevrelerde, ancak Dr. Perry ile ilgili önerdiğiniz kadar kapsamlı değil,
Çünkü bant kayıtlarını almaya çalışıyoruz.
Televizyon röportajları ve başarısız olduk. Bunu ile tartıştım
Geçen Çarşamba Dallas'ta Dr. Perry ve ilgisini dile getirdi.
onları görmek ve ona daha önce onu hazır hale getireceğimizi söyledim
görünüşüne, mevduattan önce veya komisyondan önce, hariç
CBS ve NBC, ABC ve New York da dahil olmak üzere her yerde çabalarımız
Dallas ve diğer şehirler boşuna değildi.

Sorun şu ki, henüz tüm görüntüleri kataloglamamışlar
Onlar var ve Gizli Servis tarafından Ajan John tarafından tavsiye edildim
Howlett, hepsi arasında 200 saatlik transkriptleri var
olayların ve sadece onları kataloglamadılar ve yapamadılar
onları kullanılabilir.

Bay Dulles. Onları kataloglamayı düşünüyor musunuz?

Bay Spectre. Evet, yapıyorlar, Bay Dulles. Bunu yapmak istiyorlar
Sonunda normal süreçlerinde ve gizli servis deniyor
Haber medyasını bize vermek için hızlandırmak için ve bu bizim düşüncemizdi
en doğrudan veya kayıtlar olacak film kliplerine
Raporlar arasında karşılaştırmalar yapmak için en doğrudan olanı olur
Haber medyasında ve Dr. Perry'nin o zaman söyledikleri ve gerçekler
biriktirmelerimiz ve transkriptlerimiz yoluyla doktorlardan aldığımız
Bugün.

Temsilci Ford. Bize ne zaman tahmin edebilir misin?
Katalog ve karşılaştırma yapılabilir mi?

Bay Spectre. Sadece şu anda üzerinde çalışıyorlar,
bir süre, ama yapabilecekleri birkaç hafta meselesi olabilir
ters çevir.

(Kayıt dışında tartışma.)

Bay McCloy. Sayın Başkan, şu anki uygunluk konusunda bazı şüphelerim var
Doktorun yapması, bir
Gazete makaleleri grubu. Yorumlar var
Hepimiz, dünyanın dört bir yanında, çok çeşitli ve büyük ölçüde biliyoruz,
Ve sanırım, tüm bunları kontrol etmek neredeyse imkansız olurdu
hesaplar ve kontrol edememek, sahip olmak istemez
başkalarının, başkalarının doğruluğunun onaylandığını öne sürdü.

Personelin olduğumuz dosyaları incelemesini öneririm.
Yorumlara sahip olabilecek bant kayıtlarıyla birlikte
gerçek basın konferanslarından alındı ​​ve bu sınavdan sonra
daha sonra, belki biraz daha etkili bir şekilde, ne
Bu durumu açıklığa kavuşturmak için yapılabilir, böylece
Doktorun yaptığı gerçek ifadeler.

Bay Dulles. Peki, Bay McCloy, benimle oldukça tatmin edici ve ben
Sizinle katılıyorum, tüm basında tüm söylentileri bitiremeyiz
Ve beklemek ve sahip olup olmadığımızı görmek benim için oldukça tatmin edici
girdiğimizde bu durumla başa çıkmak için yeterli bilgi
Çeşitli televizyon, radyo ve diğer görünümlerin tam kasetleri,
Böylece bu iki tanığın ne kadar tam bir kaydı var
Ve diğerleri bugün burada tartıştığımız noktalar hakkında söylediler.

Bu yüzden bu sunumu doktorlara kadar bekleyeceğimize katılıyorum.
Bu durumu gözden geçirmek için daha şansımız oldu.

Emin olmak istediğim şey, bununla geçtiğimizde yaptığımız
Dosyalarımızda ve harika bir şeyle başa çıkmak için yeterli bilgi kaydedin
Yanlış temelde yayılmış yanlış söylentilerin çoğu
Televizyon, radyo ve böylece bu görünümlerin yorumlanması
ileri vb.

Temsilci Ford. Hepsi bu mu, Bay Dulles ve Bay McCloy?

Bay Dulles. Evet.

Bay McCloy. Bu noktada sorabilir miyim, Vali Connally'yi incelediniz mi?
fazla?

Dr. Perry. Kısaca bacağını görmek için ameliyathanedeydim.

Bay McCloy. Sorgulamanızda o noktaya gelmediniz.

Bay Spectre. Yapmadım.

Bay McCloy. Oswald'ı incelediğinizi söylediğinizi anladım.

Dr. Perry. Evet efendim; Oswald'da ameliyat oldum.

Bay Spectre. Şimdi genel olarak basın konferanslarını tarif ettiniz mi
tedaviden hemen sonra katıldığınız
Başkan Kennedy'ye verildi ve
Bay Oswald'a render?

Dr. Perry. Bildiğim kadarıyla.

Bay Spectre. Ve Dallas bölgesini terk etmek için çaba gösterdin mi
Suikastın hafta sonundan sonraki Pazartesi gününden hemen sonra
ve basından uzaklaşmak için Oswald'ın öldürülmesi
Konferanslar?

Dr. Perry. Pazartesi öğleden sonra saat 3'ten ayrıldım.

Bay Spectre. Nereye gittin?

Dr. Perry. Kayınvalidemin evine McAllen, Tex'e gittim.

Bay Spectre. Ve bu Dallas'tan ne kadar uzakta?

Dr. Perry. Yaklaşık 560 mil.

Bay Spectre. Hedefi açıklamak için talimatlar bıraktın mı
Kurduğun?

Dr. Perry. Hayır, sadece Dr. Shires ve sekreterimle.

Bay Spectre. Ve McAllen'deki Basınla temasa geçtiniz mi?

Dr. Perry. Ertesi gün.

Bay Spectre. Ve Dr. Shires tarafından verilen nerede miydi?
Sekreteriniz?

Dr. Perry. Hayır, değildi.

Bay Spectre. Aşağıdaki sırayı kısaca ilişkilendirecek misiniz?
McAllen, Tex.

Dr. Perry. UPI'dan beyefendi çıktı ve kapıyı çaldı,
Ve oldukça şaşırdım, kimseye nereye gittiğimi söylemedim,
Ve ona nasıl olduğumu nasıl öğrendiğini söylemenin umurunda olup olmadığını sordum
Orada ve geriye dönüp baktığımda biraz naiftim, bir akrabaya gittim
Ve başka kimseye söylemedi. Bana gösterdiği bir tel vardı
Dallas ofisinden geldiğini gösteren,
ve tam adres ve kiminle kalıyordum.

Bay Spectre. Senin fotoğraflarını çekmeyi mi istedi?

Dr. Perry. O yaptı.

Bay Spectre. Cevabınız neydi?

Dr. Perry. Bu reddedildi.

Bay Spectre. Ve sana sorular sordu mu?

Dr. Perry. Aslında sahip olduğum soruları yaptı
gerçekleştirilen acil tedavi ile ilgili yinelendi. O yaptı
mermi sayısına veya bununla ilgili noktaya basmayın,
Ve ona bunun hakkında hiçbir bilgim olmadığını söyledim. Sadece sordu
Aldığım acil durum önlemleri ve onları olması gerektiği gibi onunla ilişkilendirdim
Sen.

Bay Spectre. Daha sonra, sizinle ilgili bir makale ortaya çıktı mı?
Cumartesi akşamı gönderi?

Dr. Perry. Yaptı.

Bay Spectre. Çevreleyen koşulları kısaca özetler misiniz?
Bu makalenin göründüğünü hissettiğiniz gibi?

Dr. Perry. Biz doğrudan değil, Dr. Shires ile iletişim kuruldu.
Cumartesi akşamı postasının tıbbi editörü, bunların hepsi benimle ilgiliydi
Shires tarafından olası bir hikaye ile ilgili olarak. Bu reddedildi, o zamandan beri
Dr. Shires ve bölümdeki bizler haber değerinin
Gitti ve bu ticaricilikti ve Dr. Shires'e söylediler, ben
Hiçbir şey basmayacaklarını söyledi.

Ancak, New York Herald Tribune altında görünen bir makale
Görünüşe göre, özel olmayan by-line daha sonra onlar tarafından edinildi ve
yayınlandı.

Bay Spectre. Ve bu makale doğru, yanlış mı yoksa neydi
İçeriğin doğruluğu seviyesi?

Dr. Perry. Doğruluk seviyesi hiç de iyi değildi. Oldu
Aşırı dramatik, cafcaflı ve kötü tadı ve bana etik olarak zarar veriyor.

Bay Spectre. Size etik olarak ne şekilde zarar verdi, Dr. Perry?

Dr. Perry. Bildiğiniz gibi, doktorun adının
Herhangi bir hastanın tedavisinde aslında sessiz tutulur. Orada
elbette bunu çevreleyen olağandışı koşullar ve bizim
İsimler halka açık hale getirildi. Ama bu benim ismimden özgürce bahsediyor, bir
Görünüşe göre basın toplantısında beni çeken fotoğraf ve
daha önce bir gazetede ve acil durumun resminde yer almıştı
Oda, travma odası No. 1 ve tıbbi insanların çoğu olmasına rağmen
meslek, daha sonra Cerrahlar Derneği tarafından güvence altına alındım
ve AMA, içinde hiçbir rolüm olmadığını fark ettikleri, ki bu açık
brüt yanlışlıklar nedeniyle. Yine de zararlı
Ben böyle bir
Basılı makale.

Bay Spectre. Dr. Perry, görüşmek için fırsatınız var mı?
Comdr ile gözlemler. Bethesda Deniz Hastanesi James J. Humes?

Dr. Perry. Evet efendim; Yaptım.

Bay Spectre. Bu konuşma ne zaman gerçekleşti?

Dr. Perry. Kesin doğruluğuna ilişkin bilgim açıkçası
şüpheli. Onunla konuştuğum ilk izlenim altındaydım
Cuma, ama Cumartesi günü olduğunu anlıyorum. Tam olarak hatırlamadım
Ne zaman.

Bay Spectre. Şu anda bağımsız bir hatırlamanız var mı?
Cuma veya Cumartesi günü olsun mı?

Dr. Perry. Hayır, efendim; Tekrar düşündüm ve olaylar
O haftasonu çevreleyen çok kaleydoskopikti ve Dr. ile konuştum
Çok kısa bir aralıkla ayrılmış iki kez humes, bence
30 dakika veya bir saat kadar, biraz daha uzun olabilirdi.

Bay Spectre. Konuşmanızın aracı neydi?

Dr. Perry. Telefon üzerinden.

Bay Spectre. Kendisini Bethesda'dan Dr. Humes olarak tanımladı mı?

Dr. Perry. O yaptı.

Bay Spectre. Özellikle hatırlayabileceğiniz kadar mı ifade edersiniz?
Onunla ilk yaptığınız konuşma mı?

Dr. Perry. Bana bulguları tartışamayacağını tavsiye etti
Nekropsi, açıklığa kavuşturmak istediği birkaç sorusu vardı. .
İlk telefon görüşmesi trakeotomi yapmamla ilgiliydi. Benden beri
kesi doğrudan boyunda yaradan yapmıştı,
Bu yaranın kesin doğasını tespit etmeleri zor. İle ilgili
Tabii ki, o zaman bana gelmedi. Görünen şeyi yaptım
Tıbbi olarak uygun olmam. Ve ona bir olduğunu bildirdiğimde
orada yaralandı ve altta yatan bir trakea ve hatta
Belki de büyük gemilerden bana bu eylemi düşündüğünü tavsiye etti
doğruydu ve benimle diğerinden hiçbiriyle ilişki kuramayacağını söyledi
Bulgular.

Bay Spectre. Nekropsinin ne olduğu konusunda benimle ilişki kurar mısın?

Dr. Perry. Otopsi, postmortem muayenesi.

Bay Spectre. İkinci konuşmanın içeriği neydi?
Comdr ile vardı. Humes, lütfen?

Dr. Perry. İkinci konuşma,
Göğüs boşluğunun drenajı için göğüs tüpleri. Ve ben onunla ilişkilendirdim
Sana olduğu gibi, bunu tavsiye etmemi sağlayan endikasyonlar
o zaman yapılır.

Bay Spectre. Dr. Perry, boynun morarmasını gözlemledin mi
Başkan Kennedy'nin kasları, operatörünüzle meşgulken
tarif ettiğiniz prosedür?

Dr. Perry. Bu morarma, tarif ettiğiniz gibi, gizlenmiş olurdu
büyük miktarda kan, hematom, mevcut olması gerçeğiyle
Boyunda ve mediastin ve dolayısıyla tüm kan dokuları
Bu kanla kaplı.

Bay Spectre. Bay McCloy'un bir sorusuna yanıt olarak birkaç dakika önce
İnanıyorum ki, hatırladığınız gibi, çok azı
Doktorlar,
Başkanın boynu ve bence sadece sen ve Dr. Carrico
Böyle bir fırsat olurdu. Mutlakla söyleyebilir misin
Kesinlik, çeşitli doktorlar hangi noktada odaya geldi? Ve
Bu konuda, fırsatınız olmasa da
Biriktirmeleri gözden geçirin, diğer doktorlardan bazıları
Yarayı görme fırsatı bulduklarını görün. Özellikle,
Dr. M. T. Jenkins, bir mevduatta yarayı gördüğünü söyledi ve
Bu soruyu daha önce sorma fırsatım olmadı, çünkü
Bugün tanıklık sırasında yorum yaptınız.

Ama sizce, diğerinin
Doktorlar belki de boynu gözlemleme fırsatı bulurdu
trakeotomi öncesinde yara?

Dr. Perry. Kesin zamanlarını doğrulukla bilmediğim için
Varış, başkalarının bunu görebileceği düşünülebilir. Ve Dr.
Jenkins görünüşe göre odadaki ilk gelenlerden biriydi.

Ancak, geldiğim zaman, ilgili olarak, Dr. Carrico
Mevcut ve Dr. Jones ve I. Dr. Jones hemen kendini yönetti
başka bir intravenöz infüzyon elde etmek için ve hemen gittim
Boyun yarasına. Diğer cerrahların varış sırasında
Operasyonda bana yardım ettim, insizyonu zaten yapmıştım.

Dr. Jenkins, yapmaya hazır olduğum zaman gelebilirdi
insizyon ve yarayı gördü. Mümkün, ne zaman bilmiyorum
Odaya geldi. Yayı kendi başına incelemediğini biliyorum.

Bay Spectre. Benzer şekilde Dr. Jones onun sırasında yorum yaptı.
Boyundaki yaraya göre durum hakkında biriktirme.

Gözlemlerinize dayanarak, bildiklerinizle tutarlı olur mu?
Boyun yarasını inceleme fırsatı olduğu gerçeği mi?

Dr. Perry. Görmüş olabileceğini biliyorum çünkü o ve ben girdik
Oda aynı anda birlikte geldik. Bildiğim gibi, o yapmadı
Yarı incelemesine rağmen,
işe gittim.

Bay Spectre. Özellikle işe giderken ne yaptı?

Dr. Perry. O noktada hemen solumda duruyordu, yapıyor
bir zehir, sol kolun uygulanması için bir kesim
Trakeotominin performansını gözlemleyebilmesi için sıvılar.

Bay Spectre. Sizce Dr. Perry, Başkan Kennedy canlısıydı veya
Parkland'a varışta öldü mü?

Dr. Perry. Başkan o kendiliğinden etkisiz olarak yaşıyordu
Solunum hareketleri benim tarafımdan gözlemlendi ve hiç tespit etmeme rağmen
Bir nabız veya kalp atışı, ayrıca elektriksel aktivite olduğu söylendi
başlangıçta bağlı olduğunda kardiyotakscope üzerinde orada
kalbin spontan aktivitesiydi.

Bu nedenle tıbbi amaçlar için yaşıyordu.

Bay Spectre. Size elektriksel aktiviteyi kim anlattı
Cardiotachyscope?

Dr. Perry. Dr. Clark.

Bay Spectre. Sizin veya başka bir doktor tarafından bulunan herhangi bir mermi miydi?
Başkanın cesedinde Parkland mı?

Dr. Perry. Hiçbiri bulamadım. Bildiğim kadarıyla en iyi şekilde kimse
başka.

Bay Spectre. Başkan hiçbir zaman devredildi mi?

Dr. Perry. Benim tarafımdan değil ne de bittiğini görmedim.

Bay Spectre. Başka bir doktor bulunduğu sürece var mıydınız
Acil serviste mi?

Dr. Perry. Hayır, efendim; Travma odasından ayrıldığımı düşünüyorum
Bir numara, dışarı çıktım ve ellerimi yıkadım ve kapıyı açtım
Kısaca orada bıraktığım ceketimi almak için
Hemşire bana ceketimi verdi. O zaman doktor Jenkins'in hala odaday olduğunu hatırladığım gibi
Bayan Kennedy ve Rahip de dahil olmak üzere birkaç kişi vardı,
ve tanımadığım bazı beyler.

Bay Spectre. Şimdi, kıyafetlerini incelemek için herhangi bir çaba harcadınız mı?
Başkan Kennedy?.

Dr. Perry. Yapmadım.

(Bu noktada, temsilci Boggs işitme odasına girdi.)

Bay Spectre. Neden Dr. Perry, hiçbir çaba gösterilmedi
Başkan Kennedy'nin kıyafetlerini inceleyin ve onu çevirme çabası yok
Başkanın arkasını inceleyip incelemek?

Dr. Perry. Prosedürün sonlandırılmasında ve bizden sonra
Bay Kennedy'nin süresi dolduğunu belirledi, diğerleri için konuşamam
Ama kendime gelince, işim yapıldı. Kaybeden bir savaş yaptım ve
Aslında çok fazla yara gördüm, morbid yoktu
merak ve aslında odadan ayrılmak için oldukça endişeliydi. Ben vardı
sunacak başka bir şey yok.

Bay Spectre. Başkan ölü ilan edildiğinde, sen
Daha fazla araştırmanın sizin işleviniz olduğunu düşünün.
Başkan'ın cesedi?

Dr. Perry. Bu benim işlevim ya da benim ayrıcalığım değil. Bu olurdu
Postmortem sırasında uygun yetkililer tarafından üstlenilen insanlar
Bu tür şeyleri belirlemede benimkinden daha üstün olan deneyime sahip.

Bay Spectre. Bayan Kennedy neredeydi, eğer biliyorsanız,
Yaptığınızı tarif ettiğiniz tedavi?

Dr. Perry. Çoğu odada olduğu ilk izlenimim vardı
Bu konuda düzeltilmiş olmama rağmen zaman. Girdiğimde
Oda kapının yanında duruyordu, daha çok kapının yanında diz çöküyordu ve
Birisi orada duruyordu. Onu birkaç kez gördüm
Resüsitatif önlemlerin seyri,
Yakındaki tepsiden bir enstrümanı güvence altına almak için operatif alan.

Bay Dulles. Sorumluluğu olan prosedürünüz altında
Başkanın öldüğünü beyan mı?

Dr. Perry. Bu, Bay Dulles, faktörlerin bir kombinasyonuydu.
Dr. Clark ve Dr. Jenkins ve ben
Özellikle oradaki kıdemli insanlar olduğumuzdan beri.

Daha sonra Bayan Kennedy'nin birkaç odadan ayrıldığı konusunda bilgilendirildim
Kapının hemen dışında zamanlar ama dediğim gibi geri döndü, gördüm
Odada birkaç kez. Onunla konuşmadım ne de benimle öyle
Tam olarak ne yaptığına dair bilgim yok.

Bay Spectre. Başkanın göğsünde herhangi bir yara gözlemlediniz mi?

Dr. Perry. Yapmadım.

Bay Spectre. Sol tarafında herhangi bir yarayı gözlemlediniz mi?
Başkanın Başı?

Dr. Perry. Hayır efendim.

Bay Spectre. Tanıklığınız sırasında şimdiye kadar var mı
Bugün, sahip olduğunuz cumhurbaşkanıdaki tüm yaraları açıkladı
gözlemlendi mi?

Dr. Perry. Ben var.

Bay Spectre. Siz ve diğer doktorlar etkilenmiş miydin, sizce,
Başkanı muamelede olduğu gerçeği sayesinde
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı?

Dr. Perry. Evet efendim; Eminim bu doğru. O zamanlar
Merdivenlerden aşağı inmek, elbette, elbette
endişeli, çevreleyen koşulları bilmemek
Olay veya onu hangi durumda bulurum ve o zaman
Odaya girdi ve ölümcül olması benim ilk izlenimimdi
yara.

O noktada kendimi yapabileceğim şeyi yapmaya yönlendirdim ve
Tabii ki, daha sonra zaman oldukça sıkıştırıldı.
prosedürler ve daha sonraya kadar tam etki
Olanlardan bana vurmaya başladı.

Bay Spectre. Herhangi bir muamele yapmak için herhangi bir fırsatınız var mı?
Vali Connally Parkland Hastanesi?

Dr. Perry. Valiyi, ilgili konsültasyonla ilgili olarak gördüm.
bacağının yaralanmasına. Daha önce ilgilendiğim gibi danışmanım
Hastaneye vasküler ameliyat ve tahmini seyir
Bacağındaki füze, onun için bir yaralanma olabileceğini varsaydı
femoral arter veya damar ve Dr. Shires bana bir
ovalayı ovalayın ve olması durumunda yardımcı olmak için ameliyathaneye gelin
Biraz arteriyel cerrahi yapmak için gerekli.

Ancak bu yüzden çalışmadım.

Bay Spectre. Operasyona yaklaşık olarak ne zaman vardınız
Vali Connally'nin bakıldığı oda?

Dr. Perry. Bilmiyorum efendim.

Bay Spectre. Dr. tarafından yapılan operasyon sırasında mıydı?
Shires?

Dr. Perry. Evet, o zamanlar Dr. Shires olduğu zamanlar oradaydım
Orada ve Dr. Gregory de o noktada kol üzerinde faaliyet gösteriyordu. Dr.
Shaw prosedürün bölümünü tamamlamıştı.

Bay Spectre. Basın toplantısından sonra olurdu
tamamlanmış?

Dr. Perry. Evet efendim.

Bay Spectre. Lee Harvey'e tıbbi yardım sunma fırsatınız var mıydı?
24 Kasım'da Oswald?

Dr. Perry. Yaptım.

Bay McCloy. Buna gelmeden önce netleşebilir miyim, Dr. Shires ve Dr.
Gregory katılıyor muydu?

Bay Spectre. Dr. Shaw ek olarak.

Dr. Perry. Evet ve Shaw.

Bay McCloy. Shaw, Shires ve Gregory?

Doktor Perry. S-H-I-R-E-S.

Temsilci Boggs. Oswald'a gelmeden önce bir soru sorabilir miyim?
Eminim doktor onu kapsadı. Gördüğün anda dedin
Başkan Ölümlü bir yara geçirdiğini mi hissettin?

Dr. Perry. Evet efendim.

Temsilci Boggs. Hemen yarayı gördün mü?

Dr. Perry. Durumunu hemen gördüm ve bildiğiniz gibi,
Şiddetli yaralanmaları olan birçok insana katıldım.

Temsilci Boggs. Elbette.

Dr. Perry. Ve ben odada yürürken açıkçası Extremis'teydi.
Ve sonra kafadaki yarayı çok güzel bir şekilde not ettim ve
Bunun son derece ciddi bir yara olduğu açıktı.

Temsilci Boggs. Onu görünce hala yaşıyor muydu?

Dr. Perry. O öyleydi.

Temsilci Boggs. Hepsi bu.

Temsilci Ford. Sayın Specter, toplam süre boyunca sorabilir miyim?
Başkanı inceliyor ve tedavi ediyordunuz, ne kadarının maruz kaldığı
Vücut gördün mü?

Dr. Perry. Üst gövde ağırlıklı olarak, Kongre Üyesi Ford. Göğsünü,
Ve elbette, kolları çıplak, boyun ve baştı. İncelemedim
vücudunun başka bölümleri veya başka kısımlar görmedim
Kısaca sol taraftaki femoral nabzı hissettiğimde.

Temsilci Ford. Ön taraftaki belden mi?

Dr. Perry. Evet efendim.

Bay Spectre. Bay Oswald'a verilen tedaviyi şu adrese tanımlar mısınız?
Parkland Memorial Hastanesi kendiniz ve başkaları tarafından gözlemlediğiniz gibi?

Dr. Perry. Gördüğüm sırada-çağrıldığım zamana başlama mı?

Bay Spectre. Evet.

Dr. Perry. Hemen acil servise gittim, Dr.
Jones ve ben de tekrar hastanede olduğumu ve bana olduğumu söyledik
Katılan tek cerrah hediyesi ve onların Bay getirdikleri
Oswald dışarı ve ben ameliyat süitindeydim ve doğrudan
Acil serviste tıpkı içeride getirildiği gibi.

Bay Spectre. Yaklaşık zaman kaç saatti?

Dr. Perry. Gerçekten bilmiyorum efendim. Ben 11:15 civarındaydı
ameliyatındaydı. Bir operasyonla ilgili bir bebek görüyordum
Saat 1'de planlamıştık ve sonra Dr. Jones benden sonra geldi.

Bay Spectre. Yaklaşık olarak seyahat etmeniz ne kadar sürdü
onun yolunda olduğunu bildirdiğiniz noktaya kadar
Acil servise varış mı?

Dr. Perry. 2 veya 3 dakikadan fazla.

Bay Spectre. Ve oraya eşzamanlı olarak oraya geldiğini söylüyorsun
Oswald?

Dr. Perry. Tıpkı içeri girdiği gibi.

Bay Spectre. Tam olarak hastanede tanıştığınız yerde
Oswald?

Dr. Perry. Acil servise getirildi, travma odası numarası
İki, ve onu içeri girerken köşeye geldim.

Bay Spectre. Bay Oswald ile ilgili ne gibi bir eylemde bulundunuz?

Dr. Perry. Katılan çok sayıda insan vardı, daha çok
Cuma günü önceki olaydan daha. O da belli ki oldukça
ciddi şekilde yaralandı. Siyanotik, çok maviydi ve aynı zamanda
Solunumları denemek, etkili değildi ve endotrakeal
Tüp ona anestezistlerden biri tarafından yerleştirildi, sanırım Dr.
Jenkins ve ben göğsünü inceledik ve giriş noktasını kaydettik.
Sol tarafta mermi yaralandı ve mermiyi hemen altında hissedebiliyordum
Sağ taraftaki cilt, sağ arka kenar boşluğu, mermi gösteren
tamamen vücudundan geçip cildin altında dinlenmeye gelmişti.

Bay Spectre. Vücudundan nerede?

Dr. Perry. Affonun yalvarıyorum efendim, mermi yaklaşık olarak girdi
Sol taraftaki yaklaşık 9. veya 10. aralıkta midaksiller hattı
göğüs kafesinin ve kaburga kenarının hemen altında dinlenmeye geldi
Cildin altında sağ taraf.

Bay Spectre. Siyanotik ne anlama geldiğini ifade edebilir misiniz?

Dr. Perry. Oksijen eksikliğinden mavi.

Bay Spectre. Midaksiller çizgiyi meslekten olmayan dilde açıklayabilir misiniz?

Dr. Perry. Katlanın orta kısmı ile ilgilidir.
Soldaki koltuk altı. Bu sadece kaba çünkü buna baktım
Kısaca ve merminin yolunun doğasını belirledi ve
Ona bakarken, bunun büyük yapılardan geçtiği açıktı
Vücudunda o yere ulaşmak için, bu yüzden bir kesinti yaparken
Sıvı uygulamak için tekrar yapıldı, birinden koymasını istedim
Üzerinde sol göğüs tüpü, çünkü içeri girdi ve hatırladım
onu doğrudan kaldırana kadar ameliyat.

Cerrahi Hizmetler Şefi Dr. Tom Shires,
Bir nokta ve Dr. McClelland ve ayrıldık ve değiştirmek için ameliyata gittik
kıyafetler ve onu hemen oradan ameliyata getirdiler ve biz
operasyona devam etti.

Bay Spectre. O zamanlar Bay Oswald ile birlikte kim varsa
oraya vardın mı?

Dr. Perry. Acil serviste mi?

Bay Spectre. Evet.

Dr. Perry. Dr. Jenkins oradaydı, Dr. M. T. Jenkins, şef
Anesteziyoloji.

Bence Dr. Giesecke de tekrar oradaydı, ancak emin olmasam da
O. Ürolojide ikamet eden Dr. Risk'i gördüm ve Dr. Dulany'yi gördüm
Ameliyatta sakini olan. Dr. Boland, kimin sakini olduğuna inanıyorum
Torasik cerrahide ve elbette Dr. Jones ve ben ve orada
Birkaç kişi vardı, hemşireler, hatırlamıyorum.

Bay Spectre. İçinde kullanılan fiziksel düzeni kısaca açıklayacak mısınız?
Bay Oswald'ı zaten sahip olduğunuz iki numaralı travma odasından almak
ameliyat odasına mı açıklandı?

Dr. Perry. Teslimat odasını bağlayan ekspres bir asansörümüz var,
ameliyat odası, acil servis ve yaklaşık 20 metre uzaklıktadır
Travma Odası İki, hemen köşede, eşit olarak tahmin ederdim
koridor ve onu aldıklarında orada olmasam da, bendeydim
ameliyat odası hazırlama ve ovma, doğrudan tekerlekli
orada ekspres asansöre ve ikinci kata götürüldü
Çalışma süitleri.

Bay Spectre. Bir hastayı almak yaklaşık olarak ne kadar sürer?
ameliyat odasına kadar travma odası?

Dr. Perry. Birçok faktöre bağlıdır. Birincisi, asansörse
orada ya da olmasın ya da ameliyatta veya teslimat odasında olup olmadığı.
Ama ara sıra gitmen gerektiğinde var
Tüm ameliyat odasına gönderilen, birkaçı
dakikalar.

Onu kapıya getirdiler, onu asansöre yerleştirdiler
onu doğrudan götürebileceğiniz kanamayı kontrol eden parmak
ameliyat odası. Bunu bir meselede yaptım, eminim, daha az
Gerekirse 3 veya 4 dakikadan fazla.

Bay Spectre. Oswald'ı almak yaklaşık olarak ne kadar sürdü
Travma Odası İki ameliyathaneye mi?

Dr. Perry. Bilmiyorum, daha sonra 12 dakika uzaklıkta olduğu söylendi
Onu aldığımız zaman. Ve----

Temsilci Boggs. Vurulduğu zamandan ne kadar sürdü
Hastaneye mi ulaştı?

Dr. Perry. Bunun hakkında hiçbir bilgim yok efendim.

Temsilci Boggs. Biliyor musunuz?

Bay Spectre. HAYIR; Bilmiyorum.

Bay Dulles. Bildiğiniz kadarıyla bilinçli miydi?

Dr. Perry. Hayır, efendim; Tek kelime etmedi.

Bay Dulles. Bilinçli değil miydi?

Dr. Perry. Hayır, efendim; Ve tabii ki, bir zamanlar vardı
Endotrakeal tüp konuşamazdı.

Bay Spectre. Bay Oswald'da gerçekleştirilen operasyondan kim sorumluydu?

Dr. Perry. Dr. Tom Shires.

Bay Spectre. Dr. Shires'e kim yardım ediyordu?

Dr. Perry. Önce Dr. Shires ve sonra Ronald Jones ve Dr.
McClelland da operasyondaydı.

Bay Spectre. Bay üzerinde kullanılan operatif prosedürleri açıklayacak mısınız?
Oswald lütfen?

Dr. Perry. Evet. Yaranın yörüngesinin doğasından ve
Diğer tarafta merminin yolunun doğası açıktı
büyük gemiler, aort ve vena cava geçtiğini. .
Aort ve Vena Cava, kalp bölgesi ve sonra bir orta hat insizyonu
yapılmış. İyotlu hızlı bir hazırlık yapıldı, hasta örtüldü. Bir
insizyon hızla karın boşluğuna taşındı.
Yaklaşık 3 litre serbest kan fark ettik, bu
üç litre. Bu, emme, tur paketleri ve sadece hareket ederek çıkarıldı
Ellerle pıhtılaşma şeklinde. Orada olduğu belirtildi
Hem sağ üst hem de sol üstte önemli kanama görünen
vücudun kadranları. Retroperitonal olarak büyük bir hematom vardı
orta hatta da bağırsakların daha çok ileriye doğru itilmesine neden olur
çarpıcı bir şekilde.

Hemen sağdaki portal ven üzerinde diseke ettik
görünüşe göre yaralandı ve vasküler oklüzif bir kelepçe yerleştirdi
Kanamayı kontrol etmek için bu alanda Sittinsky tipi. Bir yaralanma kaydetti
sağ böbrek ve karaciğerin lobuna. Orada da not ettik
midede bir yaralanma, pankreas, dalaktı. O noktada
Gerçekten büyük gemiler vurduğu anlaşıldı ve
Aort gibi görünüyordu, bu yüzden sol kolon çok hızlı yansıtıldı
Bağırsakların arkasındaki alana girmemize izin vermek için
retroperitoneal boşluk ve o noktada kanamayı kontrol ettim
Bu alanın altındaki ve üstünde parmak basıncı ile aort.

Mermi, üstün mezenterik arteri tamamen devirmişti
Aort geniş bir alanı açığa çıkarıyor.

Kanamayı kontrol ettikten sonra Dr. Shires diseksiyon yapabildi
Aortun kontrolünü ele geçirmemize izin vermek için yeterli alanda,
Üstün mezenterik arter ve vena kava ve
Hemmorajı durdurmak için bu damarlar boyunca vasküler kelepçeler.

Bu noktada kendisine kan verildi ve elbette uygun
Basınç altında oksijen olan anestezi ölçümleri. Yapmadı
Anestezik bir ajan gerektirir, bana söylendi.

Bay Spectre. Sana bunu kim söyledi, Dr. Perry?

Dr. Perry. Sanırım sakinlerden biri anesteziden biri
Sakinler. Bu noktada kan basıncını restore etmiştik. Yapmıyorum
Kesin kayıtları biliyorum, ama bana daha sonra geri döndüğü söylendi
Kanama kontrollü olduğumuzdan beri normal seviyelere yakın.

Bay Spectre. Solunumu ile ilgili durum neydi?
o zaman?

Dr. Perry. Elbette yardım ediliyor ve kontrol ediliyordu.
Anesteziyoloji. Bu sorun değildi. Yerinde bir tüp vardı ve
onun için nefes alıyordu, bu yüzden solunumla ilgili bir sorunu yoktu. Bu
tamamen anestezi kontrolü altındaydı. Kan basıncı
kontrollü ve en iyi nasıl olacağımızı belirlemek için bir an durduk
yapıları tamir etmeye devam edin ve öncelikli olacak, hepsi
Kanama durmuştu ama hatırladığım gibi, aortun sıkıştırılması
Üstün mezenterik arter seviyesi, elbette,
kanın böbreklere girmesini önlemeli ve bu kendi içinde olabilir
Uzatılmışsa tehlikeli ve bu nedenle bunun onarılması gerektiğine karar verdik
Kanı böbreklere ve altına geri yüklemek için hemen
vücudun kısmı.

Sonra Dr. Jenkins bana ve Dr. Kardiyak eyleminin
zayıflıyordu ve çevreleyen tüm detayları hatırlamıyorum
ilaçlar ve şu anda yapılan şeyler,
Ama geriye dönük bir kardiyak başarısızlık geliştirdi, kalbi aniden yavaşladı
Ve kan basıncı tekrar düştü ve muazzamdı
Kan kaybı geri döndürülemez şok ve eksiklik için zemin hazırladı
büyük verilmesine rağmen kalpten pompalama eylemi
Transfüzyonlar, tam sayıyı bilmiyorum, muhtemelen 10 veya 12'si vardı
birimler. Kayıtta olduğuna inanıyorum.

Bu noktada, bana bir kalp durmasının meydana geldiğini söylediklerinde
kanama ve kan kaybının sonucu bir bıçak aldım ve
dördüncü aralıkta sol göğüs ve masaj yapmak için uzandı
kalp ve kalp sarkıktı ve dilate ve görünüşe göre içeriyordu
çok az kan.

Kalbine masaj yapmaya başladım, kanı aşarken korumak için
ve karotis damarlarında elle tutulur bir nabız elde edebildi
boyun ve kafaya. Kalbin gitmesini sağlayamadık ve
Kasların koordine edilmemiş bir hareketi olan fibrillat olmaya başladı
kalbin kendisi ve birbirini izleyen elektrik şokları uygulandı
defibrilatör ile ve kalp eylemini uyarmak için ve biz başarısız olduk
Bu ve kardiyak pacemaker yerinde dikildi ve
Torasik cerrahi sakini tarafından ben ve ben de kalbine diktim
Yapay olarak kalp eylemini indükler, bu da fayda yoktu.

Etkili kalp eylemini asla geri yükleyemedik ve sonra Dr.
Jenkins, nörolojik olarak cevap vermediğini, onun
Refleksler gitti ve süresinin dolduğunu hissetti.

Bay Spectre. Yaklaşık ne zaman meydana geldi?

Dr. Perry. Bilmiyorum Bay Specter, bakmam gerekecek
kayıt.

Bay Spectre. Hastaneye geldikten yaklaşık ne kadar sonra
Bu meydana geldi mi?

Dr. Perry. Ben de bilmiyorum.

Bay Spectre. Operasyonun süresinin uzunluğuna yaklaşabilir misiniz?
kendisi?

Dr. Perry. 45 dakika kadar söyleyebilirim.

Bay Spectre. Herhangi bir soru var mı ama onun sırasında hayatta olduğunu
Operasyonel prosedürlerinizin seyri?

Dr. Perry. Oh, hayır, hiç soru yok. Gerçek şu ki çok yakındık
Düşün, savaşı kazanmak için. Bu büyüklükte yaralanmalar gördük,
Nadiren hayatta kalırlar, bu çok ciddi bir yaralanmadır ve en iyisi
Bildiğim kadarıyla bu özel set olan kimseyi görmedim
Yaralanmalar hayatta kalır. Ama bir noktada kanamayı kontrol ettik
Ve bir kez aortu kontrol ettim ve kanamayı durdurabildim
O bölgenin aslında her şeyden beri çok iyi bir şansımız olduğunu hissettim
uygunluk ile ilerlemişti.

Bay Spectre. Herhangi bir temsilci tarafından röportaj yaptınız mı?
Başkan tedavinizle bağlantılı olarak federal hükümet
Kennedy, Dr. Perry?

Dr. Perry. Evet, var.

Bay Spectre. Kiminle röportaj yaptın?

Dr. Perry. İsimlerini hatırlamadığım için üzgünüm. Röportaj yaptım
Gizli Servis'ten iki bey tarafından yaklaşık olarak aşağıdakiler
Hafta, hatırladığım gibi ve tekrar bir ay önce.

Bay Spectre. Ve ilkinde size hangi sorular soruldu
Gizli Servis tarafından röportaj?

Dr. Perry. Esasen tedavi ve bir kez daha
Mermilerin nereden kaynaklanabileceğine ve ne
Yaraların doğası vardı ve onlara herhangi bir
yeterli bilgi.

Bay Spectre. Sizin tarafınızdan gizli hizmete verilen yanıtlar
Bu ilk röportaj aslında bugün verdiğinizle aynı mı?

Dr. Perry. İfadelerde küçük değişikliklerle, aslında
Aynı.

Bay Spectre. Yaklaşık olarak ikinci görüşme
Gizli Servis?

Dr. Perry. Sanırım yaklaşık bir ay önce, emin olmasam da
O.

Bay Spectre. Bu röportajın içeriği neydi?

Dr. Perry. Bir beyefendi, kendini bağlantılı olarak tanımladı
Warren Komisyonu ve Gizli Servis. Kimlik bilgilerini istedim
usulüne uygun olarak tedarik etti ve bana daha fazla bilgi konusunda sordu
O hafta sonu olaylarıyla ilgili olabilir ve yineledik
Daha önce yaptığım ve benim olduğumdan beri bu ifadelerden bazıları
Eklemek için başka bir şey yok, neden feshedildi.

Bay Spectre. Herhangi bir şekilde herhangi bir bilgi verdin mi
Bugün burada tanıklık ettiğinizden farklı mı?

Dr. Perry. Özünde; Hayır efendim.

Bay Spectre. İkinci röportajda, adam kendini tanımladı mı?
Siz daha soruşturma yapan gizli bir servis ajanı olarak
Başkanın Komisyonunun talebi?

Dr. Perry. Evet efendim; Warren Komisyonu ile birlikte olduğunu söyledi.

Bay Spectre. Bilgilerinizdeki gerçekleri tartıştım mı yoksa
25 Mart 1964 Çarşamba günü Dallas'ta biriktirme?

Dr. Perry. Evet.

Bay Spectre. Ve o zaman verdiğiniz bilgiler miydi
Biriktirme öncesinde ve biriktirme sırasında
Bugün burada verdiğiniz bilgilerle aynı
Başkan Kennedy'nin tedavisi ile ilgili olarak, gözlemleriniz ve
Başkan Kennedy hakkında görüşler?

Dr. Perry. Öyle.

Bay Spectre. Bu Transkript'i bu sabah size hazırladım mı
Bu ifadeye başlamadan önce?

Dr. Perry. Evet.

Bay Spectre. Herhangi bir zamanda sahip olduğunuz herhangi bir fikri değiştirdiniz mi
Başkan Kennedy ile ilgili herhangi bir konuda mı?

Dr. Perry. Hayır efendim.

Bay Spectre. Bakımınız hakkında el yazısı bir rapor hazırladınız mı?
Başkan Kennedy, Parkland Hastanesi'nin kaydının bir parçası oldu?

Dr. Perry. Yaptım.

Bay Spectre. Biriktirme sırasında belirlediğiniz
Raporunuz olarak mı devam ediyorsunuz?

Dr. Perry. Evet, bu doğru.

Bay Spectre. Herhangi biriyle ilgili başka notunuz var mı?
Bugün burada ifade verdiğiniz konular?

Dr. Perry. Hiçbiri.

Bay McCloy. Durumu neydi, genel fiziksel durum,
Oswald'ın yaraları dışında, onu gözlemlediğiniz gibi mi? Onun vücudu muydu
sağlıklı?

Dr. Perry. Sadece çok lanet bir sınav yaptım, Bay McCloy. O
Bana oldukça ince görünüyordu.

Bay McCloy. Değil, ona kas tipi demez misin?

Dr. Perry. Hayır, ince olarak tanımlayacağımız şey olurdu
bireysel, bu çok ince; hacimli kaslardan ziyade sırımdı.

Bay McCloy. Cursorly gözlemlediğiniz belirtiler var mıydı, semptomlar
Önceki herhangi bir hastalığın?

Dr. Perry. Hayır, bunları aramadım.

Bay Dulles. Vücutta gördüğünüz ayırt edici iz yok, önceden
Operasyonlar?

Dr. Perry. Hayır, efendim; Bakmadım. Daha önce hiçbir kanıt yoktu
Karnında cerrahi operasyon ve ben başka bir şey incelemedim.

Tabii ki, aramadığınız sürece bu da kaçırılabilir. Biz
orta hattan geçti ve biri aramaya gitmedikçe yapmadık
Zamanım var ve biz görmezdik.

Bay Spectre. Dr. Perry, cumhurbaşkanına yerleştirilen göğüs tüpü
Göğüs terk edildi mi yoksa bu işlem mi yoksa operatif prosedür tamamlandı mı?

Dr. Perry. Oraya yerleştirilecek göğüs tüpü, sözde yerleştirildi
plevral boşluğa. Ancak, bunun olmadığı konusunda bilgim var.

Bay Spectre. Ve içine yerleştirilmemesinin nedeni neydi?
Plevral boşluk?

Dr. Perry. Kesinlikle konuşmadım ama o noktada sanırım
prosedürün sonunda olduğumuzu ve sadece devam etmediklerini
onunla.

Bay Spectre. O zamanlar cumhurbaşkanı olduğu belirgin olmuş muydu
günü geçmiş?

Dr. Perry. Bence bu muhtemelen doğru, ama bunu belirtmedim
Kesinlikle çünkü kesin diziyi belirtemiyorum. Ben
o zaman kendimi istihdam ettiler ve sanırım belirlenmiş olsaydı
Bu yoktu, hala zaman olsaydı tamamlanmış olurdu,
Ama bundan emin değilim. Bu spekülasyon.

Bay Spectre. Boyun yaralarının durumu ile ilgili olarak,
Herhangi bir şekilde düzensiz mi yoksa dışarı itildi mi?

Dr. Perry. Hayır, değildi. Başlangıçta tarif ettiğim gibi, kenarlar
Ne temizlik, bu yumruklandı, ne de çok düzensiz değildi. BEN
Bunun çok özel bir açıklama olmadığını fark edin, ancak aralarında
Bu iki alan.

Bay Spectre. O bölgede, senden gizleme eğiliminde olan kan var mıydı
görüş?

Dr. Perry. Bu prosedür sırasında kan yayıyordu ve böylece
Çok yakından incelemeyin. Geriye dönüp baktığımda, bence olurdu
Bu şeylere daha dikkatli bakmıştım ama ben
dikkatimi başka şeylere yönlendirmişti.

Bay Spectre. Bunlar sorularımı tamamlıyor.

Temsilci Ford. Bay McCloy?

Bay Dulles?

Bethesda'daki yetkililer tarafından yapılan otopsi raporunu incelediniz mi?

Dr. Perry. Evet efendim, var.

Temsilci Ford. Tanıklığınızda belirtilen gerçeklere uyuyor mu?
Bu rapor?

Dr. Perry. Bence de. O zaman verdiğim tanıklık
Burada bilgimden-onsuz olduğu gibi verildi
Bu raporun temeli. Ama şimdi bu rapora erişebildim,
Bence çok güzel bağlanıyor. Hiç tutarsızlık görmüyorum. İçin
Örnek, bu diğer iki yaraya sahip olduğunu bilseydim,
O zamanlar biraz daha kategorik olarak daha kolay
füzelerin yörüngesi, ama yapabileceğimleri bilmemek
sadece spekülasyon yapın.

Temsilci Ford. Sahip olduğunuz arasında temel bir çatışma yok
Daha önce ve daha önce ne söylediğiniz ve otopsi raporu?

Dr. Perry. Hiçbiri.

Temsilci Boggs. Sadece bir soru. Sanırım bu sorunun sahip olduğu
soruldu.

Bu boyun yarası, yaranın geldiğine dair herhangi bir gösterge var mıydı?
Önde mi?

Dr. Perry. Söylemenin bir yolu yok, Efendim, elbette. Hatırlayabileceğiniz gibi,
Yüksek hız füzesinin geçişi, yaptığı hasar,
aslında iki faktör, aslında biri füzenin deformasyonu olmak, artar
göreceli kalibresinde, diğeri ise enerjinin harcanması
vurduğu nesnedeki o füze.

Örneğin, füzeyi nesnenin ötesine taşımak için kullanılan enerji
vurduğu açıkçası çok fazla yaralanmaya neden olmayacak. Eğer
Düşünmese de, nispeten yüksek hızda bir füze var
Bu, giriş veya çıkış için füzenin
Mermi deforme olmamış olsaydı önemli ölçüde farklı olmazdı
Deforme olmamış veya özellikle hızında yavaşlamamış olsaydı.

Temsilci Boggs. Bununla birlikte, bunun zor olacağını söylüyorsun
Çıkış noktasını ve bunların altındaki giriş noktasını belirleyin
durumlar?

Dr. Perry. Evet efendim; Kişi yörüngeyi tespit edemedikçe.
Örneğin, füze arasında kontrol noktaları yapabilirseniz
vurmuş olabilir, o zaman yörüngeyi belirleyebilirsiniz. Ama bir
nispeten yüksek hız füzesi, bu da zordur.
kapalı dokularda meydana gelen patlama yaralanması miktarı
Tartışılanlara gördüğünüzden eminim, bu yüzden patlama yaralanması olabilir
Füzenin kendisinin tam geçişinden uzak bir alan olun.

Temsilci Boggs. Tabii ki, asıl endişeniz kurtarmaya çalışmaktı
Başkanın hayatı ve değil ---

Dr. Perry. Evet efendim; Aslında bana hiç gelmedi
Sorular gelmeye başladı ve onlarla tanışmak için hazırlıksızdım, ama
Bana hiç gelmedim, araştırmak için, çünkü meşguldüm ve ben
Bu tür şeyleri birçok kez yaptım.

Sonraya kadar ona bakmam hiç hiç gelmedi.

Temsilci Ford. Herhangi bir sorunun var mı Dean Storey?

Bay Storey. Hayır, teşekkürler efendim.

Temsilci Ford. Bay Murray?

Bay Murray. HAYIR.

Bay Dulles. Sormak istediğim bir sorum daha var.

Bulunan mermi hakkında bir şey biliyor muydun, bilmiyorum
Ne dediğini biliyor musun-çöp?

Dr. Perry. Arabada mı?

Bay Dulles. Arabada.

Dr. Perry. Bu konudaki ilk bilgim gazetelerden biriydi
Yayınlar orada bir mermi olduğunu söylemişti. Şimdi bilmiyorum
olsun ya da olmasın. Ben bulamadım.

Bay Spectre. Sayın söyleyebilir miyim Dulles, o konuda birkaç tane aldım
Dallas Hastanesi'ndeki bu konuda biriktirmeler ve bence var
Bu soru hakkında makul derecede kesin bir cevap; Ve aslında geldi
Connally Vali sedyesinden.

Dr. Perry. Validen bir mermi çıkardıkları belirtiliyorlardı
Connally'nin bacağı, basın bunu belirtti, ancak bir mermi kaldırılmadı
Vali Connally'nin bacağından.

Bay Spectre. Vali Connally'den hiçbir mermi yoktu
bacak, ama orada bir yara vardı, ama çok küçük bir parça vardı
Drs birikimi olarak femura gömülü. Shaw, Shires ve
Gregory gösterecek. Ancak mermi bir sedyede bulundu ve
Kimin sedyesi olduğu konusunda soru ortaya çıktı ve ikisini izledik
sedye, olma olasılığını dışlayacak şekilde
Başkan Kennedy'nin taşındığı sedye ve izledik
Vali Connally'nin sedyesinin yolu ve ikiye daralttı
sedye. Ve mermi iki sedyeden birinden çıktı,
Böylece, gerçeklerin koşulları sayesinde, makul bir şekilde
Vali Connally'nin sedişinden geldiği kesin.

Temsilci Ford. Olduğun yerden gitmen ne kadar sürdü
Sayfa 1 numaralı travma odasına inmeye geldiğinde?

Dr. Perry. Kongre Üyesi Ford.
Bir merdiven uçuşu ve kapı hemen hemen
Gideceğimiz yemek odasına bitişik ve beklemedik
asansör. Merdivenlerden aşağı indik.

Temsilci Ford. Başkan daha önce getirildikten ne kadar sonra
1 numaralı travma odasına mı gittin?

Dr. Perry. Ben de bilmiyorum. Benim son hatırlamam
Turlardan önce öğle yemeği yediğimde zaman yaklaşık 12:30 idi.
Ve Dr. Jones sayfayı aldı ve aşağıya inerken havalandım
saatim ve ceket cebime bıraktı, biraz yapmayı bekliyor
Bir tür prosedür ve ben ceketimi çıkardım ve asla bakmadım
daha sonraya kadar saat.

Bay McCloy. Bir soru daha, net olmak istiyorum.

Vali Connally'nin yaralarını ne ölçüde incelediğiniz gibi
Top, sizden ayakta durman istendi.

Dr. Perry. Bu doğru, efendim.

Bay McCloy. Yakın bir incelemeye dahil olmak yerine
yaralar.

Dr. Perry. Bu doğru, efendim.

Bay McCloy. Yani genellikle tanıdık değil misin?

Dr. Perry. Hayır, efendim; Tek yaptığım ameliyat odasına gelmekti,
Bir ovma elbisesi, kapak ve maske ve Dr.
Shires operasyona başladı. Bölümün kapsamı buydu
yara ve ben onu altına taşırken orada kaldım
yaranın bir kısmı ve ciddi bir yaralanma olmadığını belirtti ve ben
Bu noktada ameliyathaneden ayrıldı.

Bay McCloy. Ve diğer iki yarayı görmedin mi?

Dr. Perry. Diğer yaraları hiç görmedim efendim.

Temsilci Ford. Çok teşekkür ederim Dr. Perry.

Tanıklığınız en yararlı oldu.

(Bunun üzerine, saat 11: 45'te, Başkanın Komisyonu gömüldü.)




_Tuesday, 31 Mart 1964_

Robert A. Frazier ve Ronald Simmons'ın Tanıklığı

Başkanın Komisyonu 31 Mart 1964'te sabah 9'da 200'de bir araya geldi
Maryland Bulvarı Ne., Washington, D.C.

Başkan Baş Adalet Earl Warren; Temsilci Hale
Boggs ve John J. McCloy, üyeler.

Ayrıca genel danışman J. Lee Rankin; Melvin Aron
Eisenberg, yardımcı avukat; Norman Redlich, avukat yardımcısı;
Charles Murray ve Lewis Powell, gözlemciler; ve Leon Jaworski, özel
Teksas Başsavcılığına danışmanlık.


Robert A. Frazier'in Tanıklık

Başkan. Bay Frazier, bugünkü duruşmanın amacı almaktır.
Kendinizin ve Bay Ronald Simmons'ın ifadesi.

FBI ve Bay Simmons'da bir ateşli silah uzmanı olduğunuzu anlıyoruz.
Fort Meade, MD'deki Silah Sistemi Bölümü ile ateşli silah uzmanıdır.

Komisyona yardımcı olmak için teknik bilgiler vermeniz istenir
Bu çalışmada. Sağ elini kaldırır ve yemin eder misiniz lütfen?

Bundan önce vermek üzere olduğun ifadeye ciddiyetle yemin ediyorsun
Komisyon gerçek, bütün gerçek ve hiçbir şey olacak
Gerçek, Tanrı'ya yardım et Tanrım?

Bay Frazier. Evet.

Başkan. Oturmuş olabilirsiniz lütfen.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, adınızı ve pozisyonunuzu verecek misiniz?

Bay Frazier. Robert A. Frazier, Özel Ajan, Federal Bürosu
FBI Laboratuvarı'na atanan soruşturma, Washington, D.C.

Bay Eisenberg. Ve eğitiminiz?

Bay Frazier. Aldığım bir bilim derecem var
Idaho Üniversitesi.

Bay Eisenberg. Eğitiminizi ve deneyiminizi kısaca belirtebilir misiniz?
Ateşli silahlar, ateşli silahların tanımlanması ve balistik alanları?

Bay Frazier. 1937'den başlayarak Idaho Üniversitesi tüfeğindeydim
Takım ve ertesi yıl 1938. 1939'da ulusal olarak kaydoldum
Guard ve 2 yıl boyunca Ulusal Muhafız Tüfek Takımında her ikisini de ateşliyor
Küçük delik veya .22 kalibrelik silah ve büyük delik, .30 kalibre
Her ikisi de cıvata aksiyon tipi silahlardan oluşan silahlar.

1939 ve 1940'ta Birleşik Ordusunda Ateşli Silahlarda talimat verdim
Devletler ve silahların ateşlenmesinde ek deneyim kazandı,
Hareketli hedeflerde ateş etme eğitimi, ateşleme konusunda ek eğitim
.45 kalibrelik otomatik ve makineli tüfekler. Ve ateşli silahlarımı ilerletmek için
Pratik ateşli silah eğitimi, 1942'de bir eğitim kursu aldım
Göreve girdikten sonra Federal Soruşturma Bürosu tarafından sunuldu
Bu organizasyonla-9 Haziran 1941'de. Bu ateşli silah eğitimi
Kurs, tabancalarda temel bir eğitimden oluşuyordu-yani tabancalar
ve otomatik tabancalar, otomatik yükleme tüfeklerinde eğitim, eğitim
Subchinegunlar, av tüfeği ve diğer çeşitli ateşli silah türleri.

Bir yıl sonra, yaklaşık 1943'te uzmanlaştım
Beni diğer eğitim için nitelendiren idari ateşli silahlar kursu
Yasa Uygulama Tipi Ateşli Silahlar alanındaki ajanlar.

Son 23 yılda normal FBI ateşli silahları aldım
Ateşli silahlarda aylık yeniden eğitilen eğitim ve periyodik,
veya her 4 yılda bir, temel FBI ateşli silahlarında ayrıntılı yeniden eğitim-
Tüfek, Subchinegun, Av tüfeği, tabanca ile ateşli silah eğitimi.

FBI'da eğitim, hem sabit hedeflere ateş etmeyi içerir hem de
hem tabanca hem de tüfek ve av tüfeği ile hedefleri hareket ettirin ve
Yavaş ateş hedeflerinde ateş etmek-bu doğruluk ve hızlı bir şekilde yangını hedeflemektedir
Ateşleme hızını artırmak için ateş.

Genellikle sahip olduğum ateşli silahların kimliği alanında
23 yıldır atandı, verilen özel eğitim aldım
FBI laboratuvarında beni ateşli silahların pozisyonu için eğitmek için
Kimlik Uzmanı. Bu alanda,
Mermi ve kartuş kılıfları, çeşitli türlerde ateşli silahlar, amaç için
Silahları kalibreleri, ne oldukları, onların
üretici, fiziksel özellikleri ve türü belirleme
ateş ettikleri mühimmat.

Onu tanımlamak için çeşitli türlerin mühimmatını inceliyoruz.
kalibre, özel atama ve silah türü veya türleri
kovulabilir ve belirlemek için mermi karşılaştırmaları yapıyoruz
Belirli bir silahtan kovulup kovulmadıkları ve yaptıkları
Kartuş vakalarının karşılaştırılması
ya da belirli bir silahta kovulmadılar veya belirlemek için
belirli bir içine yüklenmiş veya çıkarılmış olup olmadıkları
silah.

Bu eğitim kursu yaklaşık 1 yıl sürdü. Ancak,
Tabii ki, ateşli silahlardaki deneyim aslında eğitimin bir parçası ve
İncelemeye katıldığınız tüm zaman boyunca devam ediyor
ateşli silahlar.

Kısaca, sahip olduğum ateşli silah eğitiminin özeti bu.

Bay Eisenberg. Sahip olduğunuz sınav sayısını tahmin edebilir misiniz?
Ateşli silahları tanımlamak için ateşli silahlardan yapılmış mı?

Bay Frazier. Binlerce, derim-firears karşılaştırmaları-yaptım
50.000 ila 60.000 mahallede.

Bay McCloy. Bu konuda herhangi bir makale yazdınız mı?

Bay Frazier. Evet. "FBI Yasası için bir makale hazırladım
İcra Bülteni "Ateşli Silahlar Kimliği Üzerine,
bir yeniden baskı ve şunlarla ilgilenen herhangi bir kuruluşa veya kişiye sağlanan
Ateşli silahların genel alanı.

Bay McCloy. Konuyla ilgili literatürün çoğunu okudunuz mu?

Bay Frazier. Evet, var.

Bay McCloy. Bu konuda herhangi bir klasik kitap var mı?

Bay Frazier. Bir dizi oldukça iyi metin var.

Başlangıçta 1936'da yayınlanan temel olan Majör Julian
Daha sonra genel olarak "Ateşli Silahlar kitabını yeniden yazan S. Hatcher
Soruşturma, tanımlama ve kanıtlar. "

Konuyla ilgili yayınlanan birçok kitap var.

Bay Eisenberg. Bu kişinin nitelikli olarak kabul edilmesini isteyebilir miyim
Ateşli silahlara tanık mı?

Başkan. Evet, gerçekten.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, şimdi sana tüfek işaretli bir komisyon veriyorum
Sergi 139.

Bu silahı biliyor musun?

Bay Frazier. Evet, öyleyim.

Bay Eisenberg. Ve seri numaranıza veya işaretinize göre tanıyor musunuz?

Bay Frazier. Namludaki seri numarası ile ve baş harflerimle
Silahın çeşitli bölümlerinde görünür.

Bay Eisenberg. Kayıt için bu,
22 Kasım'da Teksas Okulu Kitap Deposit Binasının altıncı katında.

Bu tüfeği isim ve kalibre ile tarif edebilir misiniz?

Bay Frazier. Caliber 6.5 İtalyan Askeri Tüfek, Yaygın olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nde 6.5 mm olarak adlandırılır. Mannlicher-Carcano.

Cıvatalı klipsli bir askeri tüfektir.

Şu anda silahın genel bir fiziksel tanımını ister misiniz?

Bay Eisenberg. Peki, hayır; Şu anda değil.

Amerikan eşdeğerini 6.5 mm'ye açıklayabilir misiniz? kalibre?

Bay Frazier. Bu .25 kalibre ile aynıdır. Bu tür silahlar
.25-20 Winchester, .25-35, .250 Savage ve
.257 Roberts, hepsi aynı varil çapıdır veya yaklaşık olarak
aynı varil çapı. Yani .257 inçlik bir ondalık rakam
6,5 mm eşdeğeri.

Bay Eisenberg. Ve kalibrenin ne olduğunu açıklayabilir misiniz?

Bay Frazier. Kalibre, mesafenin ölçüsüdür.
yükseltilmiş kısımlar veya varildeki topraklar. Oluk çapı veya
tüfeği oluşturmak için namluda kesilmiş spiraller biraz
daha büyük-bu durum bir inç daha büyük 7/1000 ve 8/1000.
gerçek delik çapından.

Kalibre normalde delik çapı tarafından belirlenir.

Bay Eisenberg. Bunun kimliğini nasıl yaptığınızı açıklayabilir misiniz?
tüfek?

Bay Frazier. Onu karşılaştırarak resimli olarak tanımladım
Referans kitaplardaki resimler. Ve gerçek kimlik
Namlu ve seri numarasında görünen üreticinin adı
İtalyan askeri bir tüfek olduğunu belirtti.

Bay Eisenberg. Tüfeğin kalibresini bağımsız olarak belirlediniz mi?

Bay Frazier. Evet, yaptım.

Bay Eisenberg. Bunu nasıl yaptığını bize söyleyebilir misin?

Bay Frazier. Kalibre ve kalibre tipi burada kafa karıştırıcı olabilir.

Namlunun çapı olan kalibre, ikiye göre belirlenir
Yollar-biri, namlu 6,5 mm ile karşılaştırarak. Mannlicher-Carcano
Silahta da odaya koyduğumuz ve bunu belirlediğimiz mühimmat
Aslında silaha uyuyor. Ve ikincisi, genişliğini ölçtük
Bir mikrometre ile varil. Ve bu bağlamda,
Silahın namlusunun kükürt dökümünü yaptığımızı belirtin
arazi genişliğini ve
Namluda oluk genişliği.

Bay Eisenberg. O kükürt dökümü var mı?

Bay Frazier. Evet ediyorum.

Bay Eisenberg. Ve bu sizin tarafınızdan mı yoksa denetiminiz altında mı yapıldı?

Bay Frazier. Evet, benim tarafımdan yapıldı.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bunun komisyon olarak kabul edilmesini istiyorum
Sergi No. 540.

Başkan. Kabul edilecek.

(Referans olarak atıfta bulunulan makale, 540 sayılı Komisyon Sergisi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Bunun neden düşünebileceğiniz herhangi bir nedeni var mı?
Sergi 139'un 7.35 veya 7.65 kalibrelik bir tüfek olduğu düşünülebilir mi?

Bay Frazier. Dış görünümlerden 7.35 mm olabilir. tüfek,
Çünkü, temelde, budur. Ama mekanizması
6,5 mm ile yeniden başlatıldı. varil. Silahların fotoğrafları
Benzer, fotoğrafları çok özel bir çalışma yapmadığınız sürece
Orijinal Model 38 İtalyan Askeri Tüfek, 7.35 mm.

Ancak İkinci Dünya Savaşı'nın başlarında, İtalyan hükümeti namlulu
Bu tüfeklerin çoğu 6,5 mm ile. Namlu, bir miktarları olduğu için
eldeki bu mühimmatın. Bunun en mantıklı olacağını düşünüyorum
Bu silahı daha büyük bir kalibreden biriyle karıştırmanın yolu.

Bay Eisenberg. Ve 6,5 kalibrelik silah
7.35 kalibrelik silah adına?

Bay Frazier. Evet, öyle; Model numarasına göre. Model 91/38
6.5 mm'yi belirtir. Tüfek, Model 38 7.35'i belirtir.

Bay Eisenberg. Çeşitli işaretlerin fotoğraflarını çektiniz mi
Tüfek?

Bay Frazier. Evet, yaptım.

Bay Eisenberg. Seninle olanlar var mı?

Bay Frazier. Aslında, bu fotoğrafları bu fotoğrafları ilettik.
Komisyon.

Bay Eisenberg. Çektiğiniz veya çektiğiniz fotoğraflar bunlar mı?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Federal Soruşturma Bürosu sağlandı mı
bunların anlamları ve önemleri ile ilgili bilgilerle
Çeşitli işaretler?

Bay Frazier. Evet efendim; sahibiz.

Bay Eisenberg. Bu bilginin kaynağını belirtebilir misiniz?

Bay Frazier. Bu bilgiler bize bir sonucu olarak posta yoluyla geldi.
İtalyan Silahlı Kuvvetler İstihbarat Servisi'nin soruşturulması, kısaltılmış
Sifar, 26 Mart 1964 tarihli mektupla, FBI temsilcisi aracılığıyla
Roma, İtalya'da.

Bu bilgiler İtalyan hükümeti tarafından gizli olarak sınıflandırılmıştır,
materyalin komisyona serbest bırakılabileceğini tavsiye eden.
Ancak, bilginin bir sır olarak tutulmasını istiyorlar
kategori.

Başkan. Bu kanıt için gerekli mi?

Değilse, sanırım sahip olmamayı tercih ederiz, çünkü daha az
Gizli tutmamız gereken şeyler, durum bizim için o kadar iyi.

Bay Eisenberg. Kayıt dışında.

(Kayıt dışında tartışma.)

Bay Eisenberg. Kayıtta.

Ateşli silahlarla olan deneyiminize dayanarak, belirli bir
Bir silahtaki seri numarası genellikle bir silahla sınırlı
tip?

Bay Frazier. Evet, öyle. Özellikle-yabancı silahlara atıfta bulunuyorum
özellikle?

Seri numarası, normalde bir dizi sayıdan oluşur.
tekrarlanacak. Ancak, sayıdan önce bir önek yerleştirilir,
Aslında bir harften oluşan seri numarasının bir parçası olmalıdır.

Bay Eisenberg. Seri numarasının açık olduğunu teyit edebildiniz mi?
Bu silah böyle bir silahta böyle tek sayı mı?

Bay Frazier. Evet, öyle.

Bay Eisenberg. Elbette.

Şimdi, herhangi bir gizli bilgiye atıfta bulunmadan, kısaca
Bu fotoğraflarda gösterilen işaretleri açıklayın?

Bay Frazier. İlk fotoğraf tüfeğin genel bir fotoğrafı.

Bay Eisenberg. Affedersin.

Bu fotoğraflar-"ilk fotoğraf" dediğinde-bu fotoğraflar
arkada 1, No. 2, et cetera olarak işaretlenmiştir.

Bay Frazier. Evet, öyle.

Fotoğraf No. 1 tüfeğin genel bir fotoğrafıdır.

2 numaralı fotoğraf, seriyi gösteren namlunun üstünden yapılmıştır
C2766 sayısı.

3 numaralı fotoğraf da tüfeğin tepesinde,
teleskopik görüşte yazıt ve 1940 rakamları
üreticinin tarihi, "İtalya Yaptı" kelimeleri ve bir rakam
"r-e" harflerinin altında bir taç şekli ve sonra bir kısmı
"Terni" kelimesi.

Bay Eisenberg. "Terni" nin önemini açıklayabilir misiniz?

Bay Frazier. Terni, bir İtalyan Ordnance tesisinin yeridir.
Tüfeklerin yapıldığı İtalya ve bu silahın
Terni'de yapılmış, çünkü bu isimle damgalanmıştır.

Bay Eisenberg. Ve o tacın önemi?

Bay Frazier. Bence bu sadece bir İtalyan kimlik işareti olurdu
veya kanıt işareti.

Bay Eisenberg. Ve "İtalya Yapılan" kelimeleri muhtemelen
Üretim sırasında mı yoksa daha sonra mı?

Bay Frazier. Hayır, efendim; "Yapılan İtalya" sözleri üzerine damgalanacak
Bir alıcı veya silahı göndermek isteyen bir kişi tarafından silah
Aslında kökenini kurmak için başka bir ülke.

4 numaralı fotoğraf yine aynı şeyi gösteren silahın tepesinde
Bilgi-1940, "İtalya yaptı", taç, yapıldığı yer ve
Arka görüşün üstünde "kalibre 6.5" yazıt.

Fotoğraf No. 5, ön uçta görünen küçük bir daire gösterir
alıcının veya namlunun vidalandığı kısım
Çembeki "tni" kelimeleri ve bu harflerin üzerinde yine küçük bir
taç. Bu bir kanıt işareti veya müfettiş damgası olabilir.

Fotoğraf No. 6, arka görüşün yan tarafında bir yazıttır
"Ben" veya "l" harfinin görünüşüne sahip
ardından başkent "A" ve başkent "G",
Altlarına damgalanmış "47" ve "2" sayıları. Ne olduğunu bilmiyorum
Bunun önemi. Yine, bir müfettişin damgası veya bir
bazı tür kanıt işareti.

Fotoğraf No. 7, cıvatanın ucundaki toplama parçasından yapılmıştır,
"Rocca" kelimesini verir. Görünüşe göre bu
tüfeğin o kısmının üreticisi.

Fotoğraf No. 8, cıvatanın üst kısmındaki bir "PG" yazısı
silah. Bu yazıt-bunun ne olduğunu bilmiyorum
-ama bir üreticinin işareti veya bir kanıt işareti veya
Müfettişin işareti, sapın kaynaklanacak şekilde yapıldığı sırada
cıvata.

Silah alıcısının dibinden 9 numaralı fotoğraf çekildi,
stok kaldırıldığında. "40" sayısını gösterebilir
yine üretim yılına kadar, 1940, alıcıda ve
Fotoğrafın arkası, tekrar atıfta bulunan küçük harfli bir yazıt
bir müfettiş damgasına, bir kanıt damgasına, bazı doğaya. Kimliği
Bu, bilmiyorum.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bu fotoğrafların kabul edilmesini istiyorum
541 numaralı bir grup olarak.

Başkan. Hepsini bir numaranın altına mı koyacaksınız?

Bay Eisenberg. Evet. Arkada alt topçalar var, ki
onları farklılaştır.

Başkan. Kabul edilecekler.

(Bahsedilen belgeler, 541 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Birinin neden 139'u sergi arayabileceğini açıklayabilir misiniz?
Alman yapımı mauser tüfeği mi yoksa mauser cıvatalı bir tüfek mi?

Bay Frazier. Mauser, en erken olmasa da en erken olanlardan biriydi,
ve diğerlerinin kopyalandığı temel cıvata aksiyon tüfeği.
Ve bu aynı tip cıvata sistemini kullandığından,
bu nedenle bir mauser olarak adlandırılır.

Bay Eisenberg. Bu silah şovu yapıyor mu-bu silahı nasıl kullanıyor
göstermek?

Bay Frazier. Stok yıpranmış, çizilmiş. Cıvata nispeten
Birkaç kez çalışmış gibi pürüzsüz. Aslında söyleyemem
Silahın ne kadar kullandığı. Namlu-biz ilk ne zaman değil
Mükemmel durumda anladım. Diyelim ki, adil durumda.
Başka bir deyişle, aşınma ve korozyonun etkilerini gösterdi.

Bay Eisenberg. Bu silah mı ----

Başkan. Bunu son anlamadım.

Bay Frazier. Aşınma ve korozyonun etkilerini gösterdi.

Bay Eisenberg. Bu silah birleştiğinde satıldığında mı kullanılıyor?
Devletler?

Bay Frazier. Evet, fazla bir silah türü.

Bay Eisenberg. Böylece herhangi bir miktarı atfetmek imkansızdır
son kullanıcıya aşınma?

Bay Frazier. Evet efendim; imkansız.

Bay Eisenberg. Bu tüfeğin boyutlarını ölçtün mü
monte edildi ve söküldü mü?

Bay Frazier. Evet, var.

Bay Eisenberg. Bize bu bilgiyi verebilir misiniz?

Bay Frazier. Toplam uzunluk 40.2 inçtir. 8 kilo ağırlığında.

Bay McCloy. Kapsam ile?

Bay Frazier. Evet, kapsamla.

Başkan. Ve askı?

Bay Frazier. Bu askıda, evet, efendim. Askı 4-3/4 ağırlığındadır
ons. Stok uzunluğu 34.8 inçtir, bu da ahşap kısım
uçtan uca popo plakası takılıdır. Namlu ve Aksiyon
namludan Tang'ın arkasına kadar, bu kısım
Metalin en arkası kısmı 28.9 inçtir. Namlu sadece 21.18
inç.

Bay Eisenberg. "Bu kısım" dediğinde, Bay Frazier, sanmıyorum
Kayıtta net geliyor. Acaba yapabilir misin merak ediyorum
Namlunun kısmını veya bir kısmını tanımlamak için bunu yeniden ifade edin
"Tang" dediğinizde işaret ettiğiniz stok.

Bay Frazier. Tang, silah alıcısının arkasıdır.
arka montaj vidası, en arkası tutmak için vidalanır
Silahın ahşap stokta metal hareketi. Sonundan itibaren
Silahın namlusunun bu kısmı 28.9 inçtir.

Bay Eisenberg. Ve tüfek olduğunda en uzun bileşenin uzunluğu
Dağıtım mı, Bay Frazier?

Bay Frazier. 34.8 inç, stokun uzunluğu, ahşap
bölümü.

Bay Eisenberg. Tüfek üzerindeki teleskopik manzarayı bize anlatabilir misin?
açısından----

Bay McCloy. Görmeye başlamadan önce bir soru sorabilir miyim?

Bay Eisenberg. Elbette.

Bay McCloy. Suikasttan ne kadar kısa bir süre sonra bu tüfeği incelediniz?

Bay Frazier. Ertesi sabah tüfeği aldık.

Bay McCloy. Washington'da mı aldı?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay McCloy. Ve hemen incelemenizi yaptın mı?

Bay Frazier. O zamanlar inceledik ve sakladık
geçici olarak laboratuvarda.

Daha sonra Dallas Polis Departmanına iade edildi, tekrar geri döndü.
Laboratuvar-27 Kasım'da ikinci kez ve her ikisi de
O zamandan beri laboratuvarın elinde veya komisyonun mülkiyeti
Daha sonra.

Bay McCloy. Tüfeği ilk kez incelediğinizde,
Bazı korozyon ve aşınma belirtileri gösterdi?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay McCloy. Çekirdek dediğin şey miydi, topraklar iyi miydi
şekil?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Topraklar ve oluklar giyildi, köşeler
yıpranmıştı ve yüzeyin iç kısmı korozyondan pürüzlendi
veya aşın.

Bay McCloy. Namluda metal kirlenme var mıydı?

Bay Frazier. Bunun için incelemedim.

Bay McCloy. Kabaca kaç tur olduğunu düşündüğünüz diyebilir misin?
fabrikadan ayrıldığından beri ateşlendi, varil durumu
Buldun mu?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapamadım, çünkü tur sayısı değil
Bir varil ise
paslanmasına izin ver, bir tur o pası çıkaracak ve namluyu giyecektir
10 veya 15 veya 50 mermi ile aynı derecede temizlendi
varil.

Bay McCloy. Teşekkür ederim.

Bay Eisenberg. Tüfek üzerindeki teleskopik manzarayı tarif edebilir misiniz?
Büyütme, menşe ülke?

Bay Frazier. Çapraz çukurlar kullanan dört güçlü bir teleskopik manzaradır
Bir nişan cihazı olarak, kapsamın iç kısmında.

"Optics Ordnance Incorporated, Hollywood California"
Ve bunun altında "Japonya'da yapılan" yazıt. Bu çok
Ucuz Japon teleskopik manzara.

Ona bağlı montaj Japonya'da da yapıldı.

Bay Eisenberg. Dağı çıkardın mı?

Bay Frazier. Evet, var.

Bay Eisenberg. Alıcıya kaç delik açtınız?

Bay Frazier. Alıcıda iki delik var.

Bay Eisenberg. Bunların olup olmadığı hakkında bir fikir oluşturabilir misiniz?
Orijinal delikler veya yeni delikler-yeni ve daha büyük delikler
Orijinal deliklerin üzerinde mi oluştu?

Bay Frazier. Normalde, alıcının hiç deliği olmaz ve
vidalar için delinmeli ve dokunulmalıdır. Görüşte
Normalde üç delik vardır, bunlardan ikisi genişletilmiş
şu anda montajı tutan iki montaj vidasını barındırın.
tüfek.

Bay Eisenberg. Türleriyle olan deneyiminize dayanarak
Montajlarda kullanılan vidalar, bunların orijinal vidalar ve
Vidalar için orijinal delikler?

Bay Frazier. Söyleyemedim-buna özellikle cevap veremedim.
Ancak, mevcut olanla aynı tip vida gibi görünüyorlar.
Dağın geri kalanı-biraz daha büyük olmalarına rağmen
Montajın alt kısmında bulunan kalan delik.

Bay Eisenberg. Şimdi, size C-250 olarak işaretlenmiş bir tüfek veriyorum. Var olan
Bu tüfeğe aşina mısın?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Kısaca tarif edebilir misiniz?

Bay Frazier. Tüfek için fiziksel olarak aynı tüfek
Komisyonun Sergisi 139, aynı kalibre, 6,5 mm.
Mannlicher-Carcano İtalyan Askeri Tüfek, Model 91/38.

Bay Eisenberg. Bu tüfeği kullanarak belirlemeye çalıştın mı
kapsamın firma tarafından 139. sergiye monte edilip edilmeyeceği
Sergi 139'u sattığını mı düşündünüz?

Bay Frazier. Bunu tekrarlar mısın lütfen?

Bay Eisenberg. Evet.

Bu C-250'yi kullanarak, olup olmadığını belirlemeye çalıştınız mı?
139 Sergisi satmış olan firma, Sergi 139'a katılmıştı?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Bu denemeyi nasıl yaptığınızı açıklayabilir misiniz?

Bay Frazier. Chicago'daki Klein'ın Spor Malikaları olan firma ile temasa geçtik,
ve bize benzer bir şey sağlamak için bu konuda sordu
Tüfek normalde bunun kapsamlarına monte ettikleri şekilde monte edilmiş
Bu tüfeklere yazın ve muayene için tüfeği bize iletin.

Bu bağlamda, kapsamın içinde olması gerektiğini bildirdik.
Yaklaşık olarak silah çerçevesindeki bu pozisyon.

Bay Eisenberg. Affed Me, Bay Frazier. "Bu pozisyon" dediğinde
Kayıt açık olduğunu açıklayabilir misin ----

Bay Frazier. Oh, evet; Şimdi olduğu pozisyonda, yaklaşık olarak
Alıcı halkasının arkasına bir inç sekizinci.

Bay Eisenberg. ----

Bay Frazier. C-250 tüfeğinde.

C-250 tüfeğini aldığımızda, montajı inceledik ve bunu bulduk.
Deliklerden ikisi büyütülmüş ve bu vidalar yerleştirilmişti
onlar aracılığıyla ve C-250 tüfeğinin alıcısına dişlendi.

Dağdaki üçüncü delik kullanılmamıştı.

Ayrıca, komisyonun içindeki aynı kapsamın
C-250 tüfeğinde tüfek 139 mevcuttu.

Bay Eisenberg. C-250 tüfeğinin monte edilmesinde kullanılan vidalar
C-250 tüfek üzerindeki kapsamı monte etmek-
Sergi 139'da kapsamı mı takıyor?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Ve delikler aynı boyutlar mıydı?

Bay Frazier. Evet, öyle. Ve deliklerdeki iplikler aynı.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, C-250'nin kanıtlara kabul edilmesini istiyorum
Komisyon Sergisi 542.

Başkan. Kabul edilebilir.

(Referans olarak atıfta bulunulan makale, 542 sayılı Komisyon Sergisi ve
kanıt olarak alındı.)

Başkan. Şu anda şimdi gitmem gerektiğini söylemek için kesintiye uğrayacağım
Yüksek Mahkemenin bir oturumuna katılmak için,
Oturumun sonucu.

Bu arada, Bay McCloy komisyon duruşmasına başkanlık edecek,
Ve ayrılması gerektiğinde, Bay McCloy, her neyse
Komiser burada yokluğunda sınavı yapacak.

(Bu noktada Başkan Warren işitme odasından çekildi.)

Bay Eisenberg. 139. sergi Komisyonu'nda Sling'i incelediniz mi?

Bay Frazier. Evet, yaptım.

Bay Eisenberg. Bunun olduğunu düşünüyor musunuz-bu askı başlangıçta
Tüfek askı olarak mı üretildi?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Hiçbir şekilde normal bir askıya benzer
bir tüfek için. Bazı taşıma çantasından bir askı gibi görünüyor, kamera
Çanta, müzik-enstrüman kayışı veya bu doğadan bir şey.

Başarısız olarak tanımlamaya çalıştık.

Bay Eisenberg. Bu askı ve montaj eklenmesinin yanı sıra
Teleskopik görüş, C-139'da herhangi bir değişiklik yapıldı
Tüfek-Komisyonda 139 Tüfek Sergisi?

Bay Frazier. Hayır efendim.

Bay McCloy. Bir araya geliyorum, Bay Frazier, bunun bir
Ev yapımı askı?

Bay Frazier. Evet efendim; Görünüşe göre kesilmiş gibi görünüyor
Bu kayışı veya bu askı, tüfeğe eklemek ve sonra kırpmak
İki kayışın aşırı uçlarından sığacak.

Bay McCloy. Sling'deki bu geniş yama nasıl olurdu-bu nasıl olur
Kararınızda tüfeği ateşlerken mi kullanıldınız? Etrafına sarılır mıydı
----

Bay Frazier. Tüfeği bir askı ile kullanmayı çok zor buluyorum
Tümü. Askı aslında kolunuzu koymaktan daha fazlasını yapmak için çok kısa
aracılığıyla.

Bay McCloy. Bununla oldukça kaldıraç mı alıyorsun?

Bay Frazier. Evet efendim, bir yönde yapıyorsunuz. Ama daha çok
İleri elini normal tarzda askı içine sarmak için garip.

Bay McCloy. Bu oldukça sıkı ----

Bay Frazier. Kullanılabilir. Ama aslında bunu hissetmiyorum
Bu geniş parçanın konumu kullanıma göre çok önemlidir
Sling gidiyor.

Bay McCloy. Ama kesinlikle askı amacı bile sabitleme eğiliminde olurdu
Bu kaba formda mı?

Bay Frazier. Oh, evet.

Bay McCloy. Yapmadığınızdan daha kolay olmayan bir çekimi kolaylaştırır
Sling var mı? Daha doğru hale getirir mi?

Bay Frazier. Diğer türlerden daha fazla yardımcı olur
Çekim, evet.

Bay Eisenberg. Bir an için kapsama geri dönmek,
Deney, Klein'ın davranışına sahip olduğunuz tabiri caizse,
Teleskopik manzaranın sergiye monte edilip edilmediğine dair bir fikir
139-Muhtemelen monte edilmiş olabilir-Klein ya da muhtemel
daha sonra monte edildi mi?

Bay Frazier. Eh, bundan çıkamadım-kapsam yoluyla
monte edilmiş-onu monte etti. Sadece ikisinin monte edildiğini söyleyebilirim
aynı moda. Ve aynı kişinin veya kişilerin
iki kapsamı monte etti.

Bay Eisenberg. Bu tüfeğin ameliyatını kısaca açıklayabilir misiniz?
cıvata hareketi ve klips besleme mekanizması?

Bay Frazier. Evet efendim; Silah cıvatayı açarak yüklenir
Tutun, cıvatayı arkaya çekin ve klipsten ekleme
Klips sayısı ile yüklendikten sonra silahın üst kısmı
Yüklemek istediğiniz turlar.

Klibin tuttuğu maksimum tur sayısı altı. Ancak silah
5, 4, 3, 2 veya 1 yuvarlak tutan bir klips ile yüklenebilir.

Bu, klipsi ejeksiyonun arka kısmına ekleyerek yapılır
port ve cıvatanın tabanını temizleyene kadar aşağı doğru itin.
Silah daha sonra cıvatayı öne doğru hareket ettirerek yüklenir. Bir tane alır
Kupadan kartuş, onu silah odasına taşır,
ve cıvata daha sonra kapatılarak kilitlenir.

Silahı ateşlemek için, tetiği çekmek sadece gereklidir, çünkü
Cıvatanın kapanması silahın üzerine toplama parçasını eğdi.

Bay Eisenberg. Ekstraksiyonu ve ejeksiyonu göstermeye devam edebilir misiniz?
Mekanizma?

Bay Frazier. Evet efendim. Ekstraksiyon sadece cıvatayı yükselterek
ve arkaya çizmek. Kartuş ilk yüklendiğinde,
Kartuşun tabanındaki jant,
cıvatanın yüzü, böylece cıvatayı arkaya çekmek ateşlenenleri çeker
Kartuş veya ateşlenmemişse yüklü bir kartuştan
Kartuşun karşı tarafının bir
ejektör denilen ejeksiyon portundaki projeksiyon. Ejektör vuruyor
kasanın karşı tarafında, kabuğa neden olur
sağ taraftaki silahtan atılmak.

Bay Eisenberg. Şimdi, bir sonraki çekimi ateşlemek için başka bir eylem var
gerekli, cıvatayı kapatıp tetiği çekmek dışında, eğer
Kalan kartuşlar klipte mi?

Bay Frazier. Hayır efendim.

Bay Eisenberg. Klibi çıkarır ve size işaretlemeyi açıklar mısınız?
üzerinde bul?

Bay Frazier. Tek işaret, üreticinin "SMI" işaretleridir.
klibin tabanında ve bir sayı, 952. Bunun önemi
farkında olmadığım sayı. Bir parça numarası veya üreticinin
Kod numarası.

Bay Eisenberg. Neden birinin düşünebileceğiniz herhangi bir nedeni var mı?
Buna beş atış klip diyebilir mi?

Bay Frazier. Hayır, efendim, ona aşina olmadıkça. Bir
Daha büyük bir tüfek atışında karışıklık alanı
.30-06 veya Alman Mauser tüfeği gibi mühimmat beş atış kullanıyor
klipler ve beş atış klip, klipin ortak stili veya boyutudur,
oysa bu aslında altı tane tutuyor.

Bay Eisenberg. Bunun için mühimmat satın alma fırsatınız oldu mu?
tüfek?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Mühimmat klipte geliyor mu?

Bay Frazier. Normalde değil. Sahip olduğumuz mühimmat
Bu tüfek için satın alınan 20 atış kutularda geliyor. Mümkün-ve ben
bunu okuma reklamları sonucunda söyleyin-mühimmat satın almak için
Bu tüfek ve aynı anda bir klip veya klips almak için, ancak
mutlaka aynı sevkiyatın bir parçası.

Bay Eisenberg. Şimdi komisyon sergisi olan C-250 sipariş ettiğinizde
542, o tüfekle bir klip aldın mı?

Bay Frazier. Hayır efendim.

Bay Eisenberg. Bu nedenle, klibi-birisinin
O tüfeği vurmak ve tüfekte bir klip kullanmak istemek
klibi daha sonra mı satın aldınız?

Bay Frazier. Bunu bir kaynaktan edinmek zorunda kalacaklardı, evet.

Bay Eisenberg. Yaygın olarak mevcut mu?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay McCloy. Bu tüfeği klipsiz kullanabilir misin?

Bay Frazier. Evet; yapabilirsiniz.

Bay McCloy. Klibin avantajı nedir?

Bay Frazier. Manuel olarak silahın tekrar tekrar ateşlenmesine izin verir
Her seferinde bir atış yükleme.

Bay McCloy. Onu ateşlemenin tek yolu manuel yük yoluyla mı?

Bay Frazier. Evet efendim; Her seferinde bir atış.

Bay McCloy. Altı karmaşık bir klip dediğinde, bu silah olabilir mi?
Klip tamamen yüklü ve odada bir tane daha mı ateşleniyor?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay McCloy. .30-06 ile aynı mı?

Bay Frazier. Evet efendim; Silah en fazla yedi tane tutacak.

Bay Eisenberg. Şimdi sana bir zarf içinde bir kartuş veriyorum,
Komisyon Sergisi 141. Bu kartuşa aşina mısınız?

Bay Frazier. Evet; Ben. Bu kartuşu muayene için aldım
FBI laboratuvarı, bana bir kartuş olarak gönderildi.
Kurtarıldığı sırada tüfek.

Bay Eisenberg. Bu kartuşu isim açısından tarif edebilir misiniz?
üretici ve menşe ülke?

Bay Frazier. 6,5 mm'dir. Mannlicher-Carcano kartuşu, üretildi
Western Cartidge Co., East Alton, Ill.

Askeri tipte tam metal ceketli bir mermi ile yüklenir.
İncelediğim bu tür kartuşlar, bu tür
Mermi, 160 ila 161 tahıl ağırlığında mermiler var.

Bay McCloy. O kartuşun bir
Mannlicher-Carcano kartuşu, örneğin bir
Mannlicher 6.5 Schoenauer?

Bay Frazier. Buna aşina değilim.

Bay McCloy. Bu normal spor tüfeği-bu Mannlicher
Schoenauer, satın aldığınız normal 6.5 Avusturyalı spor tüfeğidir. BEN
Sadece aynı kartuş olup olmadığını merak ettim.

Bay Frazier. Üzgünüm. Bir ayrım olup olmadığını bilmiyorum
Bu ikisi arasında ya da arasında.

Bay McCloy. Bunlardan birine sahibim. Ve sadece merak ediyordum
Aynı kartuş.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, şimdi sana bir dizi üç kartuş veriyorum
vakalar. Bu kartuş vakalarına aşina olup olmadığınızı soruyorum.

Bay Frazier. Evet; Ben. Bu kartuş kılıflarını ikiye aldım
laboratuvarda muayene için farklı durumlar ve karşılaştırma
tüfek ile.

Bay Eisenberg. Bu vakaların üzerinde iziniz var mı?

Bay Frazier. Evet; yaparlar. Her biri baş harflerimle işaretlenmiştir ve
Tanımlama amacıyla yazıt.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bu kartuşu tanıtmak istiyorum
Komisyon 543, 544 ve 545'i sergilediğinden kanıtlar.

Bay McCloy. Kabul edilebilirler.

(Bahsedilen makaleler, 543 numaralı komisyon sergileri olarak işaretlendi.
544 ve 545 ve kanıt olarak alındı.)

Bay McCloy. Nereden geldiklerini göstermek için kanıt sunacak mısınız?

Bay Eisenberg. Efendim, kayıt sonunda gösterilecek.
nereden geldikleri duruşmalar. Bu tanık onları tanımlayabilir
sadece sınavına gelince.

Bay McCloy. Bunu anlıyorum. Tanığın yapamayacağını anlıyorum
onları tanımlayın. Ama sahip olup olmadığın kaydı sordum
Nereden geldiklerini gösteren kanıtlar.

Bay Eisenberg. Evet; Kayıt için, bu kartuşlar
Okul Kitabı Depozit Binasının Altıncı Kat. Onlar bulundu
Güneydoğu köşesi penceresinin yakınında-yani en doğu penceresi
o binanın altıncı katının güney yüzü.

Bay Frazier, yeni kabul edilen bu kartuş vakaları
aynı tür kartuşun kanıtı-aynı türden
Kartuş-Yeni incelediğiniz gibi, Komisyon Sergisi No. 141?

Bay Frazier. Evet; bunlar.

Bay Eisenberg. Yani 6,5 mm. Mannlicher-Carcano,
Western Cartidge Co.?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Bunda bulunan merminin ağırlığını verdin
Kartuş türü. Bize konturun bir açıklamasını verebilir misiniz?
Mermi ve uzunluğu?

Bay Frazier. Merminin paralel kenarları, yuvarlak burunlu, tamamen
Dış tarafında bakır alaşımlı bir kaplama veya metal ceket ile ceketli
bir kurşun çekirdek. Çapı 6.65 milimetredir. Uzunluk-muhtemelen
Milimetre yerine inç içine koymak daha iyi olurdu. .
çap .267 inç ve uzunluk 1.185 veya yaklaşık 1.2'dir.
inç.

Bay McCloy. Çapın 6.65 olduğunu söylüyorsunuz. 6.65 veya 6.5 mi demek istedin?
milimetre?

Bay Frazier. Bu figürü arıyordum. Hakkında
6.6--6.65 milimetre.

Mermi, elbette,
Namludaki olukların derinliklerini karşılamak için silah.

Merminin tabanında bir kıvrım yüzüğü veya bir kanal var,
merminin üssünden bir inçin onda ikisi bulunur ve
Bir inç genişliğin 6/100'ü-yani mermi etrafında bir grup
6/100 inç genişliğinde.

Bunun merminin bir açıklaması olduğuna inanıyorum.

Bay Eisenberg. Komisyon sergisi 139'u test ettiniz mi?
Namlu veri hızını belirlemek için aradığınız mühimmat
Bu silahta bu tür mühimmat?

Bay Frazier. Evet efendim. Namluyu belirlemek için testler yapıldı
Deniz Araştırmasında bu mühimmatı kullanarak bu tüfeğin hızı
2 Aralık 1963'te Washington, D.C.'de laboratuvar iki
Farklı birçok mühimmat-6.000 No'lu ve Lot No. 6,003.

Üretilen dört çok mühimmat olduğunu belirtebilirim
Western Cartridge Co. tarafından, sadece ikisi mevcut.

Bay Eisenberg. Sonuçları verebilir misin?

Bay Frazier. Muhtemelen atışla çekilen sonuçları verebilirim, bu yüzden
Kayıt her birini gösterecek ve ardından onlar için bir ortalama verecektir.

Bay Eisenberg. İyi.

Bay Frazier. İlk atış, 6.000, hız 2199.7 feet idi
saniyede.

Atış No. 2, Lot 6.000, Hız 2,180,3 feet saniyede.

Üçüncü atış, Velocity-Same Lot-Velocity saniyede 2.178.9 feet.

Üçüncü atış, Velocity-ve bu 6,003 numaralı)
Saniyede 2.184.8 feet.

Dördüncü atış, 6,003 numaralı lot saniyede 2.137.6 feet idi.

Beşinci atış, 6.000 No'lu, saniyede 2.162,7 feet.

Altıncı atış, 6,003, saniyede 2.134.8 feet.

Saniyede 2.165 feet'lik tüm atışların ortalama.

Bay Eisenberg. Arasındaki farklılıkları nasıl karakterize edersiniz?
Çeşitli turların namlu hızları, bunun olup olmadığı
Fark büyük veya küçük bir fark mıydı?

Bay Frazier. Bu, üreticinin içinde bir farktır
Kabul edilen hız varyasyonları. Onların içinde izin verirler
Tüm endüstri için bir rehber olan standart mühimmat kılavuzu
Amerika Birleşik Devletleri, saniyede 40 metrelik, artı veya eksi, varyasyon çekimi
aynı mühimmatta ateş etmek.

Bay Eisenberg. Bu 6'nın namlu enerjisini hesapladınız mı? 5
Bu silahta milimetre mühimmatı?

Bay Frazier. Komisyona mektupla döşenmiştir. Evet,
Efendim-namlu enerjisi ortalama temelinde hesaplandı
1.676 ayak pound olarak saniyede 2.165 feet hız.

Bay Eisenberg. Bu bir ölçümden ziyade bir hesaplama mı?

Bay Frazier. Mutlaka bir hesaplama, çünkü bu sadece bir terimdir
bir mermiyi herhangi birinden ziyade diğeri ile karşılaştırmak için kullanılır
Pratik amaçlar çünkü merminin son derece ışığı nedeniyle
ağırlık.

Merminin hızı ve ağırlığı ve yerçekimi
ayak-poundlarda enerjisinin belirlenmesi.

Bay Eisenberg. 6.5 milimetre Mannlicher-Carcano
diğer türlerin aksine doğru bir mühimmat türü
Askeri Mühimmat-Dikkatli, diğer türlerle karşılaştırıldığında
Askeri Mühimmat?

Bay Frazier. Ben de doğru olduğunu söyleyebilirim. Diğer türler gibi
Mühimmat 6.5 milimetre kartuş veya mermi çok doğru
Birleşik'de üretilen bu türden mermi ve mühimmat
Devletler oldukça makul doğruluk verir. Diğer askeri kartuşlar
Doğru sonuçlar verebilir veya vermeyebilir.

Ancak kartuş doğal olarak doğru bir kartuştur.

Bay Eisenberg. Bu tür bir kartuş türü satın alınabilir mi?

Bay Frazier. Evet; öyle. Sahip olduğumuz bilgiler 2 milyon
Bu mühimmatın turları bu ülkeye itildi ve yerleştirildi
Satışta.

Bay Eisenberg. 141 sayılı Komisyon sergisi,
Oda-Diyelim ki, odada bulundu. Herhangi bir şey çiziyor musun
Kartuşun odada bulunduğu gerçeğinden çıkarım?
Deneyimlerinize göre, biri olup olmadığını otomatik olarak yeniden yüklüyor mu?
ateş etmeye niyetliyor, yoksa gerçeğinde özel bir önem var mı?
Kartuş oda mıydı?

Bay Frazier. Hayır derdim, yapabileceğim bir çıkarım olmazdı
Birinin neden neden
Bir kartuşu yeniden yükleyin. Normalde, eğer benim deneyimlerimde-çekim yapıyorsanız
bazı nesnelerde ve artık çekim yapmak gerekli değildi,
yeniden yükleyin.

Yeniden yükleyebilir veya yeniden yüklemeyebilirsiniz. Otomatik olarak yapmak normal bir şey olurdu
yeniden yükleyin. Ancak her durumda mutlaka değil.

Bay McCloy. Kendi bilginiz hakkında herhangi bir bilginiz var mı?
Bu kartuşun odada olup olmadığı tüfekte olup olmadığı
Bulundu mu?

Bay Frazier. Sadece bana verildiği gibi-
Dallas Emniyet Müdürlüğü tarafından tüfekten çıkarıldı.

Bay McCloy. Odadan çıkarıldığı için mi?

Bay Frazier. Tüfek odasından.

Bay McCloy. Ama kendin çıkarmadın mı?

Bay Frazier. Hayır efendim.

Bay Eisenberg. Bir test yaptınız mı?
Kartuş-Saza Komisyon Sergisi 139?

Bay Frazier. Evet efendim; İle bağlantılı olarak iki çalışma yaptım
ejeksiyon paterni-biri mesafeyi belirlemek için ve diğeri
Kartuş kılıflarının ejeksiyon portundan ayrıldığı açı.

Bay Eisenberg. Ve sınavınızı diyagramlarla özetlediniz mi?

Bay Frazier. Evet; Yaptım.

Bay Eisenberg. Bize bu diyagramları gösterebilir misiniz?

Bay Frazier. Bu diyagramda ----

Bay Eisenberg. Bir saniye afedersiniz, Bay Frazier.

Bu diyagramlar sizin tarafınızdan hazırlandı mı?

Bay Frazier. Evet; Onlar-gerçek fiziksel diyagramlar değil, ama
Diyagramlar üzerindeki rakamlar benim tarafımdan ressama verildi.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bu diyagramları şu şekilde tanıtabilir miyim?
Komisyon, 546 ve 547 numaralı no?

Bay McCloy. Kabul edilebilirler.

(Belirtilen belgeler, 546 numaralı komisyon sergileri olarak işaretlendi ve
547 ve kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Testlerinizin sonuçlarını kullanarak bize verebilir misiniz?
Bu diyagramlar Bay Frazier?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bu testte, Komisyon Sergisi 546, şema
Kartuş kılıflarının bulunduktan sonra indiği yerde pozisyonlar
Tüfekten çıkarıldı ve çıkarıldı, Komisyonun Sergisi 139. İçinde
Serginin en üst kısmı 546, namlu bir
45 derecelik açı ve serginin alt yarısında
Yatay bir konumda tutulan namlu ile desen. Her nokta işaretlendi
Diyagramdaki bir figürle, bir kartuş kasasının nereye indiğini gösterir
Her iki örnek ve her biri mesafe ve açı ile işaretlenmiştir
kartuş kasasının çıkarıldığı.

Depresif durumda tutulan namlu, tüm kartuş
85 inçlik bir daire içine 80 derece sağda
tüfeğin önü. Bu kafa karıştırıcı olabilir. 80 derece idi
Tüfeğin görüş hattından ve 86 mesafede
ejeksiyon portundan inç.

Şimdi, bu daire tüm kartuş kutularını kapsayacaktır
ejeksiyon belirlendiğinden, tüfekten çıkarıldı, sadece
Silahın açısı, ancak daha çok cıvatanın
çalıştırılır. Cıvata üzerinde çok ışık kuvveti kartuşa neden olabilir
Durum yavaşça dışarı çıkıp ayaklarınıza düşmek. Ancak normal altında
yeniden yükleme koşulları oldukça hızlı bir şekilde,
Bu daireye inecek kartuş kutuları.

Aynı durum, namlu ile yapılan test için de geçerlidir.
yatay durum.

Kartuş kılıflarının tümü 47 inçlik bir daire içine girdi,
ejeksiyon portuna dik açılarda veya 90 derece
Görme hattı ve ejeksiyon portundan 80 inç uzaklıkta.

Bu testlerin her ikisinde de silahın ejeksiyon limanı 32 yapıldı
zeminin üzerinde inç.

Yapılan ikinci testte, Komisyon Sergisi 547'de test yapıldı
Bir kartuş kasasının ne kadar yüksek olduğunu tespit etmek için
çıkarılırken uçun.

Namlu ile silahtan çok sayıda kartuş vakasını çıkardıktan sonra
Depresyonda bir durumda tutulan, kartuş vakalarının
ejeksiyon portu seviyesinin iki inç üzerinde geçmedi. Ve
Namlu yatay olarak tutulduğunda, 12 inç'i aşmadı
ejeksiyon portunun seviyesi.

Bay Eisenberg. Bu testleri yaparken, cıvata normal bir şekilde çekildi
Tüfek çekme derecesi?

Bay Frazier. Ne olduğunu belirlemek için çeşitli çekimlerle çekildi
Etki, cıvatanın farklı hızlarında olacaktır.

Bay Eisenberg. Zeminin üzerindeki mesafeyi nasıl seçtiniz?
Tüfek ateşlendi mi?

Bay Frazier. Tipik olabileceğini düşündüğümüz bir mesafe seçtik
ejeksiyonun genel bir resmini verecek bir durumun
desen ve muhtemelen önceki bilgilerin herhangi bir temelinden değil
Silah daha önce nasıl kovulmuştu. Otuz iki inç oldu
yaklaşık masa yüksekliği olun, böylece yüksekliğini kontrol edebiliriz
Silah kolayca.

Bay Eisenberg. Şimdi size üç komisyon sergisi veriyorum, 510, 511 ve
512, bunlar olarak tanımlanan fotoğraflar
Kartuşların konumu-Kartuş Kılıfları-NOS. 543, 544 ve 545,
Okul Kitabı Depository Binası'nın altıncı katında. Sana soruyorum
Bu resimleri incelemek ve tüfeğin olup olmadığını belirlemek için
bu resimlerde gösterilen pencereden ateşlendi,
Kartuş kılıfları, koştuğunuz testlerin sonuçları ile tutarlıdır.
ejeksiyon modellerini belirleyin.

Bay Frazier. Evet diyebilirim; Tutarlıdır-ancak kartuş
Vakalar-onların ikisi-duvardan karşılanıyor. Bir yığın kutu var
Duvara oldukça yakın ve kartuş kılıflarının konumu
Kutulardan çok iyi etkilenmiştir. Yani grev yapabilirler
kutu ve birkaç metre sıçrama ve geri dönebilirler
ve bu küçük alanda ileri ve gösterilen alanlarda dinlenmeye gelin
Fotoğraflarda.

Bay Eisenberg. Testlerinizi yaparken çok fazla reis fark ettiniz mi?

Bay Frazier. Evet; hatırı sayılır. Bir kartuş kılıfı her vurduğunda
Zemin, 8 inç ila 10 ila 15 feet arasında herhangi bir yere sıçrayacaktı.

Bay McCloy. Çok gürültü mü?

Bay Frazier. Evet; bir clatter.

Bay Eisenberg. Komisyon Sergisi 139'u test ettiniz mi?
Hızlı ateş koşullarında doğruluk?

Bay Frazier. Evet; Ben var.

Bay Eisenberg. Bu testleri tarif edebilir misiniz?

Bay Frazier. Bir dizi üç test yapıldı. İlk aldığımızda
Tüfek, uzun menzilde test etme fırsatı yoktu, bu yüzden
Kısa menzilde test ettik. Örnek mermi elde ettikten sonra
Kartuş kılıfları ondan, onunla doğruluk ve hız testleri ateşledik.
Üç denetçi ateşi yaptı, üçü de aynı şekilde mevcut
zaman.

İlk testler 15 metrede yapıldı ve bir siluette ateş edildi
hedef.

Bay Eisenberg. Bir adamın silueti mi?

Bay Frazier. Bir erkeğin kağıt siluet hedefi; Evet.

Muhtemelen bunları işaretlemek, onlara başvurmak isteyebilirsiniz.

Bay Eisenberg. Bu hedefler sizin tarafından mı yoksa varlığınızda mı yapıldı?

Bay Frazier. Bunlar aslında gerçek hedeflerin kopyalarıdır. Bende
Bunları kullanmayı tercih ederseniz, buradaki gerçek hedefler. Ancak,
İşaretler, kopyalarda gerçek hedeflerden daha iyi gösterir.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, tanıtmak için izin istiyorum
Komisyon 548 ve 549'u sergilediği için verilen nedenlerle kopyalar.

Bay McCloy. Bu kopyaları yaptınız, Bay Frazier?

Bay Frazier. Onları yapmıştım. Bunlar gerçek xerox kopyalarıdır
Siyah olan ve yerleştirilen işaretleri göstermeyen orijinal hedefler
deliklerin etrafında.

Bay Eisenberg. Kayıt dışında.

(Kayıt dışında tartışma.)

Bay McCloy. Kayıtta.

Bay Frazier, bu konuda kullanılan orijinal hedeflere sahipsiniz.
deney.

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay McCloy. Ateş eden üç kişiden biri miydin?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay McCloy. Hedefinizi,
diğer ikisi?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay McCloy. İtiraf ettiğin hedefiniz var mı?

Bay Frazier. Ateş ettim-evet, yaparım. Ancak, başka bir denetçi de ateş etti
aynı hedefte.

Bay McCloy. Bunun bir kopyasını yaptınız mı-yoksa bir kopyasına neden oldunuz mu?
Bu hedef yapılacak mı?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay McCloy. Ve sende var mı?

Bay Frazier. Evet; Evet.

Bay McCloy. Henüz işaretledin mi?

Bay Eisenberg. Hayır. Bu 548 olurdu.

Bay McCloy. Bu kopyayı tanımladığınızı varsayalım.

Bay Eisenberg. Bize sunduğunuz bu kopyanın baş harfleri var
Alt "CC-R-CK"?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Ve sağ kenardaki d-2 sayıları ve harfleri?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Ve bu sizin gözetiminiz altında kopyalandı mı?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan?

Bay McCloy. Bu, Komisyon Sergisi 548 olarak kabul edilebilir.

(Referans olarak atıfta bulunulan belge, 548 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay McCloy. Şimdi, Komisyon Sergisi 548'in doğru bir kopyası
Hedefiniz var-ateş ettiğin ve hangisini sunduğunuz?

Bay Frazier. Evet; öyle.

Bay Eisenberg. Şimdi, burada adı olan bir kopyanız da var
killion ve benzer baş harfleri, harfler ve sayılar diğerine
hedef. Bu hazırladığınız doğru bir kopya mı?

Bay Frazier. Evet efendim. Charles Killion tarafından ateşlenen hedef buydu
Benim varlığım.

Bay Eisenberg. Bunu 549 olarak kabul edebilir miyim?

Bay McCloy. Kabul edilebilir.

(Referans olarak atıfta bulunulan belge, 549 sayılı Komisyon Sergisi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Bu test 15 metrede gerçekleştirildi, dediniz mi, Bay
Frazier?

Bay Frazier. Evet efendim. Ve belirlemek için ateş ettiğimiz bu atış dizisi
Aslında tüfeğin ateşlenme hızı, aşırı olmama
Bu özel ateşli silahı aşina ve ayrıca
Bu koşullar altında silahın doğruluğu.

Bay Eisenberg. Ve bize üç ajanın isimlerini verebilir misiniz?
Katıldı mı?

Bay Frazier. Evet efendim. Charles Killion, Cortlandt Cunningham ve
kendim.

Bay Eisenberg. Ve tarih?

Bay Frazier. 27 Kasım 1963.

Bay Eisenberg. Her ajan kaç atış yaptı?

Bay Frazier. Killion üç ateş etti, Cunningham üç ateş etti ve ben ateş ettim
üç.

Bay Eisenberg. Ve her ajanın ateş ettiği zamanlarınız var mı
Üç atış mı?

Bay Frazier. Evet efendim. Killion üç atışını dokuz saniyede ateşledi,
ve gösteriliyorlar-üç atış birbirine geçiyor,
Komisyon Sergisi No. 549.

Cunningham üç atış yaptı-yaklaşık saniye sayısını biliyorum
yedi idi.

Cunningham'ın zamanı yaklaşık yedi saniyeydi.

Bay Eisenberg. Daha sonraki bir tarihte tam zamanı onaylayabilir misiniz?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Ve bunu komisyona mektupla veya eğer
Sözlü tanıklıktan mı dönüyorsun?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Ve zamanınız Bay Frazier?

Bay Frazier. Bu dizi için, üç atışım için altı saniyeydi,
Bay Cunningham'ın ateş ettiği hedef üzerindeydi,
Sergi 548.

Bay Eisenberg. Çekimlerin dağılmasını karakterize edebilir misiniz?
Bize gösterdiğiniz iki hedef, 548 ve 549?

Bay Frazier. Mermiler yaklaşık olarak indi-Killion'un hedefine, Hayır.
549, yaklaşık 2-1/2 inç yüksekliğinde ve sağa 1 inç yüksekliğinde
Bir kuruşun büyüklüğü hakkında alan, kağıtta birbirine geçme, üçü de
çekimler.

Komisyon 548'de Cunningham üç atış yaptı. Bu çekimler
birbirine geçiyordu, ya da bir inçin sekizinci içinde ve
yaklaşık 4 inç yüksekliğinde ve 1 inç sağında bulunuyordu
Amaç noktası. İtme yaptığım üç atış-bir
Üç çeyrek inçlik daire, ikisi Cunningham'ın
4 inç yüksekliğinde ve yaklaşık 1 inç sağında çekimler
Amaç Noktası.

Bay Eisenberg. İkinci test serisini tarif edebilir misiniz?

Bay Frazier. Gerçekleştirilen ikinci test iki seriydi
15 yarda yerine 25 yarda üç atış. Her ikisini de kovdum
Testler, bir karton hedefe ateşleme, belirlemek için
Silahın öncelikle ne kadar hızlı ateşlenebileceği, ikincil amaçla
kesinlik.

Denemedik-bu testte bir
Doğru ateş oranı.

Bu, ateş ettiğim gerçek hedef.

Bay Eisenberg. Ve bu hedefin içinde altı delik var mı?

Bay Frazier. Evet, efendim-üç delikli iki serisi, ilk üç delik
1 numaralı ve ikinci seri 2 numaralı olarak işaretleniyor.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bunun 550 olarak tanıtılmasını istiyorum.

Bay McCloy. Bu kabul edilecek.

(Alıcıdan atıfta bulunulan belge, 550 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Kayıt için dispersiyonu kaydedebilir misiniz?
İki dizi?

Bay Frazier. Evet efendim. Üç atışın ilk serisi
Yaklaşık olarak-4 ila 5 inç yüksekliğinde ve 1 ila 2 inç arasında
hedefleme noktasının sağlığı ve 2 inçlik bir daire içine indi. Bunlar
Üç atış 4.8 saniyede ateşlendi. İkinci çekim serisi
İniş-biri yaklaşık 1 inç yüksekliğindeydi ve diğer ikisi yaklaşık 4 veya 5 idi
İnç yüksekliğinde ve maksimum yayılma 5 inç idi.

Bu seri 4.6 saniyede ateşlendi.

Bay Eisenberg. Ve tarihin var mı?

Bay Frazier. Bu da 27 Kasım'da oldu.

Bay Eisenberg. İlk testlerle aynı tarih?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Ve bir test daha yaptın, inanıyorum?

Bay Frazier. Evet efendim. 100 metrede ek hedefler attık
Quantico, Va. Ve bende
Burada ateş ettiğimiz dört hedef.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bunların 551, 552 olarak kabul edilmesini istiyorum,
553 ve 554.

Bay McCloy. Kabul edilebilirler.

(Belirtilen belgeler, 551 numaralı komisyon sergileri olarak işaretlendi
554'e kadar ve kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Bu atışları kim ateşledi, Bay Frazier?

Bay Frazier. Onları kovdum.

Bay Eisenberg. Dördünün her birindeki dağılımı karakterize edebilir misiniz?
Hedefler?

Bay Frazier. Evet efendim.

Komisyon Sergisi 551'de üç atış yaklaşık 5 inç indi
Yüksek ve 3-1/2 inçlik bir daire içinde, neredeyse yatay olarak bir çizgi üzerinde
hedefin karşısında. Bu hedef ve diğer hedefler ateşlendi
16 Mart 1964 Quantico, VA. Bu üç atış 5.9'da ateşlendi
saniye.

İkinci hedef, üçten oluşan Komisyon Sergisi 552'dir.
6.2 saniye içinde ateş edildi, bu da yaklaşık 4-1/2'ye indi
4 inç yüksekliğinde ve 3 veya 4 inç sağında 5 inçlik daire
Amaç noktası.

553 sayılı Komisyon sergisi,
Yaklaşık 2-1/2 inç bulunan 3 inçlik bir daireye inen üç atış
hedefleme noktasının sağında yüksek ve 2 inç.

Bu üç atış 5.6 saniyede ateşlendi.

Ve 6.5'te ateşlenen üç atıştan oluşan 554 sayılı Komisyon sergisi
yaklaşık 5 inç yüksekliğinde ve 5 inç inen saniye
Amaç noktasının sağında, hepsi 3-1/2 inçlik bir daire içinde.

Bay McCloy. Birincisi tam 5 inç sağda değil, değil mi?

Bay Frazier. Hayır efendim. Hepsinin indiği dairenin merkezi
Yaklaşık 5 inç yüksekliğinde ve sağda 5 inç olurdu.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, bize neden hepsinin nedenini söyleyebilir misiniz?
Çekimler, neredeyse tüm çekimler, yüksek ve sağda gruplandırılmıştır
hedefleme noktasının?

Bay Frazier. Evet efendim. Bu tüfeği görmeye çalıştığımızda
Quantico, teleskopikte yükseklik ayarının
Etki noktasını hedeflemeye getirmek için görme yeterli değildi
nokta. Tüfeği ayarlamaya ve görmeye çalışırken, her seferinde
Teleskopikte artı işaretlerini hareket ettirmek için ayar vidalarını değiştirdi
bir yönde görme de etkinin hareketini etkiledi
veya diğer yönde etki noktası. Yani hareket edersek
Soldaki teleskoptaki artı işaretleri de
Teleskopun yükseklik ayarı. Ve gördükte
Tüfek yaklaşık olarak birkaç atış yaptık ve çekimlerin
hepsi aynı yere inmek değil, ama yavaş yavaş uzaklaşıyordu
etki noktasından. Bu görünüşe göre inşaattan kaynaklanıyordu
görünüşe göre kendini stabilize etmeyen teleskoptan-yani
Bozukluk halkasındaki yay montajı,
beş veya altı atış yapmıştı.

Bay Eisenberg. Affed Me, Bay Frazier. Bir diyagram hazırladın mı
Teleskopik manzara?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Bize şimdi yardım edip etmeyeceğini merak ediyorum
Yaptığınız noktayı açıklayın.

Bunu işaretleyeyim.

Bu diyagram sizin tarafınızdan hazırlandı mı?

Bay Frazier. Evet; oldu.

Bay Eisenberg. Ve gösteriyor ----

Bay Frazier. Affedersin. Gerçek diyagram benim tarafımdan kopyalandı
Ders kitabı, nasıl teleskopik bir artı işaretinin diyagramatik bir görünümünü gösteriyor
Yüzük bir teleskopa monte edilmiştir.

Bay Eisenberg. Bu, bir diyagramdan ziyade genelleştirilmiş bir diyagramdır.
Sergi 139'daki özel kapsam?

Bay Frazier. Evet; öyle. Ancak, sergideki kapsamı kontrol ettim
139 ve bu diyagramla aynı şekilde aynı olduğunu buldu.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bunu 555 olarak kabul edebilir miyim?

Bay McCloy. Kabul edilebilir.

(Referans olarak atıfta bulunulan belge, 555 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Frazier. 555 sayılı Komisyon sergisi,
Çarşamba Halkasının Sergi 139'da nasıl monte edilme şekli,
Diyagramın sağ tarafında dairesel bir çizim gösteriyor
bir iç daire ile tüpün dış kısmını gösteren
Teleskoptaki artı işaretlerini temsil eden çapraz çizgi.

Üstte bir yükseklik ayarlama vidası var, bu da
Sol alttan bulunan bir yaya karşı artı kesici yüzüğü
dairenin bir kısmı veya çapraz kılıf halkasının ortaya çıkmasını sağlar,
Yay tarafından halkanın karşı tarafında itiliyor. Orada
Kapsam tüpü dairesinin sağ tarafında bir windage vidası
Windage ayarlamaları için çapraz hücre halkasını yanal olarak ayarlar.

Komisyon'un Sergisi 555'in sol tarafındaki diyagram şovlar
Diyagramatik olarak teleskop tüpüne monte edilmiş bıçak yayı
halkanın ayar vidalarına basılmasına neden olur. Bu teleskopik manzarada bu tüfekte bu yüzüğün
Silahın görülmemesi için teleskop tüpünde kayma
sadece vidaları değiştirerek. Ayarlamak gerekiyordu ve
Ardından, artı yüzüğü neden olarak stabilize etmek için birkaç atış ateşleyin
Bu bahar, vidalara sıkıca bastırmak için
Silahı tamamen görmenin mümkün olmayacağına karar verdik
Windage olarak Inasfar ve ayrıca yükseklik vidasının
üzerindeki etki noktasını getirmek için yeterince ayarlanamadı
Sighting noktasına kadar hedefler.

Ve bu nedenle tüfeği stabilize olur olmaz bıraktık ve
tüm çekimlerimizi gerçekten yüksek ve
doğru.

Bay Eisenberg. Anladığım gibi, kapsamın inşası
öyle ki, yükseklik veya windage vidası taşındıktan sonra
Kapsam, bıçak yayının tarafından otomatik olarak yukarı itilmez-
Birkaç atış yapana kadar olmalı mı?

Bay Frazier. Evet; Bu doğrudur-artı işaretleri büyük ölçüde dışarıda olduğunda
tüpün merkezinin. Ve bu durumda hareket etmek gerekir
çapraz kollar tamamen tüpün üst kısmına kadar
bu baharın sıradan bir pozisyonda bulunmasına neden olur ve
Bu windage vidası, tarafına veya eğimli yüzeyine çarpmak için
Sergi 555'te gösterildiği gibi 90 derece yerine halka.
Vida merkezden uzakta, hem windtage hem de yükseklikte, yay
Happiye Halkasını kendi başına ortalayacak kadar güçlü değil ve
ateşleyerek yaptığımız birkaç kez onu getirmek için gerekli
Aynı pozisyonu korumak için sıkı bir şekilde katlanmak için
çekimler.

Bay Eisenberg. Ve zorluk nedeniyle stabilize ettiniz
Crosshair, onu daha fazla arıtmaya götürmek istemediniz,
bu doğru mu?

Bay Frazier. Kapsamı nispeten yakın gördük, kovduk ve
Silah boyunca daha fazla mühimmat ateş etmek yerine karar verdik,
İthal ettiğimiz bu hedefleri kullanın.

Bay Eisenberg. Şimdi, artı işaretleri stabilize edildikten sonra
Kaldıklarını, stabilize kaldıklarını mı?

Bay Frazier. Evet; yaptılar.

Bay Eisenberg. Crossheires ne kadar kalacağını düşünüyorsun
Şiddetli bir kavanoz varsayılmadan Sergi 139'da stabilize mi?

Bay Frazier. Sürekli olarak stabilize kalmalıdırlar.

Bay Eisenberg. Bu kapsamdaki kusurun ne zaman neden olduğunu biliyor musunuz?
Yükseklik artı kılıfını olduğu şekilde ayarlayamamanız
Bu kusurun ne zaman kapsama girdiğini bilmelisiniz mi?

Bay Frazier. HAYIR; Ben değillim. Ancak, kapsam tüpünün arka ucunda
Biz bu silahın üzerinde olduğumuzda oldukça şiddetli bir kazıma var
metalin bir kısmının olduğu laboratuvarda aldı
çıkarıldı ve kapsam tüpü bükülmüş veya hasar görmüş olabilir.

Bay Eisenberg. Kasım ayında ilk olarak silahı doğruluk için test ettiniz mi
27. mi?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Kusurun olup olmadığını belirlemenin herhangi bir yolu var mı?
önceden 27 Kasım'da var mı?

Bay Frazier. 27 Kasım'da ateş ettiğimizde atışlar iniyor
yüksek ve hafif sağda. Ancak, kapsam görünüşe göre
O zaman oldukça iyi stabilize edilmiş, çünkü üç atış içeri girer
hızlı ateş koşulları altında bir kuruşun büyüklüğünde bir alan,
Kapsamın iç mekanizması değişiyorsa meydana geldi.

Bay Eisenberg. Ama söyleyemiyorsun-ya da yapabiliyorsun
Söylemek için-kusur 27 Kasım'dan önce var mı? Yani,
tam olarak tanıtıldığında?

Bay Frazier. Kapsamı ayarlayamayacak kadarıyla, aslında
Ne zaman tanıtıldığını söyleyemedim. Aslında bilmiyorum
Sebep. Montaj bükülmüş veya artı işareti olabilir
Yüzük değiştirildi.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, koşarken diyelim ki, son
Test, bu kusur için telafi edebilir misiniz?

Bay Frazier. Evet; Bir hedefleme noktasını alçak ve sola alabilirsin
ve çekimlerin önceden belirlenmiş bir noktaya çarpmasını sağlayın. Ama hayır olurdu
Bu hedefleri almak ve bir hedefleme noktası koymaktan farklı
Mermi etkisi alanının merkezi. İşte senin durum bu olurdu
bir hedef nokta ve bir etki alanı ve bir etki alanı
Yüksek sağ köşe.

Bay Eisenberg. Boğa gözlerini puanlamak için çekim yapıyorsanız,
Boğa gözü deseni, ne olurdu-ne eylem, eğer varsa,
Puanınızı iyileştirmek için mi aldınız?

Bay Frazier. Düşük ve sola hedeflemezdim-nasıl olduğunu bulduktan sonra
Yüksek mermiler iniş yapıyordu; Alçak sola hedefleyerek telafi edersiniz,
veya kapsamın dağını neden olacak şekilde ayarlamak
Hairlines, etki noktasına çakışacak.

Bay Eisenberg. Daha önce tüfekle ne kadar pratik yaptınız
Son dört hedef dizisi sizin tarafınızdan mı çekildi?

Bay Frazier. Muhtemelen 20 mermi, 15 ila 20 mermi ve
Ekleme cıvatayı tekrar tekrar çalıştırmıştı.

Bay Eisenberg. Bu silahla pratik yapıyor mu-ya da
Bu silah-üç atışın olabileceği süreyi sonlandırır
Doğru kovuldu mu?

Bay Frazier. Evet efendim; Kesinlikle.

Bay Eisenberg. Silahı ateşlemeden pratik yapardı
Yararlı-bu, kuru çalıştırma bir uygulama mı?

Bay Frazier. Bu en yararlı olurdu, özellikle bir cıvata hareketinde
Elinizi tetik alanından kaydırmanın gerekli olduğu silah
Cıvataya, cıvatayı çalıştırın ve kapattıktan sonra tetiğe geri dönün
cıvata.

Bay Eisenberg. Silahla ilgili deneyiminize dayanarak,
Dinlenmezse, 5-1/2 saniye içinde üç atış doğru bir şekilde ateşlenebilir
kullanıldı mı?

Bay Frazier. Bu gerekli olan doğruluğa bağlı olacaktır
veya gerekli veya istediğiniz. Sanırım çekimleri ateşleyebilirsin
Bu süre, ancak onları 3- veya
Dinlenmeden 4 inçlik daire
Destek-şüpheliyim ki bunu başarabilirsiniz.

Bay Eisenberg. Nasıl-100'de sabit ateşlediğiniz bu hedefler
Yards-Sizce zamanınızın bir
Hareketli Hedef?

Bay Frazier. Çekimi yavaşlatırdı. Olurdu
artı işaretlerinin geçmesine izin verme süresini uzattı
hareketli hedefin üzerinde.

Bay Eisenberg. Bir miktar verebilir misin?

Bay Frazier. Yaklaşık 1 saniye. Ne kadar hızlı
Hedef hareket ediyordu ve sizden mi yoksa uzaklaşıyor mu?
sen veya dik açılarda.

Bay Eisenberg. Daha fazla zamanınızı kısaltabileceğinizi düşünüyor musun
Silahla pratik mi?

Bay Frazier. Oh, evet.

Bay Eisenberg. Bize bununla ilgili bir tahmin verebilir misiniz?

Bay Frazier. 25 metrede 4.6 saniyede üç atış yaptım
12 inçlik bir eşdeğer olan yaklaşık 3 inçlik bir yayılma
Yüz metreye yayıldı. Ve 12 inçlik bir göreceli daire olduğunu hissediyorum
Önemli uygulama ile 6 inç'e veya hatta daha azına indirilebilir
silahla.

Bay Eisenberg. 4.6 saniyede mi?

Bay Frazier. Evet. O bölgede 4.8 ila 5 saniye söyleyebilirim-4.6
Bu silahı cıvatanın çalıştırılabileceği kadar hızlı ateşliyor.

Bay Eisenberg. Şimdi sana birkaç varsayım soracağım
Amaç etkileyebilecek faktörlerle ilgili sorular
22 Kasım'da suikastçının, ve
Bu soruları cevaplamadaki varsayımlar: Birincisi,
Assassin, atışlarını kartuşların bulunduğu pencereden ateşledi.
Bulundu-bu, altıncı günün güney yüzündeki en doğu penceresi
60 feet yukarıdaki okul kitabı depo binasının zemin
zemin ve arabanın pozisyonunun birkaç metre daha üstünde
Görünüşe göre çekimler ateşlendiğinde bulunuyordu.

İkincisi, ilk atışın yörüngesinin uzunluğu 175
ayaklar ve üçüncü atışın yörüngesinin uzunluğu 265
ayak.

Ve üçüncüsü, birincinin ateşlenmesi arasındaki geçen süre ve
Üçüncü atışlar 5-1/2 saniyeydi.

Bu varsayımlara dayanarak, Bay Frazier, yaklaşık olarak ne lider
Suikastçı, onu telafi etmek için hedefini vermek zorunda miydi?
Hareket-ve burada kapsamdaki olası herhangi bir kusuru göz ardı ederdim.

Bay Frazier. Yaklaşık 2 feet öne geçmesi gerektiğini söyleyebilirim
Her iki durum altında. Kurşun, elbette bağımlı olurdu
Nesnenin öncelikle hareket ettiği yöne. Eğer öyleyse
O zaman, sizden uzaklaşmak, elbette, 2 feet'in gerçek ipucu
liderlik etmesi gereken çok az şey olarak yorumlanacaktı
hedefin üzerindeki yükseklikte, çünkü hedef 2'yi hareket ettirecektir
atıcıdan uzakta ayaklar ve o zaman görünen kurşun
bir ayak veya 12 inç veya 8 inç veya bir şey kesilecek
doğa, bireyin hareketi nedeniyle.

Bay Eisenberg. Rakamları elde etmek için hesaplamalar yaptınız mı?
verilmiş?

Bay Frazier. Hesaplamaları yaptım, ama yanımda yok.

Bay Eisenberg. Bunları bize daha da sağlayabilir misin?
Tanıklık mı yoksa mektupla, Bay Frazier?

Bay Frazier. Burada bir nesnem var, gösterecek bir diyagram
Bunu kullanmak isterseniz bu ipucu. Bu ölçeklendirecek şekilde çizilir
Bina yüksekliği ve 175 mesafeleri olarak alıntılandığınız rakamlar
ayaklar ve 265 feet.

Bay Eisenberg. Kayıt için, bu rakamlar
Rakamlar suikastta yer aldığına inanıyor.

Verileri daha sonraki bir tarihte tedarik edecek misiniz?

Bay Frazier. Evet; Bunu sağlayabilirim.

Bay Eisenberg. Bunu 556 olarak tanıtma iznine sahip olabilir miyim?

Bay McCloy. Bu kabul edilecek.

(Referans olarak atıfta bulunulan belge, 556 sayılı Komisyon Sergisi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Bu diyagramda liderliği gösterebilir misiniz, Bay Frazier?

Bay Frazier. Komisyon Sergisi 556'da üçgen bir diyagram gösterir
sol taraftaki dikey çizgi ile
bina. 60 metrelik bir bina yüksekliğinin rakamları artı ----

Bay Eisenberg. Namlunun zeminin üstündeki yüksekliği midir?

Bay Frazier. Hayır-pencere eşik-60 metrelik pencere eşik yüksekliği
zemin, kabul edilen 2 metrelik bir yüksekliğe sahip
tüfeğin yüksekliği olası-olası yükseklik
Pencere eşiğinin üstünde tüfek.

Yatay çizgi binadan küçük bir
dikdörtgen blok ve daha sonra eğimli bir çizgi 5 metrelik bir eğimi gösterir
175 metrelik noktadan 265 metrelik noktaya.

(Bu noktada, temsilci Boggs işitme odasına girdi.)

Bay Frazier. Yaklaşık 8/100'lü mermi uçuş zamanı
bir saniyenin ve yine de varsaymak gerekiyordu-uçuş zamanı
Pencereden 175 feet'in bu ilk konumuna merminin
saniyenin yaklaşık 8/100'ü, yani 2 metrelik bir kurşun
hedef. Yani, hedef bu zaman aralığında 2 feet hareket edecek,
böylece hedefin biraz önünde çekim yapmayı zorunlu kılmak
Amaç Noktası. 2 metrelik bir
Bu dikdörtgen blokta mesafe ve iki satır, çok
İnce çizgiler, pencere alanına doğru geri çekilir.

Komisyon 556'sının sağ tarafı aynı dikdörtgen gösteriyor
yine iki satır çizilmiş, biri de noktasını gösteren
nişan ve diğeri grev yapmak için gerekli olan potansiyel müşteri miktarı
Uçuş zamanına göre hareket eden bir nesne hareket eden bir nesne
mermi.

Bay Eisenberg. Ve çevirerek arabanın hızını hesapladınız
Toplam zamanla ilgili rakamlar birinci ve üçüncü çekimler arasında geçti mi?

Bay Frazier. Evet efendim. Zaman-hareketli nesnenin hızı
Bir için varsayılan 5.5 saniyelik bir aralık temelinde hesaplanmıştır
Matematiksel olarak 11,3 mil olduğunu anlayan 90 feet mesafe mesafesi
saat başına.

Bay Eisenberg. Şimdi, bu 2 metreyi vermek için bundan önce dedin
Lider, 2 inç hedeflemeniz gerekir-sizden uzaklaşan bir hedef için,
Hedefin 2 inç üzerinde veya önünde hedeflemeniz gerekir.
hedef.

Bay Frazier. Hedefin 2 feet önünde, enterpolasyon olacak
çok daha düşük bir gerçek yükseklik değişikliğine.

Bay Eisenberg. Yükseklik değişikliği 2 inç olurdu, değil mi?

Bay Frazier. Hayır. 6 ila 8 inçlik olurdu.

Bay Eisenberg. 6 ila 8 inç mi?

Bay Frazier. Evet.

Bay Eisenberg. 2 inçlik figürünüz neydi?

Bay Frazier. Hatırlamıyorum.

Bay Eisenberg. Ama yükseklikte 6 ila 8 inç mi?

Temsilci Boggs. Bir soru sorabilir miyim?

Bu teleskopik lensi kullanarak, bu tüfeği başarmak için nasıl hedeflersiniz?
Bu ayrım?

Bay Frazier. Crosshairs'ı tutmak gerekir.
Hedeften tahmini mesafe, amaçlananların üzerinde 6 inç
Hedef, peki atış ateş edildiğinde artı işaretleri
Hedefinizin üzerinde yaklaşık 6 inç ve süre içinde
merminin havada olduğunu ve nesnenin uzun süresi
hareket ederek, nesne aslında, merminin yolu
Bir saniyenin yaklaşık 1/10 ila 13/100'ü.

Bay Eisenberg. Böylece suikastçının hedefi merkezi ise
Başkanın başı ve doğru bir ipucu vermek istedi, nerede
O, tanıtılan hataların olasılığını ortadan kaldırırsak,
Diğer faktörler?

Bay Frazier. 4 ila 6 inç arasında hedef alacaktı-yaklaşık 2 inç, ben
Diyelim ki, Başkanın Kafasının üstünde, aslında 6 inç olurdu
Kafanın merkezindeki hedefleme noktasının üstünde.

Bay Eisenberg. Bunu vermek ne kadar zor-bunun bir ipucu
Boyut-bu tür bir hedefe mi?

Bay Frazier. Teleskopik bir manzara ile hiç zor olmaz,
Çünkü hedefiniz dört kez büyütülür ve çok tahmin edebilirsiniz
teleskopik bir manzarada, inç veya ayaklarda veya istenen herhangi bir kurşun
miktar.

Bay Eisenberg. Olacağından çok daha kolay olur mu?
Açık mı yoksa gözetleme manzarası mı?

Bay Frazier. Evet. Açık ile yapmak çok daha zor olurdu
Demir manzaraları, çentikli arka görüş ve bıçak ön görüşü
Sergi 139'da.

Bay Eisenberg. Şimdi, kesin miktarı hesaplayabildiniz
verilmesi gereken kurşun, çünkü size figürler verildi. Eğer
Suikastçının pozisyonundaydınız ve bir
Doğru kurşun, hangi kurşun olduğunu tahmin edeceğini düşünüyorsunuz?
Gerekli ipucu?

Bay Frazier. Çok az miktarda olurdu
3 inçlik bir kurşun mahallesi.

Bay Eisenberg. 6 veya 8 inç yerine?

Bay Frazier. Yaklaşık 6 inç yerine, evet.

Bay Eisenberg. Varsayımda hatanın sonucu ne olurdu
Önce olmak için-yani, 3 inçlik bir kurşun verdiyseniz
Doğru kurşun?

Bay Frazier. Bu, 3 inçlik bir varyasyonun farkı olacaktır.
hedef üzerindeki etki noktası.

Bay Eisenberg. Şimdi, cumhurbaşkanının merkezini hedeflemiş olsaydın
kafa ve 3 inçlik bir kurşun verildi, yine diğer hataları ortadan kaldırarak
Eğer doğru bir şekilde vurursan vurur muydun?

Bay Frazier. Kafasının merkezinin 3 inç altında olacak-
Üst-arkadan gerçek merkez olmaz, ama
Merkez yüksek bulunur. Mermi muhtemelen çarpacaktı
Kafatasının tabanı.

Bay Eisenberg. Şimdi, hiç kurşun vermediniz ve
Bu hedef ve doğru bir şekilde hedeflendi. Mermi nereye vururdu?

Bay Frazier. Boynun tabanına çarpacaktı-yaklaşık 6 inç
başın merkezinin altında.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, hiç liderlik etmeye çalışır mıydınız,
Eğer o pozisyonda olsaydın?

Bay Frazier. Bu aralıkta, o mesafede, 175 ila 265 feet,
Bu tüfek ve bu teleskopik manzara,
Kurşun-Kurşun için herhangi bir düzeltme yapmazdım.
o boyutun hedefi.

Bay McCloy. Bir soru sorabilir miyim?

Deneyinizde, sahip olduğunuz bu çekimleri ateşlemede
Bir süre önce tanıklık etti, ilk atışı ateşlediğinizde,
Odadaki atış, yoksa onu odaya itmek zorunda mıydınız?
cıvatanın kullanımı?

Bay Frazier. Bu, yüklü bir oda ile ateşlendi ve
Son atışa kadar bu ilk atış zamanı.

Bay McCloy. Hands yapmadınız mı yoksa dinlenmediniz mi?

Bay Frazier. Hem diğer kişiler hem de
Kendim, her durumda, bir kol bir bankta veya bir masaya dayanarak.

Bay McCloy. Yatır mıydın, yoksa ayakta mıydın?

Bay Frazier. Aslında oturuyorduk, oturuyorduk veya diz çöküyorduk
kolu kullandığımız geri kalana indirmek için sipariş verin.

Bay McCloy. Başka bir soru.

Bahsetmeye devam ediyorsunuz ve sorular "lider" olarak atıfta bulunmaya devam ediyor. İle
"Kurşun", bu durumda, hedefleme noktasının üzerindeki yükseklik anlamına gelirsiniz
yerine ----

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay McCloy. Diyelim ki, hedefleme noktasının sağında mı?

Bay Frazier. Evet efendim; Bu doğru.

Bay McCloy. Çünkü bu bir atış oldu mu?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay McCloy. Hepsi bu.

Temsilci Boggs. Bir soru sorabilir miyim?

Bu testleri nerede yaptınız?

Bay Frazier. Hedefler hem iç mekan aralığında ateşlendi.
Washington'da FBI menzili ve 100 yarda testler yapıldı.
Quantico, Va., FBI aralıkları.

Temsilci Boggs. Herhangi bir testiniz var-herhangi bir simüle edildi
Teksas'taki binadaki testler?

Bay Frazier. Bilmiyorum efendim.

Temsilci Boggs. Ancak FBI hiç yapmadı mı?

Bay Frazier. Benim bilgime değil. Ölçümler olabilir ve
O doğadan alınan şeyler alındı, ama bilmiyorum.

Temsilci Boggs. Şimdi, bu testlerde herhangi bir zorluk var mıydı
bu tüfeği boşluk veya süre içinde üç kez ateşlemek hakkında
Komisyona verildi-5 saniye, sanırım.

Bay Frazier. Bunu söyleyeyim. Tüfeği üç kez ateşledim
Bu zamanlama sistemine uygun olarak,
Oda son atış gerçekleşene kadar yüklendi-4.6'da üç kez
saniye, 4.8 saniye, 5.6 saniye, 5.8, 5.9 ve diğeri biraz
6'dan fazla ya da o mahallede. İkinci bir varyasyonun onda biri olabilir
Kullanılan zamanlama prosedürünün bir sonucu olarak çok kolay olabilir. Bir refleks
Sadece bir saniyenin onda biri olarak kronometreyi durdurmamak.

Temsilci Boggs. Simüle edilmiş bir hedefe ateş ediyordun?

Bay Frazier. Daha önce tanıtılan bu hedefler veya
Hedefler, gerçekten kovduğumuzlar.

Temsilci Boggs. Sorularım gerçekten bir takip
Başkanın sorusu.

Bu uygulamalar-sadece zaman için pratik yapıyordunuz ya da
Dallas'ta var olanlara benzer koşullar altında pratik yapmak
Suikast zamanı?

Bay Frazier. Çalıştığımız testler belirleme amacıyla
Bu silahı sınırlı bir süre içinde doğru bir şekilde ateşleyip ateşleyemeyeceğimizi,
ve özellikle 6'da doğru bir şekilde ateş edilip edilemeyeceğini belirlemek için
saniye.

Şimdi, 6 saniyeyi ampirik olarak varsaydık-yani olmamıştık
belirli bir zaman aralığı ile döşenmiştir. Daha sonra döşendik
5.5 saniyelik bir zaman aralığı ile. Ancak bağımsızım yok
bilgi-zaman aralığı veya
kesinlik. Ama sadece sonuçları göstermek için kovduk
Silahı hızla ateşlemek, silahı yeniden yüklemek vb. Sınırlı bir
zaman.

Temsilci Boggs. Belirlemek için başka testler yapıldı
Silahın doğruluğu vb.

Bay Frazier. Hayır, efendim-sadece hızlı ateş doğruluğu testleri tarafından kovuldu
FBI.

Temsilci Boggs. Bu silahın
Doğru değil, var mı?

Bay Frazier. Çok doğru bir silah. Ateş ettiğimiz hedefler şov
O.

Temsilci Boggs. Kurmaya çalıştığım nokta buydu.

Bay Frazier. Bu sergi 549, ateş edilen bir hedeftir ve
Silah, hızlı ateş koşulları altında bile, yakından grup olacak-yani
Bir sonraki atış.

Temsilci Boggs. Silahta kaç atış? Beş?

Bay McCloy. Klip altı kendini alır. Yedinci koyabilirsiniz
Oda. Başka bir deyişle yedi tutabilir. Ama klip sadece bir
altı atış klip. Temsilci Boggs. Silah tam olarak yüklendi
Suikast?

Bay McCloy. Kaç tane kabuk bilmiyorum-üç mermi alındı.

Bay Eisenberg. Kayıt dışında.

(Kayıt dışında tartışma.)

Bay McCloy. Kayıtta.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, yüksekliğe geri dönerse
Crosshair suikast sırasında aynı zamanda kusurluydu.
şimdi olduğu gibi ve bu kusur için herhangi bir tazminat yapılmadı,
Bu, olması gereken kurşun miktarı ile etkileşime girer mi?
hedefe veriliyor mu?

Bay Frazier. Önce bunu söyleyebilir miyim? Ben düşünmüyorum
Kepçe arızalı olarak, ancak sadece ayarlama mekanizması
artı işaretini etki noktasına getirmek için yeterli toleransa sahip olmak
merminin. Bunun kurşunu nasıl etkileyeceğine gelince-silah, biz
İlk olarak laboratuvarda aldı ve bu ilk hedefleri ateşledi,
yüksek ve hafif sağda.

Yüksek bir yükseklikten hareketli bir hedefe çekim yapıyorsanız,
nispeten yüksek yükseklik, sizden uzaklaşarak, gerekli olur
Merminin grev yapması için bu nesneyi vurmanız için
amaçlanan hedefiniz, çünkü uçuş sırasında nesne
Mermi belirli bir mesafe hareket ederdi.

Crosshairs'ın yüksek ayarlanması, gerçekten telafi edecektir.
alınması gereken herhangi bir ipucu. Böylece bu silahı hedeflediyseniz
Aslında laboratuvarda alındığı için,
Amaçlanan nesneyi vurmak için hiçbir ipucu almayın. Kapsam
senin için liderliği gerçekleştirecekti.

Ayrıca sağa hafifçe vurduğunu da söyleyebilirim, ki
Hedefinizi hafifçe sağa kaçırmanıza neden olma eğilimindedir.

Bay Eisenberg. Şimdi, son soruda, merkezlemeye çalıştınız mı
Windage Crosshair, Windage Crosshair'i görmek için mi?

Bay Frazier. Denedik ve değiştiğini gördük-
Yükseklik Windage'ı değiştiriyordu. Bu yüzden sadece Windage'ı terk ettik
oldu.

Bay Eisenberg. Windtage Crosshair'in kesin olarak söyleyebilir misin?
Ortaya çıkamadı, görüldü mü?

Bay Frazier. Hayır efendim. Windage'ın olabileceğini söyleyebilirim
Windage'ı hedefleme çizgisine getirmek için teleskopta merkezli.

Bay Eisenberg. Böylece-ve bu yapsaydı, o zaman
Bu dispersiyon problemi sağda mı?

Bay Frazier. Bu doğru.

Bay Eisenberg. Şimdi, ----

Temsilci Boggs. Bir an için özür dilerim. Herhangi bir fikrin var mı
Görüşün kasıtlı olarak bu şekilde ayarlanıp ayarlanmadığı konusunda?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Ben değillim. Ve sanırım burada bunu söylemeliyim
Aldığımızda tüfek üzerinde montaj gevşekti. Ve görünüşe göre
Kapsam, tüfekten bile çıkarılmıştı.
Tüfek üzerinde parmak izleri. Yani aslında görülme şekli
Aldığımızda mutlaka bu şekilde görüldüğü anlamına gelmez
terk edildiğinde.

Bay Eisenberg. Bu soruyu biraz daha ileri götürmek
Sighting'in kasıtlılığı, yükseklik ile ilgili sorun
Crosshair, kapsamın montajına inşa edilmiştir, bu doğru mu?

Bay Frazier. Evet. Monte böyle bir
Hedefteki kapsamı yeterince yakından işaret ettiği moda
Tüfeği doğru bir şekilde görmesi için artı işaretinin ayarlanmasına izin verin.

Temsilci Boggs. O zaman başka bir soru.

Teleskopik görüşü ayarlamak mümkün değil mi?
Hedefteki bu değişikliği telafi etmek?

Bay Frazier. Oh, evet. Bunu sadece şimleri koyarak başarabilirsiniz
Kapsamın önünde ve kapsamın arkasında, bahşiş vermek için
Mount'un kendisinin kapsamı, onu alinement'e getirmek için.

Temsilci Boggs. Yani başarılı bir kişi, kullanmaya alışkın
Bu türden bir çekim öngören bu silah çok iyi olabilir
tüfeği kullanmadan önce böyle bir ayar yaptı; Bu değil mi?

Bay Frazier. Gerekirse; Evet. İçinde şim yoktu
silahın altında, silahın vidalandığı veya
Laboratuarda aldığımızda iki montaj halkası.

Bay Eisenberg. Yanında şim var mı Bay Frazier?

Bay Frazier. Evet. Dün silahı aldığımızda
tüfeğe monte edilmiş şimler. Montajın ön ucunun altındaki
Bu zarfta.

Temsilci Boggs. Ama aldıklarında orada değildiler
Başlangıçta?

Bay Frazier. Hayır efendim. Bunlar oraya başka bir kişi tarafından yerleştirildi.

Bay Eisenberg. Kayıt için bunlar balistik tarafından yerleştirildi
Bir temsilcisi daha sonra tanıklık edecek ordu laboratuvarı.

Şimdi, AIM'de başka bir olası hata kaynağına dönerek Bay Frazier,
Sergi 139 gibi bir tüfek bir hedefin kullanımı ile görülüyorsa
belirli bir mesafede ve daha uzakta olan bir hedefe yöneliktir.
veya görme amaçları için kullanılan hedeften daha yakın,
Hedefin olması nedeniyle herhangi bir hata verilecek mi?
Sighting hedefinden daha fazla mı daha yakın mı?

Bay Frazier. Evet, yapacak, çünkü namludan ayrılan mermi
düz bir yoldan ziyade kavisli bir yolu takip eder ve vurmak için
Belirli bir aralıkta belirli bir hedef, mermi için gerekli
Hedefe sahip olmak yerine hedefe gitmek ve düşmek
deşarj sırasında hedefe işaret etti.

Bay Eisenberg. Olacak hata miktarını hesaplayabilir misiniz?
belirli bir mermi tarafından tanıtıldı mı?

Bay Frazier. Evet.

Bay Eisenberg. Böyle hesaplamalar yaptınız mı?

Bay Frazier. Benzer ağırlık ve hız için hesaplamalar aldım
Balistik masalarından gelen mermiler, mermiler hıza yaklaşıyor
6.5 mm. Kurşun ve bu merminin ağırlığı 139'dan itibaren ateşlendi.

Bay Eisenberg. Bu sonuçlar tüfekten etkileniyor mu?
Çalışıyor mu yoksa füzeye mi bağlılar?

Bay Frazier. Füzenin ağırlığına ve şekline bağlıdırlar ve
Hız, ama silah üzerinde değil.

Bay Eisenberg. Bize bu hesaplamaların sonuçlarını verebilir misiniz?

Bay Frazier. Evet efendim; Örneğin, bu tüfeği bir
Teleskopik görüş ve 300 feet görüntüleyin-yani mermi olacak
300 metrede çekim yaparken baktığınız yere vurun-
200 feet mermi yaklaşık olarak görüş çizgisinin üzerinde olacak
bir inçin dörtte biri ve 100 feet'te yaklaşık olarak
Görüş çizgisinin bir inç'in dörtte biri. Bu başarıldı
Mermi hala 100 feet geliyor çünkü geçiyor
görüş hattı ve siz gelene kadar tekrar inmiyor
300 feetlik görüş mesafesi.

450 feet'e çarpmayı görürseniz, 100 metrelik mermi olur
Sadece görüş hattında olun-yani yukarı yolda sadece geçer
Yaklaşık 100 feet'lik görüş hattı. 200'de bir inç yüksekliğinde olurdu
Ayaklar ve 300 feet'te yaklaşık bir ve sekizinci inç yüksekliğinde.

Tabii ki, 450 feet'lik bir hedef noktasına düşecekti. Eğer
600 fitte gördün, sonra 100 feet'te yaklaşık olarak
Yarım inç yüksekliğinde. 200 feet'te 2 inç yüksekliğinde ve 300'de olur
Ayaklar yaklaşık 3 inç yüksekliğinde olurdu.

Temsilci Boggs. Bu sabit bir hedef mi?

Bay Frazier. Evet, bu sabit bir hedefte dinlenmeden ateş ediyor.

Temsilci Boggs. Bu sadece normal ----

Bay Frazier. Bu sadece merminin yörüngesidir.

Temsilci Boggs. Anladım.

Bay Frazier. Hesaplandığı gibi ----

Bay McCloy. Başka bir deyişle, düşme ne olurdu?
Doğrudan bıçaklamış olursanız, yüzlerce yarda mermi
hedef?

Bay Frazier. Görme ya da başka bir şey olmadığını varsayarsak, mermi düşer
100 metrede delik çizgisinden yaklaşık 1,2 inç.

Temsilci Boggs. 1.2 inç?

Bay Frazier. Evet efendim.

Temsilci Boggs. Ama şimdi yüz metrede teleskopik manzara
Bunu düzeltir mi?

Bay Frazier. Evet efendim. Aslında, namlu olacak şekilde görürsün
Görüşe atıfta bulunarak hafifçe eğildi.

Bay Eisenberg. Bir hedefe çekilirseniz hata verilir
Sighting-in hedefinden daha yakın veya daha uzak olan; öyle mi
doğru?

Bay Frazier. Evet, doğru.

Bay Eisenberg. Bu hataları malzeme olarak karakterize eder misiniz?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmamaya başlamamıştım
Sighting-in noktanızın çok ötesinde mesafeler-o zaman
Varyasyon çok hızlı artar.

Bay Eisenberg. İçin kullandığınız olağan minimum mesafe nedir?
Sergi 139 gibi bir silahı görüyor mu?

Bay Frazier. Çekime bağlı olarak yerden bir yere değişir
koşullar ve nadiren daha az bir şekilde görüleceğini söyleyebilirim
150 veya 200 yarda.

Bay Eisenberg. Böylece suikastta yer alan atışlar
sırasıyla 175 feet ve 265 feet'te ateşlendi,
nişan alma mesafesi ve bu nedenle maddi olarak etkilenmeyen
Yörünge özellikleri, bu doğru mu?

Bay Frazier. Bu doğru, evet.

Bay Eisenberg. Şimdi, Sergi 139'un özelliklerine dayanarak,
ve kullandığı mühimmat ve deneyiminize dayanarak
Silah, bunun için iyi bir seçim olduğunu düşünür müsün
Suikast gibi bir suçun komisyonu?

Bay Frazier. Evet efendim; İsterim.

Bay Eisenberg. Bunu açıklayabilir misin?

Bay Frazier. Evet. Kalibresine bakılmaksızın herhangi bir tüfek iyi olurdu
Eğer doğru çekim yaparsa seçim.

Bay Eisenberg. Ve bu çekimi doğru buldun mu?

Bay Frazier. Evet efendim.

Temsilci Boggs. Çekimleri zor düşünüyor musun
Çekimler-Altıncı Kat Penceresinden Kafaya Çekimler Hakkında
Başkan ve Vali Connally?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Koşullar altında olmazdım-nispeten
Yavaş hareket eden hedef ve çok kısa mesafe ve teleskopik bir manzara.

Temsilci Boggs. Bunu bir uzman olarak cevaplamıyorsunuz.

Bay Frazier. Yıllar boyunca çekim yapma konusundaki kendi deneyimimden
Yüz metreden daha az olan 175 feet veya 260 feet'de çekim yapıyorsunuz,
Teleskopik bir manzara ile vurmakta zorluk çekmemelisin
hedefiniz.

Temsilci Boggs. Sorumu başka bir deyişle koymazsın
Bu hedefe ulaşmak için uzman bir nişancı mı olmalı?

Bay Frazier. Hayır diyebilirim, kesinlikle yapmazsın.

Temsilci Boggs. Ve bir adam nispeten büyük bir hedef, değil mi?

Bay Frazier. Evet efendim; Çok tanıdık gelmen gerektiğini söyleyebilirim
Silahla hızlı bir şekilde ateşlemek ve bunu yapmak-bu hedefe dikkat edin
Bu aralıklar. Ancak nişancılık teleskopik tarafından gerçekleştirilir
görünüş. Demek istediğim, bir silah çekmek için hiç eğitim gerektirmez
Teleskopik görüş, artı işaretlerini koymanız gerektiğini öğrendikten sonra
Hedef ve gerekli olan budur.

Bay Eisenberg. Bu silahın geri tepmesi ile nasıl karşılaştırılır?
Ortalama askeri tüfeğin geri tepmesi?

Bay Frazier. Çok daha az. Geri tepme bununla nominal
Silah, çünkü çok düşük bir hız ve basıncı var ve
Ortalama boyutlu mermi ağırlığı.

Bay Eisenberg. Bu atıcının nişanlılığını geliştirme eğilimi olur mu?

Bay Frazier. Hızlı ateş koşulları altında, evet.

Bay Eisenberg. Bu onu daha iyi bir seçim yapar mı?
Taahhüt edilen suç türü için güçlü bir şekilde geri tepme silahı?

Bay Frazier. Hızla ateş etmek için bu çok daha iyi bir seçim olurdu,
Çünkü geri tepme namluyu neredeyse o kadar uzakta atmaz
Hedef, atıcıyı neredeyse o kadar çok güçlendirmez, daha yüksek güçlü bir
.30/06 veya .270 Winchester veya bir Alman 8 mm gibi tüfek. Mauser,
Örneğin, veya diğer askeri tip silahlardan biri.

Bay Eisenberg. Mermilerin öldürme gücü aslında benzer mi
Bu aralıklardaki öldürme gücüne-tüfeklerin öldürme gücü
adını verdin mi?

Bay Frazier. Hayır efendim.

Bay Eisenberg. Ne kadar fark var?

Bay Frazier. Yaklaşık olarak aynı yüksek hız mermileri
Kilo daha fazla öldürme gücüne sahip olurdu. Bunun düşük bir hızı var, ancak
İnsanlara referansla çok yeterli öldürme gücü, çünkü bu bir
Askeri-bu yerleşik bir askeri silahtır.

Temsilci Boggs. Bu askeri bir silah, değil mi?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay McCloy. Bu bir insanı öldürmek için tasarlanmıştır.

Temsilci Boggs. Kesinlikle.

Bay Eisenberg. Silahla ilgili başka sorular olmadıkça
Kartuşun tanımlanması alanına taşınacak
Kılıflar ve mermiler.

Bay McCloy. Saat on ikide ayrılmam gerektiğini söyleyebilirim
On iki on beş randevu. Bu öğleden sonra döneceğim.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, Kartuş Kılıflarına Geri Dönüyor
Komisyon 543, 544 ve 545'i sergilediğinden daha önce kanıt olarak işaretlenmiştir.
ve daha önce kayıt için belirttiğim gibi,
Texas Okulu Kitap Depository'nin altıncı katının penceresi Can
Bu kartuş kılıflarını ne zaman aldığınızı mı söylüyorsunuz?

Bay Frazier. Evet efendim; Sergilerin ilkini aldım, 543 ve
544, 23 Kasım 1963'te bana özel ajan tarafından teslim edildi
Dallas FBI ofisinin Vincent Drain.

Ve 27 Kasım 1963'te aldığım diğeri, teslim edilen
Özel ajanlar tarafından Dallas'tan Vincent Drain ve Warren de Brueys
Ofis.

Bay Eisenberg. Bu kartuş kasalarını aldıktan sonra temizlendin mi
onları yukarı mı yoksa herhangi bir şekilde muayene için hazırlıyor mu?

Bay Frazier. Evet. Üsler üzerine yerleştirilen bir boyadan temizlendi
üretici tarafından. Bu kırmızı lake noktalarda
Vaka, mikroskobik bir durumun başının üstesinden geliyordu
İşaretler bulundu ve bu renklerin bir kısmı çıkarıldı.

Bay Eisenberg. Bu lake neden kartuş kasalarına koyuyor?

Bay Frazier. Astar alanı neme karşı kapatır.

Bay Eisenberg. Hazırlıkta yapılan başka değişiklikler var mıydı
Kartuş Kılıfları?

Bay Frazier. Hayır efendim.

Bay Eisenberg. Daha önce kartuş vakalarını incelediniz. Var olan
Onlar şimdi aldıkları zamandalar.
LACQUER'ın temizlenmesi dışında laboratuvar mı?

Bay Frazier. Evet efendim; bunlar.

Bay Eisenberg. Kartuş kılıflarını aldıktan sonra incelediniz mi
Komisyon 139'da kovulup kovulmadıklarını belirlemek için mi?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Sınavları ne zaman yaptın?

Bay Frazier. Bahsettiğim tarihlerde, yani 23 Kasım 1963 ve
27 Kasım 1963.

Bay Eisenberg. Ve sonuçlarınız nelerdi, Bay Frazier?

Bay Frazier. Kartuş kılıflarının üçünün de kovulduğunu gördüm
Bu özel silah.

Bay Eisenberg. Yaptığınız sınavı tarif edebilir misiniz?
Bu sonuçlara mı ulaşıyor?

Bay Frazier. İlk adım, test kartuşu vakalarını bu şekilde ateşlemekti.
Tüm kartuşta bırakılan mikroskobik işaretleri almak için tüfek
Bu silahta cıvatanın yüzüyle ateşlendi. Sonra bu test
Kartuş kılıfları, bir karşılaştırma mikroskobuna monte edildi.
Sağ taraf ve karşılaştırma mikroskobunun sol tarafında
gönderilen üç kartuş kılıfından birine monte edildi, böylece
testin yüzeylerini ve kanıtları büyütebilir ve
Kartuş kılıflarında cıvata yüzü ve ateşleme pimi
tüfek.

(Bu noktada, Bay McCloy işitme odasından ayrıldı.)

Bay Eisenberg. Şimdi size iki kartuş kılıfı veriyorum ve size soruyorum
Bu kartuş kutularını tanımlayabilirsiniz?

Bay Frazier. Evet efendim; Bunlar ateş ettiğimiz iki kartuş vakası
Sergi 139'da test amaçları.

Bay Eisenberg. Üzerinde iziniz var mı?

Bay Frazier. Evet, yapıyorlar.

Bay Eisenberg. Komiser Boggs, bunları 557 olarak tanıtabilir miyim?

Temsilci Boggs. Kabul edilebilirler.

(Refarklanan öğeler,
tanımlama ve kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Bunlar test olarak ateşlenen sadece iki kartuş vakası
Sergi 139'da-tanımlanması amacıyla testler olarak
Daha önce incelediğiniz kartuş vakaları, 543, 544 ve 545?

Bay Frazier. Evet efendim; Bu ikisi bu testlerde kullanıldı. Vardı
Diğer birçok kartuş vakası ateşlendi, ancak bu amaç için değil.

Bay Eisenberg. Bir sonuca nasıl gelebileceğinizi açıklayabilir misin
belirli bir silahın dışlanmasına bir kartuş çantası ateşlendiğini
diğer tüm silahlardan mı?

Bay Frazier. Evet efendim; Bir silah üretimi sırasında
Makine veya
Silahın kısımlarını oluşturan öğüterek, öğüterek
son şekli. Bu işleme, öğütme ve dosyalama işlemleri
Metali çok ince çiziklerle veya çevirme izleri ve öğütme ile işaretleyin
Böylece izler, yüzeyinde geliştirilecek
metal karakteristik bir desen. Bu desen, çünkü
Bu kazara makine tipi işlemler,
Bu silah ve ayrı silahlarda çoğaltılmayacak.
Bu, cıvatanın yüzünün bir kombinasyonu olabilir.
öğütülmüş, o zaman kısmen köşeleri düzeltmek için dosyalanmış olabilir ve
Ardından, son bir işlem olarak, cilalanabilir veya başka bir şekilde ayarlanabilir
el takma işlemi sırasında, böylece özel olması için
Mikroskobik işaretlerin paterni.

139 tüfeğin cıvata yüzü, bu konuda fotoğrafladığım ve büyüttüğüm
bahsettiğim işaret türlerini göstermek için fotoğraf.

Bay Eisenberg. Bu fotoğrafı kendin çektin ve bu bir
139 tüfeğin cıvata yüzünün fotoğrafı?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Bunu 558 olarak tanıtabilir miyim?

Temsilci Boggs. Kabul edilebilir.

(Referans olarak atıfta bulunulan fotoğraf 558 sayılı Komisyon Sergisi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Bu cıvata yüzü fotoğrafının büyütülmesi nedir?

Bay Frazier. Yaklaşık 11 çap.

Bay Eisenberg. Görebilmek için tüfeğin cıvatasını çıkarır mısın
Nasıl karşılaştırılır ve bize cıvatanın fotoğraflandığı kısmını gösterir?

Bay Frazier. Fotoğrafı alttaki yazı ile yönlendirmek,
Tüfekten çıktığı gibi cıvatayı da orantılı hale getirir-yuva ile
Cıvatanın alt kısmında bir oluk olarak gösterilir. Sonra çıkarıcı
Cıvata, fotoğrafın sol tarafında gösterilen alandır,
Görüntüle-gerçek cıvata yüzünün kendisi,
Çıkarımın yüzeyi ve etrafında destekleyici bir omuz ve
Merkez, elbette, ateşleme pimi deliği ve ateşleme pimidir.

Üretim sırasında üretilen izler cıvatada görülen işaretlerdir
yüz; Dosyalama izleri, çeşitli tiplerde işleme izleri, hatta dövme
Cıvatanın dövülmesi veya dökülmesi durumunda izler veya döküm izleri. Ve
o zaman bu işaretlerde meydana gelen varyasyonlar
Silah kimlik bakımında çok önemlidir, çünkü birçoğu
İşleme izleri düzleştirilebilir, sadece bir tahıl ile değiştirilebilir
o zamanlar kartuş kasasının yüzü ile cıvata arasındaki kumun
Bir atış yapılır, bu da cıvata yüzünü çizecek ve çizecektir. Bu yüzden
Cıvata yüzü,
ona özgü.

Aynı şey ekstraktörler ve ejektörler için de geçerlidir. Sırayla işlenmişler
ve yüzeylerinde bir işaret veya çizik deseni olacak
Kartuş kılıflarını her seferinde aynı şekilde işaretleyecektir.

Yaptığımız karşılaştırma, bu fotoğrafta görünen işaretlerdi,
558, ateş pim deliğine oldukça yakın bir şekilde, çünkü
Kartuş kasasının başındaki astarın geldiği alan
ile temas.

Bir kartuş kasasındaki astar normalde daha kolay izler
Kartuş kasasının çevresindeki pirinç kısmından
çok daha sert metal ve bu işaretlerden etkilenmez
kolayca.

Üç kartuş vakası, 553, 554 ve 555, karşılaştırıldı ----

Bay Eisenberg. Bu 543, 544 ve 545 mi?

Bay Frazier. Üzgünüm-evet, 543, 544 ve 545. Bu üç kartuş
Olgular karşılaştırma mikroskobuna birer birer yerleştirildi ve
Makat yüz izleri veya cıvata izleri olan yüzeyler karşılaştırıldı
Test kartuşu vakalarında, Sergi 557.
Test kartuşundaki mikroskobik işaretlerin paterninin karşılaştırılması
543, 544 ve 545 sergilerindeki vakalar ve bu işaretler, her ikisi de
Cıvata ve ateşleme piminden, bu üçünün
bu özel silahta ateşlendi.

Temsilci Boggs. Bu kartuşları kim üretti?

Bay Frazier. Western Cartidge Co., East Alton, Ill.

Temsilci Boggs. Herkes için kartuşlar ve mermiler üretiyorlar
Tüfek tarzı?

Bay Frazier. Evet, yapıyorlar.

Temsilci Boggs. Bu değil-bu tüfekte yaygın değil
Amerika Birleşik Devletleri, değil mi?

Bay Frazier. Şimdi oldukça yaygın, ama o zaman
Öncelikle üretildi veya kullanıldı. Buna ithal edildi
Ülke artı askeri ekipman olarak ve oldukça reklamı yapıldı
yaygın olarak.

Temsilci Boggs. Bu üç kartuş-bu üç kabuk
Orada bulunan canlı olanlarla aynıydın, onlar
Olumsuz?

Bay Frazier. Bir canlı kartuş vardı. Aynı.

Temsilci Boggs. Ve canlı olanı da ---- tarafından üretildi

Bay Frazier. Evet, Western Cartidge Co. Kafa damgasını taşıyor
"WCO" ve "6.5. Mm."

Temsilci Boggs. Bunları elde etmek zor değil mi? Satın Alabilirsin
onları herhangi bir yerde mi?

Bay Frazier. Bunları öncelikle posta siparişi evlerinden satın alabilirsiniz,
Ya da sipariş ederek bir tedarik biriktiren birkaç silah dükkanı. .
Sahip olduğumuz bilgiler, iki milyon turun içine aktarılmasıdır.
Amerika Birleşik Devletleri bir lotta, bir sevkiyat-ve bunlar
ülke genelinde ve birkaç farklı fazlalık silahı tarafından satılıyor
Dükkanlar-kullanılan silahlar-posta siparişi evleri ve o doğadaki yerler-ve
Silah ustaları ve ateşli silah dükkanları bu mühimmat satıyor.

Temsilci Boggs. Devam etmek.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, yaptığınız ifadenin temeli nedir
Daha önce hiçbir iki cıvata yüzünün aynı olmayacağını mı?

Bay Frazier. Çünkü herhangi bir cıvata yüzüne yerleştirilen izler
doğada kazara. Yani kasıtlı olarak oraya yerleştirilmezler
ilk etapta. Bazı işleme işlemlerine kalıntıdır,
freze aletinin her bir kesicinin olduğu bir öğütme makinesi gibi
Metalin bir kısmını keser; Sonra bir sonraki diş gelir ve
Nihai yüzey taşıyana kadar biraz daha fazla kesilir ve böylece
Freze kesicinin çeşitli dişlerinin kombinasyonu. Aşağıda
O işlem, o zaman, yüzey ek olarak çizilir-
Çok sayıda var-onlara mikroskopik özellikler diyoruz,
belirli bir yere özgü bir işaret olmak
cıvata yüzü ve belirli bir şekle, belirli bir boyutta,
Belli bir kontur, metalde sadece biraz çukur olabilir veya
bir seferde cıvatanın yüzünde pas noktası veya
cıvatayı düşürme veya tekrarlanan kullanım gibi bazı kazara araçlar
Metalin yüzeyinden düzleştirilmiş veya düzleştirilmiş.

Bay Eisenberg. Neden aynı makineden bir dizi veya tekrarlanmıyor
aynı makinelerin kullanımı, gelecek dışında aynı sonuçlara neden olur
kazara işaretler?

Bay Frazier. Bazı durumlarda belirli bir kesici türü kopyalayacaktır
belirli bir işaret deseni. Genel olarak bir öğütme için bulacaksınız
Kesici dairesel bir işaret. Ve aynı daire desenini bulabilirsiniz.
Ancak bu freze kesici aslında çeliği kesmiyor; yırtıyor
dışarıda, onu çırpır ve metalin yüzeyi pürüzlüdür-hatta
Çember orada olmasına rağmen, daire pürüzsüz bir daire değil, ama
metali yırtmanın bir sonucudur ve çok kaba olacaksınız
yüzey. Yeterince büyütüldüğünde, farkı tespit edebilirsiniz
küçük yüzey nedeniyle benzer şekilde iki yüzey arasında bile
Kesme işlemindeki varyasyonlar.

Bay Eisenberg. Bu kadar benzer şekilde yüklenmiş inceleme fırsatınız oldu mu?
Yüzeyler?

Bay Frazier. Oh, evet; birçok kez.

Bay Eisenberg. Bu konuda ayrıntılara girer misin?

Bay Frazier. Peki, laboratuvardaki işimin bir kısmı uğraşıyor
Matkaplar, değirmenler, dosyalar, kesimlerden her türlü araç işaretiyle
enstrümanlar vb. Ve dosyalama işaretleriyle uğraşırken
veya freze izleri vb. Bazen bir
Belirli bir iz bıraktığı için belirli bir değirmen
o değirmen üzerinde öğütme izleri. Ama böyle bir durum gibi,
Kesme izlerinin şimdi silah kullanımı ile değiştirildiği yer
ve korozyon veya aşınma veya dosyalamada, orijinal işaretlerden bazıları
çıkarılır ve sonunda sizlere kadar diğer işaretler onların yanındadır
Bu cıvata yüzünün tamamen farklı olacağı bir duruma ulaşın
başka herhangi bir cıvata yüzü. Aslında bu bir mesele-
Bunun temeli, bu bir matematiksel imkansızlık meselesidir.
Herhangi bir iki şeyin tam olarak benzer olması için insan deneyimi alanı.

Bay Eisenberg. Çünkü orijinal işaretler olmayacak
Tam olarak benzer ve sonra üstüne kazara işaretler eklediniz
Orijinal olanlar?

Bay Frazier. Bu doğru; Evet efendim.

Bay Eisenberg. Orijinal işaretlere bir an için geri dönmek,
Anlıyorum, araçlarla birlikte çalıştınız ve
İzlenimler Araçların kendileri, takımlanmış bir yüzeyin aksine,
bunun gibi.

Bay Frazier. Her ikisiyle de çalıştım. Başka bir deyişle, karşılaştırmada
araç işaretleri, sadece aracı değil, ürettikleri işaretleri de inceliyorsunuz.

Bay Eisenberg. Ve bu araçlarla çalışırken, anladığım kadarıyla
tanıklık, bir aletin bıraktığı işaretlerin
Aynı araç ayrılır, ayırt edici olacaktır.

Bay Frazier. Bu doğru, evet. Bir kazıma veya izlenim olduğunda
yüzeyinden ya da bu nitelikteki bir şeyden çok kolay olabilir
tanımlandı. Ama eğer bir tatbikat veya o doğadan bir şeyse,
Bir yırtılma işlemi var, o zaman kolayca tanımlanmadı, ancak
Bazen tanımlanabilir.

Bay Eisenberg. Peki, bu tür kaç sınavın var
yapılmış?

Bay Frazier. Binlerce.

Bay Eisenberg. Bir verilen işaretin bırakıp bırakmadığını fark ettiniz mi?
incelediğiniz araç-kullanımı boyunca değişim
alet?

Bay Frazier. Evet, bir araç kullanıldığında çok hızlı değişirler.
zor nesne.

Bay Eisenberg. "Çok hızlı" ile ne demek istediğini açıklayabilir misiniz?

Bay Frazier. Örneğin, bir Pry Bar kullanırken, örneğin,
Bir PRY çubuğunun bir kasanın sert yalıtımına bir şekilde yerleştirilmesi,
Buna uygulanan basınç, aletin tüm bıçağını
bir dizi notu tanımlayamadığınız kapsamı,
Yalıtım ile aşınma. Ama aynı araç, bir yumuşak işaretlemek için kullanılır
Çelik veya pirinç veya bakır, Mark'dan sonra değişmeden Mark yapabilir,
Ya da her izlenimle sadece küçük bir kısmı değişebilir. Ya da
bir süre boyunca yavaş yavaş değişebilir.

Bay Eisenberg. Şimdi, cıvatadaki metal, sert bir metal mi yoksa
Yumuşak Metal?

Bay Frazier. Sert metal olduğunu söyleyebilirim ----

Bay Eisenberg. Kuyu----

Bay Frazier. Bakır veya diğer yumuşak metallere referansla-bu bir
çelik. Aslında ne kadar zor olduğunu söyleyemedim.

Bay Eisenberg. Cıvata yüzünde kullanılan metalin etkisi ne olacak
bitirmek, kesmek ve bitirmek için kullanılan aletin üzerinde olun
kapalı?

Bay Frazier. Araç yavaş yavaş yıpranır.

Bay Eisenberg. Alet, sonunda farklı işaretler bırakacak mı?
Bir cıvatadan bir sonraki cıvata yüzüne cıvata yüzü?

Bay Frazier. Oh, evet; Bu çok sık olur. Araç yıpranmış veya
Küçük kesimler, alet ve Nick arasında kenarın altına girer
Aracın kenarı, böylece araç bir
zaman aralığı. Kesim-değişim miktarı
aşınma miktarı, ilgili ısı ve metalin sertliği-
Metalin göreceli sertliği.

Bay Eisenberg. Bu belirli değişiklik her zaman ikiye göre fark edilecek mi?
Ardışık cıvata yüzleri?

Bay Frazier. Hayır efendim.

Bay Eisenberg. Peki ikisindeki farkın doğuşu nedir?
Üreticiden geldikçe ardışık cıvata yüzleri mi?

Bay Frazier. Değişiklik, dediğim gibi, kullandığınız cıvataya bağlı.
Her zaman gerçekleşmez, çünkü bazı cıvatalar çok
yumuşak metal ve bir işleme aracını mutlaka değiştirmeyecekler
bu kapsam.

Bay Eisenberg. Ama dedin, işaretler ikiye farklı olurdu
Ardışık cıvata yüzleri?

Bay Frazier. Oh, evet.

Bay Eisenberg. Ve eğer araç değişmezse,
İşaretler arasındaki fark?

Bay Frazier. Orada yerleştirilen başka kazara işaretler var
işleme işlemi.

Bay Eisenberg. Bunu tarif edebilir misin?

Bay Frazier. Örneğin, bir öğütme makinesinin bıçağı seyahat ettikçe
Bir yüzeyin etrafında, aslında bir toz çıkar-aslında bir
Metal parçası-toz şeklinde biraz çelikten çıkarır-veya
çok ince bir toz veya çip-dişi belirli bir desen bırakan
İşaretler-bu kenar. Bu öğütme kesici bu kenarlardan bir düzine olabilir
yüzeyinde ve her biri biraz daha fazla sürüyor. Yavaş yavaş giyiyorsun
Metal aşağı, aslında uygun olana kadar yırtıyorsun
derinlik. Bu küçük metal parçaları, dolaşırken,
Ayrıca cıvatanın yüzünü çizin-yıkandıkları takdirde. Böylece
Sadece işlemede bu kaynaktan kazara işaretler alabilirsin
operasyon.

Şimdi, bir kesme işleminde üretilen iki tür işaret var. Bir,
Araçın son kenarı boyunca, üretilen çentiklerden
çok ince çizikler üreten dairesel bir çalışma aracı ile
Dairesel bir desen. Araç her döndüğünde, bunları siler
daha önce orada olan izler. Ve araç nihayet kaldırıldığında,
yüzeyin etrafında dolaşan bir dizi işaretin var
işlenmiş ve bu araç olarak bu işaret modelini bulacaksınız
etrafta dolaşır, değişir. Bir alanda, bir dizi işaret olacak-ve
Metalin yüzeyini görsel olarak incelerken, bunlar çok ince
İşaretler kısa bir mesafe için uzanacak, sonra kaybolacak ve yeni bir işaret
Yeni türden başlayacak ve kısa bir mesafe uzatılacaktır. Bütün
o zaman yüzey, bir dizi daireden oluşacak, ancak
Mikroskopta görülen bireysel izler dairesel olmayacak,
Cıvatanın yüzü etrafında tam daireler oluşturun.

Bay Eisenberg. Ardışık iki cıvatayı inceleme fırsatınız oldu mu?
Bir fabrikadan yüzler mi?

Bay Frazier. Oh, evet.

Bay Eisenberg. Ve bu sınavda ne buldunuz?

Bay Frazier. Bireysel mikroskobikte benzerlik olmazdı
İki cıvata yüzü arasındaki özellikler.

Bay Eisenberg. Aslında hiçbiri yok muydu?

Bay Frazier. Hayır, hiçbiri yoktu.

Bay Eisenberg. Uğraştığımız cıvata yüzünde, Sergi 139,
Teftişten o cıvata yüzündeki işaretlerin olup olmadığını söyleyebilir misiniz?
daha sonra tanıtılan kazara işaretler ağırlıklı olarak
imalat mı yoksa imalatın işaretleri mi?

Bay Frazier. Bunların çoğunlukla işaretler olduğunu söyleyebilirim
üretim sırasında yapılan, bazıları yok edildi
ve kullanım yoluyla değişti-muhtemelen korozyon.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, 543 sergisini alarak,
Bu serginin fotoğrafı ----

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Test kartuşu kasası ile karşılaştırıldığında?

Bay Frazier. Evet efendim; Bu, testi gösteren fotoğraf
Sağda 557 Sergiden Kartuş Kılıfı ve Kartuş Kılıfı 543
soldaki.

Bay Eisenberg. Bu sizin tarafından mı yoksa gözetiminiz altında mı hazırlandı?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan?

Temsilci Boggs. Kabul edilebilir. (Referans olarak atıfta bulunulan öğe, 559 sayılı Komisyon Sergisi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Şimdi, bu sol C-14'te ve sağda işaretlenmiştir,
C-6.

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Ve sol fotoğraf neyin bir fotoğrafı?

Bay Frazier. Kartuş Kılıfı 543.

Bay Eisenberg. Bu gerçek ateşli durum mu?

Bay Frazier. Evet efendim; astarın sadece bir kısmını gösterir ve
Ateş pimi izleniminin çok küçük bir kısmı.

Bay Eisenberg. Ve o fotoğrafın sağ tarafı, C-6 olarak işaretlendi?

Bay Frazier. Tüfek sergisinde ateşlenen bir test kartuşu kasasıdır
139.

Bay Eisenberg. Büyütme nedir Bay Frazier?

Bay Frazier. Yaklaşık 100 çap.

Bay Eisenberg. Ve bu büyütme her iki tarafında da eşittir
resim?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Sergi 543'ü kimliğinizi yaptınız mı, yani
Bu serginin tüfekte ateş edildiği gibi tanımlanması
139, mikroskop altındaki muayeneniz temelinde veya
Fotoğrafın temeli?

Bay Frazier. Mikroskop altında. Fotoğrafın ilişkisi yok
sınav için ne olursa olsun.

Bay Eisenberg. Bunu açıklayabilir misin?

Bay Frazier. Muayene,
gözlerinizin kullanımı ve gözleriniz derinlikleri ve şekilleri kaydedecektir.
Bir fotoğrafta gösterilebileceğinden çok daha fazla. Böylece
Bu düzensiz yüzeylerden muayene ve karşılaştırma yapılır
Zihinsel olarak, mekanik olarak herhangi bir yoldan ziyade. Fotoğraf
öncelikle bulunan not türlerini ve bunların
Konum, nispeten, örnekte.

Temsilci Boggs. Ertelenmemiz ve 2'ye geri dönmemiz gerekecek.

(Bunun üzerine, saat 12: 15'te, cumhurbaşkanının komisyonu gömüldü.)




Öğleden sonra oturumu

Robert A. Frazier'in ifadesi yeniden başladı


Cumhurbaşkanı Komisyonu saat 14: 10'da yeniden toplandı.

Bay McCloy. Hala yemin ediyorsun, biliyorsun.

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Birkaç öğeyi temizleyerek başlamak istiyorum
sabah seansı sırasında örtülmüş veya açık bırakılmıştır.

İlk olarak, bize ile ilgili belirli rakamlar vereceksiniz.
iki ajan tarafından üç atış yapmak için alınan zamanlar
doğruluğunu belirlemek için yapılan ilk test serisi
Hızlı ateş koşulları altında ateş etme.

Bay Frazier. Evet efendim; Bu iki hedefindeydi. Birincisi ben
Sana verdi-9 saniye içinde ateşlendi. Diğeri işaretlenmiş bir hedefti
Cunningham ve Frazier. Cunningham üç atışını 8 saniyede ateşledi
Ve üç atışımı 5.9 saniyede ateşledim.

Bay Eisenberg. Şimdi ayrıca hakkında belirli hesaplamalar yapmışsınızdır
Bir hedefe verilmesi gereken liderlik dediğimiz şey,
Size sağlanan çeşitli faktörleri varsayarak. Bunlara sahip misin
Hesaplamalar şimdi?

Bay Frazier. Evet efendim; Kurşun,
175 feet hedef, 6.7 inç mesafe ve bunun üzerindeki ondalık
Şekil, doğru bir ondalık değildir, çünkü bu rakam bir
bu tür ortalama mühimmat hızı ve bir
Ayrıca tahmin edilen bir aracın hızı ve olabilecek bir mesafe veya
tam olarak doğru olmayabilir.

Ancak saatte 11 millik bir yer hızında,
Bullet'in vurması için bir hedef 6,7 inç yönlendirin veya
Hedefte amaçlanan nokta. 265 feet'te kurşun .51 feet veya
6.1 inç.

Daha uzun süredir daha az kurşun varyasyonunun
mesafe, hedefin daha uzak olması nedeniyle büyük ölçüde
uzakta ve çekim neredeyse yöne daha uygun
Hedef hareket ediyor, bu da düşüşün çoğunu açıklayacak
kurşun miktarı.

Ve ek olarak, bunu orada olduğu gerçeğine göre hesapladım.
175 metrelik ve 265 metrelik yer arasında hafif bir eğim
atıcıdan aşağıya doğru, bu da neredeyse daha fazla eğilim
Hedefin mermi ile aynı yolda hareket etmesine neden olur.

Bay Eisenberg. Ve bu kurşun mesafelerini miktara dönüştürdünüz mü
atıcının başın üstünde görmesi gereken inçlerin
Hedefin amacı?

Bay Frazier. Verdiğim figürler yükseklikler ya da nişangahtı
hedefin üzerindeki mesafeler. 6,7 inç dikey kurşun veya nişan
Hedef üzerinde 1.4 feet zemininde liderlik eşdeğeridir.

Bay Eisenberg. Ve bu tablo aynı zamanda diğer araba hızlarında olası satışlar gösteriyor mu?

Bay Frazier. Bu tablo-onları hesaplayabilirim-sadece milleri gösterir
Saat başına saniyede ayağa çevrildi.

Bay Eisenberg. Yani, saatte çeşitli mil gösteriyor mu?

Bay Frazier. Evet; Saniyede saatte mil boyunca mil gösterir.

Bay Eisenberg. Şu anda ayrıntılara girmeden,
Bu tabloyu kanıtlara sokma izni?

Bay McCloy. Kabul edilebilir.

Bay Eisenberg. Bu Komisyon Sergisi 560 olacaktır.

(560 sayılı Komisyon sergisi olarak tanımlanan madde alındı
kanıt.)

Bay Eisenberg. Şimdi, Bay Frazier, bu masanın yapımında
Ve ayrıca bu tüfek için hızlı ateş için son testlerinizde, bir
hesaplamalarınızda bir faktör olarak beş buçuk ikinci rakam ve
Hızlı yangın doğruluğu yerleşimleri girişiminiz. Bize verebilir misin
Bu rakamın kaynağı?

Bay Frazier. Evet efendim. Sınava dayanarak, bunun kaynağıydınız,
Anladığım gibi, olay yerinde çekilen bir film ve ölçümler
Olay yerinde alındı. Ancak, gerçek zaman hakkında hiçbir bilgim yok.

Bay Eisenberg. Kayıt için, sadece bunun olduğunu belirlemek istedim
Komisyon tarafından sağlanan ve geçici olan bir kaynak,
ve FBI tarafında herhangi bir nihai sonuç ima etmemelidir; ki
bu doğru mu?

Bay Frazier. Umarım bu şekilde alınır, çünkü ne olduğunu bilmiyoruz
Aslında zamandı.

Bay Eisenberg. O zaman başka bir nokta, bunu ele alması gereken
Sabah Bay Frazier, niteliklerinizde: Daha önce ifade verdiniz mi
Mahkemede?

Bay Frazier. Evet; Ben var.

Bay Eisenberg. Sayı sayısını tahmin edebilir misiniz?

Bay Frazier. Yaklaşık 400 kez.

Bay Eisenberg. Son olarak, sınavınızı kısaca tartışmıştık
herhangi bir ikisinin olup olmadığını görmek için art arda üretilen cıvata yüzleri
Ardışık olarak üretilen bu tür cıvata yüzleri,
mikroskobik özellikler. Bu tür kaç sınavı var
gerçekleştirildi.

Bay Frazier. Bolt yüz çiftlerinin dört sınavı hakkında söyleyebilirim
art arda üretilmiştir.

Bay Eisenberg. Ve her durumda sonuç neydi?

Bay Frazier. Bir cıvata yüzündeki izler hiçbir şekilde işaretlere benzemedi
diğer cıvata yüzünde.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, yeni tartışmaya başlıyorduk,
Tenefikten önce, Komisyon Sergisi 559, bir resim olan
543 numaralı sergi ve bir test kartuşunun bir
Mikroskop ve bu C-6 ve C-14 olarak da bilinir, bu değil mi?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Bu resmi kullanarak, bazılarını tartışır mısınız?
mikroskop altında gördüğünüz işaretler ve temelde
Kimliğinizi hangisini yaptınız?

Bay Frazier. Evet efendim. Fotoğrafta biraz küçük çektim
Çevreler ve numaralandırdı, bu çevreler, buna karşılık olarak her iki tarafta
fotoğrafın. Çevrelerin amacı hepsini belirtmek değil
benzerlikler, ancak bazılarına dikkat çekmek ve yardım etmek
karşı tarafında bir işaretle bir işaret bulmaya yönelik
Fotoğraf. Genel olarak gösterilen alan hemen dışında
139 tüfeğin cıvatasındaki ateşleme pimi, sol tarafında
Fotoğraf ve Komisyon Sergisi 543 sağ tarafta.

Çevreler eziklerin etrafına çizildi veya düzensiz şekilli
Metalin yüzeyinde sırtlar, küçük darbeler ve depresyonlar
Fotoğrafın her iki tarafındaki yerler. Bunların bir muayenesi
izler ve makatın yüzündeki tüm izler, mikroskobik olarak
bir sonuca varılmasına izin verir. Fotoğrafın kendisi
Aslında, yalnızca daha ziyade bulunan işaret türlerini gösteren bir yedektir
doğası, yani yükseklikleri, genişlikleri veya
Aslında zihinsel, görsel olan birbirleriyle ilişki
iki örneğin kendileri ile karşılaştırma.

Bay Eisenberg. Bu zihinsel, görselden bir saniyeliğine atıfta bulunuyor,
Karşılaştırma, Bay Frazier, ateşli silahsız bir kişi olur mu?
Eğitim-Firearms-tanımlama eğitimi-bir
mikroskop ve bir
Belirli bir silahta kovulmuştu?

Bay Frazier. Bu bağlamda o kişi
mikroskop. Bu bireysel özellikleri görebilir veya görmeyebilir
hangileri mevcut, çünkü ne arayacağını bilmiyor
Birincisi ve ikincisi, sahip olduğunuz bir doğaya sahipler
onları zihninizde zihinsel olarak sıralamak için
bir alan ve diğeri, bunların zihinsel bir resmini oluşturana kadar
Bunun gibi karşılaştırma.

Farklı bir karşılaştırma türü, paralel işaretler veya
Bu doğadan bir şey, o zaman izleri görebiliyordu, ama her ikisinde de
Örneğin, yüzlerce ve yüzlerce örneği karşılaştırmadan,
Onların olup olmadığı konusunda herhangi bir açıklama yapamazdı
aynı tüfekten ateşlendi.

Bay Eisenberg. Öyleyse bunun bir uzman meselesi olduğunu söyleyebilir misin?
bir meslekten olmayan bir nokta karşılaştırması yerine yorumlama
Yapabilir mi?

Bay Frazier. Bunu söyleyebilirim; Evet. Bir layman yapacağını sanmıyorum
Bu kartuş kutularındaki bazı şeyleri tanıyın ve bazıları gösterilen
Fotoğraflarda aslında önemli veya önemli olmayan,
Çünkü hiçbir şeyi olmayan şeyler olacak
Kartuş kılıfının silahtaki ateşlenmesiyle yapın.

Astarda başlamak için bir depresyon olabilir ve
Ateşleme sonucunda bu noktada kayıtlı izler. Bunlar olmadıkça
İşlerin meydana geldiği biliniyor, birisi aslında farklı bir
Sonuç, benzer işaretlerin olmaması nedeniyle.

Bay Eisenberg. Şimdi önünüzde belirli sergiye atıfta bulunuyorum,
559 ----

Bay Frazier. Evet.

Bay Eisenberg. Her iki fotoğrafta gösterilen tüm işaretler aynı mı?

Bay Frazier. HAYIR.

Bay Eisenberg. Ve olmayan bir işarette ayrıntılara girebilir misin?
Neden böyle bir sonuç alacağınızı açıklamakla özdeş mi?

Bay Frazier. Örneğin, burada çizdiğim şey arasında
Daire 4 ve daire 5, sol üstten eğimli bir çizgi var
C-6'da sağ altta. Bu çizgi,
fotoğraf.

Diğer tarafta,
Orada, nispeten olandan tamamen farklı bir görünüme sahip olmak
C-6 üzerinde keskin çizgi. Bu işaretin önemli kısmı,
işaretin keskin kenarından ziyade, çünkü keskin
Köşe metalin sertliğinden veya düzensizden etkilenebilir
astarın yüzeyi ve uygulanan basınç miktarı
O, cıvatanın yüzüne basarak, o zaman
Kartuşlar ateşlendi. Böylece asla tüm işaretleri beklemeyeceksin
Bir kartuş kasasında, diğer tüm işaretlerle aynı olacak
Kartuş Kılıfı.

Aslında, birçok farklılık beklersiniz. Ama karşılaştırma yapıldı
genel desen, kontur ve işaretlerin doğasında
Sunmak.

Bay Eisenberg. Kayıt dışında.

(Kayıt dışında tartışma.)

Bay Eisenberg. Kayıtta.

Bay Frazier, bu noktaları tartışabilir veya karakterize edebilir misiniz?
Üstten başlayarak Komisyon Sergisi 559'da daire içine alındı ​​mı?

Bay Frazier. 1 numaralı daire metaldeki bir depresyonun etrafına çizilir
düzensiz şekil. 1 numaralı sağ tarafta şovu söyleyebilirim
fotoğrafın ve bunun sadece yarısı sol tarafta gösteriliyor çünkü
Fotoğraftaki iki kartuş vakasının göreceli pozisyonu. 2 numara, eğik olarak uzanan uzun bir çizginin etrafına çizilmiş bir dairedir
Sol üstten sağ alttan her kartuş kasasında. .
Uzun çizginin kendisi, kartuş kılıflarını bir şekilde yönlendirmenin bir yoludur.
diğeri, ama daire o satırda bir mola etrafında çizildi
çok küçük bir kambur veya metal yokluğu,
Uzun çizgide gerçek mola.

3 numara yine iki oluk arasında bir depresyondur, bu
Şekil olarak benzer. Sana ne kadar derin olduğunu söyleyemem çünkü
Fotoğraf sadece iki boyut gösterir. Ancak kartuş vakalarında var
Çok karakteristik bir derinlik, bu kolayca görünür.

Sol üstten uzanan iki paralel çizgi ile oluşturulur.
alt, alt sağa doğru, aradaki depresyon ve
Yine depresyonun bir tarafı,
Her fotoğrafta konik olarak görülen astar metal, neredeyse
konik şekilli bir yumru veya yükseltilmiş bir alan.

4 numara, fotoğrafta başka bir yükseltilmiş kısmıdır. Bağdaş
4 ile, bu yumruun bir kısmının
sol tarafındaki test kartuşu kasasından silinmiş
Fotoğraf, silah cıvatasının dönmesinin neden olduğu silme
Bir bazılarını düzelten astara bastırılırken
astar üzerindeki çıkıntılı kaba alanlar.

5 numara, biri olan iki depresyona sahip yatay bir sırttır.
Fotoğrafın her iki tarafında gösterilen üstte ve bir altta ve
6 numara, bir WISHBONE tipi sırttır, geniş bir sırt
sol kenarda ve ortasında iki küçük sırt
Bölme çizgileri, çatallı çizgiler, küçük bir göçük veya yükseltilmiş kısımdır.
İşaretlediğim altı kişi, gösterilenlerin sadece kısımları
Fotoğraf ve elbette fotoğraf tüm
astarın yüzeyi.

Bay Eisenberg. Pirinçte tanımlayıcı işaretler bulabildiniz mi?
Bu kartuş kasasındaki astar olarak mı?

Bay Frazier. HAYIR; Pirinç kısımlarında herhangi bir işaret fark etmedim
astar dışında.

Bay Eisenberg. Bu, kartuş-kasa tanımlamasının tipik mi?

Bay Frazier. Genellikle bu doğrudur, büyük bir baskı olmadıkça,
Kartuş kılıfının pirinçleri yumuşak değilse veya işaretler olmadıkça
Makat yüzünde çok keskin; O zaman etkilenecekler
pirinç.

Bay Eisenberg. Bu resim astarın sadece bir kısmını temsil eder.
Kimliğinizi yapmak için tüm astarı incelediniz mi?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Ve buldu?

Bay Frazier. Tümü incelemek gerekli olmazdı
Primer mutlaka, ama elbette tüm primeri inceliyoruz,
Sol ve sağdaki tüm işaretleri seçin ve
Kartuş kılıfları ve gelmeden önce onlara çeşitli açılardan bakın
Sonuç olarak.

Bay Eisenberg. İfadesinin anlamını artırabilir misin?
Tüm astarı incelemek için gerekli olmaz mıydı?

Bay Frazier. Bu fotoğrafta gösterilen yeterli işaretler var
bir kimliği dayandıracak. Başka bir deyişle, olmaz
Sakatlanmışsa veya
yok edildi ya da bu doğadan bir şey.

Bay Eisenberg. Ayrıca ateşleme pimi izlenimini de incelediniz mi?
Kartuş?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Bu sınavın fotoğrafını çektin mi?

Bay Frazier. Evet. İşte ateşleme pimi izleniminin fotoğrafı,
Yine solda tüfek ve sağda kartuş kılıfı,
Komisyon 543.

Bay Eisenberg. C-14 ve C-6 sayısını taşıyan,
Komisyon Sergisi 559?

Bay Frazier. Evet; öyle.

Bay Eisenberg. Bu fotoğrafı çektin mi yoksa altında mı çektin?
nezaret?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Bu fotoğrafın büyütülmesi nedir?

Bay Frazier. 90 çap.

Bay Eisenberg. Her iki tarafta da eşit mi?

Bay Frazier. Evet.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bunu kabul edebilir miyim?

Bay McCloy. Kabul edilebilir. Bay Eisenberg. Bu 561 olacak.

(561 numaralı komisyon sergisi olarak tanımlanan madde alındı
kanıt.)

Bay Eisenberg. Çemberlerin tartışmasına devam edebilir misin
Bu fotoğrafta işaretler, 561 numarası?

Bay Frazier. Açık gösterilen ateşleme pimi izlenimleri durumunda
Sergi 561, işaretler ilgili iki kaynaktan kaynaklanır; Affedersiniz, değil
kaynaklar, ancak iki ilgili nedenden, biri için verilen güç
Kartuşu başlatmak için onu astara sürükleyen ateş pimi ve
ikincisi, kartuşun içindeki toz yükünün kuvveti
Geri sürülme-astarı ateşleme pimine karşı geri sürmek
aynı zamanda, böylece astarın metalinin akmasına veya
ateşleme pimi tarafından damgalanmış ve gazlar tarafından bastırılmış, böylece herhangi bir
Ateşleme pimindeki usulsüzlükler,
Kartuş Kılıfı.

1 numara çift yatay bir çizgiden oluşur, biri oldukça geniş bir kaba
üstte çizgi. Hemen yaklaşık sekizinci bir
İnç oldukça iyi bir yatay çizgidir.

Çember ve işaretli 2 numara çok kaba, geniş bir sırttır, çok kısa
Uzunluğunda, yaklaşık yarıya bir inç ve sekizinci ila çeyrek
yükseklikte bir inç. Bu sırt iki oluk tarafından oluşur, düz bir
üstte oluk ve kavisli veya hilal şeklinde bir olukta
alt.

3 numara, astardaki iki küçük yükseltilmiş alanın etrafına çizilmiş bir dairedir
Depresyon ile ayrılmış metal.

4 numara, büyük bir sırttan metalin karşısındaki bir bölümdür.
alt kısmında yüzeyinde bir kırılma olan astar
Daire ve molanın hemen üstünde bir oluk ve hemen
Bunun üstünde yine biraz daha dik bir açı olan başka bir sırt var
sola doğru.

5 numara bir depresyondur, bir depresyonun bir kısmıdır.
Yatay olarak çalışan çok kısa bir sırtlı dairenin tabanı
Çemberin karşısında.

Bay Eisenberg. Yine bu iki fotoğrafta farklı izler var,
Bay Frazier?

Bay Frazier. Evet; Aynı nedenden ötürü, metalin
her durumda aynı şekilde akar ve
Aynı derinlik ve aynı miktarda, metal türüne bağlı olarak,
vurulan darbe ve basınçlar.

Bay Eisenberg. Kimliğiniz bu nedenle yapıldı mı?
yokluğunun aksine benzerliklerin varlığı
farklılıklar?

Bay Frazier. Hayır, bu tam olarak doğru değil. Kimlik yapıldı
yeterli bireysel mikroskobik özelliklerin varlığı
böylece ikisi üzerinde çok kesin bir desen oluşur ve görüntülenir
yüzeyler.

Orada olup olmadığına bağlı olarak, farklı olmayanlıklar mevcut olabilir veya olmayabilir
kovma veya aşınma yoluyla ateşleme piminde değişiklikler olmuştur,
Metal akışları aynıdır ve basınçların aynı olup olmadığı.

Bu yüzden bunun farklılıkların olmaması olduğunu söyleyebileceğimizi sanmıyorum,
daha ziyade benzerliklerin varlığı.

Bay Eisenberg. Bu kartuş kılıfı hakkında başka sorularınız var mı?

Bay McCloy. HAYIR.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, tanımladığınızı da ifade ettiniz.
Bundan ateşlenen 544 sergi olan kartuş kutusu
tüfek, bu tüfek, diğerlerinin dışlanmasına. Bir mi aldın
Mikroskop altında yaptığınız karşılaştırmanın fotoğrafı
544 numarası?

Bay Frazier. Evet. Yine iki fotoğraf çektim, makattan biri
veya cıvata yüzü işaretleri ve ateşleme pimi işaretlerinden biri.

Bay Eisenberg. Tuttuğum bu sergi,
Makat-yüz izleri?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Ve bu sizin tarafınızdan mı yoksa denetiminiz altında mı alındı?

Bay Frazier. Evet efendim; oldu.

Bay Eisenberg. Ve buradaki büyütme ne?

Bay Frazier. 90 çap.

Bay Eisenberg. Bunu kabul edebilir miyim, Sayın Başkan?

Bay McCloy. Kabul edilebilir.

Bay Eisenberg. Bu 562 numara olacak, Bay Reporter.

(562 numaralı Komisyon sergisi olarak tanımlanan öğe,
kanıt.)

Bay Eisenberg. Bu resimdeki işaretleri tartışabilir misiniz, Bay
Frazier?

Bay Frazier. Evet efendim. Komisyon Sergisi 562'de yine
Mikroskoptaki prizmanın tepesi olan dikey bölme çizgisi
hangi görüşünüzü böler. Sol tarafta
primer ve test kartuşunun kafasının bir kısmı
Sergi 139. Fotoğrafın sağ tarafında
Astarın yüzeyi ve ateşleme pimi izleniminin bir kısmı
Kartuş Kılıfı, Komisyon Sergisi 544.

Fotoğrafa işaret etmeye yardımcı olmak için bazı alanlar
Bireysel mikroskobik özellikler mevcut, dairelerim vardı
çizilmiş, üstte daire çizmek, 1 numara, oval şekilli bir depresyon
Metal, düzensiz şekilli veya dalgalı bir sırtta
Çember. Hemen altında bir daireye sahip başka bir sırt var
üst ve az ya da çok elmas şeklidir.

3 numaralı daire çok kaba, geniş bir sırtın üzerinde iki
Her iki tarafta oldukça derin oluklar.

4 numaralı daire, primer üzerinde konik şekilli bir yükseltilmiş kısmın üzerinde
cıvata yüzünün metalindeki bir göçü ve 5 numara
Yine bir sırtın bir kısmı olan astar üzerinde yükseltilmiş bir alandır.
Bu durumda bu,
Yatay olarak küçük bir mola ile altına doğru işaret ederek
sol.

Bay McCloy. Sol fotoğrafta aynı mola mı görülüyor?

Bay Frazier. Evet efendim; öyle. Çok yakından ve doğru bakıyorum
saç çizgisi, sırttaki molayı daha fazla oluşturduğu veya
daha az a = y =. Gerçek bağlantı noktası mevcut değil, ancak
Sırtın yatay sırtlara doğru ilerlerken kısmına bakın.
Saç çizgisi o kısmını ayırdı.

Bay Eisenberg. Bu işaretleri güçlü bir şekilde karakteristik olarak adlandırır mısın
Marks, Bay Frazier?

Bay Frazier. Oh, evet; çok karakteristik. Onlar öncelikle
Düzensiz şekilleri nedeniyle karakteristik. Olsaydı
Düzenli olarak, neredeyse olduğu kadar anlamına gelmezdi
Düzensiz pürüzlü yüzeylere ve işaretlerin konturlarına sahip olun.

Bay Eisenberg. Sanırım bir sonraki resmi belirledin
senin tarafınızdan alınmış gibi mi var?

Bay Frazier. Evet efendim; oldu. Bu 70 çaplı bir büyütme
Sağdaki 544 serginin fotoğrafı ve tüfekten test edilen test
sol.

Bay Eisenberg. Ve bu C-14 ve C-7 sayılarını taşır ve
ateşleme pimi fotoğrafı?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Bu ateş pim işareti fotoğrafı kabul edilsin, Bay
Başkan mı?

Bay McCloy. Kabul edilebilir.

Bay Eisenberg. 563.

(Öğe 563 numaralı ve kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Bu fotoğrafı inceleyebilir misiniz, Bay Frazier?

Bay Frazier. Evet efendim. Sergi 563'te test kartuşu kasası
Tüfeği temsil etmek fotoğrafın sol tarafında ve şovlar
Bu kartuş kasasındaki ateşleme pimi izleniminin çoğu. Beş Çember
ateşleme piminin sağ kenarına doğru çekildi
izlenim ve benzer şekilde yer alan beş daire çizildi
Sergi 544'ün ateşleme pimi izleniminin sağ kenarındaki alan.

Bay Eisenberg. Aslında sağ elin sol tarafı
resmin bir parçası mı?

Bay Frazier. Bu doğru olurdu; Bölme çizgisinde
544'teki daireler, sadece bir
Bu kartuş kasasının ateşleme piminin çok küçük bir kısmı.

1 numaradan başlayarak, nazikçe eğimli bir sırt var
sol üst sağ alt sağa doğru her durumda,
ortada yukarı doğru bir uzatma şeklinde sırt konturu
fotoğrafın tepesi.

2 numarada çok uzun bir çizginin ucuna çizilmiş bir daire var
Fotoğrafın sol tarafında. Dairesi göstermek için çizilir
= Y = her iki kartuş kasasında bulunan bu satırda şekilli mola. 3 numara, düzensiz şekilli yükseltilmiş bir bölümün fotoğrafıdır.
Kelimelerde tarif edilmesi çok zor olan ateşleme pimi izlenimi.

4 numara, sağ üstten sol alttan uzanan bir oluktur, bu da
Yatay bir oluğun gelmesine izin vermek için alt tarafında bir mola var
ana oluğa doğru. O oluğun alt kısmı içeri girer
alt taraftan hilal şeklinde bir sırt şeklinde,
Soldan yatay olarak başlar ve sonra altına doğru düşer
Fotoğrafın sağ tarafı.

Daire, 5 numara, yine a = y =-şekilli veya Wishbone şeklinde sırttır,
sağda yatay bir çubuk ve sonra sırtları yukarı doğru uzatarak
sola doğru ve sola doğru.

Bay Eisenberg. Yine, bu ateşleme pimi işaretleri dediğin şey
güçlü karakteristik mi?

Bay Frazier. Evet; Ben söyleyebilirim.

Bay Eisenberg. Ateşleme pimi,
Orijinal üretimin ardından değiştirildi mi?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Sadece kazara bir şekilde, yani çok
Bir üzerinde ateş veya kirden kaynaklanmış olabilecek ince çizikler
Kartuş veya ateşleme pimini çizmiş olabilecek bir şey.

Bay Eisenberg. Genellikle bir karakteristik olarak ateşleme pimi işaretleri
Astar işaretleri olarak kartuş kılıfı verildi mi?

Bay Frazier. Evet efendim; Karakteristik olduklarını söyleyebilirim. Fakat,
Her zaman belirgin olmayabilirler, kolayca görülmeyebilirler.
Ancak, onlar da karakteristiktir.

Bay McCloy. Tekrarlamak gerekirse, bu resmin bu tarafı nedir?
Bu neyi temsil ediyor?

Bay Frazier. Bu tüfek kartuşunu temsil eder.

Bay McCloy. Tüfek kartuşunun kendisi mi?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay McCloy. Ve bu sağda mı?

Bay Frazier. Bu, geri kazanılan üç kartuş vakasından biri
Bina, Sergi 544.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, tüfeğe iki test kartuşu ateşledin,
Bu doğru mu?

Bay Frazier. Birkaç test kartuşu vakası ateşledik. Bu ikisi
karşılaştırmalarda kullanılanlar.

Bay Eisenberg. Olası karşılaştırma amacıyla birkaç tane ateş ettiniz mi?
Ya da olası karşılaştırma amacıyla sadece iki mi?

Bay Frazier. İtiraf ettiğimiz kişiler zaman ateşi testindeydi ve tuttuk
Karşılaştırmada olası kullanım için olanlardan bazıları, ancak gerekli değildi
onları kullanmak için.

Bay Eisenberg. Bu test kartuşu vakalarının her ikisini de kullandınız mı?
Fotoğraflar mı yoksa bunlardan sadece biri mi?

Bay Frazier. Bu fotoğraflarla söyleyemedim. Hiç yapmadık
Testleri hangi kanıtlarla karşılaştırırken,
Kullandığımız test kasası.

Bay Eisenberg. Kartuş kılıfları arasında seçiminizi yaptığınızda
Karşılaştırma için test durumları olarak kullanılacak öğeleri seçin
amaçlar, reddettiğiniz eşyalar sizlerden çok farklı mıydı?
seçildi mi?

Bay Frazier. Hayır. İşaretler genellikle hepsinde aynıydı.
Bu karşılaştırmada kullandıklarımız, ateş ettiğimiz iki testti
23 Kasım ve bunları testlerimizde kullandı-muayenemizi yaptı, bizim
Tanılama.

Daha sonra doğruluk testlerini ve hız testlerini ateşledik ve bazılarını koruduk
Bu kartuş kılıfları, ancak mutlaka test için tutulmadılar
amaçlar, silahın tanımlanması için, ancak sadece bir sonucu olarak
Yapılan diğer testler.

Bay Eisenberg. Diğer öğeleri kolayca kullanabilir misin?
Orijinal Kasım ayınızdan yirmi ----

Bay Frazier. Oh, evet; Evet.

Bay Eisenberg. Son Kartuş Kılıfına Ulaşın, Sergi 545,
Serginin bir fotoğrafını test vakası ile birlikte çekin.
kimlik yaptıktan sonra mikroskop?

Bay Frazier. Evet; Yaptım. Bu fotoğraf kartuş kılıfı 545
sağda ve tüfekten test kartuşu kasası 139,
sol.

Bay Eisenberg. Bu, sağ C-38'de ve sol C-14'te mi işaretlenmiştir?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Yine bu sizin tarafınızdan veya altında çekilen bir fotoğraf
nezaret?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Ve bu astar mı?

Bay Frazier. Evet; öyle.

Bay Eisenberg. Ve burada da ikinci bir fotoğrafınız var, C-14 işaretli
Ve C-38, sizin tarafınızdan mı yoksa gözetiminiz altında mı alınıyor?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Ve bu ateş piminin işaretleri mi?

Bay Frazier. Evet; öyle.

Bay Eisenberg. Bize ilk önce büyütmeyi verebilir misin?
Primer Markets Fotoğraf?

Bay Frazier. Bu, astar üzerinde 100 çap genişletme ve
Ateşleme pimi 80 çaptır.

Bay Eisenberg. Şimdi verdiğiniz fotoğrafların tüm durumlarında
Biz, büyütmeler her iki tarafta da eşit, değil mi?

Bay Frazier. Evet; bunlar.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bunları kanıtlara kabul edebilir miyim?

Bay McCloy. Kabul edilebilirler.

Bay Eisenberg. 564 ve 565 olacaklar.

(564 ve 565 numaralı komisyon sergileri olarak tanımlanan öğeler
kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Fotoğrafı tartışır mısınız, 564 sergisi lütfen,
Bay Frazier?

Bay Frazier. Sergi 564 yine,
139 numaralı tüfekte yanımda ateş edilen kartuş çantası
dikey bölme çizgisinin sol tarafı
fotoğraf ve sağ tarafta yüzeyinin bir kısmı
Kartuş kılıfı, 545 sergisini, astarını ve izlerini gösteriyor.

Fotoğrafta dört daire veya daire bölümleri
çizilmiş, bireysel mikroskobik olan bazı alanları daire içine almak
İki kartuşun tanımlanmasına izin veren özellikler bulunur
aynı silahta kovulan vakalar.

Üst dairede yine bir olukla ayrılmış iki sırt var,
alt sağ ucu,
Astarın metali.

Çember sayısı, yine üstte uzun bir depresyondur.
eğimli oluk, sol üstten daha sonra alttan eğimli
Sağ.

3 numaralı dairede yatay olarak çalışan bir dizi sırt var
fotoğrafın karşısında. Bu üç sırtın en düşük seviyesi
Geniş yuvarlak sırt.

Çember 4 numarası, bir figürün sol tarafını gösterir.
Yatay veya bir yatay veya
Soldan sağa doğru uzanan neredeyse yatay çizgi
Hat sağdan sola doğru uzanır, bu da yine üçte biriyle buluşur
soldan sağa doğru uzanan çizgi. Bu her ikisinde de gösterilir
Bir z şeklini oluşturan üç satır olarak fotoğraflar
astar.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, bu fotoğrafta bir işaret gösterildi
resmin sol tarafında saat 3'te ve
Sağ tarafta saat 9 ve işaretler farklı görünüyor
İki resimde, sol el, C-14'te daha geniş olmak,
Doğru, C-38. Farkın doğuşunu açıklayabilir misiniz? Görünüşe göre
daha fazla uzatmak için.

Bay Frazier. Yaklaşık olarak fotoğrafın merkezinde
İki resim buluşuyor, kazınmış bir alan var.
cıvatanın metalinin yüzeyi, astarın yüzeyini kazıyan
Cıvata, kartuşu çıkarmak için cıvatanın açılmasına döndürüldü.

Test kartuşu kasasında, bu alan çok daha geniş ve daha kaba
Çünkü cıvata, astara daha sıkı basıyordu.
döndü. Kanıt kartuşu durumunda, işaretler nispeten
İnce, ayrılmış ve hatta astarın yüzeyinin kısımlarını gösterir
Dönen cıvatanın bıraktığı dairesel izler arasında. Nedeni
Bu astarın cıvataya sıkıca bastırılmadığını
döndüğü zaman.

Bay Eisenberg. Bu, inşaattaki farklılıklardan kaynaklanıyor mu?
Kartuş-iki kartuş mu?

Bay Frazier. Kartuştaki farklılıklar olabilir, ancak öncelikle
Kartuşun gerileme miktarında bir fark olurdu
Ateş edildiği sırada cıvata.

Bir kartuş ateş edildiğinde cıvatadan biraz uzaktaysa,
Astar kartuştan geri üflenir. Basınç birikirken
Kartuş daha sonra geri hareket eder ve astarı primerdeki yeniden doldurur
cep. Astarın bu hareketinin dışarı çıkması
başarılı olur, astarın ne kadar sıkı bir şekilde dayanacağını belirler
Kartuş ateşlendikten sonra ihlalin yüzü.

Bu olabilir ve bu da sadece küçük bir fark olabilir.
Bunun geri akmasına neden olan astarın metalinin sertliği
daha fazla ve daha fazla işaretlenecek.

Bay Eisenberg. 565 numaralı sergiyi tartışabilir misiniz?

Bay Frazier. Evet efendim; Komisyonda 565 numaralı sergi gösteriliyor.
139 tüfekten test kartuşu kasasının ateşleme pimi izlenimleri
solda ve kartuş kasasında, 545, sağda, bir bölme ile
Bir kartuş kasasının astarını ayırarak orta yoldan satır
diğerinin astarından.

Bu fotoğrafın etrafına çevreler çizilmemiştir çünkü izler
ateşleme piminde aşınmış bir alanın izleri gösterilmiştir ve daha fazla veya
daha az paralel ve paralel desenler oluşturur, böylece göz izleyebilir
Bir satırdan fotoğrafın karşı tarafına.

Bu alanda, silahın ateşleme pimini gösteren küçük bir
Bu mikroskobik sırtları ve olukları bırakan kazınmış alan gösterilen
sol fotoğrafta ve ayrıca 545 primer veya
Fotoğrafın sağ tarafında ateşleme pimi izlenimi.

Bay McCloy. Bana tekrar belirtin Sol tarafta ne var? Bu nedir
C-14?

Bay Frazier. Bu tüfek kartuşu kasası, test kartuşu kasası.

Bay McCloy. Test tüfeği?

Bay Frazier. Evet; 139'da ateş ettiğim kartuş kılıfı.

Bay McCloy. 139'da ve sağdaki?

Bay Frazier. Bu Binadan Kartuş Kılıfı, Sergi 545.

Bay McCloy. Binada hangisi bulundu?

Bay Frazier. Binada bulundu.

Bay McCloy. Soldaki tüm bunlar her zaman aynı ----

Bay Frazier. Evet efendim; Tartıştığımız tüm fotoğraflarda
uzak.

Bay McCloy. Sadece bunu netleştirmek istedim.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, sadece bir kısmın
Bunun odak noktası. Bu doğru mu?

Bay Frazier. Tüm fotoğrafın sadece bir kısmı odakta, evet,
Ve bu bireysel izlerin ortaya çıktığı alandır.

Bay Eisenberg. Açıklayabilir misin?

Bay Frazier. Evet efendim; nedeni dış alan, alan
Ateş pimi izleniminin kenarı oldukça yüksektir ve
Mikroskop, çok derin bir odaklanma derinliğine sahip değil
altındaki ateşleme pimi gibi oluk veya depresyon ve
Hala odakta zirveyi koruyun.

Ateşleme pimi daireseldir, demeliyim ki, hemisferik şekil, bu yüzden
bardak şeklinde bir izlenim bıraktığını-sadece bir kısmı
aynı zamanda odaklanabilir; Diğer kısım daha yüksek veya
Daha düşük odak dışı olacak.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, şimdi Sergi 399'u veriyorum,
kayıt için bir mermidir ve ayrıca kayıt için
Parkland Hastanesinde bulunan bir mermi,
suikast. Bu sergiye aşina mısınız?

Bay Frazier. Evet efendim. Bu bana teslim edilen bir mermi
22 Kasım 1963 tarihinde FBI Laboratuvarı Özel Ajan Elmer Todd
FBI Washington Saha Ofisi.

Bay Eisenberg. Bunun üzerinde iz var mı?

Bay Frazier. Evet, öyle.

Bay Eisenberg. Mermi,
Aldı mı?

Bay Frazier. Evet efendim; baş harflerimin işaretlenmesi dışında
diğer denetçiler. Görünüşe göre burunda bir renk değişikliği var
Bu mermiyi boyanan bazı malzemelere monte ederek
alındığında mevcut değil ve burun üzerinde bir şey daha küçük
dişli veya kazınmış alan. Bu alanda spektografik denetçi bir
Analiz için az miktarda metal.

Bay Eisenberg. Mermiyi herhangi bir şekilde muayene için hazırladınız mı?
Yani, temizledin mi yoksa herhangi bir şekilde değiştirdin mi?

Bay Frazier. Hayır, efendim; gerekli değildi. Mermi temizdi ve
hiçbir şekilde değiştirmek için gerekli değildi.

Bay Eisenberg. Mermide kan veya benzeri malzeme yoktu
Ne zaman aldın?

Bay Frazier. Muayeneye müdahale edecek herhangi biri değil, hayır,
Sayın. Şimdi olabilecek hafif izler olabilir
Sadece sıradan kullanımla kaldırıldı, ancak aslında gerekli değildi
Kuru veya dokuyu mermiden temizleyin.

Bay Eisenberg. Bu sergiyi, sahip olup olmadığını belirlemek için incelediniz mi?
Sergi 139'da kovuldu mu?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Ve sonucunuz neydi?

Bay Frazier. Oldu. Sergi 399 tüfek 139'da ateşlendi.

Bay Eisenberg. Bu diğer tüm tüfeklerin dışlanması mı?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. İşaret türlerini tanımlayabilir misiniz?
bir mermiye üretilen,
Kartuş Kılıfı?

Bay Frazier. Ateş edildiğinde bir mermi namlunun izlerini alır
silah. Bu işaretler, toprakların tüfek izlerinden oluşur ve
oluklar, namludaki spiral oluklar ve ek olarak
Bulletin aldığı aşınma izleri veya sürtünme izleri
Namlu ile bakır ceketin yüzeyi arasındaki sürtünme
mermi veya kurşun mermi ise, kurşunla.

Bay McCloy. Oluğun izlerini söyledin. Kastediyorsun
oluk mu yoksa toprakların izleri mi?

Bay Frazier. Her ikisi de efendim; Her ikisi de mevcut. Bu varilde var
Dört toprak ve dört oluk. Namludaki yükseltilmiş kısımların her biri
Dört'e neden olan merminin yüzeyine etkilenecek-
Onlar in izlenimler-mermide ve aralarında dört oluk
izlenimler.

Bay Eisenberg. Belirli bir merminin olduğu sonucuna varabilirsiniz
diğer tüm silahların dışlanması için belirli bir silahla ateşlenen Bay
Frazier?

Bay Frazier. Bu yine kalan mikroskobik işaretlere dayanır.
Ateşli mermiler ve sırayla bu izler varil
mermilerin ateşlendiği.

Namludaki izler üretim sırasında ortaya çıkar. Ortaya çıkıyorlar
Silahın kullanımı yoluyla,
Temizlik, aşırı temizlik, silahın veya hatalı temizlik.

Sıcak gazlar nedeniyle namludaki korozyondan kaynaklanırlar ve
kullanılan kartuşlarda muhtemelen aşındırıcı astar karışımları ve
Öncelikle yine aşınmadan kaynaklanırlar, yani namlunun aşınması
Kartuşların ateşlenmesi nedeniyle sürtünme yoluyla, içinden mermiler.

Bu özel varilde, üreticinin işaretlerine neden olur.
namluyu delen matkap, belirli izleri bırakarak
Sondaj aracı. O zaman bu işaretlerin kısımları bir tüfekle silinir
Namludaki dört spiral oluğu kesen alet ve sırayla,
izler kendileri ve elbette bu işaretlerle bağlantılı olarak,
sondaj izleri, dairesel şekilli olmak,
metalin yüzeyi, böylece mikroskopik olarak pürüzlü bir yüzey
sol.

Daha sonra bu işaretlerin bir kısmını ayrı bir aletle kaldırmak,
Bireysel bir karakteristiği üstlenecek varil, bir karakterin hepsi
sahip olmak.

Başka bir deyişle, o zamandan ateş edilen bir mermi tanımlayabilirsiniz
Bu namlu, varilden dışlanmasına kadar ateşlenmiş olarak
diğer tüm fıçılar, çünkü sondaj için herhangi bir sistem yok
varil. Tek sistem tüfekte veya kesimde
olukların ve bu tüfek varillerinde, kesiciler bile
Namlu yapılırken yıpranın, sonunda elbette olmak zorunda
atılmış veya yeniden keskinleştirilmiş.

Bay Eisenberg. Arka arkaya üretilen varilleri incelediniz mi?
Mikroskobik özelliklerinin aynı olup olmadığını belirleyin?

Bay Frazier. Evet efendim; Üç farklı setim var, diyebilirsiniz,
aynı makinede üretilen eşleştirilmiş variller
diğerinden sonra, onları neredeyse gibi yapmak için kontrollü koşullar altında
Mümkün olduğunca benzer ve her durumda bu fıçılardan mermi ateşledi
birbirleriyle tanımlanamadı; Aslında hiçbir şeye bakmadılar
Bireysel mikroskobik özelliklere kadar,
endişeli. Onların tüfek izlenimleri elbette aynı olurdu, ancak
Bireysel izler tamamen farklı olurdu.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, ağırlığını belirlediniz mi?
Sergi-yani 399?

Bay Frazier. Evet efendim. Sergi 399 ağırlığındadır.

Bay Eisenberg. Bu orijinalden ne kadar kilo kaybı gösteriyor
mermi ağırlığı?

Bay Frazier. Birkaç standart mermi ve ağırlıklarını ölçtük
Çeşitli, bu normal bir durum, bir tahılın bir kısmı veya iki
Tahıllar, 161 tahıldan-yani hepsi 161 civarındaydı
tahıllar. Biri ağırlığındaydı-160.85, 161.5, 161.1 taneler.

Bay Eisenberg. Sizce kilo kaybı var mıydı?

Bay Frazier. Herhangi bir kilo kaybı olması gerekmiyordu
mermi. Az miktarda kurşun eksik olabilir
merminin tabanı, tabanda maruz kaldığı için ve mermi
biraz düzleştirilmiş; Küçük bir kilo kaybı olabilir
Merminin sonu, ancak 4 taneden fazla tahıl anlamına gelmez,
Çünkü 158.6, normal ağırlıktan sadece bir buçuk tane daha azdır,
ve en az 2 tane varyasyonuna izin verilecektir. Yani olurdu
Yaklaşık 3 veya 4 tane.

Bay Eisenberg. Mermi üzerindeki işaretler de tahrif edildi mi?

Bay Frazier. Evet; Onlar, merminin sahip olduğu çarpıtılmıştı
Biraz düzleştirilmiş veya bükülmüş.

Bay Eisenberg. Bu defansa ne kadar malzeme derdin?

Bay Frazier. Tabanına bakmadığınız sürece pek görülmez
mermi ve yuvarlak olmadığını fark et.

Bay Eisenberg. Sınavınızı amaçlar için ne kadar etkiliyor?
Tanılama?

Bay Frazier. Üzerinde hiçbir etkisi yoktu.

Bay Eisenberg. Nedenini açıklayabilir misin?

Bay Frazier. Çünkü orijinali sakatlamadı veya bozmadı
tanıyabileceğiniz noktanın ötesinde mikroskobik işaretler
desen ve bir mermi üzerinde aynı işaret desenini bul
diğerinde mevcut.

Bay Eisenberg. Sergi karşılaştırmanızın bir fotoğrafını çektin mi
399 Test mermi ile?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Bu fotoğraf sizin tarafınızdan veya senin altında hazırlandı
nezaret?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Bize büyütmeyi söyleyebilir misin?

Bay Frazier. 70 çap.

Bay Eisenberg. Ve bu soldaki C-14 ve sağda C-L okuyor mu?

Bay Frazier. Evet; öyle.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bunu kabul edebilir miyim?

Bay McCloy. Sağdaki, sadece ----

Bay Frazier. Evet. 399, evet, efendim.

Bay McCloy. 399?

Bay Frazier. Ve soldaki test mermi.

Bay McCloy. Test. Kabul edilebilir.

Bay Eisenberg. Bu 566 olacak, Bay Reporter.

(Bu şekilde açıklanan öğe, 566 sayılı Komisyon sergisi olarak tanımlandı ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Bay Frazier, Fotoğraf 566'yı tartışabilir misiniz?

Bay Frazier. Bu sergi, bölünen dikeyin sol tarafında gösteriler
Mikroskoptaki prizmanın tepesini temsil eden çizgi
Karşılaştırma için, Test Bullet'ten yüzeyin bir kısmı
Tüfek, 139 ve fotoğrafın sağ tarafında bir kısmı
Merminin yüzeyi, 399.

Fotoğrafta gösterilen izler temsil eden bir alan üzerindedir
Namlunun varilinde bir oluk izleniminin yaklaşık yarısı
alttan yaklaşık 2 inç yukarı uzanan silah
fotoğrafın, bir kara izleniminin kenarı ve
bir oluk izleniminin başlangıcı, fotoğrafın tepesine kadar,
Alan yaklaşık yarısında veya muhtemelen bir oluğun üçte ikisi
izlenim. Tanımlamada kullanılan mikroskobik işaretler
mikroskop yoluyla gözlemleniyor ve karşılaştırmayı yapmak ve
Kimlik, fotoğraflandı ve bu fotoğraf bir
o merminin yüzeyinin bir kısmı, paralel çizgiler uzanan paralel çizgiler
Fotoğrafın sol tarafından saç çizgisine geliyor
ve fotoğrafın sağ tarafında devam eden bunlar
Mikroskobik izler yüzeyde çok ince oluklar ve sırtlar
merminin, merminin yüzeyinde çok kaba sırtlar ve
Silah namlusu tarafından mermide bırakılan boyutlarda çizikler arasında.

Bir mermi üzerinde görünmeyecek bazı işaretler olacak
Diğer mermide görün, benzer şekilde diğer bazı işaretler
Bullet, bu durumda Sergi 399, testte bulunmayacak
mermi, bu stiuer bir dizi nedenden kaynaklanıyor.

Birincisi, mermiler başlangıçta biraz farklı olabilirdi
çap, daha büyük mermi, elbette,
Namludan geçişi.

İkincisi, iki mermi tam olarak aynı şekilde genişlememiş olabilir
üzerinden geçerken arkasındaki tozun basıncına
varil.

Üçüncüsü, her mermi namludan ateş ederken, kesin
Metalin yüzeyinin aşınması nedeniyle meydana gelen değişiklikler
namlu, böylece belirli bir dizi çekimden sonra
Namlu, mikroskobik işaretlerin paterninin
tarafından üretilen değişir.

Kimlik, mermide bunun gibi alanlara dayanmaktadır ve
Mikroskopik işaretlerin tüm yüzeyinin karşılaştırılması
Bireysel özellikleri taşıyan mermi.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, serginin ortasından geçiyor
Sağ tarafta soldan daha ince çizgiler var gibi görünüyor.
Bunu açıklayabilir misiniz, hatların daha fazlası ile çıkmasının nedeni
detay veya sağ tarafta soldan daha fazla çizgi var mı?

Bay Frazier. Bu izler kurşun çarpmanın sonucu olabilir
kovulduktan sonra bazı nesneler veya değişikliklerin sonucu olabilir.
Namluda gerçekleşti.

Örneğin, bir parça kaba kumaş, deri veya başka bir parça bile
Nesne, metalin yüzeyini hafifçe cilalayabilir ve sola
yeterince genişlediğinde, aslında
Mermide izler gibi görünüyor.

Bay Eisenberg. Mermi incelemenizi yaparken,
Bu resimde gördüğümüz daha geniş çizgilere verdiğiniz göreceli dikkat
Ve sadece bahsettiğimiz gibi daha ince çizgiler?

Bay Frazier. Daha geniş çizgiler daha karakteristik olurdu veya
en çok aranırlar, çünkü para cezasından daha az hızlı değişirler
çizgiler. Örneğin, bir varilden iki veya üç mermi ateşlemek
İnce çizgiler olarak görünen mikroskobik işaretleri tamamen silin
Belli bir alan, oysa mermi üzerindeki daha kaba çizgiler ve oluklar
bir dizi ateşli mermi üzerinde korunacaktı.

Bay Eisenberg. Bu satırları değerlendirirken, satırları inceliyor musunuz?
bireysel olarak veya biriyle olan ilişkileriyle ilgileniyor musunuz?
Ayrıca başka bir şey mi?

Bay Frazier. Bu bir kombinasyon. Aslında her işareti inceliyorsunuz ve
Her satır ayrı ayrı, ancak bir konudan ziyade zihinsel bir süreçtir
bir satır diğerine eklemek. Bir diziye bakma süreci
çizgiler ve aslında yuvarlaktan oluştuğunu fark ediyorsunuz
sırtlar, = v =-üstü sırtlar, düz tepeli sırtlar ve bu bir zihinsel
Bireyden ziyade tüm desene bakma süreci
izler.

Bay Eisenberg. Baktığımız tüm bu çizgiler
Groove, bir oluğun içinde dedin mi?

Bay Frazier. Evet; Fotoğrafın alt kısmı hariç,
Arazi izleniminin bir kısmı oldukça derin bir oluk gösteriyor
resmin altından koşarak ve bir dizi oluk gösterildi
Arazi izleniminin kenarının yanında.

Bay Eisenberg. Dairesel görünümlü işareti belirleyecek misiniz?
resmin sağ tarafı?

Bay Frazier. Bu ya mermide bir kusur olabilir, metal
Kendisi, kovulmadan önce veya merminin sonucu olabilir
kovulduktan sonra ve durmadan önce bazı nesneleri vurmuş olmak veya
dururken veya düşürülmüş veya kabaca
ele alındı.

Bu özel işaret pratik olarak görünmez olurdu
Mermiye bakarken çıplak göz.

Bay McCloy. Bahsettiğiniz işaret, sağ eldeki
serginin zirveye doğru, yaklaşık bir buçuk
merkez hattı?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Bu saat 11 civarında mı?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Başka bir fotoğrafınız var mı, Bay Frazier?

Bay Frazier. Hayır efendim.

Bay Eisenberg. Şimdi sana bir mermi parçası veriyorum,
mermi fragmanı, ceket ve kurşun q-2 olarak etiketlenmiş bir hap kutusunda,
Ve üzerinde belirli baş harfleri var. Kayıt için bu bulundu-bu
mermi fragmanı bulundu-arabanın ön kısmında
Başkan sürüyordu. Buna aşina olup olmadığınızı soruyorum
nesne.

Bay Frazier. Evet; Ben.

Bay Eisenberg. İzlemin üzerinde mi?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Bunu inceledin mi? Bu bir kurşun parçası mı, Bay
Frazier?

Bay Frazier. Evet efendim. Bu ceket kısmının bir parçasından oluşur
burun alanından bir mermi ve alt çekirdekten bir parça
ceket.

Bay Eisenberg. Bunun burnun bir parçası olduğu sonucuna nasıl varabildin
alan?

Bay Frazier. Kısmen yukarı uzanan tüfek izleri nedeniyle
yan ve sonra karakteristik ön kenar izlenimlerine sahip ve hayır
mermi boyunca daha uzun süre devam eder ve merminin bir
Sakatlanmamış yuvarlak kontur.

Bay Eisenberg. Bu mermi olup olmadığını belirlemek için mi incelediniz?
Sergi 139'dan diğer tüm silahların hariç tutulmasına ateşlendi mi?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Sonuç neydi?

Bay Frazier. Bu mermi fragmanı bu tüfeğe ateşlendi, 139.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, bu parçayı tarttınız mı?

Bay Frazier. Evet; Yaptım. 44.6 tane ağırlığındadır.

Bay Eisenberg. Parçanın bir fotoğrafını karşılaştırdınız mı
Test mermi ile?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Bu fotoğraf solda C-14 ve C-2 olarak etiketlenmiştir
sağda ve sizin tarafınızdan çekilen bir fotoğraf
nezaret?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. C-14 test mermi mi?

Bay Frazier. 139'dan test mermisi.

Bay Eisenberg. Ve bu fotoğrafın büyütülmesi nedir?

Bay Frazier. 70 çap olurdu.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bu kabul edilsin mi?

Bay McCloy. C-2 gerçek parçası mı?

Bay Eisenberg. Evet.

Bay McCloy. Kabul edilebilir.

Bay Eisenberg. Bir saniye geri dönebilir miyiz? İstediğimi sanmıyorum
Bay Frazier'in tanımladığı mermi parçasının kabulü. İzin verirseniz
Bunu kabul etti mi?

Bay McCloy. Kabul edilebilir.

Bay Eisenberg. Mermi parçası 567 olacak ve fotoğraf sadece
Bay Frazier tarafından tanımlanan 568 olacak.

Bay McCloy. Kabul edilebilir.

(Komisyon olarak tanımlanan, açıklanan öğeler No. 567 ve
568, kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Bay Frazier, bu fotoğrafı bizimle tartışabilir misiniz?

Bay Frazier. Komisyonda Sergi 568 yine dikey bölme
Test mermi ile fotoğrafın merkezinden geçin
Soldaki tüfek 139 ve mermi, sağda 567 sergiler.
Mermi ceketi parçasının 567 olması için haklı mıyım?

Bay Eisenberg. Sanırım buraya koydum. Bu doğru, 567.

Bay Frazier. Her birinden bir oluk izleniminin yaklaşık üçte ikisi
İki mermi gösterilir, altta çok küçük bir kısmı
bir kara izleniminin fotoğrafı. Bireysel mikroskobik
karşılaştırmada kullanılan ve
Kimlik yapıldı, fotoğraflandı ve bu konuda gösterildiği gibi
fotoğraf. Ancak, bu fotoğraf gerçeklere girmedi
Sonuç ulaştı. Mikroskobik özellikler paralel olarak görünür
soldaki test mermisinden uzanan yatay çizgiler
Bullet Sergisi 567 sağda.

Tanımlamada kullanılan işaretler oluklar, eşleştirilmiş çizgiler,
Bir mermi üzerinde saç çizgisinin yukarı ve aşağı sırtları dizisi ve ayrıca
Fotoğrafın karşı tarafında görünür.

Belirli bir örnekte,
Fotoğrafın sol alt kısmındaki arazi izlenimi çok
Fotoğrafın sağ tarafında görünen kesin eşleştirilmiş sırt
Ama biraz farklı bir alanda.

Bu eşleştirilmiş çizginin konumundaki farkın nedeni
Sergi 567 sergisi, bunun bir
ceket fragmanı, merminin geri kalanından parçalanmış ve
Büyük ölçüde sakatlanmış, çarpık ve sadece çok az alan taşır
bu gerçeğe bağlı olarak tanımlama amacıyla.

Bozulma, ceket fragmanı, 567,
Bu yaklaşık onda bir yüzeyin üzerinde olduğu ölçüde
Bu fotoğrafta temsil edilen bu çizgiler tam olarak çakışmaz
Fotoğrafın alt kısmı üstte dizildiklerinde
Fotoğrafın bir parçası.

Bay Eisenberg. Tam olarak karşılık gelmediklerini söylediğinde, demek istiyorsun
Hiç, yoksa değil mi demek istiyorsun ----

Bay Frazier. Demek istediğim, işaretler mevcut, ama sıraya girmiyorlar
saç çizgisinde.

Bay Eisenberg. Ama sence soldaki izler aynı
sağdaki izler olarak?

Bay Frazier. Soldaki izler,
Sağ. Muayenede bu, ikisini döndürerek kolayca belirlenir
mermiler. Onları döndürürken, bu karakteristik desenleri görebilirsiniz
sıralanmak.

O zaman bunların sıralanmadığını fark edeceksiniz. Ama sen döndürürken
mermi, bireysel işaretleri zihinsel olarak takip edebilir ve
Aynı desen var ve bunları zihninizde bile sıralayabilirsiniz
Yine de mikroskopta fiziksel olarak sıralanmamışlar.

Bay McCloy. Mikroskopta dizilmiş değiller çünkü
Parçada sakatlama?

Bay Eisenberg. Evet efendim.

Bay McCloy. Ve test kartuşunda sakatlama yok mu?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, bunun her iki tarafının alt kısmında
çektiğim fotoğraf, merminin veya arazinin oluğu
Tüfek izlenimi-bu doğru mu?

Bay Frazier. Tüfek üzerindeki arazi bu oluğu merminin üzerinde bırakır.

Bay Eisenberg. Evet; Sağ taraf biraz çizgili görünüyor
sol taraf çizgili görünmüyor. Açıklayabilir misin
O?

Bay Frazier. Peki, bu taraftaki striae bu konuda belirgin değil
fotoğraf. Aslında mermide var olup olmadıklarını bilmiyorum veya
Olumsuz. Fotoğraftan söyleyemezsin, çünkü onlar çok iyiler
Muhtemelen hiç gösterilmiyor.

Hairline'da yakın bir inceleme, bir dizi çok
saç çizgisinden daha uzak görünmeyen ince çizikler,
Ve bu, metaldeki farklılıklar nedeniyle çok kolay olabilir, çünkü
mermi namluya geçti, daha az zorla bastırıldı
namlu, ya da toprakların kenarlarında olduğu gerçeğinden de kaynaklanabilir
Yanan tozdan gelen sıcak gazların
Mermiyi bu çatlaklardan geçti ve aslında eriyecek veya aşınacak
merminin yüzeyinden uzakta.

Neden mevcut olabileceklerine veya olmayabilirler.
Fotoğrafın incelenmesi.

Bay Eisenberg. Mermi parçasının hangi kısmı yeterince sağladı
Yaklaşık olarak kimlik amacıyla işaretler?

Bay Frazier. Dörtte birinin, bu örnekte dördüncü olduğunu söyleyebilirim
567'nin yüzeyi mevcuttu. Beşte bir ila altıncı
Markaların karakterine dayanarak kimlik için yeterli
Sunmak.

Bay Eisenberg. Şimdi parçanın bu kısmı daha küçüktü
Merminin bir kısmı, tüm mermi, bu doğru mu?

Bay Frazier. Evet; oldu.

Bay Eisenberg. Yani beşte bir ve altıda dediğinde
Şimdi, parçadaki işaretlerin oranına atıfta bulunarak,
Bütün bir mermiden isteyeceğiniz işaretlerin oranı?

Bay Frazier. HAYIR; Markaların oranına atıfta bulunuyorum
muayenede toplam ile karşılaştırıldığında kullanılan fragman
Tutulmamış bir mermide var olacak mermi çevresi.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, işaret miktarının
İşte olumlu kimlik yapmak için yeterli miydi?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Geçmişte çok az veya
Bu mermi parçasında mevcut olduğu gibi daha az işaret mi?

Bay Frazier. Oh, evet; ve daha az, çok daha az bir alanda. Karakter
İşaretlerin notlarının sayısından daha önemlidir.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, burada elbette göremediniz
Sakilasyondan önce mermide bulunan tüm çizgiler.
Hiç bir mermi incelediğiniz ve bir tane gördüğünüz bir fırsatınız oldu mu?
görünür bir eşleşme olan kısmı ve sonra
Merminin dengesi belirgin bir eşleşme değil mi?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Ve eğer sözlerini anlarsam "görünür
Maç, "Görünen bir eşleşme diye bir şey yok. Ya bir
kimlik veya değil ve sen kararını verene kadar
Görünen bir maçınız yok. Aslında bu terimi kullanmıyoruz
FBI. Bir kimlik için yeterli işaretleriniz yoksa,
İki merminin ateş edilip edilmediğine dair şu ya da bu şekilde söyleyin
belirli bir varilden.

Başka bir deyişle, benzerliklerin olmaması konusunda tanımlayamazsınız.
Hiçbir benzerliğiniz olmadığında belirleyebileceğinizden daha fazlası.

Bay Eisenberg. Başka bir deyişle, bir kimlik yapmazsınız.
Pozitif bir temel oluşturacak kadar işaretin var olduğunu hissediyorsunuz
Tanılama?

Bay Frazier. Bu doğru ve herhangi bir tür bildirmem
bir kimlik için yeterli olmadıkça benzerlikler, çünkü
Bir mermi ile aynı varilden ateşlendiğini söylemedikçe
İkinci mermi, o zaman hata için yer var ve bu alanda
Ateşli silahların kimliği, olası herhangi bir hata şansından kaçınmaya çalışıyoruz
sürünüyor.

Bay Eisenberg. "Olası" kimlik kategorisinden kaçınıyor musunuz?

Bay Frazier. Oh, evet; Asla kullanmayız, asla.

Bay Eisenberg. Ve neden bu?

Bay Frazier. Olası bir kimlik diye bir şey yoktur. BT
ya da endişelendiğimiz kadar uzak ya da değil.

Bay Eisenberg. Ve bu durumda öyle mi?

Bay Frazier. Evet.

Bay Eisenberg. Bu mermi parçasıyla ilgili başka sorular, Bay
Başkan mı?

Bay McCloy. Kayıtta şu ana kadar herhangi bir kanıtımız var mı?
Bir an önce atıfta bulunulan fragman geldi mi?

Bay Eisenberg. Dürüst olmak gerekirse, emin değilim. Kayıtta olacağını biliyorum
Sonunda, ama bunu bu ifadenin bir parçası olarak almadım.

Bay McCloy. Bu daha fazla kanıta tabi olacaktır.

Bay Eisenberg. Evet.

Bay McCloy. Kayıtta değilse. Tüm bunların bir sonucu olarak
karşılaştırmalar, kanıtların tartışılmaz olduğunu söylersiniz.
Sizin tarafınızdan tanımlanan üç mermi o tüfekten kovuldu mu?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay McCloy. Ve aynı komisyon sergisi 399,
Bullet 399 o tüfekten mi ateşlendi?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay McCloy. Ve fragman 567 ----

Bay Frazier. 567, yeni bitirdiğimiz.

Bay McCloy. Aynı şekilde bir merminin bir kısmı o tüfekten ateşlendi mi?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay McCloy. Bunlardan hiçbirinden hiç şüphe yok mu?

Bay Frazier. Hiçbiri.

Bay Eisenberg. Şimdi nihayet mermi ve mermi kategorisinde
parçalar, görünüşe göre bir kurşun parçası olanı veririm,
Q-3 işaretli bir hap kutusunda ve kayıt için belirttiğim
Ayrıca cumhurbaşkanının arabasının ön kısmında bulundu ve ben de size soruyorum
Bu öğeye aşina olsanız da, Q-3 işaretli?

Bay Frazier. Evet efendim; Bu bana bulundu olarak gönderildi
Otomobilin ön koltuğunun yanında.

Bay Eisenberg. İşaretin bu parçada mı?

Bay Frazier. Evet, öyle.

Bay Eisenberg. Bu parçayı ne zaman aldınız, Bay Frazier?

Bay Frazier. 22 Kasım 1963'te 23:50, özel ajandan
Orrin Bartlett, Gizli Servis ile irtibat ajanımız, FBI'da
laboratuvar.

Bay Eisenberg. Ve incelediğiniz son mermi parçası, Sergi 567,
Bunu ne zaman aldın?

Bay Frazier. Aynı zamanda özel ajandan alındı
Bartlett.

Bay Eisenberg. O zaman ikisini de incelediniz mi, Bay Frazier?

Bay Frazier. Evet efendim; Ertesi sabah 23 Kasım.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bu mermi parçasını işaretleyebilir miyim Q-3
Komisyon 569 olarak kabul edildi mi?

Bay McCloy. Kabul edilebilir.

(569 sayılı Komisyon Sergisi olarak tanımlanan öğe,
kanıt.)

Bay Eisenberg. Bay Frazier, bu mermi parçasını bir
tüfekten ateş edilip edilmediğini belirleme, sergileyin
139?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Sonuç neydi?

Bay Frazier. Bu mermi parçası, Sergi 569, bundan kovuldu
Özel tüfek, 139.

Bay Eisenberg. Yine diğer tüm tüfeklerin dışlanmasına?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Bu parçayı tarttınız mı, Bay Frazier?

Bay Frazier. Evet, yaptım. 21.0 tane ağırlığındadır.

Bay Eisenberg. Parçayı tarif edebilir misiniz?

Bay Frazier. Evet. Tabandan veya en arkadan oluşan kısmından oluşur.
Kurşun çekirdeğin olduğu metal ceketli bir merminin ceketi
eksik.

Bay Eisenberg. En arkaya doğru kısım olduğunu nasıl söyleyebilirsiniz?

Bay Frazier. Mermi tabanlarının sahip olduğu şekle sahiptir. Var
arkada, mermilerin bölümünde
Bu tip.

Bay Eisenberg. Bu mermi fragmanının 567 ve
569 Başlangıçta aynı merminin kısımları mı?

Bay Frazier. Hayır efendim.

Bay Eisenberg. Yapamaz mısın?

Bay Frazier. Tutulmamış iki parçadan yeterli değil
Parçaların gerçekten uygun olup olmadığını belirleme koşulu
birlikte.

Ancak, bir parçada hiçbir alan olmadığı belirlendi,
567 olarak, temel bölümündeki ilgili bir alanın üst üste bindirilmesi
569, böylece bir merminin parçası olabilirler ve sonra elbette,
Ayrı mermilerin parçaları olabilirler.

Bay Eisenberg. Şimdi 569 çekirdeksiz; Bu doğru mu?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Eğer ne kadar kilo ekleyeceğinizi tahmin edebilir misiniz?
Çekirdek vardı?

Bay Frazier. Hayır, yapamam.

Bay Eisenberg. Hiç de bile?

Bay Frazier. Hayır. Çekirdek ağırlıkta rakam yok.

Bay Eisenberg. Sizce, eğer yapsaydın mümkün mü?
böyle bir tahmin, ağırlık, 569 artı
567 gerçek ağırlığı 6.5 mm'nin mermi ağırlığını aşacaktır.
mermi?

Bay Frazier. Oh, hayır; olmazdı.

Bay Eisenberg. Olmaz mı?

Bay Frazier. Ona yakın olmazdı, çünkü miktarı
Çekirdek sadece-merminin çeyrek inç inç,
taban ve bu çekirdek 40'tan fazla tahıl ağırlığında
en.

Bay Eisenberg. 567'de hiçbir kanal gösterisi yok, bu doğru mu?

Bay Frazier. Bu doğru.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, 569'un karşılaştırma fotoğrafı mı yaptınız?
Test mermi ile?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Bu fotoğraf solda C-14 ve C-3 olarak işaretlenmiştir.
doğru; Bu doğru mu?

Bay Frazier. Evet, öyle.

Bay Eisenberg. C-14 test mi?

Bay Frazier. Evet, tüfek 139'dan ve C-3'ün 569 sergisi.

Bay Eisenberg. Ve bu fotoğraftaki büyütme, Bay
Frazier?

Bay Frazier. 70 çap.

Bay Eisenberg. Ve bu sizin tarafınızdan mı yoksa gözetiminiz altında mı alındı?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bunu kabul edebilir miyim?

Bay McCloy. Kabul edilebilir.

Bay Eisenberg. 570.

(Öğe 570 sayılı Komisyon sergisi olarak tanımlandı ve alındı
kanıt olarak.)

Bay Eisenberg. Bu resmi tartışabilir misin?

Bay Frazier. Komisyon Sergisi 570, test mermisinin bir kısmını göstermektedir
Fotoğrafın sol tarafındaki 139 sergisinden ve bir kısmı
Sağ taraftaki mermi 569, bir saç çizgisine bölündü.

Fotoğraf, mikroskobik işaretlerden çekildi,
Çok ince ve çok kaba oluklardan oluşan karşılaştırma mikroskobu,
veya mermilerin her bir yüzeyinde çizikler veya sırtlar
Diğer mermi ile karşılaştırıldığında.

Fotoğraf, elbette, ulaşılan sonuca girmedi
muayene, ancak sadece göstermek için alındı,
Bir fotoğrafın gösterebileceği gibi, işaret türleri onları gösterebilir.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, Serginin 569'un hangi kısmı
İşaretlerini karşılaştırmanıza izin verecek kadar eklenmemiş mi?

Bay Frazier. Yaklaşık üçte biri. Aslında, tüm temel bölüm
Merminin mevcuttu, ancak bu tabanın yaklaşık yarısı
sakatlandı. Sakatlı alanda, her iki iz de yok edildi
Tamamen bazı nesnelere çarparak veya sıkıştırılmış veya gerilerek,
ya da gererek birbirleriyle ilişkiden atıldılar
veya değeri olmadığı ölçüde sıkıştırma.

Bu yüzden bölgenin yaklaşık üçte birinin mevcut olduğunu tahmin ederdim.

Bay Eisenberg. Şimdi, üçte biri dediğinizde, bu toplam alan mı yoksa
Çevre?

Bay Frazier. Çevre-çevrenin üçte biri.

Bay Eisenberg. Mermilerin herhangi birinin başka fotoğrafı var mı?
Bay Frazier?

Bay Frazier. Hayır.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, sana iki kurşun veriyorum ve seni soruyorum
onlara aşina.

Bay Frazier. Evet, öyleyim. Bunlar ateş ettiğim iki test mermisi
Bu tüfekten, Sergi 139.

Bay Eisenberg. Üzerinde iziniz var mı?

Bay Frazier. Evet, yapıyorlar.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bunları Sergi 572 olarak kabul edebilir miyim?

Bay McCloy. Kabul edilebilirler.

(Referans olarak atıfta bulunulan belge, 572 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Bahsedilen iki mermi parçasına geri dönme, Bay
Frazier, onları aldıktan sonra herhangi bir şekilde değiştirdin mi?
Laboratuvar, temizlik yoluyla mı yoksa başka türlü?

Bay Frazier. Hayır, efendim; çok hafif bir kan kalıntısı veya biraz
Diğer malzemeler yapışıyor, ancak muayeneye müdahale etmedi.
Muayene için mermiyi temizlemek için silindi, ama
aslında gerekli olmazdı.

Bay Eisenberg. Bu her iki parça için de doğru mu?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Ayrıca kan veya başka bir şey olduğunu söyledin
399 işaretli mermi üzerindeki madde. Bu, el dışı bir kararlılık mı,
Yoksa maddenin ne olduğunu belirlemek için bir test var mıydı?

Bay Frazier. Hayır, malzemelerden hiçbir test yapılmadı.

Bay Eisenberg. Mermi ve iki kurşun parçasını incelerken,
Şimdi kendilerine girdiklerinde olduğu gibi aynı durumda mı?
eller?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Kartuş vakaları hakkında bir soru başka bir soru.

Kartuş vakalarını odacılık izleri, ekstraksiyonu için incelediniz mi
İşaretler mi yoksa ejeksiyon işaretleri mi?

Bay Frazier. Evet, yaptım, ama her ikisini de karşılaştırmadım
benim amacımdan beri,
Muayene öncelikle bu konuda kovulup atılmadıklarını belirlemekti.
tüfek ve bu tür işaretler bu kararlılığa yardımcı olmazdı. Gerekli değillerdi çünkü sadece bunu gösterirlerdi
Silahın içine yüklenmiş ve çıkarılmış olabilirken
Bulduğum izler, onu kovulmuş olarak tanımlamak için hizmet etti
Aslında silah.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, daha fazla sorunuz yoksa
Kartuş kılıfları veya mermiler, başka bir konuya geçmek istiyorum.

Bay McCloy. Sahip olduğunuz gerçek mermileri incelemenizden
Bu tüfekten suikast gününde kovulduğu söylendi,
Ve sizin için-nasıl birçok ayrı mermi tanımlıyorsunuz?

Bay Frazier. İki, maksimum-muhtemelen üç, eğer bu iki ceket
Parçalar farklı mermilerden geldi. Bir mermiden geldiyse,
Sonra en fazla mermi 399 olurdu ve bu mermi olurdu
iki bölümden.

Bay McCloy. Ve bu iki parçacığın gelip gelmediğini söyleyemezsiniz.
Bir mi kurşun mu yoksa iki ayrı mı?

Bay Frazier. Hayır efendim.

Bay Eisenberg. "Maksimum iki" dediğinde, iki tane mi demek istiyorsun
minimum?

Bay Frazier. En az iki mermi kastettim.

Bay McCloy. En az iki farklı mermi vardı?

Bay Frazier. En az iki, evet.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, toplamı tahmin edebilir misiniz?
Bu tüfekle yapılan çeşitli testlerde ateşlenen mermi sayısı?

Bay Frazier. Yaklaşık 60 tur.

Bay Eisenberg. Ve bu turların hepsi 6.5 mm idi. Batılı
Mannlicher-Carcano Mühimmat?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Herhangi bir yanlış ateşin var mı?

Bay Frazier. Hayır efendim.

Bay Eisenberg. Mühimmatı güvenilir buldunuz mu?

Bay Frazier. Çok güvenilir.

Bay Eisenberg. Birinin bunu düşünmesi için herhangi bir neden düşünebilir misin?
Mühendislik tür bir mühimmat mı?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Western Cartidge Co. her zaman
Deneyimlerime göre, çok güvenilir mühimmat üretildi. Orada
Bu özel tüfek için piyasadaki diğer mühimmat
Bence bu kalibre, kabul edilemez veya çok
Mühimmatın düşük kalitesi. Bunun arasında bir karışıklık olabilir
Aynı kalibrenin ve bu batı mühimmatının diğer mühimmatı.

Bay Eisenberg. Bu mühimmatın ne olduğunu açıklayabilir misin
?

Bay Frazier. Bazı şirketler Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal etti
yabancı üretim kartuşları. Bu tüfek için gördüklerim
İtalyan üretimiydi. Askeri mermileri çektiler
Bu kartuşlar ve yeniden yükleyen av tipi veya yumuşak nokta mermileri
Kartuşlar. Bunu yaparken, görünüşe göre, harika bir şey almadılar
onları yüklerken ağrılar. Bazen, davanın ağzı
Bükülmüş ve mermi bükülmüş kasanın üstüne sürüldü.

Bölünmüş kartuş kılıfları, ateşlenmeden önce bile kötü bir şekilde gördüm
Aşınmış kartuş kutuları. Sonuçta, mühimmat genel olarak
kötü genel görünüm ve bana bunun
Kötü ateşleme kalitesi.

Ben kişisel olarak hiçbirini kovmadım.

Bay Eisenberg. Güvenilirliği hakkında bir şey duydunuz mu?
İtalyan yapımı mühimmat, sözsüz?

Bay Frazier. Hayır, efendim; öyle değil.

Ancak, İtalyan Mühimmatının incelenmesini yaşadım.
Çeşitli yılların üretimi ve elbette çeşitli markalar. Ve bence
Bu özel kalibrede oldukça düşük kalitede, esas olarak
Bu tür mermilerin oturduğu çok kısa oturma derinliği
Mermilerin çok kolay gevşemesine neden olan kartuşta
Kartuş kılıfı bir klips içine yüklenmeden veya ateşlenmeden önce bile.

Bay Eisenberg. Fark ettiniz mi, Bay Frazier, incelemenizde
herhangi bir belirginlik derecesi veya
Mermiler tarafından mı yuvarlanıyor?

Bay Frazier. Hiç yuvarlanan veya sapan bir kanıt yok.

Bay Eisenberg. Sizce, 60 atışın ateşlenmesi maddi olarak
Sergi 139'un mikroskobik özelliklerini etkiler mi?

Bay Frazier. Tamamen olmasa da onları değiştirir
tamamen.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, suikastın bazı tanıkları
üçten fazla atış duyduklarını belirtmişlerdir. Düşünebilir misin
Bu sonuca varmış olmalarının herhangi bir nedeni-
Yüksek hızlı mermilerin akustik özellikleri?

Bay Frazier. Diğer sesleri çok kolay duyabilirlerdi
çekimlerle karıştırılabilir. Açıktır-herhangi biriyle açıktır
Merminin ses hızından daha hızlı seyahat ettiği silah,
1.127, yaklaşık olarak, saniyede feet, merminin kendisi
şok dalgası veya ses dalgası ve önünde duran bir kişiye neden olur
Bu silahın mermi raporunu duyacak ve sonra
Daha sonra ses onlara kartuş patlamasından ulaşacaktır,
Bu iki atışla kolayca karıştırılabilir. Olacak
mermi çatlağı, tepede veya çevrede ve sonra
çekimin sesi.

Böylece üç atış için duyarsınız, aslında altı rapor
Biraz karışıklığa neden olabilirdi.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, şimdi sana bir hap kutusunda bir mermi veriyorum
Q-188 olarak işaretlenmiştir. Bu mermiye aşina olup olmadığınızı soruyorum.

Bu merminin bulunduğunu kaydetmek istiyorum.
General Walker'ın suikast girişiminden sonra Walker Residence.

Bay McCloy. Bildiğiniz kadarıyla, henüz bir kanıtımız yok mu?

Bay Eisenberg. Bu doğru.

Bay Frazier. Evet, buna aşinayım. Muayene yaptım
o mermi.

Bu mermiye referansla,
ağırlığı.

Bay Eisenberg. Elbette. Her seferinde bir şey alıyorum. Sen
ona aşina. Üzerinde işaretlemeniz var mı?

Bay Frazier. Evet, öyle.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bunu 573 olarak kabul edebilir miyim?

Bay McCloy. Kabul edilebilir.

(Alıcıdan bahsedilen makale, Sergi 573 olarak işaretlendi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Bu mermiyi ne zaman aldınız, hatırlıyor musunuz Bay
Frazier?

Bay Frazier. Bunun için notlarıma atıfta bulunmam gerekir.

Bay Eisenberg. Bunu bizim için sonraki bir zamanda sağlayabilir misiniz?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Ve ağırlık.

Bu mermi, aldığınız zamanla aynı durumda mı?
Laboratuvar Bay Frazier?

Bay Frazier. Evet, öyle.

Bay Eisenberg. Temizledin mi yoksa herhangi bir şekilde değiştirdin mi
Aldı mı?

Bay Frazier. Hayır efendim.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, bu mermiyi belirlemek için incelediniz mi?
Sergi 139'da mı yoksa kovulmuş olsun mı?

Bay Frazier. Evet, yaptım.

Bay Eisenberg. Ve sonucunuz neydi?

Bay Frazier. Veya olup olmadığı konusunda bir sonuca varamadım
Bu tüfekten kovulmamıştı. Sonuç biraz gitti
Bundan daha fazla, genel tüfeğin
Tüfek 139'un özellikleri, bulunanlarla aynı tiptir.
Mermide, Sergi 573 ve ayrıca bu temelde
Mermi, topraklarına göre tüfekten ateşlenmiş olabilir
ve oluk izlenimleri. Ve ikincisi, kalan tüm fiziksel
Bu merminin özellikleri, 573, batı 6.5 mm ile aynıdır.
Normalde mühimmatta yüklenen tipte mannlicher-carcano mermileri
Bu tüfek için yapılmış, 139. Ancak,
Mermi uzunluk özelliklerini ortadan kaldırdı ve
Kesinlikle 573 Serginin aslında bir batı kartuşu olduğunu belirtti
Co. Ürünü, ancak taban şeklinin kalan tüm özellikleri,
tabandan kanlara olan mesafe, kanın genişliği,
ve genel görünüm, renklendirme vb.
Batı Mühimmat.

Bay Eisenberg. Bu ceketli bir mermi mi?

Bay Frazier. Evet, kurşun olan bakır alaşımlı bir ceketli mermi
çekirdek.

Bay Eisenberg. Birinin sahip olabileceği herhangi bir neden düşünebilir misiniz?
Buna çelik ceketli bir mermi mi dediniz?

Bay Frazier. Hayır, efendim; ancak bazı bireyler yaygın olarak
Aslında aslında çelik ceketli mermiler olarak tüfek mermileri
Sadece bakır alaşımlı bir ceket var.

Bay Eisenberg. Genel tüfek özelliklerini tanımlayabilir misiniz?
Hangisine atıfta bulundunuz?

Bay Frazier. Evet. Dört topraktan izlenimlerden oluşurlar ve
oluklar. Mermi yüzeyinin bir kısmında sakatlanır. Fakat,
Dört arazi izlenimi ve dört
Orijinal olarak bu mermi üzerindeki oluk izlenimleri.

Arazi izleniminin genişliği bir inçin 7/100'üdür, yani 0.07
inç-oluk izleniminin genişliği 0.13 inç veya
13/100 inç.

Mermi düzleştirilir, böylece ölçülmesi mümkün değildi
çap. Ancak, arazi genişliğini oluk genişliğine ekleyerek ve
Toprak ve oluk sayısı ile çarparak,
merminin çevresi ve çapını matematiksel olarak belirleyin,
bu durumda 6,5 ​​mm'ye karşılık gelir. mühimmat veya yaklaşık olarak
.267 inç.

Bay Eisenberg. Twist'in yönü neydi?

Bay Frazier. Sağa.

Bay Eisenberg. Kaç tür tüfek olacağını tahmin edebilir misiniz?
6,5 mm'de üretin. mermi, dört toprak ve dört oluk, sağ
bükün, olarak kurduğunuz toprakların ve olukların genişliği ile
Bu mermide olanlar mı?

Bay Frazier. Sadece deneyimden, bunun olacağını söyleyebilirim
Tüm bu özelliklerle aynı fikirde olacak nispeten az. BEN
Tabii ki, tüm yabancı tüfekleri görmemiş veya ölçmemiş ve
Bu nedenle olabileceği sayıyı tahmin edemedim.

Bay Eisenberg. Herhangi bir miscroskopik özellik mi buldunuz mu?
Merminin 139'dan itibaren ateşlenmediğini gösteren kanıtlar?

Bay Frazier. Hayır efendim.

Bay Eisenberg. Olukların derinliğini belirleyebildiniz mi
mermi?

Bay Frazier. 573, mermi normal derin görünen şey vardı
oluklar.

Ancak, bu mermi bir sıva vurması nedeniyle tamamen düzleştirilir
veya bir tarafta ve karşı tarafta çimento veya başka sert malzeme,
düzleşmenin bir sonucu olarak-içbükey bir görünüm varsaydı,
çeşitli yerlerde yüzeyi germiş ve genel olarak değiştirmiştir
görünüm-aslında orada olduğunu belirtmek zorunda kalmanın temeli
üzerinde tanımlama amacıyla yeterli olmayan izler değildi.

Bay Eisenberg. Ama bunun kovulduğu sonucuna varıyorsun
Bir Mannlicher-Carcano 91/38 veya benzer varilli bir tüfek
özellikler?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bu konuda başka sorunuz var mı?

Bay McCloy. Ateşlendiğini belirleyebildiğinizi söylediğinde
Bu tür bir tüfek veya benzer bir tüfek, bir dizi
Mannlicher-Carcano'nun yanı sıra farklı tüfek türleri?

Bay Frazier. Evet efendim; çeşitli silahlar içerebilir
Yabancı alana aşina değilim.

Bay McCloy. Ama kesinlikle, en iyi kararınıza göre,
6.5 mm. mermi?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay McCloy. Ve kurşun, bulduğumuz gibi, şimdi özelliklere sahip
399 numaralı sergimiz olan mermi türüne benzer mi?

Bay Frazier. Evet, öyle. Onları yan yana yerleştirme, kan,
Bu gerçekten tek fiziksel karakteristik görünen, geliyor
hem 399 hem de 573'te tam olarak aynı yer, bu mermi olduğunu gösteriyor
kartuşta tam olarak aynı derinliğe yüklendi-iki mermi,
Hem 399 hem de 573.

Bay McCloy. Sanırım başka sorularım yok.

Bay Eisenberg. Bay Frazier, FBI'da başka ateşli silah uzmanları yaptı
laboratuvar üç kartuş vakasını, mermiyi ve ikisini inceleyin
Bugüne tanıklık ettiğiniz mermi parçaları?

Bay Frazier. Evet, tüm gerçek ateşli silah karşılaştırmaları da yapıldı
Charles Killion ve Cortlandt Cunningham tarafından. Bu sınavlar
ayrı ayrı yapılmış, yani sınavlarını bireysel olarak yaptılar
ve benimkinden ayrı olarak ve aralarında bir ilişki yoktu
Muayene ve her ikisi de bitene kadar benim.

Bay Eisenberg. Üçünüz sen sonuçlara geldiniz mi?
Bugün bize kendi sonuçlarınız olarak verdiniz mi?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. FBI laboratuvarında,
Kanıtlar sizin kanıtlardan herhangi biri için farklı bir sonuca varmaktadır
Bugün tartıştınız mı?

Bay Frazier. Hayır efendim.

Bay Eisenberg. Eklemek istediğiniz bir şey var mı?
Tanıklık, Bay Frazier?

Bay Frazier. Bu malzemeye referansla değil, hayır.

Bay Eisenberg. Düşünüyor musun ----

Bay Frazier. Yaptığım diğer sınavları düşünüyorum ama
Muhtemelen başka bir zamanda ortaya çıkacak.

Bay Eisenberg. Giyim gibi sınavlara atıfta bulunuyorsunuz,
Giysilerdeki delikler ve otomobil ön camındaki kırık?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Evet. Başka bir zamanda ortaya çıkan tanıklık olacak
Bu sınavlar, Bay Frazier.

Bay McCloy. Bay Frazier de bunlarda tanık olacak mı?

Bay Eisenberg. Evet efendim.

Bay Spectre muhtemelen bu ifadeyi ortaya çıkaracaktır.

Sayın Başkan veya Beyler, başka sorular var mı?

Çok teşekkür ederim, Bay Frazier.

Bay Frazier. Affedersin. Burada yararlı olabilecek bir fotoğrafım var
bu bağlamda ve bu altı kartuşun yüklü olduğunu gösteren bir klips
içine.

Bay McCloy. Bence bu iyi bir fikir olabilir. Bunu tanımlayabilirsiniz,
kliplerle ne demek istediğimizi göstermek için.

Bay Eisenberg. Bize bir klipin fotoğraflarını gösterdiniz-klips
Sergi 139 tüfeği?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Bir fotoğraf yüklendi ve bir tane boşaldı mı?

Bay Frazier. Evet. Bir örnekte klipe altı kartuş koydum ve
fotoğrafladı.

Bay Eisenberg. Bu fotoğrafları çektin mi?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay McCloy. Bay Frazier, klibi kullanmadıysanız ifade ettiniz.
Bir seferde sadece bir kabuk çekebilirsin, değil mi?

Bay Frazier. Evet efendim; Bu silahın kutu dergisi yok
Kartuşları tutan çoğu askeri silahta yaygın olarak bulunur
ve birer birer yeniden yüklenebilir, ancak klipte kalmaları gerekir,
Ya da arızalanırlar. Silahtaki takipçi atacak
Kartuşlar hemen silahın dışına çıkıyor.

Bay McCloy. Bu onu aklıma açıklıyor, çünkü ateş ettiğimi biliyorum
Klipsli tüfekler ve klips olmadan ateşledi. Ama çok daha fazlaydılar
Yüklemede uygun.

Bay Frazier. Evet efendim; Bu tasarlandı ----

Bay McCloy. Örneğin, klip ile yükleyebileceğiniz Springfield veya
Klipsiz yük.

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay McCloy. Ama bunun arızalanmamak için bir klip olması mı gerekiyor?

Bay Frazier. Evet, öyle.

Bay Eisenberg. Bunlar 574 ve 575 olacak.

Bay McCloy. Kabul edilebilirler.

(Bahsedilen fotoğraflar, 574 numaralı komisyon sergileri olarak işaretlendi
ve 575 ve kanıt olarak alındı.)

Bay McCloy. Çok teşekkür ederim, Bay Frazier. Çok oldun
yardımsever.


Ronald Simmons'ın Tanıklığı

Bay Eisenberg. Bir sonraki tanımız Bay Simmons olacak.

Bay McCloy. Sağ elini tutar mısın?

Bu duruşmada vereceğiniz ifadenin ciddiyetle yemin ediyor musunuz?
gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey olacak, bu yüzden yardım et
Sen Tanrım?

Bay Simmons. Evet.

Bay McCloy. Lütfen oturun.

Bu, bildiğiniz gibi-Komisyonun Anayasası ve
Amaç-Size ateşli silah yönü hakkında bir şeyler sormak istiyoruz.
Duruşmalar ve istediğimiz bu tüfeğin belirli özellikleri
Sizden haber almak için ve başka bir şey varsa,
Sorunlarımıza ışık tut.

Kayıt için, önce, adınızı ve nerede yaşadığınızı belirtebilirseniz.

Bay Simmons. Benim adım Ronald Simmons. Havre de Grace yakınlarında yaşıyorum, MD.

Bay McCloy. Bay Eisenberg?

Bay Eisenberg. Bize konumunuzu verebilir misiniz, Bay Simmons?

Bay Simmons. Ben Piyade Silahları Değerlendirme Şubesinin Şefiyim
Ordu Bölümü Balistik Araştırma Laboratuvarı.

Bay Eisenberg. Ve bu pozisyonu ne kadar süredir tuttunuz?

Bay Simmons. Bu pozisyon, yaklaşık dört yıl ve önceki istihdam
bu laboratuvarlarda.

Bay Eisenberg. Ne zamandır çalışıyorsunuz Bay Simmons, bölgede
Silahların değerlendirilmesi?

Bay Simmons. 1951'den beri çeşitli silah sınıflarında.

Ancak 1957'den beri laboratuvarlar için sorumluluğum var
küçük kollarda.

Bay Eisenberg. Bunun bir kısmı-bunların-bu değerlendirmelerin bir kısmı var
Askeri tüfeklerle mi yapıldı, Bay Simmons?

Bay Simmons. Değerlendirmelerimizin çoğu askeri ile ilişkilendirildi
tüfekler.

Bay Eisenberg. Bu alanda ne kadar zaman harcadınız?

Bay Simmons. Tüfek alanında mı?

Bay Eisenberg. Evet.

Bay Simmons. Yaklaşık 1953'ten itibaren bazı deneyimler. Ben
1957'den beri bununla sürekli ilgileniyor.

Bay Eisenberg. Kaç silahın olduğunun kaba bir tahminini verebilir misin?
Doğruluk olarak değerlendirildi mi?

Bay Simmons. Hayır. Neredeyse tümü ile ilgileniyoruz
ordunun test ettiği silahlar, ön aşamalarda veya
gelişimsel silahlar.

Bay Eisenberg. Ancak uzmanlığınız, silah sistemlerinin değerlendirilmesidir,
Askeri tüfekler dahil ve 13 yıldır bununla uğraştınız
Yıllar, tüm silah sistemlerine gelince ve 1953'ten beri ----

Bay Simmons. Evet, bu doğru.

Bay McCloy. Bu süre zarfında yüzlerce tüfeği incelediniz,
Yine de değil mi?

Bay Simmons. Tüfekler incelememiz ayrıntılı değil
Mühendislik, Tasarım Deneyi Hangi Bir Silah Üyesi veya Tüfek Uzmanı
Bu nedenle kendini ilgilendirir. Daha fazla endişeliyiz
Performansa sayılar koyabileceğimiz bir çerçeve oluşturmak
taktik istihdamdaki askeri tüfeklerin. Ve bu bir
Spesifik-spesifik silah sınıfları, için kurmak zorunda kaldık, çünkü
örnek, yuvarlak dispersiyon, olabilecekleri doğruluk
istihdam edilen ve mermilerin yara gücü.

Bay McCloy. Bu süre zarfında çok fazla tüfek ateşledin
kendin?

Bay Simmons. Hayır, efendim; Onları ateşlemiyorum.

Bay McCloy. Başka biri onları kovuyor mu?

Bay Simmons. Evet.

Bay McCloy. Ancak çalışmaları doğruluğu ile ilgili olarak yapıyorsunuz
Silahlar?

Bay Simmons. Evet, bu doğru. Ateşleme ile gerçekleştirilir
Silahlar olan geliştirme ve kanıt hizmetlerinin çalışanları
Aberdeen Proving Ground'da test tesisi.

Bay McCloy. Göreviniz öncelikle değerlendirme ----

Bay Simmons. Evet efendim.

Bay McCloy. Tüfeğin özellikleri, özellikle de
Doğruluğu ve yaralanma gücünün, gücü öldürme mi?

Bay Simmons. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bu tanık bir uzman olarak kabul edilebilir
Bu alanda ifade vermek için?

Bay McCloy. Evet.

Bay Eisenberg. Bay Simmons, bir makine dinlenmesinden bir test yaptınız mı?
bu silahın yuvarlaktan dağılımı testi veya bu tür testlere sahip
yürütülen?

Bay Simmons. Seri numarasını kontrol edebilir miyim?

Bay Eisenberg. Önce bu silahı aşina olup olmadığınızı sormalıyım.

Şahit Komisyonu Sergisi 139'u verdim.

Bay Simmons. Evet. Bu silahı bir makineden kovduk
yuvarlak dispersiyon. Bu testte tam olarak 20 tur attık ve
ölçtüğümüz dağılım, geleneksel büyüklüktedir.
Mevcut askeri tüfeklerimizle aynı şey ve standart
Dispersiyon sapması .29 mil'dir.

Bay Eisenberg. Bu bir derecenin bir kısmı mı?

Bay Simmons. MIL açısal bir ölçümdür. 17.7 mil var
derece.

Bay Eisenberg. Bu tüfeğin
Mevcut Amerikan askeri tüfekleri kadar doğru mu?

Bay Simmons. Evet. Tezgah rest ateşlemesinden belirleyebileceğimiz kadarıyla.

Bay Eisenberg. Bunun yüksek derecede bir doğruluk olduğunu düşünür müsünüz?

Bay Simmons. Evet, silah oldukça doğru. Çoğu küçük kol için,
Yuvarlaktan dispersiyonun sırası olduğunu keşfediyoruz.
Bir milin onda üçü. Bununla birlikte, bazı sıra dışı olanlarla karşılaştık,
bu da bize daha yüksek değerler verir, ancak çok azı bize daha küçük değerler verir,
Seçilmiş çok mühimmat hariç.

Bay McCloy. Mevcut askeri tüfekten bahsediyorsun-
belirlemek mi?

Bay Simmons. M-14.

Bay McCloy. Springfield 1906 mühimmat kadar doğru mu?

Bay Simmons. M-14 arasındaki farkı bilmiyorum
Doğruluğu ve 1906 Springfield. Bunlar çok benzer
Dispersiyon.

Bay McCloy. Yüz metrede, bu ne olur? Nedir
Dispersiyon?

Bay Simmons. Yüz metrede, bir mil 3,6 inç ve 0.3'tür.
Bunun bir inçten biraz daha fazlası.

Bay Eisenberg. Bunu ne tür bir mühimmatla test ettiniz, Bay
Simmons?

Bay Simmons. Mühimmat tip top olarak etiketlendi ve
Western Cartidge Co., Olin Industries Bölümü.

Bay Eisenberg. Bu 6.5 mm miydi?

Bay Simmons. 6.5 mm. Mannlicher-Carcano.

Bay Eisenberg. Bu test sırasında bir makine dinlenmesinden, Bay
Simmons, namlu hızını da belirlemeye çalıştın mı?

Bay Simmons. Evet; Ayrıca yaklaşık olarak namlu hızlarını ölçtük
Mühimmatın 10 turu. Bu ölçümlerden toplanıyoruz
nominal hız, nominal namlu hızı 2.200 siparişidir.
saniyede ayak ve namludan yaklaşık 200 feet mesafedeki hız
saniyede yaklaşık 2.000 feet. Ve bazı varyasyonlar var
Tüm küçük kollarda olduğu gibi yuvarlaktan yuvarlaka hızda
mühimmat. Ancak varyasyon nispeten küçük ve aynı
geleneksel mühimmat için büyüklük sırası.

Bay Eisenberg. Bulletleri sapma için test ettiniz mi?

Bay Simmons. Evet; Ayrıca sapma ölçtük ve tüm sapma ölçümleri
Ayrıca küçüktü. 2 dereceden fazla değerimiz yoktu ve birçoğu
Değerler Sıfırda 1 dereceden azdı, bu da turun
oldukça kararlı.

Bay Eisenberg. Sapmayı nasıl test ettiniz?

Bay Simmons. Çeşitli istasyonlarda Spark Shadowgraph resimlerini çektik
Namludan aşağı menzil, böylece aslında resimlerimiz var
Merminin menzilimizin üstüne ve altına göre konumu.

Bay Eisenberg. Bu resimleri yanınızda mı getirdin?

Bay Simmons. HAYIR; Onları yanımda yok.

Bay Eisenberg. Bunları daha sonra komisyona verebilir misiniz?
tarih?

Bay Simmons. Daha sonra kullanılabilir hale getirilebilirler. İşaret etmek isterim
Ancak bunlar resim değil. Büyük cam parçalarında,
Ve onlar fotoğraf değiller.

Bay Eisenberg. Bir layman tarafından okunabilirler mi?

Bay Simmons. Bilmiyorum. Onları okumuyorum.

Bay Eisenberg. Onları gönderip gönderemeyeceğinizi merak ediyorum ve biz
onlara bir göz atabilir.

Bay Simmons. Evet; Onları iletebiliriz.

Bay Eisenberg. Size koşan kişiler tarafından bildirildi mi?
Makine-Sıkış Testleri Görmekle ilgili herhangi bir zorluk olup olmadığı testler
silah mı?

Bay Simmons. Eh, kullanırken silahı göremediler
teleskop ve ütü kullanma konusunda hiçbir girişimde bulunulmadı
görünüş. Teleskopik görüşü iki ekleyerek ayarladık
Azimutu ayarlama eğiliminde olan ve ayarlanmış olan şimler
bir yükseklik. Azimut düzeltmesi olmadan yapılmış olabilir.
şim eklenmesi, ancak kullanacağımız anlamına gelirdi
Mümkün olan tüm ayarlama ve şim daha uyguntu
Araçlar-daha uygun değil, ancak daha kalıcı bir düzeltme aracı.

Bay Eisenberg. Azimut ile, crosshair'e mi atıfta bulunuyorsunuz?
Bazen Windage Crosshair olarak adlandırılır mı?

Bay Simmons. Evet.

Bay Eisenberg. Size gösterdiğim bu şimleri tanır mısın?
Bay Simmons, silahın içine yerleştirilen şimler mi?

Bay Simmons. Şimleri sadece silahtayken gördüm, ama
Bunlar, dış görüşten belirgin olanlara çok benziyor,
Onlar yerine olduktan sonra.

Bay Eisenberg. Kayıt için, Sayın Başkan, bu şimler
Onları silahtan çıkardıklarını söyleyen FBI tarafından ben
Bay Simmons'ın laboratuvarı tarafından oraya yerleştirildikten sonra.

Bunları kanıt olarak tanıtabilir miyim?

Bay McCloy. Evet.

Bay Eisenberg. Bay Simmons, burada üç şim olduğunu görüyorum. Sen
iki kişiden bahsedildi. Üçü size söylenenlerle tutarlı olur mu?

Bay Simmons. Bana iki söylendi. Bunlar birinde bir silahçı tarafından yerleştirildi
Makine mağazalarımız-makine atölyelerimizden birinde bir makinist.

Bay Eisenberg. Bay Simmons, bu şimleri alıp alamayacağınızı merak ediyorum
Üçünün olup olmadığını öğrenmek için onları işaretledikten sonra
yerleştirildi mi?

Bay Simmons. Evet.

Bay Eisenberg. Bu 576, 577 ve 578'i işaretliyorum.
Üç küçük zarfta üç şim.

(Bahsedilen maddeler, 576, 577 numaralı komisyon sergileri olarak işaretlendi.
ve 578 ve kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Bay Simmons, belirlemek için bir test çalıştırdınız mı?
Bu silahla hit puanlama olasılığı, 139. Sergi, belirli bir
Hızlı ateş koşullarında belirli bir mesafeyi hedefleyin?

Bay Simmons. Evet; Yaptık. Kafa olan üç hedef yerleştirdik
ve 175 feet, 240 feet ve 265 mesafelerde omuz siluetleri
ayaklar ve bu mesafeler, bir
Yaklaşık 30 feet yüksekliğinde kule. Bir girişimde üç ateşleyici kullandık
Kısa bir zaman aralığı içinde her üç hedefe de hit elde etmek için
olası.

Burada açısal yer değiştirmeye göre bir yorum yapmalıyım
hedeflerin. Bu açıları tam olarak yeniden üretmedik
Alandaki koşullar olduğu için bize verilen harita
Bunun için biraz garip. Ama mesafe-açısal mesafe
Birinci hedeften ikinciye kadar ikincisinden daha büyüktü
daha uzun bir aralığa karşılık gelecek olan üçüncüsüne
Birinci ve ikinci etki arasındaki zaman, ikinci ve
üçüncüsü. Tüfeğin hareketi ilkden
İkinci hedef, ikinciden üçüncüye kadar.

Bay Eisenberg. Bay Simmons, nişan adamlarınızın hedeflenmesi talimatı verildi mi?
Üç hedef ardışık sırayla mı?

Bay Simmons. Marksmenlere onlar kadar zaman almaları talimatı verildi
İlk hedefte istenen ve sonra ateş etmek-ilk hedefte,
175 feet'te olmak-sonra 240 feet'e yerleştirilen hedefe ateş etmek ve
Sonra 265 feet'te.

Bay Eisenberg. Bu mesafeleri nerede türettiğinizi belirtebilir misiniz?

Bay Simmons. Bu mesafeler anket haritasında verilen değerlerdi
bize verildi.

Bay Eisenberg. Sana verdiğim değerler olmadığından emin misin
kendim?

Bay Simmons. Düzeltildim. Bunlar değerler-biz bilgilendirildik
Anket haritasındaki sayılar muhtemelen hatalıydı. Mesafeler
Ancak çok yakın.

Bay Eisenberg. Kayıt için, Bay Simmons'a verdiğim rakamlar
yaklaşımlar ve komisyonun kesin olarak alınmamalı
Bu mesafelerin ne olduğuna karar verilmesi.

Bay Simmons. Deneyimiz için, birkaç farkın nasıl bir farkı olduğunu görmüyorum
Ayaklar herhangi bir fark yaratır.

Bay Eisenberg. Şimdi Bay Simmons, fotoğraf mı çektin mi yoksa fotoğraf çektin mi
Bu aralığın neye benzediğini gösterdi mi?

Bay Simmons. Evet; Burada bu resimlerin kopyaları var. Sana gösteriyorum
Üç resim-ilk silahın olduğu pencereyi gösteren
deneylerimizde kovuldu; ikincisi üçünün görüşünü gösteren
pencereden hedefler; ve üçüncüsü pozisyonda bir rifleman gösteriyor.

Bay Eisenberg. Bay Simmons, bu fotoğrafları kendin mi çektiniz?

Bay Simmons. HAYIR; Bu resimler kameramanlardan biri tarafından çekildi.
Geliştirme ve kanıt hizmetleri.

Bay Eisenberg. Bu resimlerde temsil edilen sahneleri gördünüz mü?

Bay Simmons. Evet.

Bay Eisenberg. Bu resimler bunların doğru reprodüksiyonları mı
Sahneler?

Bay Simmons. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, birincisi, ikincisi olmak istiyorum,
ve Bay Simmons tarafından açıklanan üçüncü resimler sergi olarak kabul edildi. O
Birincisi için 579, ikincisi için 580 ve üçüncüsü için 581 olacak.

Bay McCloy. Kabul edilebilirler.

(Bahsedilen fotoğraflar, 579 numaralı komisyon sergileri olarak işaretlendi.
580 ve 581 ve kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Bay Simmons, hedefler-iyi, tarif edebilir misiniz?
bizim için hedefler?

Bay Simmons. Hedefler standart baş ve omuz silüetleridir,
ve bölgede yaklaşık 2 feet kareden oluşurlar.

Bay Eisenberg. Kaç nişancı dahil oldu?

Bay Simmons. Üç tüfek kullandık.

Bay Eisenberg. Ve bize arka planlarının ne olduğunu söyleyebilir misiniz?

Bay Simmons. Evet. Her üç tüfek de,
Ulusal Tüfek Birliği. Bunlardan ikisi,
Geliştirme ve kanıt hizmetlerimizin küçük silahları bölünmesi ve
Üçüncüsü şu anda orduda ve bir
Rifleman ve aynı zamanda bir master derecesi var.

Bay Eisenberg. Her biri üç turdan oluşan bir veya daha fazla seri mi ateşledi?

Bay Simmons. Her biri üç turdan oluşan iki seri ateşledi,
Teleskopik görüş. Sonra ateşleyicilerden biri egzersizi kullanarak tekrarladı
Demir görüş-çünkü teleskopun
kullanıldı.

Bay Eisenberg. Yani ateş edilen toplam tur sayısı ne oldu?

Bay Simmons. 21.

Bay Eisenberg. Hedeflerin hedeflerini veya kopyalarını getirdiniz mi?

Bay Simmons. Hedeflerin fotoğraflarını getirdim.

Bay Eisenberg. Bu fotoğrafları çektiniz mi, Bay Simmons veya
denetiminiz altında mı alınıyor?

Bay Simmons. Bu fotoğraflar fotoğraf tarafından çekildi
Balistik Ölçümler Laboratuvarımızda Laboratuvar
Balistik Araştırma Laboratuvarı içindeki Laboratuvarlar Kompleksi.

Bay Eisenberg. Bu fotoğrafları doğru olarak doğrulayabilir misin
Hedeflerin reprodüksiyonları?

Bay Simmons. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bunları 582, 583 ve
584?

Bay McCloy. Kabul edilebilirler.

(Bahsedilen fotoğraflar, 582 numaralı komisyon sergileri olarak işaretlendi.
583 ve 584 tanımlama için ve kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Bay Simmons, testlerin sonuçlarını tartışabilir misiniz?
Bu fotoğrafları kullanarak koştunuz mu?

Bay Simmons. Sergi 582, 175 feet'te yerleştirilen hedeftir.
Tüm ateşleyiciler ilk hedefe çarptı ve bu beklenecekti, çünkü
İlk hedefi hedeflemek istedikleri kadar zamanları vardı.

Resimden de görebileceğiniz gibi, silahın doğruluğu oldukça
iyi.

Bay McCloy. Bu ilk hedef ne mesafe?

Bay Simmons. 175 feet. Ve burada bir varsayım yapmak zorundaydık.
Amaç noktası. Aslında her insanın bir
Hedefin farklı kısmı-hedefte hiçbir işaret yoktu
ateşleyici tarafından görülebilir.

Bay Eisenberg. Sadece ateşleyicilere hedeflemelerini söylediğini anladım mı?
----

Bay Simmons. Evet.

Bay Eisenberg. Karanlıkta koşan belirgin bir çapraz hat var
o fotoğraf.

Bay Simmons. Bu çizgiler daha sonra çizildi, bizim için
Gerçek etki noktasından bazı ölçümler yapın.

Sergi 583'te gösterildiği gibi 240 feet'te yerleştirilen hedef-
bu hedefe göre olağandışı bir tesadüf vardı. Bu
silahın yerinden edilmesini,
Adamın temel ateşleme pozisyonu değiştirilmelidir. Ve onlar
Zamanın çok önemli olduğunu biliyordu, hareketi çok çabuk yaptılar. Ve
İlk dört deneme için, ateşleyiciler ikinci hedefi kaçırdı. İle ilgili
Tabii ki, sanırım, testte dezavantajlı bir hata yaptık
ikinci hedefi kaçırdıklarına işaret ederek
İkinci hedefe ulaşmak için ek turlarda bilinçli çaba.

Üçüncü hedefte, silahın hareket ettirilmesi gereken açı
İkincisinden üçüncü hedefe ulaşmak nispeten küçüktü ve
Hedefe 270 feet'e çarpmayan sadece iki tur vardı.
Bu turlardan biri, bu arada,
Demir görüşü kullanıldı.

Bay Eisenberg. Bay Simmons, ateşleyicilerin yapmak zorunda olduğunu söylediğinde
ateşleme pozisyonlarında nispeten büyük bir değişim ve acele ettiler,
Bu senin yorumunuz mu yoksa bu onlarla tartışmalara dayanıyor mu
daha sonra?

Bay Simmons. Bu, ateşleyicilerle yapılan tartışmalara dayanmaktadır.
deney.

Bay Eisenberg. Bu testler bittikten sonra,
hata miktarının belirlenmesi-
Bu tüfeklerin amacı?

Bay Simmons. Evet. Tüm tüfeklerin hedeflediğini varsayarak
Bu resimlere çizdiğimiz çizgilerin kesişimi, biz
Toplam hedefleme-üçü ile ilişkili hedefleme hatası hesaplandı
Riflemen-Bu, üçünün de doğruluğunu tanımlamak için bir sayıdır.
Riflemen. Ve ilk hedefe karşı gözlemlenen doğruluk,
.7 mil, standart sapmada. İkinci hedefe karşı, doğruluk
1.4 mil idi. Ve üçüncü hedefe karşı, 1.2 mil idi.

Bay Eisenberg. Yine, bunları yüz metreden dönüştürebilir misin?
inç?

Bay Simmons. 100 metrede 0.7 mil yaklaşık 2 inçtir. 1.4
Mils yaklaşık 4 inçtir. Ve 1.2 mil yaklaşık 3-1/2
inç.

Bay Eisenberg. Bu rakamlara vardığınızda,
Tezgah dinlenme testinde belirlenen yuvarlak dispersiyon?

Bay Simmons. Evet. Yuvarlaktan dispersiyonu çıkardık.

Bay Eisenberg. Ancak tüfeklerin gerçek doğruluğu
Yola doğru dispersiyon ekleyin, değil mi?

Bayan Simmons. Evet; olurdu.

Bay Eisenberg. Daha sonra neden yuvarlak dispersiyonu çıkardınız?
Şekil mi yoksa indirim mi?

Bay Simmons. Amaçlama hatasının kendisinin ne olduğunu belirlemek istedik
tüfek ile ilişkili.

Bay Eisenberg. Bize çeşitli tüfeklerin olduğu zamanları verebilir misin
Her sıradaki üç çekimi kovmak için mi?

Bay Simmons. Evet. Ve sana vereceğim sayılar olacak
Durma saatlerinde ortalama iki okuma.

Bay Eisenberg. Her tüfek için mi?

Bay Simmons. Her egzersiz için.

Bay Hendrix iki kez ateş etti. İlk egzersiz zamanı 8.25 idi
saniye; İkinci egzersiz süresi 7.0 saniyeydi.

Bay Staley, ilk egzersizde 6-3/4 saniyede ateş etti; ikincisi
6.45 saniye kullandı.

Uzman Miller ilk denemesinde 4.6 saniye kullandı, 5.15 saniye
ikinci denemesinde ve demirini kullanarak egzersizinde 4.45 saniye
görünüş.

Bay Eisenberg. Uzman Miller'ın doğruluğu neydi?

Bay Simmons. Gruptan ayrılmış doğruluğum yok.

Bay Eisenberg. Doğruluğu ayırmak mümkün mü?

Bay Simmons. Evet; Ek bir hesaplama ile.

Bay Miller, her iki denemede de üçüncü hedefe ulaşmayı başardı.
teleskop. Her iki denemede de ikinci hedefi kaçırdı.
Teleskop, ama demir görüşü ile ikinci hedefe çarptı. Ve o
Hedefte üç tur, ilk hedef.

Bay Eisenberg. Üçüncü hedefteki demir görüşü ile nasıl yaptı?

Bay Simmons. Üçüncü hedefte tahtaları tamamen kaçırdı. Ve
Bunu kontrol etmedik. Görünüşe göre ateşleme duruşu için
Bay Miller-uzman Miller'ın kullandığı demir görüşü sıfırlanmıyor
Onun için, birinci ve ikinci hedefler üzerindeki etkileri oldukça
Yüksek ve üçüncü hedefe karşı merminin
sadece birkaç inç uzanan hedefin tepesinden geçti
siluetin tepesi.

Bay Eisenberg. Rifleman hangi pozisyondan ateş etti, Bay Simmons?

Bay Simmons. Ateşleyiciler pencere pervazında bir dirsek hazırladı ve kullandı
Bir dışkı kullanarak hemen hemen standart bir oturma pozisyonu.

Bay Eisenberg. Silahla ne kadar pratik yapmışlardı, sergiler
139, ateş etmeye başlamadan önce?

Bay Simmons. Her biri kullanılmadan egzersize teşebbüs ettiler
mühimmat ve egzersizi denerken cıvatayı çalışmıştı. Onlar
Ancak egzersiz sırasında tetiği çekmemişti, çünkü biz
ateşleme pimini kırmaktan biraz endişeliydi.

Bay Eisenberg. Bize ne kadar zaman kullandıklarını tahmin edebilir misiniz?
Bu kuru koşu uygulamasında, her biri?

Bay Simmons. Her biri 2 veya 3 dakikadan fazla kullanılmazlar.

Bay Eisenberg. Silahla ilgili herhangi bir yorum yaptılar mı?

Bay Simmons. Evet; Yapılan birkaç yorum vardı-özellikle
Cıvatayı açmak için gereken çaba miktarına saygı. Bir mesele olarak
Aslında, Bay Staley, ilkinde cıvatayı açmakta zorluk çekti
ateşleme egzersizi. Tamamen bittiğini düşündü ve değildi ve
cıvatayı açmaya çalışırken adımlarını geri çekmek zorunda kaldı.
ilk tur.

Tetik çekme hakkında da yorum yapıldı, bu farklı
Bu ateşleyiciler söz konusu olduğunda. Aslında iki aşamalı
Birincinin-ilk aşamada tetikleyicinin nispeten olduğu işlem
özgür ve aniden ateş etmek için daha büyük bir çekim gerektirdi
silah.

Bay Eisenberg. Bay Simmons, bir masa hazırladınız mı?
Riflemen tarafından verilen aralıklarda belirli bir hedefte vurma olasılığı
Doğruluk dereceleri verildiğinde?

Bay Simmons. Peki, ne olduğunu gösteren bir tablo hazırladık
Bir vuruş olasılığı, bir fonksiyon olarak belirli boyutlarda olacaktır
hedefleme hatası ve uygun yuvarlak dispersiyonu kullanma
Ayrıca bu hesaplamalarda.

Bay Eisenberg. Hesaplamalarınızda kullandığınız hedefler nelerdi?

Bay Simmons. Yarıçapta 4 inç olmak üzere iki dairesel hedef kullandık
ve yarıçaptaki 9 inçten biri, kafanın alanına yaklaşmak ve
Omuzlar veya toraks alanı aslında. Ve önemli
Bize bu hesaplamalara işaret edin, eğer daha büyük hedefe karşı,
karşı gözlemlenen 0.7 mil hedefleme hatasıyla ateş ediyorsunuz
Birinci hedef, bu hedefe vurma olasılığı 1'dir ve 1'dir.
Her üç aralıkta, 270 feet'e kadar.

Bay Eisenberg. 1 olma olasılığının anlamını açıklayabilir misiniz?

Bay Simmons. Eh, olasılık etkili bir şekilde. Aslında
Sayı 0.99 ve daha sonra birkaç basamaktır. Yuvarlandı
1., sadece bir vuruş olasılığının çok yüksek olduğunu ima ediyor
Küçük hedefleme hataları ve kısa menzilli.

Bay Eisenberg. Şimdi elbette bu hedefleme hatası
Testlerde çalıştığınız üç tüfek, bu doğru mu?

Bay Simmons. Evet.

Bay Eisenberg. Diğer ikisine geçebilir misin?

Bay Simmons. 1.2 mil hedefleme hatasını kullanarak, yine daha büyük
Hedefler, hedefe 175 feet vurma olasılığı 1'dir; 240'da
Ayaklar 0.96; Ve 270 feet'te 0.92.

Bay Eisenberg. İkinci iki figürü nasıl karakterize edersiniz?
olasılık şartları?

Bay Simmons. Bunlar da çok yüksek değerlerdir.

Bay Eisenberg. MIL figürü 1.2 idi, değil mi?

Bay Simmons. Evet.

Bay Eisenberg. Bu, hem hedefleme hatasını hem de dediniz mi?
yuvarlak dispersiyon?

Bay Simmons. 1.2 hedefleme hatasıdır. Eklediğimizde
Yuvarlak dispersiyon, sadece 1.24 mil olur.

Bay Eisenberg. Olasılık 1.2 veya 1.24 rakamını yansıtıyor mu?

Bay Simmons. 1.24 olan toplam hatayı yansıtır.

Bay Eisenberg. Ve aynı şey ilk hesaplama dizisinde
Bize mi verdi?

Bay Simmons. Evet.

Bay Eisenberg. Üçüncüsüne devam eder misin?

Bay Simmons. 1,4 mil hedefleme hatasını ve yuvarlaklığa doğru
Dispersiyon, toplam 1.43 mil hatası, hit olasılığı
175 ayak hedefinde 0.99; 240 feet'te 0.91; 270 feet It
0.85.

Bay Eisenberg. Bize daha küçük hedefin rakamlarını verebilir misiniz?

Bay Simmons. 0.7 mil hedefleme hatasını kullanarak,
175 feet 0.96; 240 feet, 0.81; 270 feet, 0.73.

1.2 mil hedefleme hatası için olasılık 175 feet'te 0.69'dur; 0.74
240 feet; 270 fitte 0.39.

---- kullanarak

Bay Eisenberg. Bunları karakterize edebilir misiniz veya bunları meslekten olmayan bir şekilde açıklayabilir misiniz?

Bay Simmons. Daha kısa bir hedefe karşı, olasılık hala
Neredeyse 0,7, bu nispeten yüksek bir değerdir. Etkili Aralık
Ancak artış gösterilmeye başlıyor, çünkü 270 feet değer
0.4'ün küçük olma eğilimindedir.

Bay Eisenberg. 0.4, 10 vuruşta 4 şansınız olduğu anlamına mı geliyor?

Bay Simmons. Evet. Şimdi, tüm bunlar boyunca varsayımımız gerçek hedefin
muhtemelen ya küçük bir alan değildi-ama
Bu hedeflerdeki artı işaretleri tarafından belirtildiği gibi daha büyük alan
Bu noktaya yerleştirildi.

Bay Eisenberg. Şimdi bize üç ile hit olasılıkları verdin
hedefleme hatası varyasyonları. Bu üç varyasyonu seçtiniz
Ne şekilde, Bay Simmons?

Bay Simmons. Bunlar aslında üç değerdi
deneyde gösterildi.

Bay Eisenberg. Ancak bu değerlerin her biri bir hedefle ilişkili mi?

Bay Simmons. Evet.

Bay Eisenberg. Ancak, bunları üç hedefe de uyguladınız mı?

Bay Simmons. Evet.

Bay Eisenberg. Bunu yapmak için özel bir nedeniniz var mıydı?

Bay Simmons. Hayır. Biz alışkanlığın kurbanıyız ve böyle sağlama eğilimindeyiz
Parametrik formda bilgi.

Bay Eisenberg. Şimdi, Bay Simmons, elbette suikastçının hedefleme hatası
bilinmemeli. Ama muhtemel hakkında herhangi bir fikriniz var mı
Bu silahı hedefleme hatasına karşı kullanan bir suikastçının hedefleme hatası
Çalıştığınız üç tüfek tarafından sergileniyor mu?

Bay Simmons. Belirtildiği gibi isabet elde etmek gibi görünüyor,
doğruluk, üç turun genel doğruluğu
1.2 mil sipariş. Ve bu gerçekten küçük bir sayı değil
nişancılık gider. Olduğumuz birçok egzersiz oldu
Amaçlama hatasının çok daha küçük olduğu yer
Bundan. Ve maç yarışmasında, elbette, aslında rakamlar
Out olarak-toplam hedefleme hatası yaklaşık
yuvarlak dispersiyon.

Bay Eisenberg. Birçok egzersize atıfta bulunduğunuzda
Sadece yetenekli tüfeklerle egzersizlere mi atıfta bulunuyorsunuz?

Bay Simmons. Yetenekli tüfeklerimiz varsa, hedefleme değerleri
1 millik olma eğilimindedir. Aslında,
Ordu tüfek kurslarında uzman, yaklaşık 1 mil hedefleme hatası gereklidir-bir
1 mil standart sapma.

Bay Eisenberg. Bu dinlenerek mi yoksa dinlenmeden mi?

Bay Simmons. Bu dinlenmeden olurdu. Bu gerçek olurdu
Sabit konumdan hedefleme, ateş aralığı.

Bay Eisenberg. Ve bu açık mı yoksa teleskopik manzaralar mı?

Bay Simmons. Bu, geleneksel tüfekteki peepsight ile olurdu.

Bay Eisenberg. Uygulanacağını düşündüğünüz egzersizleriniz var mı?
Suikast-yani, birlikte yapılan egzersizler-nonforting altında
Koşullar, teleskopik bir manzara ve dinlenme ile?

Bay Simmons. Teleskopik görüşe sahip olan tek deneyim
Bu silahı kullanan egzersiz tanıdık olduğum. Var
teleskopik manzaralar kullanılarak yapılan deneyler olmuştur, ancak bunlar sınırlıdır
faiz askeri olarak.

Bay Eisenberg. Sizce, bir etkisi ne gibi bir etkisi
Dinlenme ve teleskopik görüşün olası hedefleme hatası var mı?

Bay Simmons. Silahın hareketinin olmadığı bir pozisyondan
Harika ve hedefin yavaşça hareket ettiği yerde,
Teleskop bir vuruş olasılığını artırmalıdır.

Bay Eisenberg. Sizce çok daha az olan bir nişancı
Bu koşullar altında yetenekli nişancı,
1,2 mil hedefleme hatası aralığı?

Bay Simmons. Açıkçası önemli bir deneyim olmalı
bunu yapmak için arka planda. Ve bu silahla da bence
Bu silahla ilgili önemli deneyim,
cıvatayı çalışmak için gereken çaba.

Bay Eisenberg. Ne olur? Yani doğruluğu iyileştirir mi?

Bay Simmons. Evet. Deneylerimizde, cıvatayı açma basıncı
O kadar harika ki, tüfeği hedeften uzaklaştırma eğilimindeydik, oysa
Daha fazla yeterlilik bu gerçekleşmemiş olabilir.

Bay Eisenberg. Cıvatanın çalıştırılmasında bu deneyim elde edilebilir mi?
Kuru uygulamada Bay Simmons?

Bay Simmons. Evet; Yeterli uygulama kullanılmışsa. Orada
atıcılarımızdan biriyle değişimin büyüklüğünün bir göstergesidir
İkinci denemesinde, saniyenin onda üçünü daha az ateşledi
İlkinde yaptı.

Bay Eisenberg. Bay Simmons, etkiyi gösteren veriler derlendi
Çekimlerin doğruluğu üzerine çekimler arasında alınan zamanın?

Bay Simmons. Amaçlama hatasının sahip olduğu deneyler yapıldı
hedeflemesi gereken zamanın bir fonksiyonu olarak ölçülmüştür.

Bay Eisenberg. Bu deneyler hedefleme hatasının doğrudan olduğunu gösteriyor mu?
Bir kişinin hedeflemesi gereken süreye orantılı mı?

Bay Simmons. Doğru orantılı değil, hedefleme hatası azalıyor
Zaman arttıkça. Ama yaklaşık 4 saniyelik bölgeye ulaştığınızda
zaman, o zaman artış için hedefleme hatasında çok küçük bir azalma var
zaman.

Bay Eisenberg. Bunu bu silaha çevirmek, bu anlamına mı geliyor?
Üç atış arasında 8 saniyeden fazla almak önemli ölçüde olmamalı
Doğruluk derecesini etkiler mi?

Bay Simmons. Bahsettiğim 8 saniye çekimler arasında.

Bay Eisenberg. 4 saniye dedin, diye düşündüm.

Bay Simmons. Affediyorum.

Bay Eisenberg. Ve dedim ki, aralarında 4 saniye sürersen
birinci ve ikinci ve ikinci ve üçüncü arasında 4 saniye,
Toplam 8 saniye, bu verilere dayanarak,
8 saniye doğruluğunuzu önemli ölçüde artırmayacaksınız
Daha fazla zaman mı alıyorsunuz?

Bay Simmons. Bu doğru.

Bay Eisenberg. Yaklaşık kaç mermi attınız?
Testlerinizin seyri?

Bay Simmons. 47 mermi ateşledik.

Bay Eisenberg. Herhangi bir yanlış ateşin var mı?

Bay Simmons. Hiçbiri.

Bay Eisenberg. Testlerinizi gerçekleştirdiğinizde farkında mıydınız?
Bu silahın doğruluğu ile ilgili başka herhangi bir vücudun sonuçları var mı?

Bay Simmons. HAYIR; Biz değildik.

Bay Eisenberg. Bu noktada bu tür sonuçların farkında mısınız?

Bay Simmons. HAYIR; Ben değilim.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan?

Bay McCloy. Bu tüfeklerin ya da bir ya da ikisinin
En azından, usta rütbesi vardı. Bu nedir?

Bay Simmons. Daha önce yorumuma tekrar düşüyorum
Kendim bir atıcı. Bir Üstat, yüksek puan verilen derecelendirmelerden biridir
Ulusal Tüfek Birliği tarafından nitelikli tüfekler. Bu adamlar var
Hepsi Ulusal Tüfek'teki Ulusal Maç Yarışmalarına katıldı
Dernek.

Bay McCloy. Bu ordudaki keskin nişancıdan daha yüksek bir not mu?

Bay Simmons. Usta derecesi arasında gerçekten bir karşılaştırma yok
NRA'da ve Ordu'da keskin nişancı derecesi.

Bay Eisenberg. Bu soruyu cevaplayıp yanıtlamadığınızdan emin değilim,
Ancak hedef, hareket ediyorsa, sahip olmak yerine
Rifleman hareketi, hedefleme hatasında bir fark olurdu,
Artan veya Azalan Amaçlama Hatası-Hedef 5 ila 10 hareket ediyorsa
saatte mil?

Bay Simmons. Bence bu durumda hedefin hareketi
Yangının doğruluğu üzerinde neredeyse hiçbir etkisi yok, çünkü haritadan
hareketin öncelikle ateşten uzak olduğuna inanmaya yönlendirilir,
böylece cumhurbaşkanının arkası tam olarak rifleman'a maruz kaldı
her zaman.

Bay Eisenberg. Bir haritaya referansınızı açıklayabilir misiniz? Yaptın
Buna birkaç referans.

Bay Simmons. 5 Aralık 1963 tarihli anket platosuna atıfta bulunuyorum.

Bay Eisenberg. Ve bununla nasıl tedarik edildiniz?

Bay Simmons. Bildiğim kadarıyla, bunu
ofisimdeki çalışanlar.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bu lisanslı bir sörveyör tarafından yapılan bir plat.
Texas Okul Kitabı Depository'ye hemen bitişik bölgenin.
Sadece temeli göstermek için bunu kanıta tanıtmak istiyorum
Bay Simmons'ın testinde kullandığı, gerçeği için değil
Burada gösterilen ölçümler.

Bay McCloy. Alınabilir.

Bay Eisenberg. Bu 585 Komisyonu olacaktır.

(Referans olarak atıfta bulunulan belge, 585 sayılı Komisyon Sergisi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Başka sorum yok.

Bay McCloy. Başka sorum yok.

Bay Eisenberg. Eklemek istediğiniz bir şey var mı?
tanıklık mı?

Bay Simmons. Bence değil.

Bay Eisenberg. Masanızın bir kopyasını alıp alamayacağımızı merak ediyorum.

Bay Simmons. Evet.

Bay McCloy. Deneyiminizden, Bay Simmons, bunu hissediyor musunuz?
Tüfek Talimatı ile Deniz Piyadeleri'nde bulunan bir adam
Orada vardı, bu tüfeği kullanarak ve öldürülen atışlar hakkında bildikleriniz
Başkan-onun olağanüstü iyi bir atış olduğunu mu düşünüyorsun?
sadece ne olabileceğine göre çekim yaptığını düşünüyorum
Deniz Piyadeleri'ndeki hizmetin ona vereceği beceri?

Bay Simmons. Üç isabet elde etmek için olmaz
bir erkeğin olağanüstü bir atış olması gerekiyordu. Bununla yetkin bir adam
Silah, evet. Ama bence silahı kullanma fırsatı ve
Buna aşina olun, muhtemelen sonuçları çoğaltabiliriz
birden fazla ateşleyici.

Bay McCloy. Bence hepsi bu.

Bay Eisenberg. Bir şey, Sayın Başkan. Bunu kabul edebilir miyim
586, Bay Simmons'ın hazırladığı bu tablo,
Daha önce tanıklık mı? Bu "Tablo I, bir fonksiyon olarak vuruş olasılığı
Menzil ve hedefleme hatası. "

Bay McCloy. Kabul edilebilir.

(Bahsedilen tablo, 586 sayılı Komisyon Sergisi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Bu silahla yeterlilik dediğinde, Bay Simmons,
Ne demek istediğine dair ayrıntılara girebilir misin-demek istiyorsun, doğruluk
Bu silahla mı yoksa silahla birlikte?

Bay Simmons. Temelde iki şeyle aşinalık demek istiyorum. Biri
cıvatanın kendisinin hareketi ve onu açmak için gereken kuvvet; Ve iki,
İki aşamalı bir tetikleyici olan tetikleyicinin etkisi.

Bay Eisenberg. Tetikleyiciye aşinalık ve cıvata ile olabilir
kuru uygulamada mı edinildi?

Bay Simmons. Cıvata kutusuna aşinalık, muhtemelen ve sırasında
canlı ateşleme. Ancak tetikleyiciye aşinalık en iyi şekilde elde edilir
biraz ateş ile.

Bay Eisenberg. Neden aşinalık arasında bu fark var
Kuru ateşleme tetikleyiciye cıvata ve aşinalık?

Bay Simmons. Ateşleyici ve
Geri tepme dürtüsü nedeniyle silahın ateşlendiği sırada silah. Ve
Eve giden cıvatanın eyleminin yeterince olacağına inanmıyorum
Silahın geri tepmesinin eylemini simüle edin.

Bay Eisenberg. Bir başka soru.

Hatayı hedefleme rakamlarına bakarak,
yuvarlaktan dağılım, fiili nasıl karakterize edersiniz?
Bu tüfekle erkeklerin performansı-yani,
silah, ama insanın ve silahın doğruluğu.

Bay Simmons. Sorunuzu anladığımdan emin değilim.

Bay Eisenberg. Hedefleme hatası temelinde hissediyor musunuz, indirimli
Yuvarlaktan dispersiyon için veya dahil olmak üzere, bu silahın bir
Doğru veya zor olanı kolay mı?

Bay Simmons. Bu konuda nispeten geleneksel gibi görünüyor,
Sanırım. Teleskop, bir hedefe karşı doğruluğa yardımcı olur
burada olduğu gibi iyi görüntüleniyor. Ve silah makul
geleneksel. Böylece önemli ölçüde farklı olmayacağını düşünüyorum
başka bir silahtan.

Bay McCloy. Bununla kuru bir koşu yapıyorsanız, kesinlikle
taburcu etmeden kendinizi tetikleyiciye sürüklemeye alıştırın
Tüfek, yapamaz mısın?

Bay Simmons. Evet. Ancak tetiğin iki aşaması var. Bizim tüfeklerimiz
hepsi sabit bir çekiş ile bir tetiğe alışmıştı. Gevşeklik ne zaman
Alındılar, o zaman turun ateş etmesini beklediler. Ama aslında ne zaman
gevşeklik alınır, burada bir saç tetikleyicisine sahip olma eğilimindesiniz, bu da
Biraz alışmak.

Bay McCloy. Gevşeklik alındıktan sonra bunun saç tetikleyicisi yok
yukarı?

Bay Simmons. Bu, hareket ettirir hareket etmez saç tetikleme eğilimindedir
gevşeklik alındıktan sonra. Başarıyorsun ya da daha fazla direnç hissediyorsun
tetiğin hareketine ve sonra normalde beklersiniz
ateş edecek silah ve bu durumda onu hareket ettirirken
Bunun üstesinden gelin, hemen ateş ediyor. Ve ateşleyicilerimiz hareket ediyordu
Silahın içine omuz.

Bay McCloy. Başka sorum yok.

Bay Eisenberg. Hepsi bu.

Bay McCloy. Çok teşekkür ederim. Çok yardımcı oldunuz.

Yarın sabah saat 9'a kadar gireceğiz.

(Bunun üzerine, saat 17: 25'te Başkanın Komisyonu gömüldü.)




_Wedness, 1 Nisan 1964_

Cortlandt Cunningham ve Joseph D. Nicol'un Tanıklığı

Başkanın Komisyonu 1 Nisan 1964'te sabah 9'da 200'de bir araya geldi
Maryland Bulvarı Ne., Washington. D.C.

Başkan Baş Adalet Earl Warren; Temsilci Hale
Boggs, Temsilci Gerald R. Ford ve Bay Allen W. Dulles, üyeler.

Ayrıca avukat yardımcısı Melvin Aron Eisenberg; Norman
Redlich, yardımcı avukat; Samuel A. Stern, yardımcı avukat; Charles
Murray ve Charles Rhyne, gözlemciler.


Cortlandt Cunningham'ın tanıklığı

Başkan. Komisyon düzenli olacak.

Bay Cunningham, bugünkü duruşmanın amacı tanıklık etmektir
Kendiniz ve Bay Joseph Nicol. Ateşli silahlar olduğunu anlıyoruz
FBI ve Bay Nicol, Büro ile Ateşli Silahlar Uzmanı
Departmanının cezai kimlik ve soruşturması
Illinois Eyaleti Kamu Güvenliği.

İkinizden de yardımcı olmak için teknik bilgiler vermeniz istendi.
İşinde komisyon.

Sağ elini kaldırır ve yemin eder misiniz lütfen?

Ciddi bir şekilde yemin edeceğiniz ifadenin olacağına yemin ediyor musunuz?
Gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey, yani Tanrı'ya yardım et?

Bay Cunningham. Evet.

Başkan. Oturacak mısın lütfen.

Sınava devam edebilirsiniz.

Bay Eisenberg. Bay Cunningham, adınızı ve pozisyonunuzu söyler misiniz?

Bay Cunningham. Cortlandt Cunningham. Ben FBI'ın özel bir temsilcisiyim.

Bay Eisenberg. Ve FBI'ın hangi şubesinde çalışıyorsunuz?

Bay Cunningham. Ateşli silah kimlik birimine atandım
FBI Laboratuvarı, burada Washington, D.C.

Bay Eisenberg. Eğitiminiz nedir?

Bay Cunningham. Northwestern'den lisans derecem var
Üniversite ve Miami Üniversitesi'nden Lisans Derecesi.

Bay Eisenberg. Alandaki niteliklerinizi kısaca ifade edebilir misiniz?
Ateşli silahların kimliği?

Bay Cunningham. FBI laboratuvarına girdikten sonra bir
deneyimli denetim altında kapsamlı eğitim kursu
Ateşli silah tanımlama alanındaki sınavlar,
Binlerce sınav yapmak ve mermi karşılaştırmaları, kartuş
vakalar ve silahlar.

Ben de bu konuda okuma yaptım. Biraz araştırma yaptım ve
sahada birçok deney gerçekleştirdi. Ve elbette yaptım
Kendi başıma binlerce sınav ve defalarca ifade verdi
Eyalet ve federal mahkemeler.

Bay Eisenberg. Laboratuarda kaç yıl bulundunuz, Bay
Cunningham?

Bay Cunningham. 5 yılı aşkın bir süredir ve ben 10'dan fazla bürodayım
yıllar.

Başkan. Tanık kalifiye.

Bay Eisenberg. Başlamak için Bay Cunningham, bazı tanıklıklarımız vardı
Dün genel olarak kovulduğu düşünülen mermide
Walker. 573 sayılı Komisyon sergisi. Bunu aşina mısınız?
Mermi, Bay Cunningham?

Bay Cunningham. Ben.

Bay Eisenberg. O merminin ağırlığını sağlayabilir misin?
Bize tedarik edilecek mi?

Bay Cunningham. Yapabilirim. Bu mermi 148.25 tane ağırlığındaydı.

Bay Eisenberg. Bu, mermiden gelmişse, biraz kilo kaybı gösteriyor mu?
6,5 mm. Mannlicher-Carcano kartuşu?

Bay Cunningham. Öyle. Bu mermiler 161 tane ağırlığındadır, ancak
Bu mermi üzerinde büyük bir sakatlama.

Bay Eisenberg. Ve bize bu mermiyi ne zaman aldığınızı söyleyebilir misin?
Laboratuvarınız Bay Cunningham?

Bay Cunningham. Evet. FBI'ın Dallas ofisinden alındı
4 Aralık 1963'te. Bay Eisenberg. Ve ne zaman incelendi?

Bay Cunningham. O tarih incelendi.

Bay Eisenberg. Bay Cunningham, şimdi Komisyon Sergisi No.
143 ve size bu sergiye aşina olup olmadığınızı soruyorum, ki
Kayıt için bir tabanca.

Bay Cunningham. Eğer izin verirsen, silindiri açmayacağım. BEN
silindiri kontrol etmiş ve harcanan veya ateşli kartuş var
Silindirdeki durumlar.

Bay Eisenberg. Özel bir gösteri için hangisine yerleştirdiniz?

Bay Cunningham. Bugün burada ifademden önce, onu kovdum. BEN
Bu silahı daha önce görmüştü.

Bay Eisenberg. Yine kayıt için, bu silah
Memur Tippit'in öldürülmesinde kullanıldığına inanılıyor. Yapabilir misin
Bu silahı isim, kalibre vb.

Bay Cunningham. Bugün olduğu gibi tarif etmemi ister misin?

Bay Eisenberg. Bugün olduğu gibi.

Bay Cunningham. Bugün olduğu gibi, .38 Özel Smith ve Wesson,
Zafer Modeli tabanca.

Bay Eisenberg. Ve her zaman .38 özel miydi?

Bay Cunningham. Hayır, değildi. Başlangıçta bu silah olarak biliniyordu
A.38-200 İngiliz Servis Revolver. Bu ülkede silah
.38 Caliber Smith ve Wesson Revolver, Zafer Modeli olarak bilinir.
Ancak İngilizler, 38-200 adını verdi.

Bay Eisenberg. Bu tabanca Amerika Birleşik Devletleri'nde mi yapıldı?

Bay Cunningham. Oldu.

Bay Eisenberg. Ve bundan sonra İngiltere'de mi oldu?

Bay Cunningham. Evet.

Bay Eisenberg. Ve bunu nasıl söyleyebilirsiniz, Bay Cunningham?

Bay Cunningham. Her şeyden önce, İngiltere'ye giren tüm silahlar var
kanıtlanmak. Genellikle Birmingham prova evinde kanıtlanırlar.

Temsilci Ford. Bu ne anlama gelir?

Bay Cunningham. Bir
belirli bir ücret. Aşırı yüklenmiş kartuşların silindirlerine yerleştirilirler ve
Silindirde, bu olduğu gibi kovulurlar. Olmuştur
3-1/2 tona kanıtlanmıştır. Silindirdeki her oda kanıtlanmıştır.

Bunu söyleyebilirsiniz, çünkü her oda ile damgalanmıştır.
Silindirdeki her odanın
kanıtlandı.

Bay Eisenberg. Bay Cunningham, bize farkı açıklar mısınız?
Bir .38 S&W ve .38 Özel?

Bay Cunningham. Tamamen farklı kartuşlardır. Bir kartuş
.38 özeldir ve diğer kartuş .38 S & W'dir veya aslında
Yazılı Smith ve Wesson olurdu. Onların için geliştirildi
silahlar ve 1'ler oldukça eski bir kartuş ve bilinir-genellikle
Bir kutu mühimmatta görünür-sadece .38 s & w olarak. Ancak var
Kartuşlarda birçok farklılık.

Bay Eisenberg. İKİ GELDİNİZ-her türden bir örnek
Seninle kartuş?

Bay Cunningham. Ben var. Her şeyden önce, bu aslında bir batı .38
S&W kartuşu. Bunun tabanındaki kafayı damgaladığını göreceksiniz
Kartuş, .38 S & W olduğunu gösterir.

Bay Eisenberg. Daha ileri gitmeden önce-mr. Başkan, bunu alabilir miyim
bir sergi olarak işaretlendi-bu örnek?

Batı .38 S & W işaretli bir kartuş tutuyorum ve
Komisyon Sergisi 587.

Başkan. Kabul edilebilir.

(Referans olarak atıfta bulunulan makale, 587 sayılı Komisyon Sergisi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Cunningham. Birini kırmak istersen, bir tane var
Benimle. Bu, merminin çekildiği aynı kartuş
ve toz atıldı.

Bay Eisenberg. Bu aynı zamanda .38 S & W kartuşu, ancak
Bir mermi ve kartuş kasasına mı sökülüyor?

Bay Cunningham. Bu doğru. Mermiden çıkarıldı
Kartuş kasası ve toz çıkarıldı.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bunu bir sergi olarak kabul edebilir miyim?

Başkan. Olabilir. Numara nedir?

Bay Eisenberg. Bu 588 olacak.

Başkan. Komisyon Sergisi 588 olarak kabul edilecektir.

(Referans olarak atıfta bulunulan makale, 588 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Cunningham. Bir tam olan bu özel kartuş
Kartuş, Remington-Peters .38 S & W'dir. Aslında bu iki bileşen
aynı kartuştan. Tek yaptığım mermiyi çekmek ve o
aynı zamanda bir Remington-Peters .38 s & w'dir.

Bay Eisenberg. Bu 588 ve 587 sergileri ile aynı kartuş mu?

Bay Cunningham. Bu doğru. Tek fark, onlar
farklı markalar. İki farklı üretici tarafından yapıldı.

Bay Eisenberg. Bunu sınavına başkanlığa gösterebilir misiniz?

Başkan. Bunlar kurşun mermiler gibi görünüyor.

Bay Cunningham. Onlar efendim.

Başkan. Diğerleri ceket gibi görünüyordu.

Bay Cunningham. Onlar değil, efendim. Yaldızlı metal olarak bilinir. Onlar
bakır kaplı kurşun mermilerdir. Aslında bu bir alaşım-bu değil
saf bakır. Satış çekiciliği için flaş kaplamışlar, daha fazla
başka bir şey.

Bay Eisenberg. Bu kaplama, herhangi birine bozulmayı önlemek için hizmet ediyor mu?
Mermi bir gövdeye nüfuz ettiğinde ölçülebilir kapsam?

Bay Cunningham. Hayır, hiçbir kayda değer miktarda olmazdı. Öyle
Gördüğünüz gibi ince bir kat. Daha sonra size şunu göstereceğim
kovuldu ve aynı zamanda Memur Tippit'in
vücut. Kaplamanın çıktığını görebilirsiniz-pul pullar-çok ince.

Bay Eisenberg. Böylece 587 ve 588 sergileri büyük ölçüde benzerdir
Tartıştığınız R-P kartuşuna?

Bay Cunningham. Evet. İkisi de aynı özelliklere yüklenir,
İki üretici olmasına rağmen. Hepsi ticari olarak yapılmış
Bu ülkedeki mühimmat belirli bir namlu hızına yüklenir.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, Mr.
Cunningham, komisyon olarak kanıt olarak kabul edildi
Sergi 589?

Başkan. Kabul edilebilir.

(Referans olarak atıfta bulunulan makale, 589 sayılı Komisyon Sergisi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Bize .38 S & W, Bay Cunningham mı gösteriyorsunuz?

Bay Cunningham. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Bir .38 özel örneğiniz var mı?

Bay Cunningham. Evet. Birincisi bir Batılı .38 özel
Batı üretiminin bakır kaplı kurşun mermisi, .38 özel. .
Burada sahip olduğum diğer bileşenler, aynı kartuşun bileşenleri
mermi çekildi.

Bay Eisenberg. Kartuş kılıfı, mermi ve kartuşum olabilir miyim
590 olarak kanıtlara mı kabul edildi?

Başkan. Kabul edilebilir.

(Referans olarak atıfta bulunulan makale, 590 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Şimdi, Bay Cunningham, bize kısaca anlatabilir misiniz?
Fark ----

Bay Cunningham. Remington-Peters'ı istiyor musunuz?

Bay Eisenberg. Elinde bir remington-peters tutuyorsun
sökülmüş ve monte edilmiş .38 özel?

Bay Cunningham. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Bunu baş adalete verebilir misiniz? Bu olabilir
Sergi 591 olarak kanıtlara mı kabul edildi?

Başkan. Kabul edilebilir.

(Alıcıdan bahsedilen makale, 591 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Bu, monte edilmiş bir R-P .38 özel ve bir
sökülmüş R-P .38 Özel.

Yine, Bay Cunningham'ın R-P merminin kurşun renkli olduğunu fark ettim
Bakın, Sergi 590'ın bakır renkli bir görünümü vardı.

Bay Cunningham. Evet efendim. Batı kaplama ticaret tarafından bilinir
"Lubaloy". Western Cartidge Co.'nun bir ticaret adıdır ve
Yaldızlı bir metalden başka bir şey değil-aslında, sadece bir flaş
Merminin dış tarafında kaplama. Bazı avantajlar var, çok
Önde gelen küçük avantaj. Ancak çoğunlukla satış çekiciliği içindir,
Çünkü Winchester mermileriyle bazıları ve bazılarının yok
kaplama. Aynı mermi olan Winchesters'ın çoğu
Bakır kaplı-bugün sattıkları.

Bay Eisenberg. Şimdi, farkı açıklayabilir misiniz?
.38 özel arasında boyutlar ve kontur, ağırlık vb.
Bize yeni gösterdiğiniz mermiler ve .38 S&W mermileri
Bize gösterdin mi?

Bay Cunningham. Evet efendim. Tam .38 Özel Kartuş,
Her iki marka da yaklaşık olarak aynıdır-
spesifikasyonlar ve bunlar içinde-sadece 1/1000. fark
ikisi. Çok yakınlar. Bazı durumlarda, hafif bir
Fark, ama genellikle aynı boyuttadırlar.

.38 özel kartuş 1-1/2 inç uzunluğundadır.
.38 S&W kartuşları yaklaşık 1,2 inç uzunluğundadır. Diğer
Kelimeler, uzunluklarında bir inç farkının yaklaşık 4/10'unda.

.38 özelliğinin mermileri 158 tahıl ağırlığında-her ikisi de marka.
.38 S & W kartuşlarındaki mermiler-bir tane var
Fark-Batı Lubaloy mermileri 145 tane ağırlığındadır ve Remington's
Mermiler, orada anladığınızda çok yakın olan 146 tane ağırlığında
Pound'a 7.000 tane var.

Mermilerin uzunluğu-.38 özel mermi
Yaklaşık .72 artı inç. .38 S & W mermileri yaklaşık olarak
.6 artı inç. Kartuş kılıflarının uzunlukları da farklıdır.
Bir .38 özel her iki marka için yaklaşık 1,15 inçtir. .38
S&W kartuş kılıfları yaklaşık 0,77 inçtir. Ve işte var
uzunlukları arasındaki yaklaşık çeyrek inç farkın
Kartuş Kılıfları.

Mermilerin çapları-.38 özel mermi,
Merminin merminin içine girdiği bir kısmı
yaklaşık .357 ".

Bay Eisenberg. Bu, merminin tabanının etrafındaki oluk
Cannelure olarak biliniyor mu?

Bay Cunningham. Hayır, bilinen iki oluğun hemen üstünde
Merminin kırıldığı kanallar olarak. Kıvrım olarak bilinir
yüzük. Davanın içeri girdiği yerden başka bir şey değil.

Bay Eisenberg. 591 sergisinden mermiyi çıkardım ve orada
ikinci oluğun üstünde çalışan küçük bir oluk-
Merminin tabanı, tabanı.

Bay Cunningham. Bu senin kısaltma oluğunuz olurdu. Yaklaşık olarak
Bu alan, her ikisi de .38 spesiyalitesi yaklaşık .357 ". Ancak,
Her iki markanın .38 spesiyalitelerinin üsleri yaklaşık .350 "dir.

Başka bir deyişle, taban arasında yaklaşık 7/1000.
Ve nerede suçlandıkları ve her iki .38 özel markası
Koşu-üssünde hafifçe cılız.

.38 özelliğinde, suçlandıkları mermilerin çapı
.357 ". .38 S & W Remington-Peters mermileri yaklaşık .360" veya
Sadece biraz daha az, bu yaklaşık 3/1000 daha büyük. Üsleri, her ikisi de
Markalar, yaklaşık 0,356 ". Başka bir deyişle, yaklaşık 6/1000.
tabanda daha büyük-mermiler genel olarak daha kısa olsa bile
.38 s & w.

Bay Eisenberg. Çap açısından bunu özetlemek gerekirse,
.38 Özel ve .38 S & W'nin benzer bir çapa sahip olduğunu anlayın
Merminin burnuna yaklaşırken, ama .38'in biraz
tabanda .38 özelliğinden daha büyük çap?

Bay Cunningham. .38 s & w.

Bay Eisenberg. Şimdi, silah neden orijinalden yeniden bamboylansın?
.38 s & w için tasarlanmış oda,
Şimdi Stands, hangi bize .38 özel için tasarlandığını söylüyorsunuz?

Bay Cunningham. Bu ülkede, .38 S & W popüler bir kartuş değil
Şu anda. Geçen yıllar içinde, çok, çok, çok silah var
o kartuş için yapıldı. Ama onlar genellikle
En üstte, daha ucuz silah türü. .38 özel kartuşu bir
Daha iyi kartuş. Daha yüksek bir hız var ve
Kartuş, balistik olarak .38 S & W'den daha iyidir.

.38 özel, bu ülkede tabancalar için popüler hale geldi. Ve
Başlangıçta .38 S & W'de oda olmasının nedeni İngiltere'de
Ve kıtada popüler bir kartuş. İngiltere'de .38 S & W
.38-200. Aynı kartuşa 200 tane bir mermi yüklediler
vaka ve bu özel için standart İngiliz ordusu yüküydü
silah ve diğerleri. Neden o kartuşu aldılar, yapmıyorum
Bilmek.

Bay Eisenberg. Silah yeniden canlandırıldı mı?

Bay Cunningham. Hayır, değildi. Bu silahın namlusu kesildi
Yaklaşık 2-3/4 inç kapalı. Orijinal varil için 5 inçti
Bu model.

Bay Eisenberg. Yeniden -yenidenarlamaması, doğruluğunu etkiler
Silah mı?

Bay Cunningham. Biraz, ateş ediyorsanız .38 özel
Mermiler, çünkü .38 S & W varilinde biraz cılız. Açık
ortalama .38 S & W varilleri yaklaşık 4/1000 daha büyüktür.
Normal .38 Özel Namlu. Bu özel silahta,
Doğru.

Bay Eisenberg. Yakın mesafede doğruluğu etkiler mi?

Bay Cunningham. Hiçbiri. Ve orada, yine,
Namlu, doğruluğu .38 özel kullanımından daha fazla etkileyecektir,
Görme yarıçapınızın kesilmiş olması nedeniyle.

Bay Eisenberg. Yani, namluyu kısalttığınızda, uzunluk
Ön ve arka manzaralar arasında daha kısadır, bu nedenle daha fazlasını verir
Hata Odası?

Bay Cunningham. Evet efendim. Başka bir deyişle, cephenin hareketi
Görme, hedefte daha uzun aralıklarda daha fazla tutarsızlığa neden olacak,
Daha kısa görüş yarıçapı nedeniyle.

Bay Eisenberg. Namluyu kesmek için herhangi bir işlevsel nedeni var mı
şimdiki kısa boyutuna mı?

Bay Cunningham. Satış çekiciliği, ana sebep olduğunu söyleyebilirim. Ayrıca,
gizleme.

Bay Eisenberg. Deneyimlerinize göre, kısa bir varil, kesilmiş varil
böyle silahlar genellikle başkaları tarafından meşru amaçlar için satın alınır
polis memurlarından daha mı?

Bay Cunningham. Muhtemelen bir koleksiyoncu. Hedef atıcılar arasında değil
Kısa görüş yarıçapı nedeniyle popüler bir silah. 6 inç ile tabanca
Fıçılar çok doğru silahlardır. Bir hedef atıcı bir
Kısa varil tipi silah. Bu nedenle, çok popüler değil
Sporcular için silah.

Bay Eisenberg. Namlunun kesilmesi artar mı?
Gizleme olasılığı?

Bay Cunningham. Öyle, çünkü onu daha kullanışlı hale getiriyor. Ben taşıdım, ne zaman
5 yıl sahadaydı-şahsen sahip olduğum ateşli silahımı taşıdım,
2 inçlik bir namlu vardı, gizleme için yapamadığınız için
Bir takım elbise giydiğimde gör ve iş türünde daha gizlidi
Yapıyordum.

Başkan. Her iki tür kartuş türü de birbirinin yerine kullanılabilir mi?
bu silah?

Bay Cunningham. Bu silahta evet efendim. Fark yaratmaz.

Başkan. S&W veya S&W özel mi?

Bay Cunningham. Evet efendim; Bu özel silindirin odaları
sıkıldı, çok kaba işaretlerden, uyum sağlamak
.38 özel kartuşun ön kısmı. Ayrıca, bu varil
yapıldı-veya silindir yapıldı-odaların bir omuz veya dudağı vardı
.38 S&W kartuş kasasının uygun olacağını. Mermi
Daha ileri gidin, ancak kartuş kılıfı buna karşı sığacak
boyunda omuz.

Ve bir .38 özel olarak oda için, bu ileri kısmın
Daha uzun süre uyum sağlamak için biraz sıkılacak, birkaç bin
Bu arada, bu fazlalıkta çok yaygın bir şey olan kartuş
silahlar. Pratik olarak hepsi yeniden bambaşlanıyor, çünkü
.38 özel kartuşunun popülaritesi.

Başkan. Anlıyorum.

Bay Eisenberg. Bay Cunningham, bu silah-bu silah satıldı
İngiltere'de kullanıldıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri?

Bay Cunningham. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Ne kadar kullanım belirtisi gösteriyor?

Bay Cunningham. Kesinlikle kullanıldı, hiç şüphe yok.
Ancak, silindir oldukça sıkı ve bu silahın
iyi çalışma durumunda.

Bay Eisenberg. Şimdi, satıldığından beri, atfetemiyor musunuz?
Son kullanıcı için herhangi bir kullanım var mı?

Bay Cunningham. Bu doğru, söyleyemezsin.

Bay Eisenberg. Bay Cunningham, yolu kısaca açıklayabilir misiniz?
bu tabancanın işletildiği, özellikle dikkat ettiği
Ekstraksiyon ve yükleme ve yeniden yükleme?

Bay Cunningham. Evet efendim. Her şeyden önce, silahın bir çerçevesi var
hangi bir varil vidalandı ve bir silindir üzerinde menteşeli
Vinç de çerçeveye takılır. Bir silindir sürümü var
Silindiri itmesini sağlayan bu silahın sol tarafı
sol.

Silindirin altı oda vardır-başka bir deyişle, altı atışlık bir silahtır.
Bir çıkarıcı çubuk ve arka kısmında bir çıkarıcı vardır.
silindir. Çıktör çubuğuna bastırdığınızda, yüklü kartuşlar
veya ateşli kartuş kılıfları silindirden çıkarılabilir, böylece
tekrar yeniden yüklenebilir.

Bay Eisenberg. Şimdi, Bay Cunningham, bu silahın işleyişinde,
Silindir altı mermi alır-bu doğru mu?

Bay Cunningham. Bu doğru.

Bay Eisenberg. Bu silahın operasyonunda, altı mermi olduğunda
silindire yüklendi, ateş etmek için gerekli herhangi bir eylemdir.
Art arda altı tetik çekimi mi?

Bay Cunningham. Bu doğru. Bu silahı ya single'ı kovabilirsin
veya çift eylem.

Bay Eisenberg. Şimdi, bunun anlamını açıklayabilir misin?

Bay Cunningham. Evet. Çift eylem,
tetiklemek. Başka bir deyişle, tetiği her seferinde çekersiniz ve
Yeniden yüklemeden önce bu silahı altı kez ateşleyebilir. Bu silah da
Sesli olun, bu da çekiç adımına koyar ve azalır
tetik çekme ve bu şekilde ateşlenebilir. Bu bekar olarak bilinir
aksiyon.

Bay Eisenberg. Şimdi, silahı kullanan ve tamamen sahip olan bir kişi
Altı mermi ile yüklenen altı mermiden daha az, bunu kullanabilir mi?
Ejektör-Ekstraksiyon Mekanizması, çekinmemiş mermilerini de kaybetmeden
boş kartuş kılıfları olarak?

Bay Cunningham. Evet, efendim-sadece silahı devirerek. Çekilmiş
Kartuş daha ağırdır ve silindirden eline düşecektir.
Sonra kartuş kılıflarını çıkarabilir ve daha fazla yükleyebilir.

Bay Eisenberg. Bunu gösterebilir misin?

Bay Cunningham. Eğer bir kartuşum varsa lütfen.

Bay Eisenberg. Silindirde ateşli kartuş var mı?

Bay Cunningham. Evet efendim; Evet. Bugün buradaki görünümümden önce bu
Sabah, bu silahta beş kartuş ateş ettim ve hala içeridılar
silindir.

Bay Eisenberg. Şimdi heyecansız bir yer alıyorsun ----

Bay Cunningham. Altıncı Odasında çekilmiş bir kartuş
silindir. Şimdi, normal bir şekilde, silindir sürümünü vuracaksınız,
Elinizi böyle itin ve iptal edin. Çekinen kartuş olacak
Odaların
Silindir doğal olarak yüklediğiniz kartuştan daha büyüktür
Orada-onları koyma kolaylığı için. Bir kartuş ateş ettiğinizde
Bir tabancada, kasa silindir kadar genişler. Diğer
Kelimeler, ateşleme pimi astara çarptığında,
astar, toz kartuşta tutulur ve müthiş
Basınç, kartuş kasasını odaya sıkıca sığacak şekilde genişletecektir.

Bay Eisenberg. Bay Cunningham'ın bunu göstermesini istiyorum
tabancayı devirdi, çekinmemiş mermi dışarı çıktı, ama beş
Harcanan mermiler kaldı.

Başkan. Çok iyi.

Bay Eisenberg. Şimdi Bay Cunningham, nasıl çıkaracağınızı gösterir misiniz?
Beş harcanan mermi?

Bay Cunningham. Evet. Bunlar, bu arada, çıkarmak için çok zor,
Odanın yeniden yapıldığı için. Ve olabildiğince
Bakın, kartuş kılıflarına bunlarla birlikte biraz balon kuruyorsunuz
.38 özelliğinde daha küçük çaplı kasalar.

Bay Eisenberg. Kaydın Bay Cunningham'ı göstermesini istiyorum
harcanan beş kartuş kasasını sadece bir itme ile çıkardı
Ejektör çubuğu.

Bay Cunningham. Tekrar göremeyeceksiniz, ancak bir
Kartuş Kılıfı-Toz Desen Testi için Later, şunu göstereceğim
Yanmamış toz kalıntılarınız olabilir. Ne olurdu
Bu kartuş kılıflarını elinizde çıkardıysanız. Alırdın
Yanmamış toz, kalıntılar ve kısmen yanmış toz.

Bay Eisenberg. Bay Cunningham, beş kartuş vakasını çıkarmıştı.
eline tabanca ve sağ eli şimdi küçük
Kompozisyonu belirleyemediğim siyah parçacıklar.

Temsilci Ford. Bunu yaptığın her zaman olur mu?

Bay Cunningham. Evet efendim; Onları her çıkardığınızda, bu parçacıklar
Silindirden elinize çıkacak-yanmış toz,
Kısmen yanmış toz ve barut kalıntıları.

Temsilci Ford. Bu sabah ateş ettin bu özel
Mermi?

Bay Cunningham. Evet efendim; 8: 15'te.

Bay Eisenberg. Bay Cunningham, çıkardığınız bu kartuş vakaları
.38 Özel Kartuş Kılıfları mıydı?

Bay Cunningham. Onlar.

Bay Eisenberg. Bu mermileri ne zaman ateşledin, bu .38 özel
Bu tabancada mermiler mi?

Bay Cunningham. Bu sabah yaklaşık 8: 15'te.

Bay Eisenberg. Kayıt şimdi 9:45 olduğunu göstersin. Şimdi, Bay
Cunningham, bu tabanca koşuya yüklenebilir mi yoksa yürürken mi?

Bay Cunningham. Olabilir.

Bay Eisenberg. Şahsen böyle bir tabanca yüklediniz mi?
yürüme?

Bay Cunningham. Evet. Ve koşmak.

Bay Eisenberg. Bu tabanca üzerinde bir seri numarası var mı?

Bay Cunningham. Öyle.

Bay Eisenberg. Bu numarayı bize okuyabilir misiniz lütfen?

Bay Cunningham. V-510210.

Bay Eisenberg. Bu seri numarası, bu tür türlere özgü mü
Silah mı?

Bay Cunningham. Evet. Smith ve Wesson sayıları kopyalamazlar. Sen
Benzer bir sayıya sahip olabilir, ancak "V" önekinde olmayabilir.

Bay Eisenberg. Yani bu seri numarasına sahip tek silah bu
Bu var mı?

Bay Cunningham. Bu doğru. Bildiğim kadarıyla. Hiç bulamadım
Deneyimlerime göre bir tane ve Smith ve Wesson diziyi kopyalamıyor
belirli bir silah dizisindeki sayılar.

Bay Eisenberg. Smith ve Wesson kopyalanmamayı mı iddia ediyor?

Bay Cunningham. Bu doğru.

Bay Eisenberg. Bay Cunningham, ne kadar hızlı çekilebilir
Bu silah, hızlı ateş çekiyor ve görmeden mi?

Bay Cunningham. Bir savaş duruşunda, çömelmiş, silahla
Kemer seviyesi ve bileğiniz kilitli, hiç sorun yaşamayacaksın
3 ila 4 saniye arasında beş atış yapmak.

Bay Eisenberg. Yakın menzilde ne derecede doğrulukla?

Bay Cunningham. Harika. Örneğin tüm FBI ajanları 7'de pratik yapar
21 feet olan bahçeler ve biz "öldürme bölgesine" vuruyoruz
herhangi bir sorun.

Bay Eisenberg. Bununla ne kadar eğitim alması gerekir
Silah Dört veya beş atışta dört vuruş almak için yakın mesafede
insan vücudu?

Bay Cunningham. Hiçbiri-tetiği çekebilirseniz ve noktaya gelebilirseniz
Doğrudan bir kişide, 8 feet'te muhtemelen kaçırmazsınız-
istisna. Bileğinizi kilitlemediyseniz, bir olasılık var
Çok düşük ateş edebilirsiniz veya yana çekebilirsiniz. Kimse
Biraz bilgi ve gerçekten-
Silah, bu mesafede hiç zorluk çekecekti.

Bay Eisenberg. "Bileğini Kilitle" dediğinde, sadece mı demek istiyorsun
bileğini daha düşük bir çizgide olacak şekilde işaret etmek
Önkol?

Bay Cunningham. Evet. Başka bir deyişle, onu sıkmak ve bir
rahat pozisyon. Sadece bileği sıkarak,
Bir kişiye vurma konusunda sorun, yaklaşık olarak Bay ile aynı mesafe
Eisenberg ve ben.

Başkan. Sanırım normal küçük silah eğitimi alan bir kişi
Deniz Piyadeleri'ne girmesi, ne yaptığını yapma yeteneğine sahip olur
yeni konuştunuz mu?

Bay Cunningham. Kesinlikle efendim. Aslında, herhangi bir eğitim ile
Bir tabanca ile hiç yüzde 90'ını vuracağını söyleyebilirim.
zaman.

Temsilci Ford. Bu türden bir geri tepme eylemi var mı
Silah mı?

Bay Cunningham. Evet efendim; geri tepiyorsun. Ama varsa
Bu tür bir silahla eğitim, geri tepme bile fark edilmez.
Bu silahı ilk kez ateşlediğinizde geri tepmeyi veya gürültüyü,
seni rahatsız edebilir. Ama eğer bir tabanca ateşlediyseniz,
Geri tepmeyi düşünün. Otomatik olarak ayarlarsınız.

Bay Eisenberg. Bay Cunningham, aranızdaki mesafeden bahsettiniz ve
Daha önce, birkaç cümle önce. Bu mesafeyi tahmin edebilir misiniz?

Bay Cunningham. Yaklaşık 8 feet. Bay Eisenberg. Revolver hakkında başka sorular yoksa, ben
Mermilerin ve kartuş vakalarının tanımlanmasına devam etmeyi teklif edin
Tippit cinayeti ile ilişkili.

Başkan. Bende yok.

Bay Eisenberg. Bay Cunningham, Komisyon Sergileri Sergileri No. 145
ve kayıt için mermilerden, çekilmiş mermilerden oluşan 518
Lee Harvey Oswald'ın tabancasında ve cebinde bulunan
22 Kasım'da tutuklanmasının ardından. Size tanıdık olup olmadığınızı soruyorum
Bu sergilerdeki mermilerle.

Şimdi hangi sergiye bakıyorsunuz, Bay Cunningham?

Bay Cunningham. Komisyon Sergisi 518.

Onları daha önce gördüm.

Bay Eisenberg. Bu mermileri çok kısaca tarif edebilir misiniz?

Bay Cunningham. Evet efendim. Kartuşlar. Dört var
kartuşlar. İkisi Western .38 özel bakır kaplı kurşun mermiler
Bu kartuşlara yüklendi. Diğer ikisi Remington-Peters .38
Kurşun mermilerle dolu özel kartuşlar.

Bay Eisenberg. Diğer sergideki mermileri tarif edebilir misiniz?

Bay Cunningham. Komisyon Sergisi 145 bir Batı .38'den oluşur.
Bakır kaplı bir kurşun da yüklü özel kartuş
mermi ve diğer kartuş bir Remington-Peters .38 Özel
Kurşun mermi ile yüklenen kartuş.

Bay Eisenberg. Şimdi sana başka bir mermi grubu veriyorum, q-82 işaretli
Q-86 aracılığıyla.

Başkan. Bay Eisenberg, bu konuda rekoru ifade eder misiniz?
Zaman Bu iki mermi nedir? Başka bir zaman tanıtıldı.

Bay Eisenberg. Evet; Bay Cunningham'ın incelediği tüm mermiler
Lee Harvey Oswald'ın cebinde veya cepte bulundu-ya da
22 Kasım'da tutuklandığı sırada tabancasının silindiri.

Şimdi size Q-82 ile Q-86 ile işaretlenmiş başka bir mermi grubu veriyorum ve
üzerinde başka bazı işaretlerle.

Bu mermilere aşina mısınız? Ve kayıt için belirtebilir miyim
Bay Cunningham'ın verdiğim mermilerin de aynı
kaynak.

Bay Cunningham. Bu mermilere aşinayım.

Bay Eisenberg. Bunları kısaca tarif edebilir misiniz?

Bunu yapmadan önce-mr. Başkan, bu mermileri kabul edebilir miyim?
Grup olarak kanıt, Sergi 592 olarak?

Başkan. Kabul edilebilirler.

(Reftedilen makaleler, 592 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi ve
kanıt olarak alındı.)

Başkan. Şu anda bir oturuma katılmak için ayrılmam gerekecek
Yüksek Mahkeme.

Komiser Ford, başkanlık yapar mısın?

Ve sabahları, Komiser Dulles burada olacak, bana söylendi,
Ve eğer ayrılırsan, onu sorumlu bırak, lütfen?

Temsilci Ford. Evet efendim.

Başkan. Çok teşekkür ederim.

Bay Cunningham, yardımınız için teşekkür ederiz. Seni gördüğüme sevindim.

(Bu noktada, Bay Warren işitme odasından çekildi.)

Bay Eisenberg. Sergi 592'deki mermileri tarif edebilir misiniz, Bay
Cunningham?

Bay Cunningham. Evet efendim; Beşi de batı .38 özel
Bakır kaplı kurşun mermilerle dolu kartuşlar.

Bay Eisenberg. Yani toplam-toplam 11'i incelediniz
mermiler ve üçü remington-peter-her halükarda, 11'in
3 ve 8'i Remington-Peter ve Western .38 özel olarak bölünmüştür.
Mermi?

Bay Cunningham. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Şimdi, Bay Cunningham, size dört kartuş kılıfı veriyorum
Q-74, Q-75, Q-76 ve Q-77 olarak işaretlenmiş bir zarf. Ve sana soruyorum
Bu kartuş vakalarına aşinasınız.

Bay Cunningham, kartuş vakalarına geçmeden önce verdim
Sen, mermileri ne zaman aldığınızı açıklar mısınız?
son üç sergiden oluşan ve bunları kimden aldığınız
Ve size nasıl sunuldu?

Bay Cunningham. Evet efendim. Komisyon Sergisi 145 ikisinden oluşur
Aldığımız kartuşlar-FBI ABD Sırrı'ndan alındı
Hizmet. Onları 3 Aralık 1963'te aldık.

Bu doğru. Şahsen laboratuvara teslim edildiler
İrtibat ajanı olan FBI'dan özel ajan Orrin Bartlett
Gizli Servis. Ve onları 3 Aralık 1963'te bize teslim etti.

Bay Eisenberg. Ve onları size herhangi bir şekilde tanımladı mı?
onları teslim mi? Kökenlerini size tarif etti mi?

Bay Cunningham. Hayır, efendim; Onları bize tarif etmedi.

Bay Eisenberg. Elbette. Beş kişilik bir sonraki gruba gidebilir misin
Kartuşlar?

Bay Cunningham. Evet. Sergi numarasını bilmiyorum.

Bay Eisenberg. Bu Sergi 592.

Bay Cunningham. FBI'da Komisyon Sergisi 592 alındı
30 Kasım 1963'te FBI Dallas ofisinden laboratuvar.

Bay Eisenberg. Onları kimden aldığınızı söyleyebilir misiniz?

Bay Cunningham. FBI Dallas ofisi. İlk elim yok
bilgi. Dallas Polisi'nden alındıklarını biliyorum
Departman-ama bu bir FBI'da okuduğum şeyden kaynaklanıyordu
Araştırma raporu. Laboratuvar onları Dallas'tan aldı
30 Kasım'da ofis.

Bay Eisenberg. Dört merminin son grubuna gidebilir misin?

Bay Cunningham. Komisyon Sergisi 518 de
30 Kasım 1963'te FBI Dallas Ofisi.

Bay Eisenberg. Şimdi, kayıt için bunu söylemek istiyorum.
Bildiğimin en iyisi iki grup ve dört mermi grubu,
hangi birlikte toplam altı, Dallas polisi tarafından
Endişeden sonra Sergi 143 olan tabanca Odası
Lee Harvey Oswald. Daha sonra iki gruba ayrıldılar ve
Dört şimdi sahip olduğumuz gibi, Gizli Servis'e iki mermi veriliyor
Ve sonunda, Bay Cunningham'ın ilişkilendirdiği gibi, FBI ve dört mermi için
FBI'ın Dallas ofisine gidiyor.

Beş mermi grubu Lee Harvey Oswald'ın cebinden alındı,
22 Kasım'daki endişesinin ardından ve
Kalan mermi, inanıyorum, sadece alındıkları için
Farklı bir kaynaktan-yani, oda yerine cep
tabanca.

145 sergisine dönen Bay Cunningham, ikisinden birini yapın
Sergi 145'teki kartuşlar, bir etki yaşadığına dair herhangi bir işaret taşıyor
Revolver'daki ateşleme piminden, Sergi 143?

Bay Cunningham. Bu iki kartuşun incelenmesi, primerleri
Bu iki kartuş, ile ilişkilendirilebilecek hiçbir işaret ortaya koymaz.
Komisyondaki ateşleme pimi Sergi 143 veya başka bir silah.

Bay Eisenberg. Bu kartuşların herhangi birinde herhangi bir çentik var mı?

Bay Cunningham. Evet. Yakınlarda küçük bir nick, bir girinti var
Remington-Peters .38 Özel Kartuş.

Bay Eisenberg. Bu Nick ateşleme pimi neden olabilir mi?

Bay Cunningham. Bir incelemeden,
Nick bir ateş pimi neden olmuştu.

Her şeyden önce, yanlış konumda, merkezde değil
astar. Ve ayrıca, bu Nick'in mikroskobik bir incelemesi
Bir ateşleme pimi ile yapıldığına dair gösterge.

Bay Eisenberg. Her ikisinin tabanlarını mikroskopik olarak incelediniz mi?
Kartuş Kılıfları?

Bay Cunningham. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Şimdi, dörtten oluşan 518 sergisine dönüyor
Daha önce de belirttiğim gibi, iki mermi gibi
Tabancanın odasından alınan Sergi 145, herhangi bir
Bu mermilerden herhangi birinde, bu mermilerden herhangi birinin tabanları?

Bay Cunningham. Sadece işleyerek, küçük olmak zorunda
Bir tür veya diğeri mikroskobik çizikler. Ama hiçbir belirti yoktu
Bu dört kartuştaki primerlerden herhangi birinin bir
ateşleme pimi.

Bay Eisenberg. Bunlar mikroskopik olarak da muayene edildi?

Bay Cunningham. Bireysel olarak.

Bay Eisenberg. Onların olduklarına dair hiçbir belirti olmadığını söylediğinde
Sizce, bir ateş pimi tarafından vuruldu, sizce, inşaatına dayanarak
Bu silah, ateşleme pimi herhangi bir ölçüde geri çekilmişse ve
Sonra serbest bırakıldı, kartuşlardan birinde bir iz bırakır mıydı?

Bay Cunningham. Yani-evet ve hayır. Ne kadar uzağa çekildiğine bağlı
geri. Çekiç, ribaunt bloğunu dahili olarak temizlediği anda,
Hammer daha sonra ilerleyebilir ve muhtemelen ateş ederdi.
Ama o noktaya kadar, çekiç çarpmaktan geri tutulur,
Bir kartuşu ateşlemek için yapılan normal koşullar altında-yapamaz.

Ancak, bu özel silahla bulundu, bir damla
Çekiç üzerinde yaklaşık 3 feet,
Oda.

Temsilci Ford. Çekiç ne kadar geriye çekilmeli
ateş etme emri?

Bay Cunningham. Silindir tutarak çok kolay gösterilebilir.
Silindiri tutarak, bu mesafe görülebilir, yani
Yaklaşık 3/8 ila 1/2 inç.

Bay Eisenberg. Tanık gösteriyor.

Çekiç, dediği gibi, yaklaşık 3/8 inç geri dönüyor.

Bay Cunningham. Silindirin dönmesine izin verdikten sonra, ribaunt
Gördüğünüz gibi blok yoldan çekilir. O zaman horoz yapabilirsin
silah.

Bay Eisenberg. Bizim için olacak sesi gösterebilir misin?
Silindiri tuttuğunu duydum, geri çekildiniz ve sonra
tetiklemek?

Bay Cunningham. Evet. Kesinlikle bir çırpma sesi duyulabilir.

Bay Eisenberg. Çok sesli bir çukurluk sesi var. O
Snap-Bu miktarda Snap-kartuşun tabanında bir işaret bırakın
ateşleme pimine karşı dava ----

Bay Cunningham. Bu koşullar altında bir iz bırakamadı,
Çünkü ribaund blok yolda.

Bay Eisenberg. Ribaund bloğu dediğinizde, bu arasında bir blok
ateşleme pimi ve kartuş kasasının tabanı?

Bay Cunningham. Hayır, efendim; tetiği zorlayan blok
geri çekildikten sonra ilerlemek için. Görüyorsun, tetikleyiciniz yakalayacak
geri. Bloktaki bir yayla yapılır.

Bay Eisenberg. Farklı bir şekilde söylemek gerekirse, bu blok
Deliğinden ortaya çıkan pimi ateşleme?

Bay Cunningham. Bu doğru. Bu tam olarak bu.

Bay Eisenberg. Şimdi, ateşleme pimi deliğinden çıkabilir mi?
Önemli bir mesafe geri mi seyahat ettiniz? Yani, ne için
Ribaund bloğu çekiç yayınlıyor mu?

Bay Cunningham. Yaklaşık-iyi, orada duyabilirsiniz.
Bu iyi bir yarım inç.

Bay Eisenberg. Geri çekebilir misin ve sonra yarısını serbest bırakabilir misin
Ribaunt bloğunu bırakmak için inç?

(Tanık bunu yaptı.)

Bay Eisenberg. Ateşleme pimi bu miktarda kartuşa çarparsa
Kuvvet, kartuşun ateşleneceğine inanıyor musunuz?

Bay Cunningham. Evet efendim; Evet.

Bay Eisenberg. Ateşlenmeyecek herhangi bir olasılık var mı? Herhangi
Önemli bir olasılık?

Bay Cunningham. Yine de bir iz bırakacaktı.

Bay Eisenberg. Herhangi bir oranda bir iz bırakır mı?

Bay Cunningham. Netleştirmeme izin ver. Hala ateş etmeyecek çünkü
Blok ilerleyecek.

Bay Eisenberg. Ne ilerleyecek?

Bay Cunningham. Başka bir deyişle, tetiğin çekilmesi gerekir
Bir Smith'teki tüm döngü ----

Bay Eisenberg. Ayrılmak için ----

Bay Cunningham. Ya bu, ya da blok çıkmadan önce eğildi
Yol. Tetikleyiciyi çektiğinizde ve serbest bırakmadığınızda veya
eğilmiş pozisyonda ve tetik çekilir ve serbest bırakılmaz,
Hammer ileri kalacak. Ateşleme pimi ileri kalacak, böylece yapabilirsiniz
Tetik çekildiği sürece makat yüzünden görün.
Sonra tetiği serbest bıraktığınızda, ribaunt bloğu atar.
İleri tetikleyin, böylece silah tekrar ateşlenebilir.

Bay Eisenberg. Daha önce söylediklerinizi değiştiriyor musunuz?

Bay Cunningham. Evet.

Bay Eisenberg. Ve bunu silahın daha yakından incelenmesi üzerine mi yapıyorsun?

Bay Cunningham. HAYIR; bir
iç kısım görmeden. Eğer umursarsan gösterebilirim
Sen nasıl görünüyorsun. Ulusal tüfeğin bir fotoğrafı var
Dernek Arızası. Gösterip gösteremeyeceğimi açıklamak daha kolay olurdu
Bahsettiğim şey.

Bay Eisenberg. Lütfen yapabilir misiniz?

Bay Cunningham. Evet.

Bay Eisenberg. Bu diyagramdan bahsetmeden önce bir göz atabilir miyim?
BT?

Kongre Üyesi Ford, bu diyagramı kanıt kabul edebilir miyim?

Temsilci Ford. Kabul edilecek.

Bay Eisenberg. Bu 593 olacak.

(Referans olarak atıfta bulunulan belge, 593 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi ve
kanıt olarak alındı.)

Temsilci Ford. Bay Eisenberg, tüm makaleyi ister misiniz?

Bay Eisenberg. Sanırım tüm makaleyi de koyabiliriz, evet.

(Bay Cunningham'a.) Belki de gelseydin
Burada, diyagram küçük bir diyagramdır.

Şimdi, bahsettiğiniz diyagram, sayfa 61, ikinci
Bu serginin sayfası 593?

Bay Cunningham. Sağ.

Gördüğünüz gibi, yan plakanın kaldırılmış bir diyagramdır, yani
Bu bölüm tam burada. Silahın sağ tarafıdır.
(Revolver'a işaret eden tanık.)
yan plaka açık. Bu dört vida yan plaka üzerinde tutulur.

----

Bay Eisenberg. Yan plaka burada 20 olarak işaretlendi?

Bay Cunningham. Evet-hayır. 20 yan plakadır.

Bay Eisenberg. Bu diyagramda.

Bay Cunningham. Diyagramda 42 numaralı tetikleyicidir. Bir Sear var
tetikleyiciye bağlı tetikte düzenleme. Eğer horoz yaparsan
Sear düzenlemesi tam orada çekiç üzerinde bir çentik içine girecek,
Ve geri tut-burada sağ.

Bay Eisenberg. Bu sayı ----

Bay Cunningham. Görüyorsun, bu Sear.

Bay Eisenberg. Bay Cunningham, numaraları kullanabilir misiniz?

Bay Cunningham. Evet. 39 SEAR'dır ve Sear bağlıdır
Diyagramda 42 numaralı tetikleyici.

Bay Eisenberg. Şimdi, serginin ilk sayfasından bahsediyoruz.

Bay Cunningham. Tetik bu özel silah üzerine çekildiğinde,
veya çekiç geri çekilirse, çekiç üzerinde bir çentik var
Sear tarafından meşgul. Çekiç geri döndüğünde,
Çekiçten sear mekanizmasını bırakmak için tetik. Çektiğinde
Geri ve çentik içinde, tek hareketli ateşleme olarak bilinir.

Ayrıca, diyagramda 30 numaralı ribaund slayt veya blok olarak bilinir,
Ve bu ribaund slayt, tetikleyicinin hemen arkasına yerleştirilmiştir.
Silahın iç kısmı. Tetik çekildiğinde geri tepme
Slayt yatay yönde çalışır. Daha büyük tarafından görebileceğiniz gibi
Tam burada çizim-bu küçük bir kamera eylemi. Ortaya çıkıyor ve
geri itiliyor.

Bay Eisenberg. Serginin ikinci sayfasının ortasında.

Bay Cunningham. Şimdi, çekiçin yuvarlak kısmını sağa görüyor musunuz?
Burada, çentiğin tam önünde mi?

Bay Eisenberg. Bu hayır .----

Bay Cunningham. Sayı-42 numaralı, çekiç, altta, sağ
Sear'ın devreye girdiği çeneğin yanında yuvarlak bir kısım. O
-gerçekte, bu ribaund slayt bir iç güvenlik görevi görür, bu nedenle
Çekiç, tetik çekilmedikçe veya eğilmedikçe ileri gidemez.
Çünkü yolda. Nedeniyle ileriye doğru gidemez
gerçek-orada şemada çok açık bir şekilde görebilirsiniz
Sayfa 2'de numaralı çizim.

Bay Eisenberg. İşaret ettiğiniz numara ne?

Bay Cunningham. Tetikte, sayı ----

Bay Eisenberg. Kırk iki?

Bay Cunningham. Tetikleyici değil-Çekiç, No. 34.

Bu arada, önceki 42'de 34 demek istedim. Yanlış numarayı aldım. Ben
Doğru parçaya atıfta bulunur, ancak yanlış sayı.

Ama bu küçük görebilirsiniz-kavisli bir kısım gibi. Önler
Çekiç ileriye doğru ilerliyor. Ateş pimi gelmeyecek
makat yüzündeki delikten.

Şimdi, çekiçü geri çeker geri çekmez, Ribaunt Slide, No. 30,
yoldan çekiliyor.

Ayrıca, silahı çift hareketle çektiğinizde, bu slayt iter
Geri ve Sear'ınız çekiçteki oluğa bile dokunmuyor, ama
Sadece devam etmeye devam ediyor. Başka bir deyişle, çekiyorsun
Kesinlikle ana yayına karşı tetikleyici. Açık olduğunda
Çentik, tutuluyor ve gereken tek basınç almaktır.
Sear dışında.

Bay Eisenberg. Şimdi, Bay Cunningham, bu sorgulama çizgisine odaklanmak için,
Lee ile mücadelede olduğunu bildiren Memur McDonald
22 Kasım'da Harvey Oswald, Oswald buna sahipti
Revolver, şunu belirtti-şimdi bir beyannameden okuyorum,
Memur McDonald'dan Bay J. E. Curry'ye mektup, polis şefi
3 Aralık 1963 tarihli Dallas Polis Gücü.

Bu mektupta Oswald ile temasa geçerken, "Ben
Şüphelinin elinde tabancaya sağ elimi almayı başardı. BEN
elini tetikte hissedebiliyordu. Sonra güvenli bir kavrama aldım
tabancanın poposu. Tabancayı sarsdım ve temizlerken
Şüphelinin kıyafetleri ve kavraması, çekiçin çırpılışını duydum ve
Tabanca sol yanağımın üzerinden geçti. Tabancayı ve altı turu işaretledim
Central Station'da. Bir turun astarı,
Şüpheliyle mücadele zamanı. "

Şimdi, bu silahı incelemeniz ve tartışmanızın ışığında,
Bu ifade hakkında yorum yapabilir misiniz?

Bay Cunningham. Şahsen bu silahı defalarca kovdum,
özel ajanlar gibi Robert Frazier ve Charles Killion. Hiçbir zaman
Yanlış kızarttığı bu silahı ateşlemeye çalıştık mı? Çalıştı
Mükemmel ve her ateşlemeye çalıştığımızda ateş etti.

Anlaştığını söylediğinde çok mümkün ve yakaladı
Herhangi bir eğitimli polis olduğunu düşündüğüm silindiri kilitledi
Memur yapardı. Bu silindirin dönmesini durdurmak istiyorsunuz. Gibi
Bunu yapar, bunu yaparken, çekiçin üzerine düşmesini durdurdunuz
Çekin tekrar ilerlemesine izin verilirse ve
Ben olduğu gibi, ribaunt slaytına girmedi, ribaund slayt
Daha önce belirtmek, ateşleme piminin astarını vurmasını engellerdi
kartuş.

Bay Eisenberg. Anladığım gibi, silindir çok birbirine bağlı
tetikleyiciyle, tetikleyicinin geri çekilemeyeceği
Silindir sıkıca kavrandı?

Bay Cunningham. Bu doğru.

Bay Eisenberg. Ve çekiç geri çekilmediyse,
Ribaund slayt, ateşleme piminin kartuşa çarpmasına izin vermeyecek mi?

Bay Cunningham. Bu doğru.

Bay Eisenberg. Şimdi, Memur McDonald'sının astarının
Bir tur yanlış ateşe düştü: Anlayacağınız kadarıyla, bu
İfade onaylanacak mı?

Bay Cunningham. Hayır, efendim; Bunu gösterecek hiçbir şey bulamadık
Silahın ateş pimi, bu kartuşlardan herhangi birinin astarına çarpmıştı.

Bay Eisenberg. Şimdi, ateşleme pimi astarı vurmuş olsaydı,
Sadece tetikleyici geri çekildikten sonra,
Bize yeni verdiğin tartışma, bu doğru mu?

Bay Cunningham. Veya cocking'den sonra.

Bay Eisenberg. Yoksa eğildikten ve çekildikten sonra?

Bay Cunningham. Evet; Eğer eğimli pozisyondaysa,
Silindir size iyi olmaz; Çok içinde
Bu silahın ameliyatı, silindir döndürülür ve
kovulmaya hazır.

Bay Eisenberg. Şimdi, her iki durumda da, çekiç seyahat ederdi
neredeyse gidebileceği en dış ekstremiteye. Yani,
Hammer, ister eğlendirilmiş olsun, isterse ya da
çift ​​hareketli bir şekilde ateşlendi. Bu olsaydı, ne olurdu
Kartuş kasasına döndükten sonra,
Kartuş kasasını ateşleyin-kartuşa döndükten sonra,
Kartuş ateşlenmeyecek mi?

Bay Cunningham. Aslında çekiç sonuna kadar gitmişti
döngüsü boyunca?

Bay Eisenberg. Evet.

Bay Cunningham. Bunu sadece dahili olarak incelememden söyleyebilirim,
Bu silahı ateşledikçe-bir nedeni bulamadım.
Bu silahla yanlış onay.

Bay Eisenberg. Şimdi, bir adam elini çekiç arasına koysaydı ve
Çekiçin ateşleme pimi ile girdiği nokta
Makat yüzü, bu silahın ateş etmesini durdurur mu?

Bay Cunningham. Evet ve hayır. Bunu yapabilmeniz çok olasıdır. Ve
Bu arada acıyor, çünkü bu ana yaylı-görebilirsiniz
Başparmağımdaki girinti-çok güçlü bir ana yay. Olurdu
olası. Oraya bir şeyler koyabilirsin.

Şimdi soru, o nesneyi çıkardığınızda, olur mu?
Astarı başlatmak için yeterli mesafe ve yeterli güç?

Bu oldukça tartışmalı bir nokta, çünkü çekiç alabilirsiniz ve
yeniden tak.

Bay Eisenberg. Bu sorunun dışında, adamın parmağı mı yoksa
Orada sıkışıp kalırsa da, bir iki saniye boyunca sıkıca sabitlenir,
Çekiç ve makat yüzü arasında?

Bay Cunningham. Olabilir.

Bay Eisenberg. Etkiyi hisseder mi?

Bay Cunningham. Kesinlikle etkiyi hissedecekti-eğer bir parçası olsaydı
Aralarında elinin dokusunun. Şimdi, bir parça malzeme,
Tabii ki, bunun nasıl olabileceğini bilmediğim arasında gitti-eğer sen
silahın üzerinde mücadele ediyorlardı ve silahı yakaladığını söyledi-yapmıyorum
Elinin bir kısmı dışında nasıl bir şeye sahip olabileceğini bilin ve ben
Elbette tetik çekilirse bunu hissedecekti.

Bay Eisenberg. Sonunda, silindiri ve Oswald'ı kavradıysa
tetiğe geri çekilmişti, sesi gösterebilir misiniz?
duyulmuş olabilir mi?

Bay Cunningham. Evet; tutabilirsin ve bir çırpma sesi elde edersiniz-eğer
Silah güçlü bir şekilde yakalandı ve gerçekten yakalayacaktı
zor. Yani çekim girişimi olabilirdi ve bir çırpın
duyulmuş. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Olası olmayan tek şey, astarın
Yanlış beslemeye batırılmış mıydı?

Bay Cunningham. Silindir tutulursa hiç diş alamazsın
Ve silah zorla Oswald'ın ellerinden çıkarıldı. Duyarsın
Çıtçıt, ama astar üzerinde hiçbir iz alamazsınız.

Aynı şey, onu elinden çıkarırsa ve
Yanlışlıkla, bir şekilde, çekiçe çarptı-yine de bir gürültü alırsınız.
Sounding Sound. Ancak ateşleme pimi,
kartuşun astarı.

Temsilci Ford. Birkaç dakika önce yaptığımız tartışma nedeniyle?

Bay Cunningham. Evet efendim.

Temsilci Ford. Sergi 593 olarak yerleştirilen diyagram kullanılarak.

Bay Eisenberg. Son bir soru. Memur McDonald bu konuda diyor
"Daha sonra tabancanın poposu üzerinde güvenli bir kavrama aldım."

Şimdi, bu kendi içinde herhangi bir şekilde kavrama eylemine müdahale eder mi?
Tabanca-tabanca mı?

Bay Cunningham. Bununla ne demek istediğini bilmiyorum.

Bay Eisenberg. Eğer söylediği anlamına gelirse, yani, güvenli bir şekilde varsa
Popo üzerinde kavrama ----

Bay Cunningham. Popo üzerinde güvenli bir tutuş varsa, bu alır
O uzakta.

Bay Eisenberg. Onu neyden uzaklaştırın?

Bay Cunningham. Bu onu silindirden uzaklaştıracaktı. Eğer öyleyse
Bir silahla savaşmak, ilk şey onu senden çıkarmak ve
Ardından silindiri tutun. Ve sonra iki eli de alabilirsiniz
Silah sarmak için. Yapacağım şey bu.

Dediğim gibi, bize öğretilme şekli. Silahı çıkarmak istiyorsun
Önce sen, yani doğrudan çizgide değilsin ve sonra içeri girip denemeye çalışın
Kişiden uzaklaştırın.

Bay Eisenberg. Şimdi, silahın Oswald'dan çekildiğini varsayalım
Oswald, tetikte tuttu, böylece alamadı
tam döngü boyunca tetikleyin. Çıkarma gürültüsü olur mu
yapılmış?

Bay Cunningham. Kesinlikle. Silindiri kilitlediyseniz ve sarsdıysanız
Uzakta, bir çukurluk gürültüsü alacaksınız.

Bay Eisenberg. Silindiri kilitlemediğinizi varsayalım, ancak bazıları için
Sebep mi yoksa tam tetik döngüsü geçmedi mi?

Bay Cunningham. O zaman da anlarsın. Zor olurdu ama
alabilirsin.

Bay Eisenberg. Bu tetikleyiciyi ne kadar zorlamak zorundasınız?
Silahı kovmak mı?

Bay Cunningham. Çift eylem için-yani, işbirliği yapmadan,
Bu tür silahlar için normal olan yaklaşık 11 ila 12 pound.

Bay Eisenberg. Şimdi, size daha erken dört kartuş kılıfını verdim
Q-74, Q-75, Q-76 ve Q-77 işaretli plastik bir zarf da işaretli
C47-C50. Bu kartuş vakalarına aşina mısınız?

Bay Cunningham. Ben. Daha önce onlara baktım.

Bay Eisenberg. Üzerinde iziniz var mı?

Bay Cunningham. Yaparlar. Her birinin yanında, tam orada.

Bay Eisenberg. Bu kartuş kutularını ne zaman aldınız?

Bay Cunningham. Bu kartuş kutuları Dallas'tan alındı
30 Kasım 1963'te FBI ofisi.

Bay Eisenberg. Kayıt için, bunların
Kartuş kılıfları, sitenin hemen yakınında bulundu.
Hangi Memur Tippit öldürüldü. Yakınlarda yerde bulundular
Memur Tippit'in 22 Kasım'da öldürüldüğü sokak.

Temsilci Ford. Bunlar sokakta bulunanlar
otomobilin yakınında mı?

Bay Eisenberg. Peki, ya sokakta ya da bir çim
özel konut veya yarı bölüm evi.

Temsilci Ford. Anlıyorum. Başka bir deyişle, muhtemelen bir kısmı
400 önünde çimlerde olanlar?

Bay Eisenberg. Evet efendim; Yine, sadece kayıt için, bu tanık olduğundan
nereden alındıklarına dair ifade veremez. Mekanizması
Bu tabanca, kabuklar kullanıcıya kadar çıkarılmayacak şekilde
onları çıkarmaya karar verir-kartuşun bulunduğu bir cıvatalı tüfek gibi
çekim yaptığınız yerden çıkarılmalıdır.

Sayın Başkan, bu dört kartuş kılıfına sahip olmak istiyorum
594 olarak kanıtlara tanıtıldı.

Temsilci Ford. Kabul edilebilirler.

(Refort edilen makaleler, 594 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Şimdi, Bay Cunningham,
Bu kartuş kutuları?

Bay Cunningham. Bu kartuş vakalarından ikisi Remington-Peters .38
Özel Kartuş Kılıfları. Diğer iki kartuş vakası batı .38
Özel Kartuş Kılıfları.

Bay Eisenberg. Şimdi size söylediğim daha önceki altı mermiyi incelediniz
Olmuştu-Sizden Alındığını Söylediğim Kartuşlar
Baktığımız tabanca odası.

Bu kartuşlar üç Remington-Peters ve üçe ayrıldı.
Batı, değiller miydi?

(Bu noktada, temsilci Boggs işitme odasına girdi.)

Bay Cunningham. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Böylece-ya da 50-50. Böylece bölünme
Aynı, kartuş kılıflarının bölünmesi,
Remington-Peters ve Western, kartuşların bölünmesi olarak
Bulundu-Odada bulunduğunu söyledim?

Bay Cunningham. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Sergi 594'teki kartuş vakalarını bir
Sergi 143'te kovulup kovulmadıklarını belirlemeye çalışın,
Revolver, diğer tüm tabancaların hariç tutulmasına mı?

Bay Cunningham. Yaptım.

Bay Eisenberg. Bize sonucunuzu söyleyebilir misiniz?

Bay Cunningham. Sınavımın bir sonucu olarak, benim görüşüm
Bu dört kartuş vakası, Komisyon Sergisi 594,
Revolver, Komisyon Sergisi 143, diğer tüm silahların hariç tutulması.

Bay Eisenberg. Bu sınavı ne zaman gerçekleştirdiniz, Bay Cunningham?

Bay Cunningham. 30 Kasım 1963'te.

Bay Eisenberg. Ve sınavı nasıl yaptınız?

Bay Cunningham. Bu kartuş vakalarını aldıktan sonra ilk olarak işaretledim
onlara. Dördü vardı. Öncelikle bunlardan önce ifade etmek istiyorum
Özel ajanlar Frazier ve Killion da bunları bağımsız olarak incelediler
dört kartuş vakası ve gittiğim aynı karşılaştırmaları yaptı
devlet. Sana ne bulduğumu söylüyorum-bağımsız olsa da
aynı sonuca vardı.

Kartuş vakaları ilk olarak işaretlendi ve varlığı için incelendi
Bu kartuş vakalarında herhangi bir bireysel karakteristik işaret
onları bir silahla ateşlenmiş olarak tanımlamak mümkün olurdu. BEN
Daha sonra benzer mühimmat kullanarak Test-Filed Komisyonu Sergisi 143 ve
Mikroskopik olarak dört kartuş kasasını-bir seferde biri-karşılaştırdı
Komisyon Sergisi 594-tabancadan elde edilen testlerle,
Komisyon Sergisi 143.

Bay Eisenberg. Sana iki kartuş vakası veriyorum ve sana soruyorum
Bu kartuş vakalarına aşina mısınız?

Bay Cunningham. Ben.

Bay Eisenberg. Ve bu kartuş kasalarını bize tarif edebilir misiniz?

Bay Cunningham. Evet. Biri Batı .38 özel kartuş kılıfıdır. .
Diğer bir Winchester .38 Özel Kartuş Kılıfı.

Bay Eisenberg. Ve bu kartuş kutularına nasıl sahip oldunuz?

Bay Cunningham. Bunlar, 143 numaralı Komisyon Sergisi'nde test tarafından yapılan test tarafından yapılan
kendim.

Bay Eisenberg. Yani bunlar bahsettiğiniz test kartuşları mı?

Bay Cunningham. Bu onların bir kısmıydı; Evet.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bunları komisyon olarak kabul edebilir miyim?
Sergi 595?

Temsilci Ford. Kabul edilecekler.

(Refort edilen makaleler, 595 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Cunningham. Ayrıca test ateşlediğimizi de belirtmek isterim
Remington-Peters, ayrıca.

Bay Eisenberg. Kaç test kartuşu ateşlendi, Bay Cunningham?

Bay Cunningham. Başlamak için, üç. Ve o zamandan beri ateş ettik
Birçok kez silah.

Temsilci Boggs. Oswald tarafından kaç kart ateşlendi?

Bay Eisenberg. Buna gireceğiz. Bu zor
karar vermeniz gereken soru. Yani yapardım
bunu yavaş yavaş geliştirin.

Ek 595'teki kartuş vakalarından birinin bölündüğünü fark ettim.
taraf, Bay Cunningham.

Bay Cunningham. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Nedenmiş?

Bay Cunningham. Bunun nedeni bu tabancanın büyük boyutlu odalarından kaynaklanmaktadır.
Daha önce ifade verdiğim gibi, silah başlangıçta
.38 S & W, .38 özelliğinden daha geniş bir kartuş. Ve ne zaman .38
Bu özel silahta özel kovulur, dava formu
her odanın şekli. Ve bu kartuşlardan birinde, metal sadece
bırak. Normalde değil; Ancak bu belirli bir durum bölünmüş
biraz.

Temsilci Ford. Bunun geri kalanı üzerinde herhangi bir etkisi var mı?
Operasyon?

Bay Cunningham. Hayır efendim. Aslında, silahı test ettim
Başlangıçta ve çıkarmaya çalışana kadar ayrıldığını bile bilmiyordum
BT.

Bay Eisenberg. Daha önce, bu arada,
Bu silahla yanlış ateş ediyor. Yaklaşık kaç kez silahtı
Tamamen kovuldu mu?

Bay Cunningham. Tam olarak bilmenin hiçbir yolu olmazdı, ama hayal ediyorum
Şimdiye kadar yüz kata yaklaşıyoruz.

Bay Eisenberg. Ve yanlış ateş yok mu?

Bay Cunningham. Ve yanlış ateş yok.

Bay Eisenberg. Şimdi, Bay Cunningham, fotoğraflarını çektiniz mi?
Az önce kovulduğunu tespit ettiğiniz kartuş kutuları
143'ten ve komisyon olan kartuş vakaları 595 No'lu mu?

Bay Cunningham. Yaptım.

Bay Eisenberg. Kimliğinizi temelde yaptınız mı?
Fotoğraflar mı yoksa mikroskop altında muayeneniz temelinde mi?

Bay Cunningham. Sonuçlarım kesinlikle esas olarak ulaşıldı
sınavlarımın. Bu fotoğraflar hiçbir şekilde girmedi
tanımlama ve kesinlikle gösteri amaçlıdır.

Bay Eisenberg. Bize bu fotoğrafları gösterebilir misiniz, Bay Cunningham?

Bay Cunningham. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Onları birer birer alalım ve tanıtalım
Onları birer birer sergi olarak. Burada var-bana beş verdin
Fotoğraflar. Bu fotoğrafların her birini çektin mi?

Bay Cunningham. Doğrusu; Yaptım. Bunları kişisel olarak aldım.

Bay Eisenberg. Ve bunlar neyin fotoğrafları?

Bay Cunningham. Bireysel özelliğin fotoğrafları
Test kartuşundaki tabanda ve ateşleme pimi izleniminde izler
Oswald's Revolver'dan elde edilen vakalar ve ayrıca tabandaki işaretler
Ve kartuş vakaları üzerindeki ateşleme pimi izleniminde, komisyon
Sergi No. 594.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bunların kabul edilmesini istiyorum, eğer istersen,
596, 597, 598, 599 ve 600 olarak.

Temsilci Ford. Kabul edilebilirler.

(Belirtilen belgeler, 596 numaralı komisyon sergileri olarak işaretlendi
600 ve kanıt olarak alındı.)

Temsilci Ford. Tanık komisyona ne açıklayacak mı
demek istediler mi?

Bay Eisenberg. Evet; O yapacak. Ayrıca bir fotoğrafını mı yaptın
Silahın makat yüzü, Bay Cunningham?

Bay Cunningham. Yaptım. Bu fotoğrafı çekmedim. Ben MEVCUM
Aldığında. Negatifi gerçek makatla karşılaştırdım
Komisyonun Yüzü Sergi 143 ve bunu gerçek ve
Doğru üreme.

Bay Eisenberg. Bize bu fotoğrafı gösterebilir misin? Buna sahip olabilir miyim
601 olarak kabul edildi, Sayın Başkan?

Temsilci Ford. Kabul edilebilir.

(Belirtilen belge, 601 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Bize tabancanın alanını gösterebilir misin?
Fotoğrafta gösterilen alana karşılık gelir, Sergi 601?

Bay Cunningham. Evet efendim. Silindir ilk önce kolaylaştırmak için çıkarıldı
Fotoğraf. İleri kaldırılarak çok kolay yapılır
tetikleyicinin hemen üstünde olan yan plaka vidası,
Vinç sağa doğru kaymak ve silindir çıkarıldı.

Fotoğraf sağ taraftan çekildi ve
Ateş-pim deliği.

Temsilci Boggs. Sadece şimdi tabancayı tutuyorsun?

Bay Cunningham. Evet efendim; Tam şimdi tutma şeklim.

Temsilci Boggs. Silindir çıkarıldığında?

Bay Cunningham. Silindir çıkarıldığında.

Bay Eisenberg. Şimdi, merkezde silindirik şekilli bir nesne var
Bu resmin Bay Cunningham. Bunun ne olduğunu anlatır mısın-
resmin merkezinde mi?

Bay Cunningham. Bu iki farklı isimle bilinir. Bir olarak bilinir
Çekiç burnu burç veya bir geri tepme bloğu. Öyle-Smith ve wesson presler
bu özel blok içeri. Ateşin
Pim makat yüzünden çıkıyor.

Bay Eisenberg. Yani ateşleme pimi,
Kartuş veya astar olarak adlandırıldığı gibi?

Bay Cunningham. Evet.

Bay Eisenberg. Bu da kartuşun ateş etmesine neden olur. Şimdi,
Makat yüzünün fotoğrafının büyütülmesi?

Bay Cunningham. Makat yüzünün yaklaşık 17 katıdır.

Bay Eisenberg. Bu makatta birkaç işaret veya çizgi var
yüz. Bunlar üzerinde çoğalan mikroskobik özellikler
Kartuş Kılıfları?

Bay Cunningham. Bu doğru.

Bay Eisenberg. Ve bu makatın mikroskobik özellikleri
Bireysel bu silahla, diğer tüm silahların dışlanmasıyla mı yüz?

Bay Cunningham. Bunlar.

Bay Eisenberg. Bu, verilen bir
Kartuş kasası belirli bir silahtan ateşlendi mi?

Bay Cunningham. Makat yüz izleri ve birey
ateşleme piminde kusurlar.

Temsilci Boggs. Çok temel bir soru sormama izin verin, cevap
Yıllar önce biliyordum, ama unuttum. Tam olarak
Ateşleme pimi ne yapar? Bundan sonra ne olur?

Bay Cunningham. Kartuşun kendisiyle başlamak daha kolay.
Bir kartuşun bileşenleri bir mermi, bir kartuş kılıfı, bir astardır
Kartuş kasasının ve tozun tabanında.

Şimdi, astar, eğilebilecek çok yumuşak bir metalden yapılmıştır.
Üretimdeki bu primerler temel olarak bir patlayıcı ile doldurulur.
Örneğin, Remington-Peters kartuşlarında Petn var, bu
Du Pont'un patlayıcıları. RDX, Batı'nın bileşenlerinden biri olarak kullanılır
Kartuş kılıflarının yanı sıra kurşun styphnate, kurşun azidler ve diğer
patlayıcı malzemeler.

Ateşleme pimi vurulduğunda, küçük bir patlama var. Ateş verilir
kapalı----

Temsilci Boggs. Bu patlamayı nasıl sağlıyor?

Bay Cunningham. Keskin bir darbe ile patlamaya duyarlıdır.

Bay Eisenberg. Yani, astar hassas mı?

Bay Cunningham. Evet; Bu bir patlayıcı. Farklılaştırmak için
Patlayıcı olmayan toz. Toz yanıkları.

Bay Eisenberg. Şimdi, 591 numaralı komisyon sergisini aldım.
Hızlı bir kartuştan oluşur ve
o kartuşun tabanının ortasında. Bu astar mı?

Bay Cunningham. Evet. Bu aslında ayrı bir varlık
Kartuş kasasının tabanındaki bir deliğe bastırıldı.

Bay Eisenberg. Ve bu şoka karşı tozdan daha duyarlı
Kartuş çantasının kendisi mi?

Bay Cunningham. Evet. Toz nispeten duyarsızdır. Sen ayarlamıyorsun
Bir darbe ile tozdan.

Bay Eisenberg. Ama astar oldukça hassas mı?

Bay Cunningham. Bu normaldir. Normal bir darbeden bahsediyorum.
Astar çok hassastır. Birkaç bileşen adını verdim,
Ancak, hazırlama karışımlarında başka birçok bileşik var, bunlar
her şirket tarafından gizli olarak kabul edilir. Ama patlayıcı olduklarını biliyorum
Karışımlar. Ve ateşleme piminin gerçek çarpıcısı-yeterince
Kuvvet-küçük bir patlamaya neden olur. Verilen yangın gider
tabandaki deliklerden ve tozun bulunduğu yere ve
toz yanma. Toz yandığında verilen gazlardır,
bu aslında merminin ilerlemesine neden olur-basınç birikir
arkasında ve mermi ilerliyor.

Temsilci Boggs. Bu çok iyi bir açıklama. Teşekkür ederim.

Bay Eisenberg. Bay Cunningham, merak ediyorum.
bizimle resimler ve bulduğunuz bazı işaretleri tartışın
Kartuş kılıflarının gösterildiğine karar vermenize neden olan resimler
Tartıştığımız tabancada işten çıkarıldı.

Bay Cunningham. Evet. İlk fotoğraf,
makat yüzü izleri, üzerinde kalan bireysel karakteristik işaretler
Revolver'dan ve C-50'den elde edilen test kartuşu vakaları
Sahneden kurtarılan kartuş kasası. C-50 solda.
C-15 sağda. Ve saç çizgisi, büyütülmüş saç çizgisi aşağı
Merkez iki kartuş kasasını ayırır.

Bay Eisenberg. Şimdi, testi koymak için değişmez prosedür
Sağdaki kartuş ve soldaki şüpheli kartuş? Ya da
En azından bu standart prosedürünüz mü?

Bay Cunningham. Genellikle şüpheliyi sola koyarım.

Bay Eisenberg. Eh, fotoğraflarda her halükarda, tüm
Göreceğimiz fotoğraflar, test kartuşu sağda,
Ve şüpheli kartuş solda mı?

Bay Cunningham. Genellikle.

Bay Eisenberg. Ve bu fotoğrafın büyütülmesi nedir?

Bay Cunningham. Yaklaşık 91 kez.

Bay Eisenberg. Devam edebilir misin lütfen?

Bay Cunningham. Evet. Solda "sp" damgasını göreceksiniz.
kartuş kasasının kendisinde. Ve burada saç çizgisinin yanında
Bireysel karakteristik işaretleri görecek. Ve benzer göreceksin
saç çizgisinin diğer tarafında devam eden izler.

C-15'te, tabanca tarafında, karanlık bir kısım göreceksiniz
dikey olarak aşağı. Kongre Üyesi Olduğu Alan Bu
Hakkında sormak-Astara nasıl uyuyor. Bu küçük alan
astarın kartuşun tabanına uyduğu üst. Ve burada
Bu karanlık işaretin sağında daha açık renkli bir nesne göreceksiniz
Daha fazla bireysel karakteristik işaretlerle, aslında astar,
Test kartuşunun astarındaki bireysel karakteristik işaretler
dava.

Bay Eisenberg. Şimdi, anladığım gibi, aslında bu resim
Kompozit kartuş olarak mı görülüyorsunuz? Yani soldaki resim
sağdaki resmin bittiği yerlerde başlar, konum açısından
Kartuş Kılıfı?

Bay Cunningham. Özünde; Evet.

Bay Eisenberg. Ve resmin amacı,
Bu kompozit yapın, her vakadaki çizgiler yokmuş gibi ortaya çıkıyor
kompozit, ama sanki sadece bir durummuş gibi, çünkü onlar
Mikroskopik işaretlere çok yakın mı?

Bay Cunningham. Evet; yakın. Ve bir araya getiriliyorlar.

Temsilci Boggs. Ve çok benziyor mu?

Bay Cunningham. Evet.

Temsilci Boggs. Tekrar büyütme nedir?

Bay Cunningham. Bu yaklaşık 91 kez.

Bay Eisenberg. Testte ikisinde herhangi bir farklılık var mı?
Ve şüpheli kartuş vakaları Bay Cunningham?

Bay Cunningham. Evet efendim; Her zaman farklılıklar vardır. Fakat,
Benzerlikler, farklılıklardan daha ağır basar, bu bir
Tanılama. Farklılık olmazsa, şüpheli olurdum
sahte olacağını-aynı fotoğrafı kullanarak ve sadece kesip koy
birlikte.

Her zaman farklılıklar vardır.

Bay Eisenberg. Neden her zaman farklılık olduğunu açıklayabilir misin
İki kartuş kılıfı aynı silahta ateşlendiğinde?

Bay Cunningham. Metal farklıdır; Bir kartuş kasası biraz
diğerinden daha zor; Bazı nedenlerden dolayı kartuş kasası sürülmedi
Ateş ettikten sonra, makat yüzüne tam olarak aynı şekilde. Diğer
Kelimeler, bu işaretler üriyor, ama tam olarak aynı şey almıyorsunuz
vurmak. Tam olarak aynı vuruş zamanı elde etmek mümkün olmazdı
farklı kartuş kılıfları ile zaman.

Temsilci Ford. Benzerlik ve farklılıkların ne olduğu
Sahip olmalısın?

Bay Cunningham. Oran yok. Denetçinin eğitimine dayanarak
Ve deneyim, belirli bir kartuşun olduğu sonucuna varıyor
Vaka veya mermi belirli bir silahtan ateşlendi. Bunda olduğu gibi
Fotoğraf, farklılığın çok hafif olduğunu görebilirsiniz. Bunlar
Mükemmel izler.

Temsilci Ford. O halde hiç şüphe yoktu?

Bay Cunningham. Hiçbiri.

Bay Eisenberg. Bunların özellikle güçlü işaretler olduğunu mu söylüyorsunuz?

Bay Cunningham. Bunlar çok, çok, iyi işaretler.

Bay Eisenberg. Şimdi, bu işaretler pirinçte, tabiri caizse,
Astardan ziyade kartuş kasası?

Bay Cunningham. Evet; Bu doğru. Aslında pirinç,
Nikel pirinç.

Bay Eisenberg. Bu kadar güçlü notları alabilmek için olağandışı mı
Kartuş kasasının astarının aksine pirinçte?

Bay Cunningham. Gerçekten sıra dışı değil; HAYIR. Bağlıdır
belirli bir silah.

Bay Eisenberg. Ayrıca mikroskobik işaretleri de incelediniz mi?
astar?

Bay Cunningham. Yaptım.

Bay Eisenberg. Ve ne buldun?

Bay Cunningham. Silahı temelde tanımlayabilirim
ateşleme piminde kusurlar, bireysel karakteristik işaretler
izlenim.

Bay Eisenberg. Ateşleme pimi izlenimi. Peki ya alanı
Ateş-pin izlenimi etrafında astar mı?

Bay Cunningham. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Başka bir deyişle, bu üç alanın her biri-pirinç,
Astar ve ateşleme pimi izlenimi-ayrı ayrı taşıma
Temel olacak karakteristik mikroskobik işaretler
Tanılama?

Bay Cunningham. Evet, düz bir açıklama yapamazsınız.

Bay Eisenberg. HAYIR; bu durumda.

Bay Cunningham. Bu özel durumda, o zaman olduğumu biliyordum
İncelenirken, tüm ateşleme pimi izlenimleri mükemmeldi ve
Makat yüz izlerinin bazı bölümleri vardı. Ama onlar
Bu vakaların olduğu gerçeğinden dolayı tam olarak aynı yerde işaretleyecek
farklı alanlarda işaretleyecekler, farklı kartuşlar, var
farklı bir zamanda kovuldu. İyi alanlar alacaksınız ve sonra
İşaretleriniz yeterli olmayacak başka bir alan. Başka bir deyişle,
Kartuş kılıfı,
Astarda patlama ve mermi ateşlenir.

Biraz farklı vurabilir, bir tarafta daha derine vurabilirler, daha hafif olabilirler
Öte yandan. Bir astar biraz daha derine ayarlandığında,
Bu işaretleri astar kısmına almayın, oysa ateşleme pimi
İzlenim mükemmel olabilir-davanın bir kısmı mükemmel olacak.
Ancak her biri farklı bir muayenedir. Ve çoğu zaman işaretleyecekler
farklı yerlerde.

Bay Eisenberg. Bize bir sonraki fotoğrafı gösterebilir misin?

Bay Cunningham. Evet efendim. Bu, 597 sayılı Komisyon Belgesidir. Bu
Makat yüz izlerinin bir fotoğrafı, fotomikrografı
Kartuş Kılıfları. Soldaki C-49, bu da bizim C-49,
ve saç çizgisinin sağındaki bir test kartuşu kılıfı
Bu tabanca.

Bay Eisenberg. Büyütme nedir?

Bay Cunningham. Bu yaklaşık 120 kez.

Bay Eisenberg. Büyütme her iki tarafta da eşit mi?

Bay Cunningham. Öyle.

Bay Eisenberg. Bize gösterdiğiniz tüm resimler için bu doğru mu
Bugün?

Bay Cunningham. Evet efendim. Negatif tam olarak aynı şekilde alınır
zaman. Tek bir mercekten fotoğraf çekiyorsunuz, odaklanılabilir
Ortada saç çizgisi, karşılaştırmanızın her iki aşamasında da ne olursa olsun
mikroskop.

Bay Eisenberg. O resmi tekrar çevirebilir misin?

Bay Cunningham. Evet.

Bay Eisenberg. Bu işaret ayrıca pirinçte veya
astar?

Bay Cunningham. Bu doğru.

Bay Eisenberg. Ve yine bir tür kompozit fotoğraf mı?

Bay Cunningham. Bu doğru.

Bay Eisenberg. Şimdi, bu işaretler biraz daha az farklı görünüyor
diğerleri.

Bay Cunningham. Farklı bir alanda. Bu özel durumda,
İşaretler mükemmel. Burada bazı güzel izler görebilirsiniz ve
Sonra oraya karşı daha ağır işaretler. Onlar iyi izler.

Temsilci Ford. Bakarken işaret eder misin?
Fotoğraf, size yardımcı olacak iyi benzerlikleri düşündüğünüz şey
Kimlikte?

Bay Cunningham. Evet efendim. Şimdi, bu tek nokta değil
benzerlik. Bunlar kesinlikle işaret türünü gösterir. Var
Bu kartuş kutularında, tüm tabanlarının her yerinde daha fazla işaret
Kartuş kılıflarının yanı sıra ateşleme pimi izlenimlerinde. Ama Bay
Eisenberg, türünü göstermek için bir fotoğrafımız olduğunu istedi.
Her bir kartuş kasasında işaretler.

Temsilci Ford. Bu sadece açıklayıcı mı?

Bay Cunningham. Bu doğru. Kimliğim temel değildi
Bu resim. Tam mikroskobik muayeneme dayanıyordu
ve tabancadan test kartuşu vakalarının bununla karşılaştırılması
belirli kartuş kasası.

Temsilci Ford. Bana benzerlikleri gösterebilir misin?

Bay Cunningham. Evet. Görüyorsun, büyükünüz var-biraz dışarı
Bu amaca odaklanın ---

Bay Eisenberg. Affedersiniz, bunu gösterirken, işaret eder misin
daireler ve bir numara ile ne hakkında konuştuğunuz
Kayıt bakıyor, neden bahsettiğiniz açık mı?

Bay Cunningham. Her şey burada, üstte, çok yakın bir
"1" i işaretleyeceğim Deep Ridge Aşağı inerken yapacaksın
"2." i işaretleyeceğim başka bir gerçek derin sırt bulun

Bunun 120 kez olduğunu düşündüğünüzde, bu aslında oldukça yakın
Birlikte, büyütülmesi dışında-bir dizi notunuz var
"3" i işaretleyeceğim "Demiryolu Pistleri" ni andıran "

Burada bulacaksınız-bir sonraki adımınıza iniyorsunuz. Var
Orada benzerlikler. Bir sonraki büyük "Demiryolu Tracks" i i
"4."

Sonra aşağı hareket edersin ve başka bir benzerlik bulacaksın, dört güzel
Altta işaretler. Bu alan benzer. Gidiyorsun
Odaklanmadan, ancak bu "demiryolu raylarını" görebilirsiniz. Koşuyorlar
Çok güzel ve bu "No. 5" olarak işaretleniyor.

Bir sonraki fotoğraf bir fotoğraf-saç çizgisinin solunda ----

Bay Eisenberg. Hangi komisyon sergisi bu?

Bay Cunningham. 598.

Saç çizgisinin solunda kartuş kasası olan C-47 numaramız var. Açık
Doğru, komisyon sergisi olan C-15 tabancasından bir testtir
143. Bunlar aynı zamanda kartuşun tabanındaki makat yüzü izleridir
vakalar.

Sağda, astar ve taban arasındaki boşluğu görebilirsiniz.
Kartuş Kılıfı ve ayrıca bireysel karakteristik işaretler
astar.

Bay Eisenberg. Büyütme nedir?

Bay Cunningham. Bu yaklaşık 123-1/2 kez.

Bay Eisenberg. Kongre Üyesi Ford, tartışmayı önemsiyor musunuz?
Bu?

Temsilci Ford. Hayır. Daha önce temeli verdi.

Bay Cunningham. Aslında, bu biraz daha geniş bir alan gibi görünüyor. Sen
Tekrar aynı "demiryolu pistlerine" sahip, hepsi yukarı ve aşağı
İki kartuş kılıfı.

Temsilci Ford. Daha da fazla görünen meslekten olmayana ----

Bay Cunningham. Gösterici, evet. Gördün mü bilmiyorum
Tüfekteki kartuş kılıflarının fotoğrafları, suikast
tüfek. Bu işaretler daha gösterişli kadar farklıdır
Bu özel makat yüzünde izler. Ama eğitimli bir denetçi için,
öne çıkın. Görmek bu özel olanlardan daha zor
Fotoğraflar. Ve bu fotoğraflarda bile,
Bana sor, bu fotoğrafta olduğu kadar canlı değillerdi.

Ama orada, yine, sana söylediklerime geri dönüyor-her kartuş çantası
Makat yüzüne biraz farklı bir şekilde vuracak ve sen
Tam benzerlik elde edin.

Bay Eisenberg. Demek istediğini göstermek için, Bay Cunningham, sana veriyorum
Bir fotoğraf olan Komisyon Sergisi 565, açıklanan
dün, tüfekle ateşlenen kartuş çantası ve bir test
kartuş.

Bay Cunningham. Evet, bu çok iyi gösteriyor.

Bu, suikast tüfeğinin cıvatasındaki çok pürüzlü bir yüzeydir.

Bay Eisenberg. Cıvata yüzü?

Bay Cunningham. Evet; cıvata yüzü ve aynı derecede farklı
Bu striae, tabancanın makat yüz izleri fotoğraflarımda.

Bay Eisenberg. "Striae" ile çizgiler mi demek istiyorsun?

Bay Cunningham. Evet; Sadece çizgiler. Ama görmek daha zor
Bu işaretlerin karakterine-bir tür marka olsa bile
diğer tip kadar karakteristik.

Bay Eisenberg. Tanıklığınızı anladığım gibi, eğitimli gözlemciye
Gösterilen fotoğraf-565'teki fotoğraflarda gösterilen kartuşlar
gösterilen kartuşlar kadar birbirleriyle kolayca tanımlanabilir,
Diyelim ki 598?

Bay Cunningham. Bu doğru.

Bay Eisenberg. Ancak layman için benzerlikleri görmek daha kolaydır
598'de, striae ile, 565'ten daha yüksek kusurlarıyla?

Bay Cunningham. Evet efendim; Her birinde işaret türü nedeniyle
Kartuş kılıfları, meslekten olmayanların görmesi daha kolaydır.

Bir sonraki fotoğraf, 599 sayılı Komisyon Belgesi.
Hairline, C-48 numaramız, kartuş kılıfımızdır. Sağda
Oswald's Revolver'dan Test Kartuş Kılıfı.

Şimdi, burada ne olacağını sordun-bir şey ne olacağını sordu
diğer tarafta. Burada diğer tarafın var. Bu özel olarak
Kartuş Kılıfı ----

Bay Eisenberg. Kartuş kasasının diğer yarısı bu mu?

Bay Cunningham. Evet efendim. Başka bir deyişle, astarı görüyorsunuz,
Astar ve kartuş kasasındaki pirinç arasındaki boşluk
kendisi-bu sefer sorgulanan kartuş davasında-ve
Testin kartuş kasası sağda. Görünüşe göre
bir. Kartuş kılıfının diğerinden sadece karşı tarafı
Fotoğraflar.

Başka bir deyişle, en göstericinin fotoğrafını çekiyorsunuz
İşaretler-doğal olarak gerçekten iyi görünen. Muayene tüm
izler. Bu büyük fark. Ve bu sefer göreceksin-
Çok gösterici-saç çizgisinin her iki tarafında, çok fazla
Bu işaretler arasındaki benzerlik.

Bay Eisenberg. Ve buradaki büyütme?

Bay Cunningham. Yaklaşık 96 kez.

Bay Rhyne. Neden büyütmeyi değiştiriyorsunuz?

Bay Cunningham. Çektiğiniz her fotoğrafın büyütülmesi efendim,
Kameranın körüklerin uzunluğuna bağlıdır. Mikroskop
belirli bir büyütmeye sahip olacak. Ama her odakladığınızda
Körlerin uzunluğu değişebilir, bu da artacak veya azaltacak
büyütme. Ayrıca bazı fotoğraflarla,
odak dışı. Kesinlikle bütün bir olumsuz yazdırmak istemezsin
Bozulma olduğu yer. Küçük bir kısmının odaklanması
o merminin yüzeyi.

Diyelim ki, merminin bir yüzeyi hafifçe düzleştirilirse, diğeri
Yüzey yuvarlaktır-yuvarlak yüzey çok fazla odaklanacak
düzleştirilmiş taraftan daha hızlı ve çok kafa karıştırıcı olurdu. Yani
bir şey türü. Farklı maskeler.

Sonra negatifleri genişlettiğinizde, bir negatif genişletebilirsiniz
diğerinden daha fazlası. Böylece ya uzunluğuna dayanabilir
körükler veya büyüttüğünüz miktarda.

Bay Eisenberg. Tüm fotoğraflar bu mu?

Bay Cunningham. Hayır, bir tane daha var.

Bu fotoğraf, ateşleme pimi izleniminin bir fotoğrafıdır.
C-49 Kartuş Kılıfı ve testte ateşleme pimi izlenimi
Oswald's Revolver ve bu komisyon belgesi 600.

Bay Eisenberg. Ve büyütme?

Bay Cunningham. Yaklaşık 120 kez.

Şimdi, burada çok farklı işaretleriniz var, ama çok daha fazlası
Bir meslekten olmayanların onları seçmesi zor. Sahip olmanın nedeni bu
Bu işaretleri daire içine aldı ve her iki tarafta 1, 2, 3, 4, 5, 6 numaralı numaralandırdı
saç çizgisinin. Solda C-49 ve sağda kartuş var
C-143'ten elde edilen durum.

Bu çok büyük, çok belirgin bir kusura sahipsiniz.

Bay Eisenberg. 1 numaralı daire mi gösteriyorsunuz?

Bay Cunningham. 1 numarada. Ayrıca, 2 numarada, biraz
Demiryolu pisti seti ve aynı şekle düşen bu
başından sonuna kadar. Bu küçük parçayı ve bu küçük parçayı görebilirsiniz. Burada
Gerçekten küçük bir "demiryolu pistiniz" var.

Bay Eisenberg. 3 numara mı?

Bay Cunningham. Bu 3. ve küçük bir kambur gibi görünüyor veya
Bump ve bu çok farklı.

Burada hafif bir örtüşme var, ancak bunun bir tür a = v = olduğunu görebilirsiniz.
Şekil 4'te, çok farklı. Burada bir = z = hattınız var
Bir satırla, 6 numara. Bunları sadece altı göstermek için çıkardım
benzerliklerin. Eğer geçersen yerleri seçebilirsiniz.
Kendiniz benzer olan ateşleme-pin izlenimleri.

Bay Eisenberg. Bu fotoğrafların her birinin üstünde, C-49 ve C-15, orada
büyük bir virgül şeklindeki girinti veya virgül şekilli bir işarettir. Bu nedir
Bay Cunningham'dan kaynaklanıyor mu?

Bay Cunningham. Bu çok büyük bir kusurdan kaynaklanıyor-çok
ateşleme piminde kendine özgü kusur. Ve işte burada.

Burada 601 komisyon belgesine bakıyorum, makat yüzü ve
ateşleme pimi. Bu fotoğraftaki ateşleme pimine bakacaksanız,
Bu tarafta görecek, bu çok büyük kusur. Sanki
Bir faset-düzleştirilmiş bir taraf. Fotoğrafında ortaya çıkıyor
ateşleme pimi.

Girintili-ateşleme piminde eksik olduğu için gösterecek
ateşleme pimi izleniminde düzleştirilmiş bir alan olarak. Başka bir deyişle, ne
ateşleme piminde içbükey mi, ateşleme piminde dışbükey olacak
izlenim.

Bay Eisenberg. Kartuşta başka soru yoksa
Vakalar, mermilere geçeceğim.

Temsilci Ford. Bay Boggs?

Temsilci Boggs. Sadece bir soru. Söylediğin şey
İncelediğiniz kartuşların
Bu tabancadan mı geldi?

Bay Cunningham. Bu doğru.

Temsilci Boggs. Ve elbette,
Bunun Bay Oswald's Revolver olduğu gerçeği. Böylece?

Bay Eisenberg. Umarım, umarım,
duruşmalar. Bu tanık kendisi ifade veremez.

Temsilci Boggs. Bunu anlıyorum. Sana soruyorum.

Bay Eisenberg. Bunun hakkında hiçbir soru yok. O
tanıklık konusu olacak.

Temsilci Boggs. Biliyorum-kesin kurallara uymuyoruz
Buralarda kanıt.

Bay Eisenberg. Bir bağlayacağız.

Temsilci Boggs. Bu bağlantıda-nasıl birçok mermi
kurtarıldı mı?

Bay Eisenberg. Dördü memurun cesedinden kurtarıldı. Ama
Şu anda gireceğimiz ifadeden göreceksiniz,
Dört atış yapıldığı anlamına gelmez, çünkü hafif bir sorun var
Burada. Tanıkın onu geliştirmesini tercih ederim.

Temsilci Boggs. Şimdi çok gizemli olıyorsun, ama hepsi
Sağ.

Bay Eisenberg. Bay Cunningham, sana plastik kasalarda dört mermi veriyorum
başka bir başka
Onlara işaretler ve bu mermilere aşina olup olmadığınızı soruyorum.

Bay Cunningham. Ben.

Bay Eisenberg. Bu mermilerdeki işaretleriniz mi?

Bay Cunningham. Evet, öyle.

Bay Eisenberg. Kayıt için bu dört mermiyi belirtmek istiyorum
Memur Tippit'in cesedinden kurtarıldı.

Bu mermileri ne zaman aldınız, Bay Cunningham?

Bay Cunningham. Q-13 mermi laboratuvara teslim edildi
23 Kasım sabahı ilk kez ve
Dallas ofisinin özel ajan vincent drain tarafından laboratuvar
FBI.

Bay Eisenberg. Ve kalan mermiler?

Bay Cunningham. Bu arada, Dallas'a iade edildi ve sonra
özel ajan Vincent tarafından tekrar teslim edilen laboratuvara geri döndü
Dallas ofisinin drenajı da, özel ajan Warren de Brueys. Onlar
Q-13'ümüzü 27 Kasım'da ikinci kez teslim etti.

Temsilci Ford. "Bizim" dediğinde, "bizim" ile ne demek istiyorsun?

Bay Cunningham. Başka bir deyişle, raporlamayı kolaylaştırmak için
Laboratuvar, genellikle bu öğeleri bir Q veya K numarası veririz. Bir Q Numarası
bir vücuttan bir mermi gibi sorgulanan bir eşya ve bilinen bir silahtır,
K, bir silah gibi bilinen birdir.

Bu raporlama amaçları içindir. Ama bu durum başladığından beri var
Çok kanıt ve çok fazla kanıt aldık
ABD tarafından bir C numarasını yeniden atamak için pratik-Bay Eisenberg,
C-253, C-262 ve C-251'dir. Ayrıca bir Q numarası var. Q-13 C-13'tür.
"Bizim" q-13 dememin nedeni budur.

Bay Eisenberg. Q-13'i ne zaman incelediniz, Bay Cunningham?

Bay Cunningham. 23 Kasım, ilk kez. O zaman benim yaptım
sınav. Diğer tarihte iade edildi. Ama incelendi
11-23.

Bay Eisenberg. Şimdi, Q-13'ün içinde pirinç renkli bir nesne ve bir
Mermi-yani Q-13, Q-13'ünüzü içeren kutu.

Bay Cunningham. Evet. Bu düğme olarak tanımlandı-
Düğme-Memur Tippit'in katından. Mermi bu düğmeyi vurdu
Ve mermi vücuttan çıkarıldığında, düğme de
kaldırıldı.

Temsilci Boggs. İçeri mi gitti?

Bay Cunningham. Evet efendim. İlk elden bilgim yok. Ama bu
ne olarak tanımlandı.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bu dört merminin kabul edilmesini istiyorum
602, 603, 604 ve 605 olarak.

Temsilci Ford. Kabul edilecekler.

(Bahsedilen makaleler, komisyon sergileri olarak işaretlendi. 602
605'e kadar ve kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Şimdi 603, 604 ve işaretli olanı ne zaman aldınız?
605, Bay Cunningham?

Bay Cunningham. 16 Mart'ta FBI Laboratuvarı'nda alındı.
bu yılın ve Dallas tarafından laboratuvara gönderildiler
FBI ofisi.

Bay Eisenberg. Ne zaman muayene edildiler?

Bay Cunningham. 17 Mart 1964'te incelendi.

Bay Eisenberg. Aradaki harika zaman farkını açıklayabilir misin
ilk mermi ve makbuzun alınması ve incelenmesi ve
Son üç merminin muayenesi?

Bay Cunningham. İsteğiniz üzerine, bizden ertelememizi istediniz.
Diğerleri kolaylaştırmak için bu üç merminin incelenmesi
Bunların sınavlarından daha hızlı olmasını dilediğiniz sınavlar
mermiler.

Bay Eisenberg. Şimdi makbuz arasındaki zamanı açıklıyorsunuz ve
sınav?

Bay Cunningham. Evet.

Bay Eisenberg. Şimdi, bu üç merminin neden açıklayabilir misin ----

Bay Cunningham. Oh, ilk başvuru ile ikincisi arasında?

Bay Eisenberg. Evet; İlk merminin sunulması ve
İkinci üç merminin size sunulması.

Bay Cunningham. Pekala, ilk mermiyi anlıyorum
Dallas polisi tarafından Dallas'taki FBI ofisine teslim edildi
Departman. Bildirildiğine göre bunun tek mermi olduğunu söylediler
iyileşti ya da vardı. Daha sonra bu komisyonun isteği üzerine,
Dallas Emniyet Müdürlüğüne geri döndük ve dosyalarında bulunduk
Aslında üç mermi daha vardı.

Bay Eisenberg. Şimdi, bu dört mermiyi belirlemek için incelediniz mi
Revolver'da kovulmuş olsunlar, 143 numaralı sergi,
Diğer tüm silahların hariç tutulması?

Bay Cunningham. Üzgünüm.

Bay Eisenberg. Yeni olan dört mermiyi inceledin mi
bu dört merminin
Revolver'da ateşlendi, No. 143?

Bay Cunningham. Yaptım.

Bay Eisenberg. Ve bize sonuçlarınızı, sonuçlarınızı verebilir misiniz?

Bay Cunningham. Evet efendim.

Her şeyden önce, Q-13 mermimiz olan Komisyon Sergisi 602, buldum
.38 özel, bakır kaplı kurşun mermi olmak
beş araziye sahip bir varilden ateşlenen üretim ve
oluklar, sağ bükülme. Ayrıca diğer üç mermiyi de buldum ----

Bay Eisenberg. 603 ----

Bay Cunningham. 603, 604 ve 605, komisyon sergileri
Sırasıyla C-253, C-252 ve C-251. 251 ve C-253'ü buldum ---

Bay Eisenberg. Bize komisyon numaralarını verebilir misiniz?

Bay Cunningham. Komisyon Sergileri 605, 603, onlar da .38
Winchester-Batı Üretiminin Özel Bakır Kaplı Kurşun Mermileri,
beş toprak ve oluğa sahip bir varilden ateşlenmişti, sağ
bükülme.

Namludaki oluklar sağ el yönünde, sağ bir bükülme.

Bay Eisenberg. Bu üç mermidir.

Bay Cunningham. Evet.

Ve C-252 olan Komisyon Sergisi 604, .38 özel bir
Remington-Peters kurşun mermisi, varilden ateşlenen
Beş toprak ve oluk, sağ bükülme.

Bay Eisenberg. Winchester-Western mi diyorsun?

Bay Cunningham. Hayır, efendim; Bu Remington ----

Bay Eisenberg. Hadi geçelim.

603'ümüz var ----

Bay Cunningham. 602, 603 ve 605 bakır kaplı kurşun mermilerinizdir
Winchester-Batı üretimi.

Bay Eisenberg. Ve 604?

Bay Cunningham. Ve 604 bir Remington-Peters kurşun mermisidir.

Bay Eisenberg. Şimdi, bu mermilerin olup olmadığını belirleyebildiniz miydin
Bu silahta kovuldu mu?

Bay Cunningham. HAYIR; Ben değildim.

Bay Eisenberg. Nedenini açıklayabilir misin?

Bay Cunningham. Evet efendim.

Her şeyden önce, 602 numaralı komisyon sergisi çok sakatlandı. Vardı
Bunun yüzeyinde yeterli mikroskobik işaretler değil
Sakilasyon nedeniyle mermi, olup olmadığını belirlemek için
Bu silahtan ateş etti.

Bununla birlikte, komisyon 603, 604 ve 605 sergiler Mikroskobik
karşılaştırma amacıyla işaretler, ancak bir
bu mermilerin incelenmesi ve karşılaştırılması
kovulmuşlardı-bu mermiler kendileri-birinden kovuldu
Silah, ya da Oswald'ın tabancasından kovulmuş olup olmadıkları.

Ayrıca, .38 özel mühimmat kullanmak mümkün değildi.
Bundan elde edilen ardışık test mermilerinin
Bu silahta tabanca kovulmuştu.

Bay Eisenberg. Neden imkansız olduğuna dair bir fikriniz var mı?
Her iki tür kararlılık mı yapıyorsunuz?

Bay Cunningham. Evet efendim; Bu silah, .38 özel mermi kullanan
birbirleriyle tutarlı işaretler üretmemek. Her kovulduğunda
Mermi namluyu farklı bir şekilde geçiriyor gibi görünüyor,
büyük boyutlu biraz cılız mermi nedeniyle olabilir
.38 S & W Barrel. Namluya düzensiz bir geçişe neden olur,
ve böylece tutarsız bireysel karakteristik işaretlerin
Mermilerin yüzeyine etkilenmiş veya çizilmiş.

Temsilci Ford. Bu silahı söylediğinde, ne olduğunu belirleyecek misin
"Bu silah" ile mi demek istiyorsun?

Bay Cunningham. Bu özel tabanca, Komisyon Sergisi 143.

Bay Eisenberg. Yani bu bizi önceki ifadenize geri getiriyor,
Silah biraz .38 özel bir
Bir açıdan .38 s & w'den daha küçük, ancak yeniden başlatılmamıştı
.38 özel için?

Bay Cunningham. Bu doğru.

Orijinal .38 Smith ve Wesson Barrel hala silahta.

Bay Eisenberg. Böylece .38 özel, o silahın içine ateşlendiğinde,
Namludan geçerken hafifçe sallanıyor mu?

Bay Cunningham. Wobble'ın doğru kelime olup olmadığını bilmiyorum. Ama
Mermi bu kısaltılmış .38 varil aşağı geçiyor, muhtemelen
Düzensiz bir pasaj elde etmek, böylece işaretler çoğalmaz.

Bay Eisenberg. Mermilerin ateşlenmediğini söylemek mümkün mü?
Bu silahtan, No. 143?

Bay Cunningham. Hayır, değil; Rifling özelliklerinden beri
Komisyon Sergisi 143-Bu tabanca-mevcut olanlarla aynı
Dört mermi.

Bay Eisenberg. Şimdi, üç mermi olduğunu söyledin
Winchester-Batı üretimi, bunlar 602, 603 ve 605 ve bir
R.-P. üretim.

Bay Cunningham. Bu doğru.

Bay Eisenberg. Ancak, kartuş vakaları ile ilgili olarak, Sergi 594, siz
Bize iki R.-P olduğunu söyledi. Kartuş Kılıfları ve İki Batı Kartuşu
vakalar.

Bay Cunningham. Bu doğru.

Bay Eisenberg. Böylece geri kazanılan kartuş kılıfları, bir tane daha var
Kurtarılmış R.-P. Kartuş kılıfı kurtarılmış mermi var mı?

Bay Cunningham. Evet.

Bay Eisenberg. Ve mermilere gelince, bir tane daha kurtarıldı
Winchester-Western mermisi Winchester-Batı kartuşları var mı?

Bay Cunningham. Bu doğru.

Temsilci Boggs. Bunu nasıl hesaba katarsınız?

Bay Cunningham. Bir merminin eksik olduğu olasılığı vardır.
Ayrıca, kartuş kılıflarından birini bulamamış olabilirler.

Temsilci Boggs. Mermi ile eşleşebiliyor musunuz?
Kartuş Kılıfı?

Bay Cunningham. Mümkün değil.

Temsilci Boggs. Böylece gerçeğini belirleyebilirsiniz
Kartuş kasası, sahip olduğumuz dördü, o tabancaya ateşlendi ----

Bay Cunningham. Evet efendim.

Temsilci Boggs. Mermilerin
O silahın içine ateşlendi mi?

Bay Cunningham. Bu doğru.

Temsilci Boggs. Ve kartuş kasasına ve
Mermi-Onlarla eşleşemez misin?

Bay Cunningham. Hayır, yapamazsın.

Temsilci Boggs. Bunu yapmanın bir yolu yok mu?

Bay Cunningham. HAYIR; Söylediklerim dışında. Başka bir deyişle sen
Üretimi söyleyebilir. Ama bildiğim-bildiğim-bir yolu yok
yüklenen belirli bir mermiyi bağlamak veya tanımlamak
belirli kartuş kasası.

Temsilci Boggs. Ancak hiç şüphe yok ki
Dört kartuş kılıfı o silahta ateş etmekten mi geldi?

Bay Cunningham. Hepsinin dışlanması için o silahta kovuldular
diğer silahlar.

Bay Eisenberg. Şimdi, daha önce söylediğinde,
Mermi-verdiğiniz açıklamanın altında-her ikisini de kaçırıyor olabilir misiniz?
mermi ve kartuş çantası?

Temsilci Boggs. Bu soruyu cevaplamadan önce özür dilerim.
Bu gecikmeye referansla hangi tanıklık geliştirdik?
Bu mermilerin FBI veya Komisyona İletimi?

Bay Eisenberg. Sadece duyduğunuz şey. Sahip olmak ister misin
daha fazla gelişti mi?

Temsilci Boggs. Peki, bu onun yeterliliği dahilinde mi?

Bay Eisenberg. Ben öyle düşünmüyorum. Kayıt için kendim söyleyebilirim
Yaklaşık 2 hafta önce talep ettim-Bay Conrad'dan bir talepte bulundum,
FBI laboratuvarından sorumlu müdür yardımcısı kimdir?
Buna bağlı olarak incelenmemiş olan üç tippit mermi
incelendi. Bu noktada Dallas'tan henüz gönderilmemişlerdi
FBI'a polis ve görünüşe göre onlar için hiçbir talep yapılmadı.

Temsilci Boggs. FBI hemen bir tane aldı.

Bay Eisenberg. Evet.

Temsilci Boggs. Ve sonra ne kadar uzun bir gecikme vardı
diğer üç?

Bay Eisenberg. Orada tarihler var Bay Cunningham?

Bay Cunningham. Tarih-23 Kasım'da birincisini elde ettik,
1963 ve sonra ----

Temsilci Boggs. Memur Tippit'in öldürülmesinden sonraki gün?

Bay Cunningham. Evet; diğer tümle aynı zamanda teslim edildi
malzeme. Ve sonra 17 Kasım 1963'te iade edildi.

FBI söz konusu olduğunda, efendim, bu konuda hiçbir yargı yetkimiz yok
dava. Dallas Polis Departmanı için laboratuvar çalışmasını yapıyorduk, ancak
Memur Tippit'in ölümünün soruşturulmasında sahip değiliz
yargı yetkisi.

Temsilci Boggs. Komisyon bunların
ek mermi vardı?

Bay Eisenberg. Altta yatan malzemelerin gözden geçirilmesi üzerine
Memur Tippit'ten bir mermi çıkarılmışken
Görünüşe göre ilk kurşun olan hastaneye geldiğinde,
23 Kasım'da incelenen üç mermi daha çıkarıldı
otopsi. Ve sadece bir merminin incelendiğini bildiğimizden
FBI tarafından ve o noktada üç mermi daha bildiğimizden beri
çıkarılmıştı, bu üç merminin
incelendi.

Temsilci Boggs. Bunlar
Mermi?

Bay Eisenberg. Yine, yine, onu bir bağlamamız gerekecek
sonraki zaman. FBI Dallas ofisine döndüler,
Onlar, Bay Cunningham?

Bay Cunningham. Bu doğru.

Temsilci Boggs. Şimdi üç mermi hakkında konuşuyorum, değil
İlk kurşun.

Bay Eisenberg. Evet; Dallas tarafından FBI Dallas ofisine döndü
Polis. Şimdi, biriktirme veya tanıklık yoluyla bağlanmamız gerekecek
Komisyondan önce bu mermilerin kaynağından önce ve kanıt değil
Kayıtta, bu öğelerin çoğunda olmadığı için,
kökene. Ancak, onu bağlayabileceğimizden şüphem yok
Yukarı ve hepsini kayda koyun.

Temsilci Boggs. Neden orada olduğu konusunda herhangi bir soruşturma oldu mu?
Bu gecikme diğer üç mermiyi FBI'a kaldırmada mıydı?

Bay Eisenberg. Bay Cunningham'ın belirttiği gibi, bana bunun için söylendi
FBI'ın yargı yetkisi dahilinde değildi, sadece inceleyeceklerdi
onlara verilen kanıtlar. Ve verilmediği için
Onları, incelememişlerdi.

İstediğimde, onlar için resmi bir istek vardı ve onlar
Sınavlarını o noktada yaptı.

Bu senin anlayışınız mı, Bay Cunningham?

Bay Cunningham. Bu doğru, efendim. Başka bir deyişle yapacağız
usulüne uygun herhangi bir kolluk kuvveti için laboratuvar sınavları
istek üzerine. Ve bu durumda yaptık. Tesislerimizi sunuyoruz
Ama dışarı çıkıp iş istemeyin. Yargı yetkimiz olmadığı için
Memur Tippit'in öldürülmesinde hiçbir soruşturma yapmazdık
Ve bu nedenle, gidip ek istemek için hiçbir nedenimiz olmaz
Mermiler, elbette bu komisyon bize istedi ve sonra yaptık
Komisyon adına.

Temsilci Boggs. Herhangi bir teoriniz var mı ve bu sadece bir
teori, bu sonuçlardaki bu tutarsızlığa gelince
Kartuş kılıflarıyla karşılaştırıldığında?

Bay Cunningham. Üç batı mermisi olduğu gibi,
Bir Batı kartuşu kılıfı ve bir Remington mermisi eksik. Sen
her biri eksik. Çekimlerden birini kaçırabilirdi. evet
Silahı kaç kez kovduğunu bilmiyorum. Ama sahip olabilirdi
bir kez kaçırıldı. Sahip olması çok olası. Ve bağlı
açıda, bu mermiyi bulmak çok zor olurdu
Yakın müdahale eden bir nesne vurdu. Ayrıca ilk elim yok
Bilgi, yine, ama bazı komşuların bunlara dönüştüğüne inanıyorum
Dallas Polis Departmanına Kartuş Davaları.

Bay Eisenberg. Bunun doğru olduğuna inanıyorum.

Bay Cunningham. Dallas ofisinden bir mektup aldınız
Son zamanlarda FBI, inanıyorum ki, bu bilgileri ortaya koyuyor.

Temsilci Boggs. Bu bir tanesini açıklar. Hala olurdu
Başka bir tane, olmaz mı?

Bay Cunningham. Sadece bir kartuş kılıfı eksik olurdu.

Bay Eisenberg. Açıklayabilecek başka bir mantıksal teori var mı?
Sonuçlar?

Bay Cunningham. Tabii ki, boş bir kartuş kasası olabilirdi
ateş ettiği sırada silahta kaldı. O zaman sadece
dört atış yaptırdı ve sonra bir mermi hala hesaplanmadı. O
Ayrıca açıklardı.

Bay Eisenberg. Başka bir deyişle, r-p kartuşu varsa
dava?

Bay Cunningham. Hayır-bir batı.

Bay Eisenberg. Batı kartuş kılıfı mı demek istiyorsun?

Bay Cunningham. Evet.

Bay Eisenberg. Ve iki Winchester ve iki R-P mermi ateşledi-şimdi
Bu dava-ve o zaman çıkarırsa üç Winchester ve
İki R-P mermi, değilse-kartuş kasası-bir
Ekstra kartuş çantası?

Bay Cunningham. Ekstra bir kartuş kılıfı varsa ----

Bay Eisenberg. Beş kartuş kılıfı alır mıydı?

Bay Cunningham. Başka bir deyişle, ekstra bir kartuş kılıfı varsa,
Bir Remington ----

Bay Eisenberg. İlk kez haklıydım. Diyelim ki ekstra bir
Remington?

Bay Cunningham. O zaman bir Batılımı kaybederdiniz. Eğer ateş ederse
dört kez?

Bay Eisenberg. Evet?

Bay Cunningham. Ve beşinci olanı var. Yine de yapmak zorunda kalacaksın
Üç batı kartuşu yüklendi ve bir Remington kartuşu var.

Bay Eisenberg. Ama sonra----

Bay Cunningham. Bu dört.

Bay Eisenberg. Ama sonra sadece bir kartuş kasasını kaybetmeniz gerekiyor. Sen
Bir mermi ve kartuş kılıfı kaybetmeniz gerekmez.

Bay Cunningham. Bu doğru. Bir davayı kaybetmelisin.

Bay Eisenberg. Ve kaybettiğiniz durum Batılı bir dava olur mu?

Bay Cunningham. Bu doğru. Batılı.

Temsilci Ford. Bu tür bir karışıma sahip olmak olağandışı mı?
tabanca?

Bay Cunningham. Evet efendim. Genellikle hepsi aynı markadır. Rağmen
İki kutunuz varsa.
Arada bir el yükleyicileri göreceksiniz. Bu arada, hayır bulduk
elle yüklendiklerini gösteren gösterge.

Temsilci Boggs. Bu da bir polis silahı mı?

Bay Cunningham. Evet; Ve çok iyi. O özel değil
kalibre. Başka bir deyişle, kalibre ----

Temsilci Boggs. Bunu kastettiğim buydu.

Bay Cunningham. .38 S&W bu ülkede popüler bir kartuş değildir. .
.38 Özel.

Temsilci Boggs. .38 Özel mi?

Bay Cunningham. Evet efendim. O kartuş.

Temsilci Boggs. Polis güçleriyle?

Bay Cunningham. Biz kullanıyoruz. Daha büyük polis güçlerinizin çoğu kullanıyor
.38 Özel. Daha iyi bir kartuş.

Bay Eisenberg. Daha önce kullandığımız örneğe geri dönmek
ikinci olası teori-kaybedilecek kartuş kasası
Batılı bir dava, aslında inanıyorum?

Bay Cunningham. Evet, Batılı bir dava olurdu.

Bay Eisenberg. Şimdi, tartıştığımız bir konuya geri dönüyoruz,
Kısmen Bay Hoover'dan Bay Rankin'e tarihli bir mektuptan alıntı yapacağım
31 Mart 1964.

"30 Mart 1964'te Bay Eisenberg, Dallas Polisi'ni istedi.
Herhangi bir ek kartuş olup olmadığını belirlemek için departmanla iletişime geçilecek
vakalar kurtarılmıştı. "Ve ben de parantez olarak diyorum ki
Burada gördüğümüz dörde.

"30 Mart 1964'te Teğmen Carl Day, Dallas Emniyet Müdürlüğü,
Tüm kartuşun bu bürosunun Dallas ofisine tavsiyede bulundu
Geri kazanılan davalar ve mermiler daha önce FBI'a sunulmuştu. "

El yükleme sorunundan bahsettiniz veya tartıştınız. Yapabilir misin
El yükü ile ne demek istediğinizi açıklayın?

Bay Cunningham. El yükleme, bileşenleri almaktan başka bir şey değildir ve
Bir basın vasıtasıyla kendi kartuşlarınızı yaparsınız. Onları bir araya getirdin.

Bay Eisenberg. Bu süreçte, bir mermi alabilir misiniz?
Bir üretici ve bir kartuş örneği?

Bay Cunningham. Evet.

Bay Eisenberg. Bunun olduğuna dair hiçbir kanıt bulamadığını söyledin
Bu durumda mı bitti?

Bay Cunningham. Kartuş kasalarında boyutlandırma izi bulamadık,
İlk kez kovulduktan sonra, birçok kez yeniden boyutlandırmanız gerekiyor
Bir odanın çok büyük olabileceği için. Her zaman
Tam uzunlukta yeniden boyutlandırma, çünkü bir polis departmanında birçok memur olacak
Bu mühimmatı kullanarak. Sadece ateş ediyorsa yeniden boyutlandırmayabilirsiniz
onları bir silahta. Başka bir deyişle
sığacakları silindir. Ama normalde tam uzunluklar
Yeniden boyutlandırıldı ve bundan bu boyutlandırma izlerini elde edersiniz. Aslında onlar
Boyutlandırma kalıbından kaydırın.

Bay Eisenberg. El yükleme işleminde, gerekli ekipman
hacimli mi yoksa küçük mi?

Bay Cunningham. Oldukça hantal.

Bay Eisenberg. Oswald'ın el yükleme ekipmanı olsaydı,
Kişisel etkileri arasında ortaya çıkmış mı? Olabilir mi
Kolayca kaçırıldı mı?

Bay Cunningham. Onu kaçıramadın; Hayır efendim.

Temsilci Ford. Hacimli dediğinde ----

Bay Cunningham. "C" pres veya "O" baskısı herhangi bir yerde duracaktır
2 metrelik bir sapla 10 ila 12 inç yüksekliğinde. Taret tipiniz koşar
Masanın neredeyse bir buçuk yüksekliğinde. Ve hepsi yapılmış
Tam uzunlukta yeniden boyutlandırmanız nedeniyle çok ağır-sadece sizin
Küçük tabanca kartuşları, ancak tüm av kartuşlarınız için-
Büyük baskı alır. Onlar ağır hizmet. Ve biraz ihtiyacın var
teçhizat. Çoğu zaman bir kasa düzeltici olacak,
Basın-bir astar pres var ve sonra
yüklediğiniz kartuş-boyutlandırma kalıplarınız ve merminiz ölür
Mermiyi kartuş kasasına bastırmak için kullanıyorsunuz. O zaman hepsi var
El yükü ile birlikte gelen bir çeşit muhtelif ekipman-tozunuz
Ölçücü, ki bu genellikle yapacaksa oldukça büyüktür
hacimsel olarak. Doğru, bir dengeye sahip olabilir ve belirli bir
Her biri için miktar, ama çok fazla zaman alıyor. Normalde onlar
hacimsel toz ölçümleridir. Onu bahşiş ediyorsun ve belirli bir miktar koyuyor
Kartuş kasasına toz.

Temsilci Ford. Satın almak pahalı ekipman mı?

Bay Cunningham. Başlangıçta evet. Nispeten öyle. İyi bir basın, ben
29 $ 'dan 100 $' a kadar herhangi bir yer satın alabileceğinizi düşünün. Sahip olacaksın
Yatırım yapmak için, oldukça iyi bir kıyafete sahip olmak için 150 dolar. Ama
Yıllar ucuz bir yatırım. Bir kutu 2,80 dolar ödemek yerine veya
2,85 $ bir kutu, pirinç aldıktan sonra kartuşları çıkarıyorsunuz,
Çünkü-hatta tüfek, av kartuşları-yaklaşık 7 sent ve kurşun mermi
Kartuşlar yaklaşık 3 sente kadar.

Temsilci Ford. 2.80 $ bir kutu?

Bay Cunningham. Burada Batı'dan bileşen listem var. ben değillim
mühimmat kutusu başına maliyete sahip olun, ancak herhangi bir yerde çalışabilir
Bazı büyük av tüfeğiniz için 6 ila 8 $ 'a kadar 2.25 $
Kartuşlar-Av mühimmatında 20 kutu, 50'lik kutular
tabanca ve tabanca mühimmatı.

Bileşen satın almak bile, nispeten ucuzdur. Onları satın alırsan
Yüz tarafından ve örneğin .38 özel olarak çalışacaklar,
Yüz başına 158 tane kurşun mermi, sadece 2.80 $ ve bu
orijinal bileşenler. Pirinçiniz varsa, toz maliyetiniz
ihmal edilebilir-muhtemelen bir kuruş bir kartuş,
.38 Özel. Hedef atıcı iseniz, size çok para kazandırır,
Örneğin, çekim yapmak isterseniz bunu yapmak avantajlıdır.

Bay Eisenberg. Bu yetenekli bir operasyon, el yükleme mi?

Bay Cunningham. Temel olarak, hayır. Temel bir kez var-eğer yaparsanız
üzerinde okumak ve zaman ayırıyorsunuz ve çok dikkatli, değil
Zor bir operasyon.

Bay Eisenberg. Şimdi, bir ----

Temsilci Boggs. Bu kartuşlar mekanik olarak nasıl yükleniyor-
Bu el yükü gibi.

Bay Cunningham. Her şey büyük makinelerde yapılır. Liderliklerini alırlar,
Örneğin, çubuklarda. Belli bir sertliğin kurşun alaşımı istiyorlar.
Sonra bu makineler-kurşun yapımında çubuklarda beslenirler
Makineler ve onları uzunluğa indirdiler. Farklı çapları var
çubuklar. Bir .38 için çubuk çapı yaklaşık .357 "veya .358" olacaktır.
Daha sonra bu makine bir takviye operasyonunda aşağı iner.

Başka bir makine, tikkolları etrafa koyar-yağlamayı oluşturmak
oluklar ve başka bir oluk. Makinenin yapabileceği kadar hızlı düşüyorlar
koşmak.

O zaman vaka oluşumunuz var. Vakalarını satın alıyorlar-benziyorlar
küçük bardak bakır. Aslında bir bakır alaşımı. Ve sonra git
bir çizim süreci ve sonra bir tavlama ve bir çizim ve
tavlama ve bu pirinç kasaların çizimi ve tavlaması. Ve daha sonra
Onları yaklaşık uzunluğa ulaştırdıktan sonra, bunları tam boyutlu ve şekillendirirsiniz
vakalar. Makine onları yuvarlamaya devam ediyor. Ve küçük bir torna-bu davalar dolaşırken-davayı döndürüyor
ve ekstraksiyon oluğuna koyar-hepsi otomatik olarak. Başka bir makine
alttan gelir ve kafa damgasını içeri sokar. Bir diğeri
sondaj operasyonu ve astar ve ayrıca
Flaş kasaya. Hepsi otomatik olarak yapıldı. Ve yuvarlanıyorlar
Büyük bir kutuya.

Sonra bu bileşenleri alırlar ve onları çizgiye koyarlar. .
Primerlerin hepsi elle yapılır, batıdaki av tüfeği astarları hariç.

Bir seferde 50 veya 100 yapan bu preslerde oturan kızlar var.
Kılavuz plakaları, kızların koyduğu makineye koyarlar.
astarlar. Otomatik olarak yüklenirler. Tüm primerler tarafından yerleştirilir
El, özünde.

Bay Eisenberg. Bay Cunningham, el yüklemenin avantajı nedir?
Maliyet şartları, eğer başlamak için kendi mermileriniz yoksa?

Bay Cunningham. Yine başlangıç ​​maliyetiniz oldukça pahalı.
Örneğin, .38 özel, primsiz durumlar için,
Geçen yıl yüz, yüzlerce dolardı. Primer 5 $ maliyeti. Primerler
maliyeti 20 sent ----

Bay Eisenberg. Yani kendinizi sağlamasanız bile bir tasarruf var
Kabuklar?

Bay Cunningham. Oh, evet-ve mermilerin maliyeti olacak ----

Bay Eisenberg. Kaç Primer?

Bay Cunningham. Yüz. Ve 158 tahıl kurşun, .38 özel mermi
2.80 $. Yani 7,80 $ artı 2.00 $ değerinde toz ve iş içindesiniz.

Bay Eisenberg. 9.80 $ için mi?

Bay Cunningham. Evet.

Bay Eisenberg. Ve satın alırsanız mermilerin size ne kadara mal olacağını
ticari olarak zaten hazırlıklı mı?

Bay Cunningham. Bence 50 başına 2.50 dolar.

Bay Eisenberg. Bu daha fazlası. 50 başına 2.25 $, dedin mi?

Bay Cunningham. 2.85 $? Asla bu tür bir mühimmat almam. evet
Bilmiyorum.

Bay Eisenberg. Yani yüzlerce $ 5.90 olurdu.

Bay Cunningham. .38 için yüz başına 8 dolara daha yakın olduğunu söyleyebilirim
Özel.

Bay Eisenberg. Bu yüzden onları satın almaktan daha ucuzdur
Bileşenler?

Bay Cunningham. Bileşenlerinizi yapmadığınızda daha ucuzdur
kartuş kılıflarını satın almak zorunda.

Bay Eisenberg. Peki, şimdi bir silahçının satın alması mümkün mü?
yeni vakalar da dahil olmak üzere bileşenler ve bir vakayı bir araya getirin
Western-Winchester ve Remington-Peters'dan bir mermi?

Bay Cunningham. Bir silah ustasının yeni vakaları satın alacağını sanmıyorum.
Ben de öyle söyledim. Örneğin, .30-.06 pirinç kullanılır, tam burada
Kasabada-yerel olarak satın alabilirsiniz. Ulusal maç vakalarını satın alabilirsiniz,
mükemmel pirinç. Bence onlar bir nikel bir parça; 5 $ a
yüz.

Bay Eisenberg. Yeni vakalar kadar iyi mi?

Bay Cunningham. Bir zamanlar ateşlenmiş vakalardır. Mükemmeller.

Bay Eisenberg. Öyleyse, görüşün böyle bir olasılık
Mermi ve kartuş vakalarında tutarsızlık,
Yeniden yükleme çok mantıklı mı? Yüksek derecede olasılığı var mı veya
Düşük derecede olasılık, düşünür müsünüz?

Bay Cunningham. Üzgünüm.

Bay Eisenberg. Olası veya imkansız olduğunu düşünür müsün?
tüm ifadelerinizin sayısı arasındaki tutarsızlık
Geri kazanılmış mermiler ve geri kazanılan kartuş vakalarının sayısı
bir tür veya elin yeniden yükleme işlemi açısından açıklandı
yükleme?

Bay Cunningham. Hayır, efendim; Ben değillim. Olası, çünkü bulduk
Herhangi bir yeniden yükleme işleminin göstergesi yok. Ve bir muayenede
İncelediğimiz tüm kartuşlar, hiçbir belirti yoktu
bunlar üzerinde yeniden yükleme işlemi. Fabrika mermileri gibi görünüyordu ve
fabrika vakaları.

Bay Eisenberg. Ve eğer yeniden yükleyecek olsaydınız, kullanılırsınız
Yeni olanlardan ziyade kartuşlar?

Bay Cunningham. Kullanılmış pirinç kullanırsınız, çünkü genellikle seçebilirsiniz
Aralıklarda ve bunun gibi yerlerde. Satın almanıza bile gerek kalmaz.

Temsilci Boggs. Bununla bunları kullanacağınızı mı kastediyorsunuz? (Atıf
595 sayılı sergi komisyonuna.)

Bay Cunningham. Evet efendim; Peki-bunlar çok zor olurdu-diğer

Bay Cunningham. Evet efendim; Peki-bunlar çok zor olurdu
davanın hesabı. Yeniden boyutlandırmak zor olurdu
Gerçek, yeniden yapılanma nedeniyle dava itiliyor. Ama olabilirler
kullanılmış; Evet efendim.

Bay Eisenberg. Hiçbir gösterge olmadığını söylediğinde, bir
Yeniden boyutlandırıldıklarını gösterme?

Bay Cunningham. Evet; Genellikle-boyutlandırma kalıbı son derece olmadı
Temiz-genellikle yeniden boyutlandırma işaretlerinizi yeniden boyutlandırma kalıbından alacaksınız.

Bay Eisenberg. Ve özellikle bundan kartuş kılıflarını söylüyorsunuz
Belirli bir silah önemli miktarda şişkinlik gösteriyor mu?

Bay Cunningham. Yaparlar. Dikkatimi çekerken bir
Bir durumda çatlak. Bu tür pirinç kullanmayı umursamam
El yükliyordum. .38'de ateşlenen pirinç bulurdum
Özel.

Bay Eisenberg. Şimdi, bu arada, çeşitli kartuş kılıfları, dört
Kartuş kılıfları ve belirlediğiniz dört mermi ve
Dallas ofisinizden ve diğer kaynaklarınızdan elde edilir, yani sergiler
594 ve 602, 603, 604 ve 605, bunlar şimdi
Onlar başlangıçta onları aldın mı?

Bay Cunningham. Büyük ölçüde. Gürültüden küçük bir örnek alındı
spektrografik olarak çalıştırıldı. Ama tüm bunların en büyük bölümleri
Mermiler laboratuvarda alındıkları zamanla aynıdır.

Bay Eisenberg. Onları herhangi bir şekilde temizledin mi yoksa değiştirdin mi?

Bay Cunningham. Evet; Onları temizlemek zorunda kaldık. Onlar kaldırıldı
Vücut ve kanlıydı. Yüzeyleri göremiyordunuz. Koymamız gerekiyordu
onları haemo-sol'da, alacak bir malzemeden başka bir şey değildir
kanın dışarıda.

Bay Eisenberg. Bu dört merminin hepsi için de geçerli mi? Bu doğru
Son üç mermi ve orijinal mermi?

Bay Cunningham. Q-13, Haemo-Sol'da kan dokusundan temizlendi. ben değillim
Son üçünün temizlendiğini notlarda bir şeyim olduğunu düşünüyorum.
Tümü.

Bay Eisenberg. Bu temizlenmediklerini gösterir mi?

Bay Cunningham. Bunu söyleyebilirim, çünkü onu indirirdim.

Bay Eisenberg. Madde test edilen ilk mermiden çıkarıldı mı
Kan olup olmadığını görmek için mi yoksa sadece kan olduğunu mu varsaydınız?

Bay Cunningham. Muayene yapılmadı.

Bay Eisenberg. Kartuş kasasında herhangi bir kir var mıydı?

Bay Cunningham. Hiç hatırlamıyorum.

Bay Eisenberg. Notlarınız onu temizlediyseniz gösterir mi?

Bay Cunningham. Evet.

Bay Eisenberg. Ve temizlik göstermiyorlar mı?

Bay Cunningham. HAYIR.

Bay Eisenberg. Bu tabanca mermilerinin kutularda satıldığını söylediniz
kaç tane?

Bay Cunningham. Elli.

Bay Eisenberg. Bir depo, mermi satan bir silah adamı satacak mı?
Deneyimlerinize göre genellikle 50'den az mı?

Bay Cunningham. Belki küçük bir kıyafet olurdu. Ama bilmiyorum
Burada olacak.

Bay Eisenberg. Şimdi, Oswald iki tür mühimmatla bulundu, iki
.38 özel kartuşlar. Bundan daha çıkar mıyın ----

Temsilci Boggs. Hangi iki tür?

Bay Eisenberg. R.-P. veya Remington-Peters ve Western-Winchester.

Bay Cunningham. Onlar Batılılardı.

Bay Eisenberg. Önceki ifadenize göre çıkarır mısınız?
Muhtemelen daha büyük bir miktar satın aldığını mı?

Bay Cunningham. Çıkarım, en az iki kutu olmasıdır.

Bay Eisenberg. Bir noktada?

Bay Cunningham. Evet; Ya o ya da onları diğerinden almıştı
bireysel.

Bay Eisenberg. Tüfek mühimmatına ne dersin, bu 6.5
Mannlicher-Carcano Tüfek Mühimmat-nasıl yaygın olarak satılır-
Batı Markası?

Bay Cunningham. Bu, fazlalık evine, nasıl satıldığına bağlıdır.

Bay Eisenberg. Bunun sabit minimumdan daha az satılabileceğini düşünüyorsunuz
Miktarlar?

Bay Cunningham. Çoğu zaman bu tür mühimmat, fazla mühimmat,
herhangi bir miktarda satılır. Tek bir fiyat, tek kartuş verecekler
fiyat-ya da bin veya
yüzler. Bu ticari olarak yapılan mühimmattan çok farklı
Bu ülkede satılık.

Bay Eisenberg. Bay Başkan, şimdi bu tanığı incelemek istiyorum
Parafin testinde, biz alanlarda başka sorular yoksa
şimdiye kadar örtbas ediyor.

Temsilci Ford. Herhangi bir sorunun var mı Bay Boggs?

Temsilci Boggs. Öyle düşünmüyorum.

Temsilci Ford. Bay Rhyne?

Bay Rhyne. Evet; Bu kartuşun olumlu olduğunu söyledin
Memur Tippit'in öldürüldüğü yerde bulunan ve hangileri
şimdi temsili boggs önünde bitti, bu silahla ateşlendi.

Bay Cunningham. İlk kez belirttiğim gibi, bence bunlar
Kartuş kılıfları, bu silahın dışlanmasına ateş edildi
diğer tüm silahlardan.

Bay Rhyne. Ve vücutta bulunan mermilerle ilgili olarak
Memur Tippit'in, olumlu olamayacağınızı ifade ettiniz.
Bu silah tarafından kovuldular, Sergi 143.

Bay Cunningham. Bu mermileri kovulmuş olarak tanımlayamadım
o silahtan. Ancak, mermilerdeki tüfek özellikleri
o silah tarafından üretilenle aynıdır. Ayrıca tanımlayamadım
.38 özel kullanılarak o tabancadan elde edilen ardışık testler
mühimmat ve mikroskobik olmasına rağmen tanımlayamadım
karşılaştırma amacıyla bu mermilerin üçünde izler-yapamadım
onları birbirleriyle tanımlayın.

Bay Rhyne. Şimdi, uzun yıllardır deneyime dayanarak, bu
olağan veya olağandışı, böyle bir
Bu koşullar altında silah mı?

Bay Cunningham. Bu özel durumda olağandışı değildir. Bende
Bu yeniden yapılan .38 S&W tabancaları olan başka vakalar vardı,
.38 özel bir özelliğe geri döndü; yapamamak olağandışı değil
onları tanımlayın. Ve özellikle namlu 2-3/4 kesildiğinde
İnç, olasılığı biraz daha azaltıyor.

Bay Rhyne. FBI'da insanların aşağıya inme izlenimindeydim
Hemen hemen her mermiyi neredeyse her silahtan gelen olarak tanımlayabilir. Yani
Kesinlikle doğru değil mi?

Bay Cunningham. Teşekkür ederim, ama değil.

Temsilci Boggs. Bu varil ne kadar kesildi?

Bay Cunningham. Yaklaşık 2-3/4 inç. Uzunluğunu ölçüyorsun
Namludan-Silindiri görüyorsunuz ----

Temsilci Boggs. Evet.

Bay Cunningham. Ve çerçeveden çıkan kısım, bu bir
Namlunun kısmı. Ve namlu oradan ölçülür
namlu. Ve namlu şimdi 2-1/4 inç uzunluğunda. Orijinal varil
5 inç uzunluğundaydı-ya da en azından modele benzeyecek
5 inçlik bir varil var.

Temsilci Boggs. Uzunluğunu azaltmanın avantajı nedir?
Namlu?

Bay Cunningham. İki şey-Satışlar çekiciliği ve gizleme.

Temsilci Boggs. Silahın ateşleme kalitesini etkiliyor mu?

Bay Cunningham. Kesildiği için doğruluğunuzu etkiler
Görme yarıçapınız. Daha uzun namlunuz bir
Daha uzun görüş yarıçapı nedeniyle daha kısa namlu. Tüfeklerin nedeni
bir el silahının kısmen, kısmen
Daha uzun görüş yarıçapı. Ne kadar uzaklaşabilmenizin nedeni bu
Bir tabanca ateşlerken görüşten uzakta, daha doğru.
Görme yarıçapınızın uzatılması doğruluğu artıracaktır.

Bay Rhyne. Bu mermileri incelemenizdeki deneyiminize dayanarak,
Bu silah tarafından kovulup kovulmadıkları hakkında bir fikriniz var mı?

Bay Cunningham. Hayır, efendim; Bunu belirleyemiyorum.

Bay Rhyne. Hiç fikrin yok mu?

Bay Cunningham. Tanıklık edebileceğim tek şey, sahip olabilecekleri,
Tüfek özelliklerine dayanarak-onlar olabilirdi.
Ancak, gerçek bir karşılaştırmadan hiçbir sonuca varılamadı.
Bu silahtan elde edilen test mermileri olan bu mermiler.

Bay Rhyne. Çok benzer işaretler olmasına rağmen.

Bay Cunningham. Yok; Hayır efendim. Çok fazla benzer yok
işaretler. Onlar benzer. Tüfek özellikleri aynı,
veya benzer. Ancak, bireysel karakteristik işaretlerde,
Bir çok benzerlik. Etkilemek için yeterli benzerlik yok
bir kimlik.

Temsilci Boggs. Bay Rhyne'nin sorusunu olumsuz olarak belirterek, bunlar
Mermiler başka bir silah tarafından kovulmuş olabilir mi?

Bay Cunningham. Bu doğru. Ya bu silah ya da başka bir silah
aynı tüfek özelliklerine sahiptir.

Temsilci Ford. Bunu şimdi mermilerle mi sınırlıyorsunuz?

Bay Cunningham. Mermiler.

Bay Rhyne. Evet; Sorum sadece mermilerle ilgili.

Bay Cunningham. Kartuş kılıflarını belirledim.

Bay Rhyne. Kartuş vakaları hakkında olumluydu, ancak
mermiler.

Temsilci Boggs. Şimdi, bu kartuşu bulması muhtemel mi
Bundan kovulduğunu olumlu bir şekilde tanımlayabileceğiniz vakalar
Silah-tanımlayamayacağınız bu mermilerin olası olsaydı
Bu silahtan kovuldukça-olası olsaydı
Bu koşullar altında başka bir silahtan kovulur mu?

Bay Cunningham. Efendim, efendim, diğer yabancı gerçeklere bağlı
Karşılaştırmalarım ve sınavlarım dışında. Başka bir deyişle, sadece yapabilirim
bir incelemeden ve karşılaştırmasından gerçekten ne bulduğumu ifade edin
Bu silahtan bu test mermileri olan mermiler. Ve her şeye gelince
Aksi takdirde ifade veremem. Yani-bu diğer gerçeklere dayanır.

Bay Eisenberg. Bu soruların bazılarını biraz daha taşıma,
Bay Cunningham, bu merminin ateşlenebileceğini söylüyorsunuz
Bu silah ve bu tüfek özelliklerine sahip bir silahtan ateşlendi mi?

Bay Cunningham. Evet.

Bay Eisenberg. Beş toprak, beş oluk, sağ
Twist?

Bay Cunningham. Evet.

Bay Eisenberg. Toprakların ve olukların genişlikleri ne olacak? Sen mi
bunları ölçmek?

Bay Cunningham. Evet; Onlar da aynıydı. Başka bir deyişle, ben
benzer tüfek özelliklerine sahip olduğunu söyleyin-toprakların genişlikleri ve
Grooves, tüfek özelliklerini dikkate alır. Var
Aynı genişlik ve toprak ve oluk sayısı ve doğru bir bükülme.

Bay Eisenberg. Şimdi, kaç tane-Kazan, bunu sormadan önce,
Ayrıca mermilerin .38 özel olduğunu tespit etti mi?

Bay Cunningham. Bu doğru.

Bay Eisenberg. Ve her merminin üreticisi?

Bay Cunningham. Bu doğru.

Bay Eisenberg. Bir silahtan kovulduklarını söyleyebilir misin?
.38 özel için oda mı?

Bay Cunningham. Evet; Bir içinde kovulduklarına dair hiçbir belirti yoktu
.38 kalibre dışında silah.

Bay Eisenberg. Böylece silah beş ile .38 özel bir silahtı
topraklar, beş oluk, sağ bükülme ve her biri için aynı boyutlara sahip
kara ve her oluk.

Bay Cunningham. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Şimdi, tüm üretim bu modelin çalıştırılır mı
Bu açıklamaya uymak mı?

Bay Cunningham. Evet. Ve ayrıca başka modeller de var.

Bay Eisenberg. Smith ve Wesson tarafından da üretilen diğer modeller?

Bay Cunningham. Evet; .38 özel.

Bay Eisenberg. Bu silahların sayısını tahmin edebilir misiniz?

Bay Cunningham. NRA yeniden basımını alabilir miyim? Tahminimden geliyor
Komisyonda belirtilen rakamlar,
1942'de bir milyon "askeri ve polis" tabancası vardı,
ürettikleri zafer modelinin önceki modeli.

Temsilci Boggs. Bu model mi?

Bay Cunningham. Hayır efendim. Ama model benzer tüfeklere sahip
özellikler. Aralarında ayrım yapamadınız. Diğer
Kelimeler, biri ticari olarak yapılmış bir silahtır-bu kesinlikle bir savaş silahıdır.
Ayrıca "S" serisinin üretimi, "C" nin 1948 yılına kadar devam etti.
Bir milyondan fazla "M&P" modeli dahil olmak üzere dizi başlatıldı,
Bu model olan zafer modeli,
1942 - Mart 1948; Ve o tarihten beri Smith ve Wesson
"C" serisinde 500.000'den fazla "M&P" tabancası üretti,
Onları ekliyorsunuz-iki buçuk milyonun üzerinde.

Bay Eisenberg. İki buçuk milyon mu?

Bay Cunningham. 2-1/2 milyondan fazla.

Bay Eisenberg. Şimdi, özel el yapımı veya eşdeğeri dışında
Silahlar, hangilerinin
Bu tüfek özellikleri var mı?

Bay Cunningham. Muhtemelen İspanyolca yapımı bir kopyası dışında
Smith-Smith.
benzer tüfek özellikleri.

Bay Eisenberg. Şimdi, İspanyolca yapımı dediğinizde,
bodrum tipi operasyon?

Bay Cunningham. Evet.

Bay Eisenberg. Şimdi, bu silah üretmedi ve
Ürün-yani, 143 silah-özdeş değil
Mermiden mermiye mikroskobik özellikler, ifade verdiniz.
Ve bize nedenin silahın olabileceğini söyledin
Recambered ama yeniden garanti edilmedi, böylece .38 özelliği biraz
Namlu için cılız mı?

Bay Cunningham. Yenilemedi.

Bay Eisenberg. Bu doğru. Yani .38 özel bir şekilde ateş ettiğinizde,
Biraz cılız ve bu namlu özelliklerini etkileyebilir mi?
Tanıklığınız değil miydi? .38 özelinin biraz cılız olduğunu mu?

Bay Cunningham. Evet; Bir inçin yaklaşık dört binde.

Bay Eisenberg. Şimdi, bu nedenle olası sayısını sınırlayabilir misiniz?
mermilerin ateşlenebileceği silahlar, sadece
Tartıştığınız 2-1/2 milyon S & W, ayrıca
İspanyol ev yapımı silahlar, ama aynı zamanda bu silahlara da bu alt kategori
üretmeyen 2-1/2 milyon içindeki silahların
Mikroskobik özellikler ateşlenen mermileri tanımlayabilecek şekilde
onlardan mı?

Bay Cunningham. Hayır, efendim; Olduğu için yapamazsın
ayrıca ardışık testleri tanımlayamama olasılığı
Bu silahtan, kurşun birikiminden veya
Namlu Giyim-Namlu aslında fiziksel olarak değişiyordu.

Bay Eisenberg. Demek istediğim bu değil. Her on s & w .38
Özeller, deneyiminize dayanarak, kaç tane olacağını düşünüyorsunuz?
Mermileri tanımlayabilecek şekilde tüfek özellikleri üretin
onlardan kovuldu mu?

Bay Cunningham. Tüfek özelliklerinin
benzer. Ancak bireysel karakteristik işaretlere gelince, bu
bireysel olarak olun. Çok fazla olan kusurlara bağlı
varil. Şimdi, bir varilde gerçek derin kusurlarınız varsa,
her seferinde almak mümkün olurdu. Sahip olsan bile
Çok fazla farklılık, benzerlikler o kadar farklı olurdu ki
Her zaman onları tanımlayabileceğiniz bir olasılık vardır. Ama bu değil
silah.

Bay Eisenberg. Bay Rhyne, daha önce olağan mı yoksa olağandışı mı sordu
Mikroskopik özellikler üretmeyen bu tür bir silah elde etmek için
öyle ki silahın mermisini tanımlayabilirsiniz. Olmadığını söyledin
olağan dışı.

Bay Cunningham. Olağandışı değil.

Bay Eisenberg. Şimdi, bu tür her 10 silahtan kaç tane diyorum.
Bu durumda olmayı beklersiniz-yani,
Kimlik yapamaz mısın?

Bay Cunningham. Bunu bilmenin bir yolu olmazdı.

Bay Eisenberg. Deneyiminize dayanarak, liderlik eden deneyim
Bu duruma sahip olmanın olağandışı olmadığını söyleyecek misin?

Bay Cunningham. Sadece onları bulduğunu söyleyebilirim, yapamayacağın
Onları tanımlayın, bu yüzden olağandışı değil. Ama sayılara gelince, yapamadım
söylemek. Geri döndüğünde ve yüzlerce ve yüzlerce
Yaptığım sınavlar, olağandışı değil. Ama ben de söylemeyeceğim
olağan olduğunu. Olumsuza gideceğim, olmadığını söyleyeceğim
olağan dışı.

Bay Eisenberg. Mümkün olan 2-1/2 milyondan bunu kabul eder misiniz?
Silahlar sadece üretmeyecek bir silahtan ateşlenebilirdi
Mikroskobik özellikler, mermiyi tanımlayabilecek şekilde
Silah mı?

Bay Cunningham. Bunun iyi bir göstergesi var; Evet. Fakat,
Dört merminin hepsinde sakatlama var. Ama üçiz
Konuşmak, karşılaştırma amacıyla işaretleri olanlar, şimdi,
Olasılık uzak olmasına rağmen, hala orada olması mümkündür
her merminin farklı alanlarında sakatlama mı, bu yüzden olmazsın
onları tanımlayabilir. Mermiler olsa bile-olmasalar bile
Sakile, belki onları hala tanımlayamadınız. Başka bir deyişle,
Her merminin farklı kısımlarındaki sakatlanmanız,
onları birbirleriyle tanımlama olasılığı. Bu yüzden cevap veremem
Sorunuz olumlu.

Bay Eisenberg. Peki, Sayın Başkan, birlikte kalan bir konu var
Bu tanık. Bay Cunningham, Parafin testine aşina mısınız?

Bay Cunningham. Ben.

Bay Eisenberg. Bu testi uyguladınız mı?

Bay Cunningham. Ben var.

Bay Eisenberg. Bize yaklaşık kaç kez verebilir misiniz?
yönetti mi?

Bay Cunningham. Tam sayıyı bilmiyorum ama sahip olmalıyım
bu testi en az 100 kez ve muhtemelen daha fazlasını gerçekleştirdi.

Bay Eisenberg. Şimdi, kayıt için belirteceğim-biliyorum bilmiyorum
Kendi bilginiz olan Bay Cunningham-ama parafin testi
Dallas polisi tarafından Lee Harvey Oswald'da sahne aldı. Üç Parafin
Kastlar yapıldı, sağ yanaktan biri, sağ elden biri ve diğeri
sol elin. Parafin testinde herhangi bir reaksiyon yoktu.
sağ yanak. Her birinin parafin testi üzerinde bir tepki vardı.
sağ ve sol eller.

Şimdi sana bir katılımcı tarafından yapılan bir taslak vereceğim
mavi veya menekşe noktaların dağılımını gösteren testler
sol ve sağ ellerdeki bu teste olumlu bir reaksiyon oluşturur
Lee Harvey Oswald.

Temsilci Boggs. Bunu yapmadan önce Bay Cunningham,
Parafin testindeki prosedürü kısaca açıklayın? Anlamak istiyorum
Tam olarak ne.

Bay Cunningham. Sözde parafin testi, güçlendirilmiş
Parafin dökümleri, bir kişinin elinden ve daha sonra
İki reaktiften biri. Biri difenilamin, diğeri
Difenilbenzidin.

Temsilci Boggs. Oyuncular açıkken mi?

Bay Cunningham. Bu kesinlikle kaldırıldıktan sonra.

Temsilci Ford. Aslında bireyin elinden bir kadrosu mu yapıyorsun?

Bay Cunningham. Oh, evet.

Temsilci Boggs. Oyuncuları yapıyorsun. Sonra oyuncuları çıkarırsınız.

Bay Cunningham. Sen yırtıyorsun.

Bay Eisenberg. Oyuncunun nasıl yapıldığını tarif edebilir misiniz?

Bay Cunningham. Evet. Önce sıcak parafin alıyorsun. Her parafin erir
biraz farklı bir sıcaklıkta. Testlerimizde ne kullanıyorduk
Yaklaşık 130 derece erir. Ve bu sıcak parafin ellerine yerleştirilir. BT
bir fırça ile yayılır veya dökülebilir. Eğer eminsen
fırçanızın kesinlikle temiz olduğunu ve tepki vermeyeceğini ve kontrol ettik
tüm ekipmanlarımızdan bir reaksiyon alamadık
Difenilbenzidin-Fırçadan dökmesine izin verdik. Bir kez bir kez
Kaplama, sadece fırçalayabilirsiniz, çünkü o zaman rahatsız edici olmayacaksın
ellerinde herhangi bir malzeme. Ve bir palto aldıktan sonra alıyorsun
Gazlı bez bandajları ve üstüne koyun ve üzerlerine daha fazla parafin koyun. .
Gaz bezi takviye vermekten başka bir şey yapmaz, böylece düşmez
Çok havalı olduğunda ayrı veya parçalan. Sonra onları kesiyorsun
Soğuduktan sonra eller. Sonra kimyasal olarak işlenirler
Difenilamin veya difenilbenzidin.

Temsilci Boggs. Oyuncular?

Bay Cunningham. Evet; Oyuncunun elinin yanındaki kısmı.

Temsilci Boggs. Sağ. Şimdi anlıyorum.

Bay Eisenberg. Parafin'in neden kullanıldığını açıklayabilir misiniz? Eylem nedir
Parafin mi?

Bay Cunningham. Sıcak parafin açılış etkisine sahiptir
Cildin gözenekleri ve birçok kez alamayacağınız malzeme
Yıkama kapalı yapışkan parafinde alınacak. Olduğu gibi
Soğutma, kir ve ellerdeki yabancı malzeme
Parafine gömülü.

Bay Eisenberg. Böylece parafin almak için bir temel görevi görür ----

Bay Cunningham. Yabancı maddenin olduğu bir araç görevi görür
ellerden alındı.

Bay Eisenberg. Reaktifi eklediğinizde,
Pozitif reaksiyon?

Bay Cunningham. Mavi bir renge dönüyor.

Bay Eisenberg. Oyuncu bu mu? "O" dediğinde, oyuncu bu mu?

Bay Cunningham. Oyuncular üzerinde duruyor.

Bay Eisenberg. Nokta?

Bay Cunningham. Evet, ya da oyuncu kadrosunun bir alanı. Test teorisi
barut kalıntıları için bir test olmasıdır. Şimdi, bu teori,
ve bu iki testte kullanılan reaktifler gibi, yanlıştır.
barut kalıntıları için spesifik değildir. Şimdi doğru
Barut kalıntılarındaki nitratlar ve nitritler
Difenilamin ve difenilbenzidin, ancak spesifik değildir. Onlar
reaksiyona girecek-bu iki reaktif çoğu oksitleyici ajanla reaksiyona girecek.

Bay Eisenberg. Bize birkaç örnek verebilir misiniz?

Bay Cunningham. Evet. İdrar, tütün, kozmetik, ilaç, toprak,
Gübre-Burada farklı ailelerin veya sınıfların bir listesi var
tepki verecek bileşikler.

Nitratlara ve nitritlere ek olarak, dikromatlar gibi maddeler,
permanganates, hipokloritler, periyodatlar, bazı oksitler gibi
selenyum dioksit vb. Ayrıca, ferrik klorür ve kromatlar
ve kloratlar. Oksitleyici ajanların listesi çok büyük-bu
Reaction-özellikle barut kalıntısı olduğunu söyleyemeyeceğiniz.

Bay Cunningham. Sözde bir kişinin olup olmadığını belirlemek
bir silah ateşledi. Gerçekte, kimyada bu iyi bir gösterge
oksitleyici bir ajan var. Reaktifler bir
Kimya Laboratuvarı.

Temsilci Boggs. Soruyu bu şekilde koymama izin verin. Bir düzine verildiğinde
Sıradan insanlar sıradan yaşam yürüyüşünde, şans ne olurdu
Bu 12 kişiden herhangi birine olumlu bir tepki mi?

Bay Cunningham. Mükemmel efendim.

Bay Eisenberg. FBI bunu belirlemek için bir deney yaptı mı?

Bay Cunningham. Evet; sahibiz. Birlikte koştuğumuz ilk test setleri
difenilamin. Ve bu testte 17 erkek katıldı. Her adam ateş etti
.38 kalibrelik bir tabancadan beş atış. Hem ateşli el hem de
Ateşlemeye dahil olmayan el parafin ile tedavi edildi
ve daha sonra difenilamin ile tedavi edilen dökümler. Toplam
Sekiz erkek her ikisinde de negatif veya esasen olumsuz sonuçlar gösterdi
eller. Toplam üç adam boşta el ele olumlu sonuçlar gösterdi,
Ama ateşleme elinde olumsuz. İki adam olumlu sonuçlar gösterdi
Ateş elleri ve boş ellerinde olumsuz sonuçlar. Ve dört
Erkekler her iki elinde de pozitif gösterdi, sadece onlarla ateş ettikten sonra
sağ eller. Bu ilk çalıştırdığımız testti.

İkinci test-ellerini herhangi bir şekilde yıkamamış kişileri kullandık
yol. Gün boyunca görevlerini sürdürüyorlardı. Elleri
kirli. 29-20 kişiden dokuz kişi silah ateşledi
Yapılan oyuncular.

İlk kişi bir tabanca ateşledi. Hem sağ el hem de sol el
pozitif. İkinci kişi bir tabanca ateşledi. Her iki el de pozitif. A
kişi bulmayı beklemeyeceğiniz otomatik bir tabanca ateşledi
kalıntı. Her iki el de pozitif. Sadece sağ elle çekim, yine
Biri bir tabanca ve üç kişi otomatik ateşleyen, hepsi pozitif.
Sadece sol el ile ateş, bir tabanca olan bir kişi, biri
Otomatik, her iki el pozitif.

Şimdi, silahla temas etmeyen 20 kişiden-onlar
Kesinlikle işleri hakkında yeni gitmişti-her biri gösterdi
Elinde veya her iki veya her ikisinde pozitif testler. Örneğin, ağır bir sigara içen,
bulmayı beklediğiniz el alanında olumlu olur
Bir silah ateşlemeden kalıntılar.

Temsilci Ford. Sigara içmek için kullandığınız el bu mu?

Bay Cunningham. Bu doğru. Ve seni borunla fark ettim. Sen
ayrıca tepki verdiğinizden emin olurlar çünkü borunuzdaki tütüne dokunursunuz. Sen
Bilinçsizce yapın. Başka bir test sırasında son zamanlarda performans gösterdik
Difenilbenzidinin oyuncu kadrosunun köşesinde olduğunu bilmiyorum
Yıkamak için almaya çalışıyorum. Sadece dokundum ve her iki parmakım da
Bu da purouma dokunmuş mavi bir renge döndü. Bu kadar hassas
öyle.

Şimdi, bu 20 kişiden-gerçek bir eli vardı.
Tepki alamadı, ama hepsinin bir tepki, bir el veya
başka veya her ikisi.

Şimdi, son zamanlarda suikastla bağlantılı olarak, oyuncular yaptık-
Üçümüz, özel ajanlar frazier, killion ve ben
nötron aktivasyonu. Ancak, tedavi ettiğimiz oyunculardan ikisi
Difenilbenzidin. Ateş ettikten sonra sol elin bir dökümünü aldık
Bu özel tabanca dört kez ve yeniden yükleme. Bir oyuncu edindik
Bu tabancayı dört kez ateşledikten sonra sağ elin ve yeniden yükledik.
Hem dökümleri, cepheleri hem de sırtları difenilbenzidin ile tedavi ettik. Bu
Özellikle üzerimde koştu. Ellerimi yeşil ile iyice yıkadım
Sabun-ve bu arada yeşil sabun tepki vermedi çünkü kontrol ettik
o-gazlı bez ve parafin kontrol edildi,
tepki verirdi ve yapmadılar. Çok sayıda, çok sayıda tepki bulduk
Her iki elin de dökümlerinde. Ve solumla bir silah ateşlemedim
el. Ancak, daha önce gösterdiğim gibi, nasıl olduğunu gösterdiğimde
Çıkarılan kartuş vakaları, tüm bu kalıntılar ortaya çıktı ve
Eminim, parafin benim
eller. Ve her iki el, cepheler ve sırtlarda reaksiyonlar vardı.

Şimdi, teorik olarak, onları buradaki arkada bulamamalısınız,
Çünkü sol elim arkamda vardı ve onu bulursun
avuç içi. Her yerde dökümlerde reaksiyonlar bulduk.

Temsilci Ford. Şimdi 12:30. Saat 2'ye kadar girintiye çıkacağız
bu öğleden sonra.

(Bunun üzerine, saat 12: 30'da, Başkanın Komisyonu gömüldü.)




Öğleden sonra oturumu

Cortlandt Cunningham'ın ifadesi yeniden başladı


Başkanın Komisyonu saat 14: 00'de yeniden toplandı.

Bay Dulles. Hala yemin ediyorsunuz Bay Cunningham, bu yüzden yemin etmeyeceğiz
Yine sen. Devam edecek misin?

Bay Eisenberg. Bay Cunningham, birkaç şey almak istiyorum
bu sabahın ifadesiyle ilgili olarak ve sonra geri döneceğiz
Parafin testi.

İlk olarak sana iki mermi veriyorum ve size tanıdık olup olmadığınızı soruyorum
Bu mermilerle?

Bay Cunningham. Ben.

Bay Eisenberg. Bu mermilerdeki iziniz mi?

Bay Cunningham. Burun üzerinde; Evet.

Bay Eisenberg. Onları bize tanımlayabilir misin?

Bay Cunningham. Bunlar komisyondan ateş ettiğim iki test
Sergi 143, Oswald's Revolver.

Bay Eisenberg. Biri A ----

Bay Cunningham. Bunlardan biri bakır kaplı kurşun mermidir. Bunda
Vaka, bunun batı olduğunu biliyorum, çünkü kullandığım kartuş buydu
Diğeri ise bir Winchester .38 özel kurşun mermi.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bunları kanıt olarak kabul edebilir miyim?
Komisyon Sergisi 606?

Bay Dulles. 606 olarak kabul edilebilirler.

(Bahsedilen mermiler, 606 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Şimdi, bu mermileri gösteri olarak kullanmak,
Bize kurtarılan mermilerin nasıl belirlediğinizi söyleyin
Bu sabah baktığınız Memur Tippit'in cesedi ve
Sırasıyla 602 ila 604 sergilerdi, bir batı-kazançtı
.38 Özel ve Remington-Peters .38 Özel?

Bay Cunningham. Evet efendim; Ancak, bu ikisiyle yapamadım
mermiler.

Bay Eisenberg. Elbette, 602 ila ----

Bay Cunningham. Bakır kaplı kurşun mermi. Kullanabilirim ve kullandım
Kullan-bir fotoğraf yaptım.

Bay Eisenberg. Bunu daha fazla tartışmadan önce, bakalım işaretleyebilir miyiz
kimlik için. Bu fotoğrafta ne olduğunu tarif edebilir misiniz?

Bay Cunningham. Evet. Dört merminin bir fotoğrafıdır. Birincisi
Soldan başlayan mermi 604 numaralı komisyon sergisidir. Siz
Etikette doğru görebilir, Q-501, komisyon olacak
Sergi 604. Bir sonraki mermi, ateş ettiğim bir test kurşun
Komisyon Sergisi 143, bilinen bir 158 tane kurşun mermisi
Remington-Peters üretimi.

Fotoğraftaki üçüncü mermi, C-253 numaramızdır,
603 numaralı komisyon sergisi ve fotoğraftaki dördüncü mermi
Komisyon verdiğiniz bu özel mermi 606.
Batı imalatının bakır kaplı kurşun mermisidir.

Bay Eisenberg. Bu fotoğrafı çektin mi?

Bay Cunningham. Aldığım zaman vardım. Mermileri karşılaştırdım
olumsuz ve bu fotoğrafın doğru olduğunu ifade edebilirim
Temsil-dört merminin doğru bir temsili
fotoğraflandı.

Bay Dulles. Ve bu fotoğraf komisyon sergisi no .----

Bay Eisenberg. Eğer kanıt olarak kabul ederseniz, 607 olacak.

Bay Dulles. Kabul edilebilir.

(Referans olarak atıfta bulunulan fotoğraf, 607 sayılı Komisyon Sergisi ve
kanıt olarak alındı.)

(Bu noktada temsilci Ford işitme odasına girdi.)

Bay Dulles. Elbette.

Bay Eisenberg. Bay Cunningham, bir fotoğraf tanıttık,
Etiketli dört mermi gösteren 607 numaralı komisyon sergisi
"C-252," "R-P," "C-253" ve "Batı".

Az önce tanımladığınız mermilerden ikisi
Sergi 606?

Bay Cunningham. HAYIR; Komisyon Sergisi 606, bakır kaplı batı
mermi, bu fotoğraftaki aynı mermidir,
Western Bullet.

Bay Eisenberg. Bunu bekletebilir misin?

Bay Cunningham. Evet efendim; Bu mermi.

Bay Eisenberg. 606'da bakır kaplı veya bakır renkli mermi
"Batı" olarak etiketlenmiş uzak sağ yan mermi ile karşılık gelir
607?

Bay Cunningham. Bu doğru.

Bay Eisenberg. 606'da kurşun renkli mermi ne olacak?

Bay Cunningham. Bu bir Remington-Peters 158 tane kurşun mermi. evet
Benimle o biri yok.

Bay Eisenberg. Bu, görünüşe benzer olsa da mermiye benzer
Hangisi "R-P" mermi olarak fotoğraflandı?

Bay Cunningham. Hayır, değil.

Bay Eisenberg. Nedenmiş?

Bay Cunningham. Çünkü bu bir Winchester.

Bay Eisenberg. Neden bakır kaplamıyor?

Bay Cunningham. Olin Mathieson Corp.
Hem kurşun hem de bakır kaplı mermileri .38 spesiyallerine yükler.

Bugün itibariyle, Winchester sadece bu markanın altında-yükleniyor
mermiler. En son katalogları bunu söylüyor.

Sadece batı bakır kaplı mermiler yüklüyor. İkisi de yapılır
Aynı fabrika-her ikisi de Batı Kartuş Bölümü tarafından yapılmıştır
East Alton, Ill.

Bay Eisenberg. Yani bize bir R-P testi mermi vermedin mi?

Bay Cunningham. Yapmadım.

Bay Eisenberg. Anlıyorum. Denemede bir R-P testi mermi kullandınız mı?
kimliğinizi yapmak?

Bay Cunningham. Evet; İlk iki testimizi istediniz.

Bay Eisenberg. Anlıyorum. Tamam aşkım. Bu fotoğrafı kullanarak gösterebilir misin?
Sergi 607, mermilerin belirli bir kısmını nasıl belirleyebildiniz
Memur Tippit'te bulunan R-P üretimi, .38 Özel ve
Kesin Winchester-Batı mıydı?

Bay Cunningham. Evet.

Her şeyden önce, bu mermilerin üretiminde her üretici
nasıl görüneceklerine dair kendi özellikleri var. Demek istediğim
Genellikle her iki üreticinin mermisi benzerdir. Bunlar
ağırlık olarak benzer. Genellikle boyut ve çapı benzerdir
ve uzunluk. Ancak, arasındaki sayı ve boşluk
Oluklar-bu oluklar, kanallar benzer değildir. Aslında
Bir tickling süreci, tikling izlerini görebilirsiniz.

Bay Dulles. Bunların amacı nedir?

Bay Cunningham. Yağlama olukları. .38 özel kurşun
mermiler-aşırı önde tutmak için sipariş verdikleri sırada
Yağlayıcı-Remington-Peters-çok karanlık bir ağır yağlayıcı kullanıyorlar.
Western-Winchester, çok açık renkli bir mumsu tipi kullanıyorlar
Yağlayıcı.

Bay Dulles. Teşekkür ederim.

Bay Cunningham. Yukarıda küçük bir oluk göreceksiniz. Hiçbir şey
hafif bir oluktan daha fazlası. Bu durum olduğunda neden olabilir
Suçlu, mermi davaya girdi.

Temsilci Ford. R-P'de mi?

Bay Cunningham. Her ikisinde de efendim.

Temsilci Ford. Bu ikisinde mi?

Bay Cunningham. Evet; Burada bir tane görüyorsunuz, bu aslında yerleştirildi.
O yere kadar yüklerler ve o oluğa kıvırırlar,
bir kıvrım oluğu olarak bilinir.

Bay Eisenberg. Kabartma oluğu dediğinde, kartuşu mu demek istiyorsun
Davanın etrafında sıkılıyor mu?

Bay Cunningham. Davanın boynu sıkılaşmış-suçlu
merminin içine. Taban arasındaki mesafe ilk kanına,
ve zirvenin genişliği, merminin arasındaki kısmı
İki kanat ve bir sonraki kanın genişliği,
Remington-Peters mermileri.

Başka bir deyişle, Western-Winchester mermileri aynı şekilde yapılmaz
Genişlik kanalları ve ikisi arasındaki aynı mesafeler. Her biri
Üretici, kanallar ve
belirli bir kanal genişliği ve her biri için kesinlikle bireyseldir
şirket. Bu özelliklere göre-ve ayrıca çok önemli bir şey
temel şekli mi-bir merminin bir tane olup olmadığını belirleyebilirsiniz
üretim veya başka.

Bu ikisini alacaksanız, Komisyon Sergisi No.
606, sayının, genişliğin ve her şeyin
Bakır kaplı Batı ve kaplanmamış Winchester aynı. İçinde
Başka bir deyişle, mermiye yaldızlı metal bir flaş kat koyarlar
Ve daha önce ifade verdiğim gibi, baş değeri satış çekiciliği içindir ve,
önderlik etmek için ikincil bir değer.

(Kayıt dışında tartışma.)

Bay Dulles. Tekrar kayda geri dönün. Lütfen devam edin.

Bay Eisenberg. Bay Cunningham, 22 Kasım 1963 itibariyle, kaç majör
Üreticiler Amerika Birleşik Devletleri'nde üretim yapıyorlardı
.38 Özel Mermi?

Bay Cunningham. Üç.

Bay Eisenberg. Onlar kimdiler?

Bay Cunningham. Birincisi, Olin'in Batı Kartuş Bölümü
Mathieson Chemical Corp., East Alton, Ill.,
"Batı" ve "Winchester" ticaret isimleri altında mühimmat.

Bir sonraki büyük üretici Du Pont ve
Remington Kartuş Bölümü Mühimmatları Ticaret İsimleri Altında
"Remington" ve "Peters" ve üçüncü üretici federal
Minneapolis'te Kartuş A.Ş.

Bay Eisenberg. Kaç .38 Özel Mühimmat üreticisi
Orada Amerika Birleşik Devletleri dışında, yaklaşık olarak?

Bay Cunningham. Hepsini bilmenin hiçbir yolu olmazdı. bunu biliyorum
Kanada'da Dominion tarafından üretilmiştir ve Norma da onu üretir.

Bay Dulles. Bu isim neydi?

Bay Cunningham. Norma.

Bay Dulles. N-O-R-M-A?

Bay Cunningham. Evet efendim.

Temsilci Ford. Kanada'da da?

Bay Cunningham. Hayır, efendim; İsveç'te.

Almanya'daki DWM bunu üretmeli, sadece bunları hatırlıyorum
onu üretmesi gereken daha büyük üreticiler. Ayrıca, biraz İngilizce
üreticiler.

Bay Eisenberg. Mermilerden birinin bulunduğundan nasıl eminsin
Memur Tippit, yabancıdan biri tarafından üretilmedi
Üreticiler, tanıştığınız ya da olmadığınız biri?

Bay Cunningham. Bir test örneği ve standart bir mühimmat sürdürüyoruz
Dosya ve içlerinde yabancı mühimmat var, ancak ben sanmıyorum
tüm yabancı var. Ama asla yabancı yapımla karşılaşmadık
Mermi ile aynı fiziksel özelliklere sahip mermi
Memur Tippit'in bedeninden çıkarılanlar tarafından temsil edilir.

Bay Eisenberg. Tam .38 özel bir dosya almaya çalışıyor musunuz?
Mühimmat?

Bay Cunningham. Kesinlikle güncel bir dosyayı koruyoruz.
Üretilen tüm yerli laboratuvarda standart mühimmat dosyası
Mühimmat ve bazı yabancı, örneğin Norma ve Dominion,
Ve diğer yabancı üreticilerden örneklerimiz var.

Bay Eisenberg. Ve sende olduğun örneklerin olduğunu söylüyorsun
Mümkün olduğunca tamdır, asla iki türe rastlamadığınız
Hangisi en azından bu .38 spesiyallerine benzer?

Bay Cunningham. Bu doğru.

Bay Eisenberg. Şimdi Bay Frazier dün Walker Bullet'in
6.5 milimetrelik bir mermi gibi görünüyordu veya
6.5 milimetre Mannlicher-Carcano tüfeği, aynı genel tüfeklere sahipti
kanıtta olan o tüfekte bulunan özellikler
Komisyon sergisi ----

Bay Cunningham. 139.

Bay Eisenberg. Evet; 139.

Şimdi 6.5'lik tam bir dosyanız veya 6.5 büyük bir dosyanız var mı?
Millimetre Mühimmat?

Bay Cunningham. Biraz var.

Bay Eisenberg. .38 özel dosyanız kadar eksiksiz olduğunu düşünüyor musunuz?

Bay Cunningham. HAYIR; Ben değillim. Ancak hiç yabancı bulamadık
Üretici Üretim 6.5 Mannlicher-Carcano Mühimmat
Buna benzer.

Genel görünümünden, bir
Batı dünyası tarafından üretilen mermi ----

Bay Eisenberg. Şimdi bu komisyon ----

Bay Cunningham. Başka bir deyişle, tuhaflık tipiktir-fiziksel
özellikler tarafından üretilen mermilerin özelliklerine benzer
Western Cartidge Co.

Bay Eisenberg. Bu Komisyon Sergisi 573'tür;
Bay Frazier'in ifade verdiği ve mermi olduğuna inanılan
Walker konutunda bulundu.

Buna aşina mısın?

Bay Cunningham. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Ve Bay Frazier'in yanı sıra mı incelediniz?

Bay Cunningham. Ben var.

Bay Eisenberg. Bu merminin 6,5 mm olduğunu söyleyebilir misiniz? Batılı
Bakır ceketli Mannlicher-Carcano Bullet?

Bay Cunningham. İsterim.

Bay Eisenberg. Kesinlikle dediğin gibi
sadece remington-peters ve
Western-Winchester .38 Özel Mermi?

Bay Cunningham. Evet efendim.

Bay Dulles. Bunu bir an görebilir miyim?

Bu ne vurdu, evin tuğla duvarı?

Bay Cunningham. Hiçbir fikrim yok efendim.

Bay Dulles. Bilmiyor musun?

Bay Cunningham. Bilmiyorum. İlk elden bilgim yok.
Aslında onu aldığımızda aynı durumda
laboratuvar ve bildiğim tek şey zaten döşenmiş olurdu
Raporla komisyonunuz.

Bay Dulles. Teşekkür ederim.

Bay Eisenberg. Şimdi bunun 6,5 milimetre olduğu gerçeği göz önüne alındığında
Mannlicher-carcano kartuşu, bu başka herhangi bir
6.5 milimetre tüfek?

Bay Cunningham. Hayır, efendim; Odalı bir tüfek olmalı
Özellikle bu özel kartuş için. Başka bir deyişle,
Diğer 6.5 milimetre kartuşları.

Bay Eisenberg. Şimdi anladığım gibi, sonucunuz ve Bay
Frazier, sadece bu kartuşun, bu merminin sahip olabileceği
Sergi 139'dan veya benzer bir tüfekten kovuldu ----

Bay Cunningham. Tüfek özelliklerine dayanarak
139'dan itibaren kovuldu. Ancak, yetersiz notlar var
gerçekten bu kadar kovulup kovulmadığını belirlemek için kaldı.

Bay Eisenberg. Şimdi tanıklık dün hatırladığım gibi
Sergi 139'dan veya benzer bir tüfekten veya
Benzer tüfek özelliklerine sahip bir silah mı?

Bay Cunningham. Bu doğru.

Bay Eisenberg. Ama ifadenize göre olması gerekirdi
6.5 milimetre Mannlicher-Carcano tüfeğine benzer mi?

Bay Cunningham. HAYIR; O kadar tanıklık etmedim. Ateş edip edemeyeceğini sordun
Başka bir 6.5 mm. Kartuş dışında kartuş ----

Bay Eisenberg. O kartuşun olup olmadığını sordum
6.5 mm. Mannlicher-Carcano kartuşu
6.5 mm. Mannlicher-Carcano. Ve dedin ki, hatırladığım gibi, "
Sadece o kartuş için odalı bir silahtan ateşlenir. "

Bay Cunningham. Bu doğru. 6.5 mm. Mannlicher-Carcano
Kartuş ancak bunun için oda bulunan bir silahla ateşlenebilir
belirli kartuş. Ayrıca başka bir kartuş bulamadık
Bu tür merminin yüklendiğini. Bay Eisenberg. Başka bir şey olduğuna inanmak için herhangi bir nedenin var
Bu kartuş için oda bulunan 6.5 milimetre tüfek üretildi mi?

Bay Cunningham. Bilmediğim hiçbiri. Belki yanlış anladım
Sen. Demek istiyorsun, silah 6.5 milimetre için odalı ise
Mannlicher-Carcano, o zaman bu genellikle kalibresi olarak mı biliniyor?

Bay Eisenberg. Evet.

Bay Cunningham. Ama başka bir kartuş için silahları yeniden düzenleyebilirsiniz,
Askeri fazla Springfield tüfekleriyle her zaman yapıyorlar. Sen
Onları yeniden başlatabilir ve yeniden yaptırabilir.

Bay Eisenberg. Rechambering dışında, orijinal hakkında konuşuyor
üretim, sahip olduğunuz tek silahın
karşılaştığınız tek 6,5 milimetre silahı
Sergi 573 olan belirli bir kartuş türünü ateşler mi?
Mannlicher-Carcano tüfeği?

Bay Cunningham. Evet efendim; Çeşitli modelleri.

Bay Eisenberg. Tamam aşkım.

Öğle yemeğinden önce-bu çizgi boyunca başka sorular var mı?

Öğle yemeğinden önce parafin testi hakkında konuşuyorduk ve
Olumlu bir sonucun önemini tartışıyorduk ve
FBI'ın çalıştığı iki deneyle ilgili tanıklık verildi
olumlu sonuçların bir kişi tarafından bile elde edilebileceğini belirtti.
Son zamanlarda bir silah ateşlememiş miydi?

Bay Cunningham. Bu doğru.

Bay Eisenberg. Oswald'ın yanağından bir parafin testi de çalıştırıldı
olumsuz bir sonuç üretti.

Bay Cunningham. Evet.

Bay Eisenberg. Testlerinizi yapın veya çalıştırdığınız testleri yapın veya
tabancalar ve tüfeklerle ilgili deneyiminiz,
Sağ yanakta negatif bir sonucun önemi var mı?

Bay Cunningham. Hayır, efendim; Şahsen bulmayı beklemiyordum
Bir tüfek ateşledikten sonra bir kişinin sağ yanağındaki kalıntılar
ilkeler ve üretim ve eylem ile
Kartuşun kendisi, cıvatanın kapanmasıyla odaya kapatılır
Arkasında ve davayı ateşledikten sonra, kartuş kasası
Oda onu dolduruyor ve gazlardan sızdırıyor, bu yüzden hiçbiri
Yüzüne geri dönecek ve bu yüzden doğası gereği olmazdım
Bir atıcının sağ yanağında kalıntı bulmayı bekleyin.

Bay Eisenberg. Sahip olan bir kişide kalıntı bulmayı bekler misiniz?
Komisyon Sergisi 143 gibi bir tabanca mı ateşledi?

Bay Cunningham. Yine orada, tasarımı ile bulmayı beklersin
Bir şey, ancak bulamayacağınız durumlar olmasına rağmen.

Bay Eisenberg. Neden durumunda bir kalıntı bulmayı bekliyorsunuz?
Tüfeğin aksine tabanca mı?

Bay Cunningham. Bir tabanca döner bir silindir vardır. Bir alan var
Namlu ve silindirin ön kısmı arasında.

Bay Eisenberg. Bunu sergi kullanarak gösterip gösteremeyeceğinizi merak ediyorum
143?

Bay Cunningham. Silindiri kapattığınızda ve her biri
Oda çizgiler, aralarında birkaç bin. Ne zaman
Mermi ateşlendi, mermi bu alana atlıyor ve rampaya giriyor
Ve sonra tüfek içine.

Gazlar her zaman bu küçük alandan kaçar. Kayıp
ihmal edilebilir, ancak gazlar her atışta kaçıyor. Ateşten sonra
Bu tabanca, kalıntıları, duman yataklarını ve diğer kalıntıları görebilirsiniz.
Yanında olan varilin arka kısmının girişinin etrafında
Silindirin yanı sıra silindirin kendisinde.

Yani bir kişinin elinde barut kalıntıları bulmayı beklersiniz
Bir tabanca ateşledikten sonra.

Bay Eisenberg. Tanıklığınızı anlıyor muyum
Bir tüfek üretiminde eşdeğer boşluk?

Bay Cunningham. Bu doğru.

Bay Eisenberg. Bu tabanca ile herhangi bir test yaptınız mı?
Aslında kalıntılar bırakıp bırakmadığını gösterir mi?

Bay Cunningham. Evet; Yaptım ya da yaptık, üçümüz Bay Frazier, Bay
Killion ve ben. Testler üzerimde yürütüldü. Ben yıkayan bendim
ellerim iyice. Fırça kullanmadım, onları sadece yıkadım
Yeşil sabun ve damıtılmış suda duruladı.

Bay Eisenberg. Bu yıkamanın amacı neydi?

Bay Cunningham. Olası kiri ellerimden çıkarmak için. Yıkadım
eller. Silah daha sonra herhangi birinden kurtulmak için seyreltik HC1 ile silindi.
Zaten silahta depozitolar ve ben de mermi geri kazanımımıza ateş ettim
Oda, dört kez-ve sonra ateş ettikten sonra açtım ve çıkardım
Kartuş kılıfları, bugün daha önce gösterdiğim gibi elime. .
Ejeksiyonundan ellerinize aldığınız kalıntı miktarı
Kartuş kılıfları o sırada elimde.

Sonra, ideal koşullar altında doğal olarak geri döndüm ve parafin aldım
ellerimden yapılmış dökümler ve bunlar bir çözümle tedavi edildi
Difenilbenzidin.

Bu sınavın sonuçları, olumlu bir sonuç elde etmemizdi.
Her iki döküm, ön ve arka. Sahip olduğum bu alanda birçok tepki
Elimdeki kartuş vakalarının çıkarıldığı not edildi.

Bay Eisenberg. Bu arada, bu sabah birçok yaygın olduğunu ifade ettiniz.
Maddeler nitrat testine pozitif bir reaksiyon üretecektir,
Parafin testi olarak adlandırıldı.

Kirli bir silahın ele alınması da olumlu bir tepki üretecek mi?

Bay Cunningham. Tıpkı ateş etmek kadar. Bunu yapan bu
Çok güvenilmez test edin. Yakın zamanda ateşlenen bir silahı ele almak,
kalıntılarla-formda çok fazla oksitleyici ajan alırsınız
ellerinizdeki nitratlar ve nitritler, onu ateşlemekten ve
Bazı durumlarda daha fazla-özellikle burada ve burada olurdunuz.

Bay Dulles. Testler arasındaki zaman, ateş ve
Birkaç saat içinde test edin, çok fark yaratır mı?

Bay Cunningham. Kalıntılar cilt üzerindeyse, tepki vereceklerdir. İçinde
Diğer kelimeler, malzeme tamamen yıkanmışsa, o zaman
her şeyden önce, ancak ciltte kalırsa veya içine gömülmüşse
Cildin gözenekleri hala tepki verirdi, ama diğer pek çok
şeyler.

Bay Eisenberg. Bu sabah tanıklığınızı bir saniye incelemek için,
FBI'ın koştuğu deneylerde, bir tabanca veya otomatik tabanca
Tüfeklerin aksine, hatırladığım gibi mi kullanıldı?

Bay Cunningham. Evet.

Bay Eisenberg. Çekimden sonra olumsuz sonuçlar var mıydı
tabanca mı yoksa otomatik tabanca mı?

Bay Cunningham. Bunların hiçbiri olumsuz sonuç değildi, ama onlar
aynı koşullar altında çalışın. Bu arada, otomatik bir tabanca ile siz
bir tortu bulmayı beklememelidir, aynı nedenle bir
Tüfek-kartuş oda ve cıvata hemen geride geliyor.

Bay Eisenberg. İlk denemeniz için notlarınıza bakar mısınız?
Çünkü hatırladığım gibi bunun üzerinde bazı olumsuz sonuçlar vardı.

Bay Cunningham. Tek olumsuz sonuç 20 kişi üzerindeydi
kontrol olarak koştu ve hiç silah ateşlememişti ve hatta bunlar için
İnsanlar en azından bir yandan olumlu tepkiler aldılar.

Bay Eisenberg. Şimdi ilk deneyden bahsediyorum, değil
ikincisi.

Bay Cunningham. İlk deney-evet; Bu doğruydu. Bu test
biraz farklı.

Başka bir deyişle, sadece insanları işlerinden almıyorlardı. Bunlar
İnsanlar ellerini yıkamıştı.

Bay Eisenberg. Başka bir deyişle, elleri onlar önce temizlendi
Silahı kovdu mu?

Bay Cunningham. Evet.

Bay Eisenberg. Ama sonra bazıları bir tabanca ateşledi ve hala
Tanıklığınızı hatırladığım gibi bir kalıntı alın?

Bay Cunningham. Bu doğru.

Bay Eisenberg. Sergi ile tüfekle bir test yaptınız mı?
139, bunun sağ yanakta bir toz kalıntısı bırakıp bırakmadığını belirlemek için?

Bay Cunningham. Yaptık.

Bay Eisenberg. Bu testi tarif edecek misin?

Bay Cunningham. Evet; Bu sefer bir kontrol yaptık. İlgilendik
Alma olasılığının ne olduğunu öğrenmek için bir kontrol çalıştırmak
Bir kişi ellerini iyice yıkadıktan sonra olumlu bir tepki.
Bay Killion yeşil sabun kullandı ve ellerini yıkadı ve bir kontrol yaptık,
Hem sağ yanak hem de iki el.

Hem sağ el hem de sol elimizde birçok tepki aldık ve o
o gün silah yorgun olmamıştı.

Bay Eisenberg. Bu tüfeği ateşlemeden önce miydi?

Bay Cunningham. Evet efendim. Bu tüfeği ateşlemeden önce oldu. Biz yok
yanakta reaksiyon.

Bay Eisenberg. Ayrıca tüfeği ateşlemeden önce?

Bay Cunningham. Evet.

Tüfeği ateşledik. Bay Killion, üç kez hızla ateşledi,
Suikastta kullanılanla benzer mühimmat. Biz yeniden düzenliyoruz
Hem yanakta hem de iki elinde test eder. Bu sefer negatif var
Tüm dökümlerde reaksiyon.

Bay Eisenberg. Bu yüzden yeniden özetlemek gerekirse, tüfek hızlı ateş yok
Herhangi bir nitrat kalıntıları Bay Killion'un yanağından mı alındı?

Bay Cunningham. Bu doğru ve ellerinde hiçbiri yoktu. Biz
Tüfeği seyreltik HCL ile tekrar temizledi. Onun için yükledim. O
temizlenmiş alanlardan birinde tuttum ve klibi içeri ittim,
ellerini odanın yanına almak zorunda kalmazdı-başka bir deyişle, bu yüzden
Kalıntılar, ondan veya eylemden veya
alıcı. Oyuncuları çalıştırdığımızda, iki elimizde veya
yanağında. Kontrollerde, bütün gün bir silah ateşlemediğinde, biz
Çok sayıda tepki aldım.

Bay Eisenberg. Parafin testi hakkında başka sorular var mı?

Temsilci Ford. Bu sabah tanıklığınıza dayanarak ve
Son birkaç dakika içinde bize söyledik, neden parafin testleri yürütülüyor?
Ve ne kadar kapsamlı?

Bay Cunningham. Birçok yerel kolluk kuvveti bunları yürütüyor
Testler ve istekleri üzerine FBI bunları işleyecektir. Alırlar
döküm ve onları işleyeceğiz.

Ancak, raporlamada onlara nitelikli sonuçlar veriyoruz, çünkü biz
Sık sık biraz tepki alır. Çok sayıda tepki veya birkaç
Dökümlerde reaksiyonlar bulunacaktır. Ancak, hiçbir şekilde bu
Bir kişinin yakın zamanda bir silah ateşlediğini belirtin. Sonra birkaç listeyi listeliyoruz
oksitleyici ajanların, idrar ve tütün gibi ortak olanlar
ve kozmetik ve kişinin temas edebileceği birkaç şey.
Clorox bile size olumlu bir tepki verecektir.

Temsilci Ford. Bu tarafından yapılan bir test mi
Bir süredir kolluk kuvvetleri. Yeni bir test mi?

Bay Cunningham. Hayır, efendim; Burada bildirdiğim ilk test
1935'te yürütüldü.

Testi kullanan bazı kolluk kuvvetleri olabilir.
psikolojik nedenler.

Bay Dulles. Bunu açıklayın.

Bay Cunningham. Evet efendim; Yaptıkları şey, "Biz gidiyoruz
Size bir parafin testi yapmak için şimdi de itiraf edebilirsiniz "ve onlar
Will-öyle--

Bay Dulles. Demek istediğini anlıyorum.

Bay Eisenberg. Kongre Üyesi Ford'un sorusunu takiben,
FBI, diğer kolluk kuvvetlerinin talebi dışında parafin testleri çalıştırdı
ajanslar?

Bay Cunningham. Yapmıyoruz, hayır. Temel olarak, parafin testi
Oyuncuların hazırlanması. Bunu yapmıyoruz. Kimyasal'ı çalıştıracağız
Yerel kolluk kuvvetlerinin isteği üzerine bu dökümlerin işlenmesi
Ajans.

Bay Eisenberg. FBI tarafından soruşturma yapıyorsa, yeniden ifade etmek için
bir meselede birincil yargı yetkisi var,
Parafin testi?

Bay Cunningham. HAYIR; Parafin-kimyasal test değil.

Temsilci Ford. Bu, öyle olmadığı hissinden dolayı
Olması gerektiği gibi güvenilir mi?

Bay Cunningham. Kesinlikle güvenilir olmadığı hissi
Bir kişinin bir silah ateşleyip ateşlemediğini belirlemek için. Öyle
pozitif ve difenlybenzidin çözeltisi çok pozitif ve çok
bir oksitleyici ajanın mevcut olup olmadığı ve
Kimyada kullanılır.

Bay Dulles. Siz ve ben borularımızla burada başım belada olurdu, olmaz
Biz?

Bay Cunningham. Evet efendim; Bu sabah bahsettim.

Temsilci Ford. Bu sabah çıkardı.

Bay Cunningham. İşlemiş olsaydık şu anda belirtmeye istekli olurum
Her iki eliniz de pozitif olurdunuz, çünkü her zaman boru
Sigara içenler parmağını kaseye yapıştırır ve pozitif olursunuz
reaksiyon.

Ben bir puro sigara içiyorum, ben de pozitif olurdum.

Bay Eisenberg. Başka sorum yok, Sayın Başkan.

Bay Dulles. Başka sorunuz var mı?

Temsilci Ford. Hiçbir sorum yok.

Bay Rhyne. Bu parafin testlerinin toplamı ve özünü alıyorum
Pratik olarak değersiz mi?

Bay Cunningham. Bir kişinin sahip olup olmadığı belirlenmesi için
bir silah ateşledi.

Bay Rhyne. Bir silah mı?

Bay Cunningham. Evet.

Şimdi kimyada test değersiz değil.

Bay Dulles. O zaman muhtemelen bundan başka ne faydalar
Bahsettiğiniz psikolojik açı?

Bay Cunningham. Yapmıyoruz ---

Bay Dulles. Başka şekillerde yararlıdırlar, ancak
Bahsettiğiniz psikolojik nedenler?

Bay Cunningham. Bir insanın silah ateşlemesi ya da olmasın?

Bay Dulles. Evet.

Bay Cunningham. Hayır. Bu silahın sadece kullanımı olsa bile
Kalıntılar alın. Bir kişinin ateş ettiğini ifade edemedi
Silah çünkü ellerinde kalıntılar vardı, bu da sana bunu gösterdim
Sabah, örneğin.

Orada elimde bir yer var ve yaptığım tek şey boş
silah.

Temsilci Ford. FBI Oswald'da bir parafin testi yaptı mı?

Bay Cunningham. Hayır, efendim; Dallas Emniyet Müdürlüğü yaptı.

Temsilci Ford. FBI yapmadı mı?

Bay Cunningham. Yapmadık efendim.

Temsilci Ford. Analiz etmedin mi?

Bay Cunningham. Yapmadık. Parafin dökümlerini ve başka bir
Seyirci ünitedeki ajan onları Oak Ridge'e götürdü ve
tanıdık olmadığım nötron aktivasyonuna maruz kaldı. Ama biz
Orijinal sınavı ve raporlamayı yapmadı. Bilmiyorum
Kesinlikle Dallas Emniyet Müdürlüğünün ne yaptığı konusunda.

Bay Eisenberg. Dallas polisinin gözetimi altındaydı
Departman. Sanırım bir doktor testi gerçekleştirdi, emin değilim
Bir polis doktoruydu ya da değil.

Bu arada, parafin testi yapıldıktan sonra, olumlu tepki yapar
Parafin oyuncu kadrosunda açık mı kalıyorsunuz?

Bay Cunningham. Hayır, değil, yıkamanız gerektiğinden
kapalı. Difenilbenzidin çözeltisi yüzde 70 sülfüriktir
asit. Bu testlerde kullandığımız çözüm .25 gramdı
100 ml'ye difenilbenzidin. yüzde 70 sülfürik asit ve
Sülfürik asit aşındırıcıdır. Başka bir deyişle, çoğunluğu
Çözelti yüzde 70 sülfürik asittir.

Bay Eisenberg. Yani oyuncular şimdi oldukları gibi hiçbir şey göstermiyor
Beyaz Parafin?

Bay Cunningham. Bu doğru.

Bay Dulles. Başka sorunuz yok mu?

Bay Murray. Hayır, teşekkürler efendim.

Bay Dulles. Çok teşekkür ederim, Bay Cunningham. Çok teşekkür ederim,
Sayın.


Joseph D. Nicol'un Tanıklığı

Bay Dulles. Bay Nicol, şefin isteğine başkanlık ediyorum
Adalet.

Sağ elinizi nazikçe kaldıracak mısın? Tanıklığa yemin ediyor musun
Bu komisyon önce verecek gerçek, tüm gerçek ve
Gerçekten başka bir şey yok, öyleyse sana yardım et Tanrısı?

Bay Nicol. Evet.

Bay Eisenberg. Bay Nicol, adınızı ve pozisyonunuzu söyler misiniz?

Bay Nicol. Joseph D. Nicol, Ceza Bürosu Müfettişi
Illinois Eyaleti için Kimlik ve Araştırma.

Bay Eisenberg. Niteliklerinizi kısaca açıklayabilir misiniz?
Ateşli Silahlar Alanı Araştırma?

Bay Nicol. Bu alanı 1941'de Chicago Polisi'nde okumaya başladım
Charles Wilson yönetimindeki suç laboratuvarı, orada ateşli silah olarak kaldı
Teknisyen yaklaşık 9 yıldır ve ardından Pittsburgh'a taşındı,
Pittsburgh ve Allegheny County suçunu yönetip kurdum
Laboratuvar, ayrıca balistik alanında da çalışıyor.

Sonra Miami, Fla'ya gittim ve Dade County Suç Laboratuvarı'nı kurdum
ve orada 5 yıl çalıştı. Michigan Eyaletine gittim ve 4 ders verdim
Ve şimdi Illinois'e, Springfield'da, müfettiş olarak geri döndüm.
Büro.

Bay Eisenberg. Bize yaklaşık kaç mermi ve
bunları tanımlamak veya denemek için incelediğiniz kartuş vakaları
Onları silahlardan şüphelenmek için tanımlıyor musunuz?

Bay Nicol. Bu binlerce numarada, tam olarak yok
Şekil, ancak Chicago'daki vaka yükümüz yaklaşık 4.000 silah
yılda yaklaşık 10 ile bir düzine arasında yapacağız
karşılaştırmalar, böylece kendim tarafından yürütülecek karşılaştırmalar veya
Doğrudan denetimim altındaki kişiler yılda yaklaşık 50.000 olurdu.
Şimdi bu sadece kaba bir figür.

Bay Eisenberg. Herhangi bir yayın veya dersiniz var mı?

Bay Nicol. Ateşli silahlar alanında küçük bir yayınım var. En
Yayın çalışmamın "Kriminoloji Dergisi" ile birlikte
Teknik not ve soyut bölümün alanı.

Ateşli silah alanında büyük bir yayınım yok.

Bay Eisenberg. Bu dergi ile ilişkiniz nedir?

Bay Nicol. Ben "Ceza Hukuku Dergisi ve
Kriminoloji."

Bay Eisenberg. Herhangi bir düzenli olarak ders veriyor musunuz?

Bay Nicol. Şu anda üniversite ile ders veriyorum
Illinois Ceza Soruşturmasında, Chicago Kampüsünde ve Önceden
Buna Michigan Eyalet Üniversitesi personelinde bulunmuştum
Yaklaşık 4 yıl.

Bay Eisenberg. Bu alana girmeden önce eğitiminiz neydi?

Bay Nicol. Kimya alanında lisans derecem var
Kuzeybatı ve Chicago Suçu ile birlikte olduğum dönemde
Laboratuvar Ben de Kuzeybatı'dan Fizik Yüksek Lisans aldım.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, Mr.
Nicol'un ateşli silahlar alanında uzman bir tanık olarak ifadesi
Tanılama.

Bay Dulles. Devam edebilirsiniz.

Bay Eisenberg. Şimdi, Bay Nicol, size 3 sergi, 3 öğe vereceğim,
Komisyon sergileri 399, 567 ve 569 sergileri için tarif edeceğim
Bir mermi ve 2 kurşun parçası olarak kaydolun ve size soruyorum
Bu 3 komisyon sergisine aşina mısınız?

Bay Nicol. Onları inceleyebilir miyim?

Bay Eisenberg. Evet, yapabilirsin.

Bay Nicol. Evet, bu bana Q-1 olarak verilen sergi buydu.
orijinal şanzıman.

Bay Eisenberg. Bu hangi komisyon sergisi?

Bay Nicol. Bu 399.

Sergi 567, bu Q-2 olarak adlandırıldı ve ayrıca
Diğer sergi.

Komisyon Sergisi 569, bu Q-3.

Bay Eisenberg. Bu sergilerde işaretleriniz mi?

Bay Nicol. Evet, baş harflerimi çözülmemiş bir kısmında işaretledim
Bu sergilerin her biri. Ayrıca üzerinde başka işaretler de vardı
Örnekleri aldığım zaman.

Bay Eisenberg. Beyler bunları görüp görmediğini bilmiyorum.
Bunlar tüfek mermileri ve mermi parçalarıdır.

Bay Dulles. Sedye üzerinde bulunan bu mu?

Bay Eisenberg. Sergi 399,
Sedye. 567 ve 569 sergileri ön kısmında bulundu.
Başkanın arabası.

Bay Dulles. Bunlar oldukça kötü değil, değil mi?

Bay Nicol. Görünüşe göre ayrılırlar, böylece kişi
Tek bir mermi veya iki ayrı mermiden gelirler. Biri
Bir burun kısmı, diğeri bir taban.

Bay Dulles. Burası burun kısmı mı?

Bay Eisenberg. Veriyorsunuz, Bay Dulles Bay Nicol'u teslim ediyor
Komisyon Sergisi 569.

Bay Nicol. Hayır, bu temel kısım olurdu.

Bay Dulles. Ben de öyle düşündüm. Bu farklı kısımlar
Muhtemelen aynı mermi?

Bay Nicol. Bu mümkün, çünkü bir aralık var gibi görünüyor
mevcut olmayan bir inçin yaklaşık sekizinci
Birinin başladığı alan diğerinde bile değil, bu yüzden mümkün değil
Söylemek gerekirse, en azından bir fikir ifade edemedim.

Bay Eisenberg. Yani iki ayrı mermi veya iki parça olabilirler
aynı mermi?

Bay Nicol. Aynı veya ayrı mermilerin iki parçası doğru.

Bay Eisenberg. Kayıt için Sergi 572 Komisyonu'na veriyorum
İki mermiden oluşur ve size aşina olup olmadığınızı sorar.
Bu mermiler?

Bay Nicol. Bunlar bana K-1 olarak verilen iki mermi,
ve benim tarafım standartlar veya testler olarak kullanıldı.

Bay Eisenberg. Şimdi, "standartlar veya testler" dediğinizde,
Bunu yükseltti mi?

Bay Nicol. Kartuş hakkında bilgi temelinde veya
Zarf, daha ziyade, bunların kovulduğu anlayışımdı
bir silahtan. Silah hakkında kişisel bilgim yok
kovuldukları, ancak karşılaştırma standartları olarak kullanıldılar
Diğer üç sergideki tüfek izlenimleriyle karşılaştırıldığında.

Bay Eisenberg. Bu dört sergiyi nasıl elde ettiğinizi bize söyleyebilir misiniz?
Hangisine yeni baktın?

Bay Nicol. Tüm bu sergiler Mart'ta Bay Eisenberg'den alındı.
24, burada bu ofiste.

Bay Eisenberg. Ve kayıt için, bu öğeleri
Federal Soruşturma Bürosu ve bunları doğrudan Bay'a iletti
Sınavı için Nicol.

Şimdi, Bay Nicol, bu nedenle iki test mermisini ateşlemediniz
Karşılaştırmanızda mı kullandınız?

Bay Nicol. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Eisenberg. Ve buna herhangi bir uzunlukta girebilir misin?
Bunun için herhangi bir nedeniniz var mı?

Bay Nicol. Muhtemelen iki temel neden. Bir, meselesi
zaman ve ikincisi,
Bu tür testlerin toplanması için çalıştığım alan
Yüksek güçlü silah.

Diğer sorun var, daha sonra geliştirildiği gibi,
Silah, bu küçük dizinin ateşlenmesinde bile,
bazı değişiklikler ve birkaç atışın
Bu testler ateşlendiğinden ve biraz olasılık olabilir
bunları en iyi örnekler haline getirecek geçici değişikliklerin
Bu diziden sonra şimdi ateş edebileceğimden.

Bay Eisenberg. Yine kayıt için FBI tarafından bilgilendirildim
tüfekten yaklaşık 50 veya daha fazla mermi ateşlendi ve
Yüksek hızlı bir silahtan bu birçok merminin ateşlenmesi
Namlunun özelliklerini ciddi şekilde değiştirin.

Temsilci Ford. Bu senin de sonuç olur mu?

Bay Nicol. Evet, olurdu. Benim deneyimim oldu
yüksek basınç ve yüksek sıcaklıklarla hızlı erozyon
bu hızın bir silahına dahil oldu.

Bay Eisenberg. Şimdi Bay Nicol, üç sergiyi incelediniz mi?
Size Q-1, Q-2 ve Q-3 olarak verildi ve şimdi olana inanıyorum
567, 569 ve 399 ----

Bay Nicol. Evet efendim; Yaptım.

Bay Eisenberg. Onlardan gelip gelmediklerini belirlemek için
İkisinin olduğu gibi özdeş namlu-Sergi 572'deki mermiler
Sheen ateş etmiş miydi?

Bay Nicol. Evet, yaptım.

Bay Eisenberg. Bize sonuçlarınızı verebilir misiniz?

Bay Nicol. Evet. Bence ateş eden aynı silah
Komisyonun 572 sergisi, komisyonun mermileri de ateşledi
Sergiler 569, 567 ve 399.

Bay Eisenberg. Bu diğer tüm silahların hariç tutulması olur mu?

Bay Nicol. Doğru.

Bay Eisenberg. Testin fotoğraflarını çektiniz ve şüpheli eşyalar mı?

Bay Nicol. Evet; Yaptım.

Bay Eisenberg. Karşılaştırma mikroskobu altında mı?

Bay Nicol. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Ve bu fotoğrafları yanınızda getirdin mi?

Bay Nicol. Evet efendim; Ben var.

Geçerken bunun Philadelphia'da yapıldığını söyleyebilirim.
Tamamen konuşmadığım ekipman, yani bir tür
kullandığımı, ama her parçanın biraz kendine özgü ve göz önünde bulundurularak
Bunları en iyi kalite olarak sunmadığım zaman öğesi
koşullar altında üretilir.

Temsilci Ford. Bu, kararınızda herhangi bir fark yaratıyor mu yoksa
fikir?

Bay Nicol. Hayır, efendim; değil, çünkü benim düşüncem bir
Görsel muayene. Yani, fotoğrafçılık ayrılmaz bir parçası değildir
Sonuç olarak, tartışacağım bir yön hariç
Daha sonra.

Bay Eisenberg. Bu konuda, ateşli silahlar konusunda mahkemede ifade verdiniz mi?
Tanılama?

Bay Nicol. Evet efendim; birçok kez.

Bay Eisenberg. Tanıklık ettiğinizde genellikle fotoğraf kullanıyor musunuz?

Bay Nicol. Hayır. Aslında, bir örneği hatırlayamıyorum
Ben var.

Bay Eisenberg. Ve bunlar neden hazırlandı?

Bay Nicol. Bunlar isteğinize göre hazırlandı, böylece olacak
Ne gözlemlediğime dair belgesel kanıt. Ancak-ve bu,
Örneğin, fotoğraf türünün türünü göstermeye hizmet edecektir.
dahil olmuş.

Bay Eisenberg. Bir saniye özür dilerim.

Q-1, K-1 etiketli bir fotoğraf tutuyorsunuz. Bunu aldın mı
Fotoğraf Bay Nicol?

Bay Nicol. Evet, bu bir karşılaştırma mikroskobu altında alındı.

Bay Eisenberg. Ve Q-1,
Şüpheli mermiler ve K-1 test mermi mi?

Bay Nicol. Evet, Q-1 399 olacak ve K-1
572'de mermiler.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bu fotoğrafı kabul edebilir miyim?
608 numaralı komisyon sergisi?

Bay Dulles. Kabul edilebilir.

(Referans olarak atıfta bulunulan fotoğraf, 608 sayılı Komisyon Sergisi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Bu fotoğrafı kullanarak Bay Nicol, biraz açıklayabilir misiniz?
sizi Q-1 veya Sergi 399'un sonucuna götüren işaretlerden
K-1'in ateşlendiği aynı varilden ateşlendi mi?

Bay Dulles. Bunu yapmadan önce, sadece bir amatör için, açıklar mısın
Bu bir fotoğrafı, namlunun içi?

Bay Nicol. Hayır, bu iki merminin bir fotoğrafı.

Bay Dulles. Mermiler?

Bay Nicol. Bu aslında karşılaştırma köprüsünün bölünme çizgisidir.
Bir tarafta K-1'in bir kısmını, diğer tarafta Q-1'i görürsünüz.

Bay Dulles. Evet.

Bay Eisenberg. Sağdaki oluk bir kanal mı?

Bay Nicol. Bir kanal var, bu konum olacak
Mermi, kartuş kasasında sıkıştırılır ve tutulur.

Temsilci Ford. Neden Q-1'de gösterilmiyor?

Bay Nicol. Burada diğer tarafta olacaktı. Sadece seni görüyorsun
Q-1'in çoğunu görün ve Q-1'de görünebilir, ancak bitecek
altında ve sadece bu kadar çok-alanın yarısında.

Temsilci Ford. Bu gerçekte bir kaplama mı?

Bay Nicol. Bir anlamda, evet ve aslında yarısını maskeliyorsunuz
Burada temsil edilen her biri ve K-1'in yarısını maskeleme
burada.

(Kayıt dışında tartışma.)

Bay Eisenberg. Bu fotoğrafların büyütülmesi nedir?
yol?

Bay Nicol. Bunlar beşte yedi olarak alındı, yaklaşık 30'u tahmin ederdim
çap.

Bay Eisenberg. Ve Q-1'in büyütülmesi
K-1 büyütme?

Bay Nicol. Evet efendim; Optikler,
Aynı şekilde büyütülürler.

Bay Eisenberg. Bu ifade tüm karşılaştırma için doğru olacak mı
gösterilecek fotoğraflar?

Bay Nicol. Evet efendim. Aynı büyütmede olmayabilirler çünkü
Sonraki olanlardan bazılarını farklı bir ünitede aldım
farklı optikler.

Bay Eisenberg. Ama resimlerin sol ve sağ tarafı
birbirleriyle aynı büyütme?

Bay Nicol. Eşleşen büyütmede olacaklar, doğru.

Bay Eisenberg. Neden devam etmiyorsun?

Bay Nicol. Üstten başlayarak beyaz bir yama fark edeceksiniz.
iki mermide bir arazi izlenimi temsil eder. Hemen altında
Bu, kenarların konturlarının benzerliğine sahip büyük bir yama.

Bay Eisenberg. Bay Nicol, bunu daire içine alabileceğini düşünüyor musunuz?
"1", böylece gelecekte kayda bakan insanlar
Neye atıfta bulunuyorsun? Daire mi yoksa bir ok mı yapmak mı?

Bay Nicol. Elbette.

Bunun altında yaklaşık bu pozisyonda Q-1'de bir çizgi göreceksiniz
Bu, K-1'deki karşılaştırılabilir konumda bulunur.

Bunun altında Q-1'de bir kusuru temsil eden bir noktada,
Merminin hasarı, devam eden bir çizgi fark edeceksiniz. Bunun altında bir çift çizginin ve sonra daha büyük bir çizginin altında, bir çift
oldukça derin izlenimler ve altında başka bir çift single
Geniş oluklar ve sonra başka bir çift, satırlardan biri
Aynı boyut ve sonra maçta daha da ilerledikçe-mermiler
artık bir maç ilişkisinde değil, sadece q-biraz olduğu için
tabanda zor bir nesne vurmanın bir sonucu olarak çarpıtılmış
Oval olacak şekilde.

Burada durumda, farklı yarıçapların iki yüzeyini karşılaştırıyoruz,
Onlara uymadıkları bir projeksiyon olarak görünmüyorlar.

Ancak bu bölgede, yaklaşık bu dolgudan
kan, yeterli sayıda kimlik noktası vardır.
Beni her ikisi de aynı silahta kovuldukları sonucuna götürdü.

Bay Eisenberg. "2" olarak bahsettiğinizi işaretleyebilir misiniz?

Bay Dulles. Bu yine, en azından "Q" kısmı, mermidir
sedyede mi bulundu?

Bay Nicol. Evet efendim; Bu örnek burada.

Bay Dulles. Bu sol tarafta, değil mi?

Bay Nicol. Evet efendim.

Bay Eisenberg. "S," Bay Cunningham'ın belirttiği gibi, FBI işareti
"Sorgulandı," oysa "K", "bilinen" için FBI işaretidir.

Bay Nicol. Aynı isimlendirmeyi korudum, bu yüzden eklemeyeceğim
gereksiz işaretler.

Bay Eisenberg. Şimdi başka bir fotoğrafın var mı?

Bay Nicol. Evet. Q-1 ve K-1'in üç farklı pozisyonunu aldım. Bu
şimdi karşılaştırma mikroskobu altında aynı mermilerle
ancak yeni bir pozisyona döndürüldü. Bu pozisyonların her biri bir
benzer rotasyon.

Bunları işaretlemek ister misin?

Bay Eisenberg. Bu fotoğraf sizin tarafınızdan da çekildi Bay Nicol?

Bay Nicol. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Bunu 609 olarak kabul edebilir miyim?

Bay Dulles. Kabul edilecektir.

(Refort edilen fotoğraf, 609 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Bu aynı zamanda Q-1 ve K-1 olarak da işaretlenir.

Komisyon Sergisi 609 olacak.

Bu fotoğrafı kısaca tartışır mısınız, Bay Nicol?

Bay Nicol. Bu, bir maçta yeni bir Q-1 ve K-1 konumunu temsil eder
ilişki. Her ikisi de aynı şekilde aynı anda döndürüldü
açı ve bu sefer dibe bakarak, geniş geniş alan
bir arazi izlenimini temsil eder.

Sonra kara kenarının yaklaşık yarım inç üzerinde bir noktaya geliyor
Diğer birkaç derin girintiyle eşleştirilmiş derin bir oluk var.
Bunlar dikkat çekmeye değer çünkü bunlar çok önemli bir dizin temsil ediyordu
Hem Q-1, Q-2 hem de Q-3'te işaretler. Bu diyebilirsiniz, bir
mermileri sıralamada kalkış noktası. Ve yine bu gösterir
Tüfek arasındaki benzerlik kanıtını düşünürdüm
Her iki mermide izlenimler.

Bay Dulles. Bundan daha ileri gitmezdin-"benzerlik kanıtı"?

Bay Nicol. Şimdiye kadar, şuna dayanarak
Gözlemlediğim bireysel özellikler, artı gösterilenler
Diğer fotoğraf, beni kovuldukları görüşüne götürürdü
aynı silahta.

Benzerliklere atıfta bulunduğumda, bunlar bireysel özellikler olacaktır
bireysel noktalarla aynı kategoride olacak
Parmak izinde tanımlama. Bu eşdeğer olurdu
o silahın parmak izi.

Bay Eisenberg. Bu üçüncü fotoğraf mı?

Bay Nicol. Bu, çok önemli bir işaretin üçüncü bir fotoğrafı
Her iki merminin.

Bay Eisenberg. Sizin tarafınızdan mı alındı, Bay Nicol?

Bay Nicol. Sağ.

Bay Eisenberg. Bunu Komisyon Sergisi 610 olarak kabul edebilir miyim?

Bay Dulles. Kabul edilecek.

(Refort edilen fotoğraf, 610 sayılı Komisyon Sergisi ve
kanıt olarak alındı.)

Temsilci Ford (Bay Eisenberg'e hitap ediyor). Şimdi hem Q-1 hem de K-1
Komisyon Sergisi 139'dan kovuldu mu?

Bay Eisenberg. 139, evet. FBI, Sergi 139'dan K-1'i ateşledi.

Bay Nicol şimdi Q-1'i aynı şekilde kovuldu.
K-1 olarak kaynak ve bu nedenle Sergi 139'dan.

Temsilci Ford. Evet.

Bay Nicol. Bu, Q-1 ve K-1'in üçüncü bir konumunu temsil eder ve bu
Üçüncü pozisyon, elbette, ilk iki pozisyon hala maçta
ilişki, yani göreceli anlamda; Sakilasyon yüzünden
Q-1'den kesin olmazlardı, bazı hafif ayarlamalar olurdu.

Burada gösterdiğim şey çok belirgin bir oluk. Bunda
Özel bir durum, Q-1,
fotoğrafçılık, böylece burada gördüğünüz alt geniş omuz
Ağır çizgi eşleşmez. Bu biraz yukarı çıkmalıdır.

Baskıdaki fotoğrafçı, bunu başka bir şeyden ziyade negatif seçti
Üstün olurdu ve bu özel için özür dilerim
fotoğraf.

Ancak bu oluk, 609'da gösterilen diğer desenle birlikte,
belirgin dizin işaretleri olarak Q-2 ve Q-3'te belirgin bir şekilde.

Bay Dulles. 610'u tam olarak anlamıyorum. Bu, sahip olduğumuz son kişi
Sadece itiraf ettim.

Bu sırtlar aynı mı? Bu çok açık olmaz
Kayıt-bu, burada sahip olduğum 609.

Bay Nicol. Hayır, bu aynı görüş değil.

Bay Dulles. Bu hiç aynı görüş değil. Farklı bir parçası
mermi.

Bay Nicol. Bu döndürülür, her ikisi de aynı anda döndürülür
Bunları burada yerine getirmek için aynı miktar.

Bay Dulles. Şimdi 610'da, Q-1'de karşılaştırılabilir bir şey görmüyorum
mermi, Q-1 mermisinde bulduğum bir sırada karşılaştırılabilir bir sırt
K-1 mermi.

Bay Nicol. Bölme çizgisi tam burada.

Bay Dulles. Evet.

Bay Nicol. Ve bu büyük oluk orada oyulmuş.

Bay Dulles. O noktada orada mı duruyor?

Bay Nicol. Tam burada duruyor. Bu merminin tabanı. .
Kurşun çıkıntılı, burada gördüğünüz şey bu.

Bay Dulles. Anlıyorum.

Bay Eisenberg. Şimdi tartıştığınız işareti daire içine alabilir misiniz?

Bay Nicol. Q-1 karşılaştırmasının üç konumunu içerir
ve K-1.

Bay Eisenberg. Ayrıca Q-2 fotoğraflarını mı çektin?
Komisyon numarası 567?

Bay Nicol. Evet efendim; Bu özel pozisyon, Q-2'nin bir karşılaştırmasıdır.
ve Q-1.

Bay Eisenberg. Bu fotoğrafı çektin Bay Nicol?

Bay Nicol. Sağ.

Bay Eisenberg. Bunu 611 olarak kabul edebilir miyim?

Bay Dulles. Evet.

(Refarkilen fotoğraf, 611 numaralı komisyon sergisi olarak işaretlendi.
tanımlama ve kanıt olarak alındı.)

Bay Nicol. Bu iki merminin sakatlanması nedeniyle, i
Karşılaştırma yerine Q-1 ve Q-2'yi karşılaştırmayı daha avantajlı buldu
Q-2 ve K-1.

Bay Eisenberg. Başka bir deyişle, zaten sahip olduğunuz Q-1'i aldınız
K-1 ile aynı tüfekten kovulduğu tespit edildi,
Ve fotoğrafta Q-2 ile karşılaştırıldı mı?

Bay Nicol. Sağ.

Bay Eisenberg. Şimdi, Q-2'den kovulup kovulmadığını belirlerken
K-1 ile aynı tüfek, yani şüpheli merminin
Test mermi ile aynı tüfekten ateşlenmişti, eşleştin mi
Q-2 Test mermisine karşı mı yoksa Q-1'e karşı mı?

Bay Nicol. İkisini de yaptım. Ama fotoğrafik olarak, daha iyisini alabilirim
K-1 yerine Q-1 ve Q-2 arasındaki çizim, çünkü
Görünüşe göre, burada bir projeksiyon olacak ağır oluğun
Namluda ve elbette olağanüstü olmak,
Hızlı aşınmaya, Q örnekleri ve
K örnekleri. Ve böylece gerçek zamanına yaklaşmak için
Orijinal ateşleme, Q-1 ve
Q-2.

Bay Eisenberg. Ama bağımsız olarak da bir sonuca vardınız
K-1'in temeli?

Bay Nicol. Evet, ayrıca olmayan diğer çizgiler temelinde
Fotoğrafsal olarak kolayca gösterilebilir, bunun nedeni sakatlanması
mermi. Ve burada kavisli bir yüzeyi bir daire ile karşılaştırıyoruz
yüzey veya düzleştirilmiş kavisli bir yüzey ve geometri
artık aynı değil.

Bay Eisenberg. Ama mikroskop altında Q-2 ile K-1 karşılaştırdınız mı?

Bay Nicol. Evet.

Bay Eisenberg. Ve olumlu bir sonuca vardınız mı?

Bay Nicol. Evet, yaptım. Benim sonucum aynı silah
ateşlenmiş K-1 ateşlendi Q-2.

Bay Eisenberg. Yani Q-1 ve Q-2'yi karşılaştıran fotoğraf sadece
Açıklama amaçları?

Bay Nicol. Evet efendim.

Bay Dulles. Açıklama amacıyla, Q-2'nin
Arabada bulunan parçalanmış kurşun mu?

Bay Nicol. Evet efendim.

Bay Dulles. Ve böyle bir durumda Q-3'tü.
Yararlı test mi değil mi?

Bay Nicol. Evet; Karşılaştırma için kullanabilirim.

Bay Dulles. Bu diğer kısım veya ayrı bölümdü
Başkan'ın arabası?

Bay Nicol. Q-2 burun.

Bay Dulles. Evet, bunu hatırlıyorum. Buna baktım.

Bay Nicol. Görüyorsunuz, birlikte çalışmam gereken bu düz arka kısmı
Orada, yuvarlak kısmına karşı olduğu gibi ve elbette geometri sadece
aynı değil.

Bay Eisenberg. Şimdi işaret ediyordun ----

Bay Nicol. Q-2.

Bay Dulles. Q-2 burun ve q-3 taban mı?

Bay Nicol. Temel kısmı, doğru.

Bay Dulles. Kırık merminin.

Bay Nicol. Veya mermiler.

Bay Dulles. Veya mermiler.

Bay Eisenberg. Şimdi, bize Fotoğraf 611'i göstermeye yeni başladınız.

Bay Nicol. 611, illüstrasyon amacıyla temsil eder-
Sağda q-1 ve solda q-2 ve ben
K-1 ve Q-1'in karşılaştırılmasında atıfta bulunulan
Buradaki tarlada derin bir oyuk. Başka küçük de var
Maçta, üstünde olan çizgiler.

Bay Eisenberg. Şimdi bana Q-L ve Q-3'ün bir fotoğrafını mı gösteriyorsun?

Bay Nicol. Sağ.

Bay Eisenberg. Bu fotoğrafı çektin mi?

Bay Nicol. Yaptım.

Bay Dulles. Komisyon Sergisi 612 olarak kabul edilecektir.

(Referans olarak atıfta bulunulan fotoğraf, 612 sayılı Komisyon Sergisi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Yine soruyorum, Bay Nicol, olsun
Sonuç K-3'ü doğrudan K-1'e karşı bir karşılaştırma yaptınız mı?

Bay Nicol. Evet efendim; Yaptım. Ve buradaki amaç, daha önce ifade edildiği gibi,
İllüstrasyon, Q-1 ve Q-3 arasında daha iyi görünüyordu,
Fotoğraf sunumu söz konusu olduğunda.

Burada sağda Q-1 ve solda Q-3 var. Sadece aşağıda
Q-1'in temel kısmı, burada görülebilen küçük kısım, bir
Orada bir eşleşme ilişkisi olan çok önemli işaretler grubu.
Bunlar, ----

Bay Dulles. Bay Rhyne'nin baktığı Q-1 ve Q-3 mi?

Bay Rhyne. Evet.

Bay Nicol. 609'da atıfta bulunulanla aynı alan olacaktır.

Bay Eisenberg. Şimdi, bu üçünün fotoğraflarını tamamlıyor mu?
399, 567 ve 569 sergilerindeki mermiler?

Bay Nicol. Bu doğru-tekrar komisyon sergisi 572.

Bay Eisenberg. Şimdi Bay Nicol, 573 yılı sergi komisyonuna veriyorum ve
Size belirttiğim bu öğeye aşina olup olmadığınızı soruyorum
Kayıt, Walker konutunun içinde bulunan bir mermidir.
General Walker'ın suikast denemesi.

Bay Nicol. Evet efendim; Bunu gördüm.

Bay Eisenberg. Bu konuda iziniz mi?

Bay Nicol. Doğru.

Bay Eisenberg. Bay Nicol, komisyon muayenesi yaptınız mı
Aynı tüfekten ateş edilip edilmediğini belirlemek için 573 sergi
Sahip olduğumuz komisyon sergisi 572
K-1 mi arıyorsunuz?

Bay Nicol. Evet efendim; Yaptım.

Bay Eisenberg. Ve sonucunuz neydi?

Bay Nicol. Sınırlar dahilinde, Komisyon Sergisi 573
bazı sert nesnelere çarpmanın bir sonucu olarak kötü bir şekilde sakatlanmıştır.
yan-sınıf özelliklerinin genellikle karşılık geldiği, yani
Komisyona karşılaştırılabilir bir tüfek silahından kovulacağını söyle
Sergi 572. Sonra 609'da en iyi tarif edebileceğim bir alana bakıyorum
Tüfeğin kenarı boyunca gelişen bir çapak olarak,
her ikisi de üst yüzeyde, oluk izlenimi olacak ve
Omuzda, birkaç nokta, bireysel özellikler,
görünür olan pozisyonların her birinde eşleşti.

Sakilasyon yüzünden bunları türüne koyamadım
olumlu bir tanımlama önerecek bir eşleşme ilişkisi. Ancak, Komisyon Sergisi 573'te hiçbir şey bulamadım
Komisyon Sergisi 572 ile uyumsuz, bu yüzden
olumlu bir kimlik olduğunu söyleme derecesi,
Bu şekilde ifade edin-komisyonun adil bir olasılığı var
Sergi 573, 672'yi ateşleyen aynı silahtan kovuldu.

Bay Eisenberg. Şimdi Bay Nicol, Bay Frazier'den tanıklık ettik
Dün FBI Ateşli Silahlar Bölümü ve FBI'ın
olası kimlikler yapmaz, sadece olumlu veya olumsuz
Kimlikler.

Bay Nicol. Onların pozisyonlarının farkındayım. Bu değil, eminim
Dikkatli düşünmeden geldi. Ancak bunu söylemek için
bir kimlik olduğunu kimlik için yeterli işaret bulamaz
Negatif, bence diğer yönde denize gidiyor. Ve
Değerse, ne olursa olsun,
Çok kesin olumsuz kanıtların olmaması, bence buna izin verilebilir
573 gibi bir sergide bunu söylemek için yeterli olduğunu söylemek
gelebileceğini ve belki de biraz daha güçlü olabileceğini söylemek
Muhtemelen bundan geldiğini,
diğer tüm silahların dışlanması. Bunu yapamadım.

Bay Dulles (Bay Eisenberg'e hitap ediyor). Hafızamı tazeleyir misin
Bu diğer sergi-hatırlamıyorum-573 gerçek mermi
Walker girişiminde kovuldu ve sakat mı?

Bay Eisenberg. Evet.

Bay Dulles. Ve 572 nedir?

Bay Eisenberg. Bunlar FBI tarafından ateşlenen test mermileri.

Bay Dulles. Sipariş tarafından biraz şaşkındım.

Bay Eisenberg. Evet. Bu sadece oldukları sıradır
kanıtla tanıtıldı.

Bay Dulles. Ve gerçekten 573 zaman açısından 572'den önce geldi.

Bay Eisenberg. Evet.

Bay Dulles. Bu benim için temizliyor.

Bay Nicol. Bu merminin durumudur.

Bay Dulles. Mermi gördüm, evet.

Bay Nicol. En azından söylemek üzücü.

Bay Eisenberg. Tanıklığınızı anladığım gibi,
572 ve
573 muhtemelen aynı silahtan kovulduklarını söylemek için, ama
Kesinlikle aynı silahtan kovulduklarını söyleyecek kadar.

Bay Nicol. Evet. Benim düşüncem ailelerin bulgusuna dayanacaktı
iki ila dört ince çizginin sırasına girecek çizgiler
bahsettiğim çapak. Daha güçlü bir kimlik için
Daha büyük bir grup istiyorum, belki de belirli bir alanda beş veya altı tane istiyorum,
Kontur ve konum açısından eşleşen tümü. Ama bunu yaptım
bulamadım. Ve bu nedenle, bunu şöyle ifade etmek istemem
olumlu bir bulgu. Ancak, yanlış anlaşılmak istemem veya
Bunun o silahtan gelemeyeceğini önerin.

Bay Eisenberg. Şimdi Burr diyorsun. Bu, varilinde bir çapak
üretilen tüfek ----

Bay Nicol. Hayır, bunun metalin yerinden edilmesinin sonucu olduğuna inanıyorum
Arazi ceket malzemesine etkileniyor ve aslında bir
Burr burada sürüş kenarında.

Bay Eisenberg. Yani üzerinde bir ekstrüzyon var mı-tüfek varilinde
Bunu üretir mi?

Bay Nicol. Bir zamanlar doğru olabilir. Bir noktada ortaya çıktı
Namludan geçişte, ceketin bu kısmı kıvrıldı
ve daha sonra namludan ayrılmadan önce tüfekle dokunuldu,
böylece şimdi düz ve hatta. Bir çapak olarak atıfta bulunduğumda
yükseltilmedi. Bu yüzeyin geri kalanında bile. Ama yapabilirsin
Kara kenarında o çapakların kesin taslağına bakın.

(Bu noktada başkan işitme odasına girdi.)

Bay Eisenberg. Şimdi, bu varildeki bir ekstrüzyondan kaynaklanıyor mu?
Veya namluda bir içbükeylik?

Bay Nicol. Muhtemelen odadaki erozyonun sonucudur,
Namlunun arkasında, buradaki kara kenarı boyunca ve sonra
Mermi namlunun sonuna geldikçe baskılar azalır, bu yüzden
Erozyon da azalır ve bu nedenle hala yeterince tüfek var
Buna bastırmak ve mermi üzerinde biraz izlenim bırakmak için
kendisi.

Bay Eisenberg. Ve bu bir toprak izlenimi mi yoksa kenarda mı?
bir arazi izlenimi mi?

Bay Nicol. Aslında oluk izleniminde olurdu.

Bay Eisenberg. Merminin oluk izleniminde?

Bay Nicol. Merminin.

Bay Eisenberg. Şimdi aynı işareti Walker mermisinde buldunuz.
---- olan mermilerde buldun

Bay Nicol. Tüm Q örnekleri ve K örnekleri buna sahipti
karakteristik çapak. Şimdi dürüstçe söyleyemedim.
Bulunamayın, Burr benzer silahlarda bulunamazdı
İnşaat, benzer hız. Ancak yapabileceğiniz ince çizgiler
Bir kimliğin olabileceği bu fotoğrafta görünür görünür
yapılmış, diğer para cezalarıyla aynı bireysel özellikler olurdu
Tüfek izlenimi üzerindeki çizgiler.

Bay Eisenberg. Şimdi, Bay Nicol, bu çapkın aynı pozisyonda mıydı?
ne dediğimiz oluğun kenarı ile ilişkisi
Walker mermisi diğer mermilerde olduğu gibi mi?

Bay Nicol. Evet efendim. Ve aslında, hakkında tekrarlanan
aynı ölçüde bu arazi pozisyonlarında ve oluk pozisyonlarında
hala o mermide görülebilir.

Bay Eisenberg. Böylece sadece çapak varlığınıza sahip değilsiniz,
Ama bir oluğun kenarından karakteristik bir mesafede var
izlenim?

Bay Nicol. Doğru. Ve kontur eşleşirken, bu
önemli, çünkü aynı tüfekle üretilen iki silah
Kesici, belki de böyle bir üretim silahı gibi,
aynı kontur özellikleri. Yani bu mutlaka olmayacak
kesin. Ancak bu bireysel özelliklerin varlığı
pozitif için yeterli olmasa da, kesinlikle
Bunun ateş edilme olasılığının olduğunu gösterir
belirli silah.

Bay Eisenberg. Bu yürüteç fotoğraflarını güvence altına alabildin mi
Mikroskop altında mermi?

Bay Nicol. HAYIR; Yapamadım, çünkü karşılaştıracağım şey olurdu
test mermileriyle düzleştirilmiş kavisli bir yüzey
hala kavisli geometride olurdu. Böylece bir puan alırken
Maçta, diğerleri, görüyorsunuz, yayılacaktı. Böylece-aktif olarak,
Bu tür bir tanımlama dinamik bir şekilde yapılır. Yani
Diyelim ki, bir mermi kaydırılır ve diğer mermi döndürülür. Böylece
bir anlamda kavisli mermiyi açar, böylece bir
İlerici bir yol mermiyi düzleştirdi.

Bay Eisenberg. Bay Nicol, şimdi Komisyon Sergisi'ni veriyorum-
Buna girmeden önce, vermek istediğiniz başka tanıklık var mı?
Tüfek mermileri konusunda mı?

Bay Nicol. Hayır.
herhangi bir
Ricochet veya belki de kumaşla temas kanıtı.

Ancak, orada bazı güzel çizgiler olmasına rağmen,
Böyle bir doğadan hiçbir şey, örgü gibi bir desen önerecek
desen veya o doğadan herhangi bir şey. Böylece nick dışında
Anlıyorum, spektrografik testlerin bulunduğu bir site olarak açıklandı
Bu mermilerden herhangi birinde başka testler yapılmazdı.

Bay Eisenberg. Evet.

Kayıt için, Bay Nicol'un atıfta bulunduğu Nick,
Size Q-1 olarak verilen ve bilgilendirildiğim şey biraz
FBI tarafından spektrografik bir test yapmak için çıkarılan metalin
merminin kimyasal bileşimi ve bu nedenle üretilmedi
Mermi ateşleme sürecinde.

Şimdi, Bay Nicol, 545, 543 ve 544, Komisyon Sergileri Sergileri
kayıt için üç mermi, üç tüfek kartuşu
TSBD binasının altıncı katında bulunan vakalar
Güney yüzünün en doğu köşesi. Sana olup olmadığını soruyorum
Bu mermilere aşina mısınız?

Bay Dulles. İzini taşıyorlar mı?

Bay Nicol. Evet efendim; Çok hafifçe yazılmış küçük bir JDN var
Q konumu.

Bay Eisenberg. Bu mermilere aşina mısınız?

Bay Nicol. Evet efendim. Ve bunlar bana aynı gün verildi
Mermi aldım.

Bay Eisenberg. Siz 557 sergisini veriyorum, aynı zamanda
iki harcanan mermiden oluşan-ve
onlara aşina.

Bay Nicol. Evet efendim. Bunlar örnekler, iki mermi
diğer üç ateşe karşı karşılaştırmak için standartlar veya testler olarak kullanılır
Kartuş Kılıfları.

Bay Eisenberg. Ve bunları hangi kaynaktan elde ettiniz?

Bay Nicol. Bunları 24 Mart'ta Bay Eisenberg'den aldım.
Burada bu ofiste.

Bay Eisenberg. Yine kayıt için, bu mermileri
FBI ve onları doğrudan Bay Nicol'a teslim etti ve
Daha önce FBI tarafından Sergi 139'dan kovulduğu olarak tanımlanmıştır,
Tüfek TSBD binasının altıncı katında bulundu.

Şimdi, Bay Nicol, 543, 544, ve
545 ile aynı tüfekten ateş edilip edilmediklerini belirlemek için
Sergi 557'de kabukları ateşlediniz mi?

Bay Nicol. Evet; Yaptım.

Bay Eisenberg. Ve sonucunuz neydi?

Bay Nicol. Ateşleme pimi izlenimlerinin benzerliğine dayanarak ve
Makat bloğu işaretleri, ejektör ve çıkarıcı işaretleri,
Serginin üçünün de 545, 543 ve 544'ün
Ateşli Sergi 557 ile aynı silahla ateşlendi.

Bay Eisenberg. Bay Nicol, çeşitli fotoğrafları çektiniz mi
mikroskop altında kabuklar?

Bay Nicol. Bahsettiğim numunenin fotoğraflarını çektim veya
q-48 olarak adlandırıldı, bu olurdu.

Bay Eisenberg. Evet. Bu Komisyon Sergisi 545.

Bay Nicol. Bunlar ayrıca karşılaştırma mikroskobu altında alındı.
Diğer örneklerle aynı moda.

Bay Eisenberg. Ve bunlar sizin tarafınızdan mı alındı?

Bay Nicol. Bunlar benim tarafımdan alındı.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bunu tanıtmak için izin istiyorum
Sergi 613.

Bay Dulles. Alınabilir.

(Referans olarak atıfta bulunulan fotoğraf, 613 sayılı Komisyon Sergisi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Şimdi, bu fotoğrafın ekstra kopyaları var mı?

Bay Nicol. Evet; Evet.

Bay Eisenberg. Bu fotoğrafı kullanarak, bazılarını açıklayabilir misiniz?
Sol tarafta gösterilen ve hangisi olan Q-48'de işaretler
Komisyon Sergisi 545 ve sağ taraftaki K-1,
Bu, her ikisinin de her ikisinin de sonucuna yol açan test kartuşu
Aynı tüfekten kabuklar ateşlendi mi?

Bay Dulles. 545 Altıncı katta bulunan kabuklardan biri mi?

Bay Eisenberg. Bu doğru.

Bay Nicol. Bulunan yalnız olan buydu, anlıyorum.

Bay Eisenberg. L-o-n-e?

Bay Nicol. Sağ.

Bay Eisenberg. Yine, kayıt için, Bay Nicol'un bahsettiği şey
bir nedenden dolayı, kabuklar iki kişilik bir grup halinde gruplandırıldı.
görünüşe göre Dallas polisi tarafından bir kabuk grubu
İki mermi birbirine çok yakındı ve üçüncü kabuk biraz
daha uzakta. Ama aslında hepsi oldukça küçük bir alandaydı. Ve
Bu sadece keyfi bir grup.

Bay Nicol. Şimdi, bu karşılaştırılsa da-Q-48 ve
K-1, Komisyon 545 ve 572 sergiliyor-üzgünüm, 557-aynı
543 ve 544 sergilerindeki karşılaştırılabilir bölgelere başvurun.

Sadece güven işaretleri için oklar yerleştirdim, böylece bakabiliriz
aynı alan.

Üst ok alarak, orada karşılaşan alan oldukça geniş,
aşınmış veya aşınmış bant, bir vadi. Aşağıda oldukça farklı bir işaret var.
Aşağıda iki küçük işaret görünür. Ve sonra mermide,
Orta ok, geniş bir düz düzlem var. Bu uçağın düzensiz
Kontur ve yapmaya çalıştığım şey
Bunun alt kısmı-üstteki konturun
eşdeğer, mekansal alan kadar.

Aşağıda, alt okda bazı ek işaretler vardır. Bunlar
Astarın kenarına gelmeye başlayın. Burada neye bakıyoruz
aslında kartuş kılıfının astarıdır ve işaretler
Geri bükülme baskısının sonucu olarak makat bloğu işaretleri
kabuk.

Bölünmenin ilerlediği bir diziye sahibim. İstiyor musun
hepsini tanıtmak için?

Bay Eisenberg. Evet; Bence onları kanıt olarak işaretlemeliyiz.

Bay Nicol. Elbette.

Bu, karşılaştırma köprüsünün bölünme çizgisi olurdu.
küçük kısım. Burada tüm düz alanı görüyorsunuz, ancak maçın şimdi
hafifçe kaydırıldı.

Bay Eisenberg. Her ikisi de Q-48 hem de K-1 olarak işaretlenmiş iki fotoğraf tutuyorum.
Her iki fotoğrafı da çektin mi?

Bay Nicol. Evet efendim.

Bay Dulles. Acaba, açıklama için bunlardan birini alabilir miyiz
kabuklar ve fotoğrafın hangi açıdan çekildiğini ve ne olduğunu görün
fotoğrafla kaplı. Biraz kafam karıştı. Hiç yapmaz
Hangisi fark.

Bay Nicol. Tamam, efendim.

Bu koyu halka arasında gösterilen alan,
Bu iki oluk tam burada. Aslında, tüm astar. Bu
tam burada baktığınız ateşleme pimi izlenimi.

Bay Dulles. Teşekkür ederim.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bunları kabul edebilir miyim, bunlar son
Fotoğraflar, 614 ve 615 olarak mı?

Bay Dulles. Açıklandığı gibi sergiler 614 ve 615 kabul edilecektir.

(Bahsedilen fotoğraflar, 614 numaralı komisyon sergileri olarak işaretlendi
ve 615 ve kanıt olarak alındı.)

Bay Nicol. Şimdi, bu yine Q-48 ve K-1'i konumla gösteriyor
Şimdi, alanın bölünmesi yaklaşık olarak hareket ettirilecek
Daha önce baktığımız pozisyondan bir inç on altıncı.
Ve yine ok tarafından belirtilen noktalarda,
karşılaştırmanın bölme çizgisinde koşan özellikler
Hem üst hem de alt bölge.

Bay Eisenberg. Şimdi, q-48'deki ateşleme pimi deliğinin konumundan,
Bu son sergide,
K-1, Bay Nicol üzerindeki ateşleme pimi deliğinin konumu. Bakıyorum
Q-48'in sağ tarafındaki işaret.

Bay Nicol. Evet. Ve yanlış hizalamanın amacı sırayla
tam kenarında görünen bu küçük işaretleri göstermek için
ateşleme-pin izlenimi.

Bay Eisenberg. Böylece üstte Q48 ve K-1'deki işaretler
Altta olduğu kadar birbirine de koşmak mı?

Bay Nicol. Eğer ıraksaklarsa, elbette olmazlar. Eğer öyleyse
Paralel olarak, pozisyonun nerede olduğu fark etmez.

Şimdi, bu başka bir ortam, karşı tarafına gidiyor
ateşleme pimi izlenimi, sadece iki kartuş vakasını çevirerek
Aynı mesafe, böylece şimdi diğerinde bir bölüme bakıyoruz
yan ve diğer taraftaki makat bloğu işaretlerinin karşılaştırılması
iki mermi.

Bay Eisenberg. Yine Q-48 ve K-1 olarak işaretlendi. Bu fotoğrafı mı çektin?

Bay Nicol. Yaptım.

Bay Eisenberg. Bu 615'i işaretleme iznine sahip olabilir miyim?

Bay Dulles. Kabul edilecektir.

(Refort edilen fotoğraf, 615 sayılı Komisyon Sergisi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Nicol. Üst okun konumuna bakarak bir çift var
diyagonal işaretlerin, hemen altında küçük bir işaret
Makat blok işaretlerinin alt kısmı. Bir dizi paralel var
Köprünün bölünmesine yaklaşık 45 derecelik bir açıdaki çizgiler.
Bunlar her ikisinde de çoğaltıldı-tüm kartuş vakalarının tümü.

Bay Dulles. Bunun ne gösterdiğini aklımda tamamen net değilim.

Bay Nicol. Sonuçta geldiğim temel bu
iki kartuş vakasının, K-1 ve Q-48'in aynı şekilde ateşlendiğini
silah. Aslında, burada gösterildiği gibi iyi bir maç alabiliriz veya
Bu bile, ve bu yeterli olurdu. Burada yaptığım tek şey
İki mermiyi veya iki kartuş kasasını hareket ettirerek tekrarlayın
Aynı tercüme olan mesafeyi birlikte ve ardından bir dizi almak
her bir pozisyonda fotoğraflar. Yani aslında temsil ediyorlar
her birinde aynı şey.

Bay Dulles. Kartuşta çekiç inerken,
Ayrımcı Mark, bu fikir mi?

Bay Nicol. Hayır. Ateş pimi izlenimini karşılaştırmadım. Bu ne
kabuğun makat yüzüne karşı,
odanın arkası.

Bay Dulles. Makat yüzü kabuk üzerinde bir izlenim bırakıyor ve
Belirleyici bir izlenim mi?

Bay Nicol. Kesinlikle, parmak izi kadar bireysel.

Bay Eisenberg. Bunlar çektiğiniz iki fotoğraf daha, Bay
Nicol?

Bay Nicol. Evet.

Bay Eisenberg. Ve ikisi de aynı kartuş kılıfını gösterir,
Aynı iki kartuş kılıfı, biri sorgulandı ve bilinen?

Bay Nicol. Sağ.

Bay Eisenberg. Ve saç çizgisini biraz geçtiniz
Sağ?

Bay Nicol. Sağ.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bunları 616 ve 617 olarak tanıtabilir miyim?

Bay Dulles. Kabul edilecekler.

(Açıklanan fotoğraflar, 616 numaralı komisyon sergileri olarak işaretlendi ve
617 ve kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, zamanın yararına,
Bu iki fotoğraf sadece birincinin sürekliliği olduğu için
Seri, bir sonrakine devam ediyoruz.

Bay Nicol, şimdi daha fazla fotoğrafınız var. Bunlar Q-48 ve
K-1 ve bunlar ayrı fotoğraflar mı?

Bay Nicol. Aynı fotoğraflar.

Bay Eisenberg. Bu 618, Sayın Başkan olarak gönderildi.

Bay Dulles. Kabul edilecektir.

(Refort edilen fotoğraf, 618 sayılı Komisyon Sergisi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Eisenberg. Şimdi, bu fotoğraf aynı noktayı göstermek için çekildi mi?
önceki fotoğraflar?

Bay Nicol. Tam olarak değil. Bu, iki kartuş kılıfının kenarını gösterir.
K-1 zar zor görünür. Q-48, diğer yarısını temsil eder.
resim. Ve Maç ilişkisinde buraya baktığımız şey,
Ok noktasında, çıkarıcıyı temsil eden bir yamadır
Kartuşun olduğu sırada kabuğun kenarına binmek
odaya tanıtıldı. Bunu söyleyerek nitelendirebilirim:
bunu üreten kesin faktörden emin olmak için
silahı incelemek zorunda kaldı ve tespit etmek için bazı testler yapmıştı
Bu, kartuşu iten bir çıkarıcı mı yoksa cıvata olsun
Mekanizma çalıştırıldığında oda.

Her halükarda, aynı araç, ister aynen veya cıvata olsun,
hem bilinen hem de bilinmeyen bu satır modelini üretti
Kartuş Kılıfları.

Bay Eisenberg. Şimdi, Mark'ın kartuşta tekrarlandığını buldunuz mu
başka yerlerde dava mı?

Bay Nicol. Bu Q-6 ve 7'de tekrarlandı. Ancak ne olabilirsiniz?
Bahsedilen sadece Q-6'da bulunan başka bir seridir.

Bay Eisenberg. Şimdi, o fotoğrafa gidebilir misin
Bahsedilen Q-6?

Bay Nicol. Q-6'yı üç farklı pozisyonda fotoğrafladım,
1, 2 ve 3 olarak belirlenir.

Bay Dulles. Daha önce kayıtta Q-6'yı tanımladık mı?

Bay Eisenberg. Evet. Q-6, bence kayıtta belirtiliyor,
Komisyonumuzun eşdeğeri 543.

Bay Dulles. 543 nedir?

Bay Eisenberg. 543, TSBD binasında bulunan bir kabuktur.

Bay Nicol. Bu, kafadan çektiğim bir fotoğraf-bir kısmı
Q-6 Başkanı veya Komisyon Sergisi 543.

Bay Eisenberg. Bunu 619 olarak kabul edebilir miyim, Sayın Başkan?

Bay Dulles. 619 olarak kabul edilecektir.

(Açıklanan fotoğraf, 619 sayılı Komisyon Sergisi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Nicol. Bunları da tanıtmak iyi olabilir. Bunlar aynı
monte edilenler olarak, onları kestim
onları eşleştirme amacı.

Bay Eisenberg. Bu iki fotoğrafı da tanıtmak istiyorum-
Sizin tarafınızdan mı alındı, Bay Nicol?

Bay Nicol. Sağ. Bay Eisenberg. Benzer veya bu fotoğraftan çekilmiş. O
620 ve 621, Bay Reporter olacak.

Bay Dulles. Açıklandığı gibi 620 ve 621 sergileri kabul edilecektir.

(Açıklanan fotoğraflar, No. 620 ve
621 ve kanıt olarak alındı.)

Bay Nicol. Belki bunu göstermek için tüm
Üç içinde veya en azından başka bir set, böylece maç ilişkisini gösterebilirim
Fotoğrafsal olarak-bu, bu başka bir Q-6 pozisyonunu temsil eder veya
543.

Bay Eisenberg. Ve bu henüz kabul edilmemiş bir fotoğraf mı?

Bay Nicol. HAYIR.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bunu 622 olarak kabul edebilir miyim lütfen?

Bay Dulles. 622 ve 623.

(Refarkilen öğeler, 622 numaralı komisyon sergileri olarak işaretlendi ve
623 ve kanıt olarak alındı.)

Bay Dulles. Bunları kısaca tarif eder misiniz?

Bay Nicol. Bu, kartuş kasasının başka bir konumunu temsil eder,
Davanın Başkanı-Jant'a bakıyorsunuz ve bu kısım
milimetre temsil eden kafa damgası. Bu 6.5 milimetreydi.
"5." nin sadece bir bölümünü görüyorsunuz. Ve hakkında konuşacağım şey
Tüm bu sergilerde jantlara karşı işaretler.

Şimdi, bu diğer ikisi tarafından temsil edilenle aynı kartuş
Fotoğraflar, hafif rotasyon ile.

Şimdi, etrafta dolaşmamız gerekebilecek sadece bir tane var. Ama eğer
Fotoğraf 621, oklara karşılık gelen bir konuma yerleştirilir,
İnce çizgilerin eşleşmesi, geniş çizgiler çiftleri ve
İnce çizgiler, görülebilir.

Bunun karşılaştırma mikroskobu altında alınamamasının nedeni
çünkü elbette kartuş kasasını bölemeyiz, bu yüzden
bunun bir
karşılaştırma temeli.

Şimdi, bu aynı işlemin iki kez meydana geldiğini göstermektedir.
Bu özel kartuş kasasında.

Şu anda üçüncüsü tanıtmak ister misiniz?

Bay Eisenberg. Evet.

Bu sizin tarafınızdan çekilen bir fotoğraf mı?

Bay Nicol. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Aynı kartuş kasasından mı?

Bay Nicol. Aynı kartuş kılıfı farklı bir konumda,
farklı pozisyon.

Bay Eisenberg. Bunu 624 olarak tanıtmak için izin alabilirim, Bay
Başkan mı?

Bay Dulles. Kabul edilebilir.

(Tarif edilen fotoğraf, 624 numaralı komisyon sergiydi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Nicol. 624 ve 621'i aynı genel tarzda karşılaştırırsak, yine
Bireysel özelliklerle eşleşiyoruz. Böylece yine
Bu kartuş kasasında aynı mekanik işlem meydana geldi, 543,
Üç farklı zaman ve oldukça rastgele bir şekilde. Onlar değil
Bu desen kümelerinin her biri arasındaki açısal ilişki-
herhangi bir sayı ile bölünebilir. Bu sadece rastgele bir olaydır.

Bununla ilişkili, üçünün üçünde de meydana gelen başka bir işarettir.
ancak grupla belirli bir ilişki içinde olmasa da pozisyonlar
çizgiler ve belki de kesin değil. Ve temelde
Bu kartuşun sonucuna varacağım bu kalıpların eşleşmesi
en az üç kez bir odaya tanıtılmıştı
Son ateş etmesi. Böylece bu, bir
tabancayı yüklemek ve amaç için boşaltmak
Ya ne işlevini belirlemek ya da uygun olup olmadığı
işlevi veya sadece pratik için.

Bay Eisenberg. Sadece bu ifadeyi gözden geçirmek için Bay Nicol, bu bir işaret
Kartuş kasasının tabanında hangisi meydana gelir, bu doğru mu?

Bay Nicol. Bu doğru.

Bay Eisenberg. Ve kesinlikle bunun bir
Extractor veya ejeksiyon işareti mi yoksa bir oda işareti mi?

Bay Nicol. Bana öyle görünmese de bana öyle geliyor ki
bunu herhangi bir çıkarleyici işaretine veya başka bir şekilde tanımlayabilir
Q-7 veya 544 veya testlerden herhangi biri üzerinde işaretler, 557.

Bay Eisenberg. Diğer kartuşta çıkarıcı işaretleri göründü mü
vakalar?

Bay Nicol. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Ve onları tanımlayamadığınızı söylediğinde
ya da ---- ile aynı olmadıklarını söylüyorsun

Bay Nicol. Onlar yoktu.

Bay Eisenberg. Yok muydu?

Bay Nicol. Diğer tüm vakalarda yok.

Bay Eisenberg. Böylece çıkarıcı işaretleri diğerinde görünmedi
vakalar?

Bay Nicol. Extractor işaretleri ortaya çıktı, ancak bu işaretler görünmedi.

Bay Eisenberg. Pekala, iki set çıkarıcı işareti koyuldu ----

Bay Nicol. Bu mümkün olurdu-belki de şiddet
Bu özel olayda silah aktive edildi-ya da
iç mekanizma ile ilişkili olmayan bir şeyin sonucu
silah, ancak şarj cihazının veya kartuş taşıyıcısının sonucu olabilir
Bu, tanıtıldı-kartuşların
dergi.

Bay Eisenberg. Şimdi, sizi bunun bir
Extractor Mark?

Bay Nicol. Sadece kartuş kasasının bulunduğu yerde göründüğü
normalde bir çıkarıcı işareti bulunur. Yani, bu
Çıkarımın davanın kenarına çarptığı işaret olurdu ve
Daha sonra kartuş odaya sürülürken etrafa yayılır.

Bay Eisenberg. Ama kesinlikle bunun bir
Tüfek tarafından üretilen çıkarıcı işareti, test mermilerinin
Kendi kovuldu mu?

Bay Nicol. Hayır, efendim; Yapamadım.

Bay Eisenberg. Şimdi, neden başka bir not kümesinin
diğer durumlarda da ortaya çıkmış olmalı, aynı zamanda
Çıkarım işaretleri.

Bay Nicol. Bunun üretilemeyeceğini söyleyemem
başka bir silah.

Bay Eisenberg. Bu başka bir silah tarafından üretilmiş olabilir mi?

Bay Nicol. Evet.

Bay Eisenberg. Ama aynı kaynak tarafından üretildi, olsun
Bu silah veya başka bir silah, üç farklı zaman?

Bay Nicol. Doğru.

Bay Eisenberg. Birisi bir operasyon yapmıştı, sizce,
Bu kartuş üç farklı zaman?

Bay Nicol. Sağ.

Bay Eisenberg. Şimdi, bunu bağlamda ayarlamak için cıvatayı aldım
Komisyon Sergisi 139'dan, altıncı katta bulunan tüfek ve
Komisyona bu cıvatadaki çıkarıcıların ne olduğunu gösterebilir misiniz?

Bay Nicol. Çıktör, geri uzanan bu yarım daire şeklinde parça
Cıvata ve amacı kartuşu odadan çekmektir
cıvatanın geri çekildiği sırada. Çıkarıcıda sürüyor
Kartuş kasasının başında işlenmiş oluk. -Den
Silahın yüklendiği zaman, çoğu zaman bu yayılır,
Önce kartuş çantasının kenarına temas eder ve sonra etrafa yayılır
Kartuşun jantı ve bunlar gibi işaretler veya işaretler üretir
Üç sette gösterdiğim gibi.

Bay Eisenberg. Şimdi, işaretlerin nedeninin mümkün mü?
Bu kartuşta mevcut ama diğer kartuş kasasında değil-bu
Kartuş kılıfı ancak incelediğiniz diğer kartuş kasalarında değil-
Çünkü bu işaretler gerçekin aksine kuru ateşle üretildi
ateş etmek mi?

Bay Nicol. Bu mümkün. Boş kabuğun ağırlığı
elbette içinde bir mermi olan birinden farklı, böylece
Dinamikleri farklı olabilir ve farklı bir
Mark-silahın erişilebilirliği yokluğunda veya
Bu işaretlerin testlerde yokluğu, gerçekten ne diyemiyorum
bu işaretlerin kesin kaynağıdır, bunlar
muhtemelen çıkarıcıdan ve görünen ikinci işaret
Burada, benzer bir sayı ile belirttiğim, muhtemelen bir
Ejektör işareti.

Şimdi, bu, ekleyebilirim, farklı bir ejektör işareti.
Mark, bu testlerin normal ateşlenmesinden jantta bulundu ve
Kanıt kartuşları.

Bay Eisenberg. Şimdi, hepsinde başka bir işaretin ortaya çıktığını söyledin
Üç-bulunduğunuz üç işaretle yan yana konumlandırılmış
tarif ediyor mu?

Bay Nicol. Evet; ve bir yarıçapla aynı açısal ilişkide
başın merkezi.

Bay Eisenberg. Şimdi, yine, eğer bir ejektör işareti ise,
Fark, olmasının
Gerçek bir ateşten ziyade kuru ateşleme ile ilişkili mi?

Bay Nicol. Bu mümkün olabilir.

Bay Eisenberg. Bir insanın farklı bir cıvata uygulayacağını düşünüyor musunuz
Gerçek bir ateşin aksine kuru ateşlemedeki basınç?

Bay Nicol. Peki, bu manuel olarak çalıştırılan bir silah olduğu için oldukça
Tamamen aynı kuvvetle iki işlem yapılmaması mümkündür.
Ancak, makul yeniden oluşturulabilirlik ile, tüm bu işaretler
aynı derinlik ve aynı ölçüde, böylece görünür
onları üreten her şey aynı şekilde aynı şekilde çalıştı.

Bay Eisenberg. Eklemek istediğiniz herhangi bir şey var mı?
Tüfek mermileri veya tüfek kartuşu kılıflarında tanıklık Bay Nicol?

Bay Nicol. Hayır, efendim; Öyle düşünmüyorum.

Bay Eisenberg. Bu konuda başka sorular yoksa
Konu, Tippit Mermi ve Kartuş Kılıflarına devam edeceğim.

Bay Dulles. Kayıt dışında.

(Kayıt dışında tartışma.)

Bay Dulles. Kayıtta.

Bay Eisenberg. Sana veriyorum, Bay Nicol, dört kartuş vakasından bir grup
Kayıt için kartuş olan Markalı Komisyon Sergisi 594
Tippit suç mahalli alanında bulunan vakalar ve size
Bu kartuş vakalarına aşina mısınız?

Bay Nicol. Evet efendim; Bunlar bana verilen kartuş kutuları
26 Mart'ta Bay Eisenberg tarafından.

Bay Eisenberg. Onlar üzerinde iz var mı?

Bay Nicol. HAYIR; FBI atamaları hakkında notlar aldım ve bunlar
Aynı-JH ve CK ve RF ve Q atamaları var.
oraya FBI tarafından yerleştirildi.

Bay Eisenberg. Bu baş harfleri görünüşe göre incelemenin baş harfleri
ajanlar?

Bay Nicol. Sanırım öyle.

Bay Eisenberg. Sergi 595'e veriyorum ve size soruyorum
Bu sergide yer alan kartuş vakalarına aşina mısınız?

Bay Nicol. Evet; Bunlar, K-3'ün atanan iki ateşli kartuş vakasıdır.
FBI ve kimlik işaretleriyle işaretlendi-CK, JH ve RF.

Bay Eisenberg. Şimdi, kayıt için, bu kartuş kutuları daha erken
Komisyon Sergisi No.
143, tabanca memur Tippit'i öldürmek için kullanıldığına inanıyordu.

Ayrıca kayıt için, bu kartuş kılıflarını aldım, her ikisi de sergiler
Test vakaları olan 595 ve ek 594,
FBI'dan cinayet sahnesi ve onları doğrudan Bay Nicol'a iletti
sınavı için.

Bay Nicol, Ek 594'teki Kartuş Kılıflarını incelediniz mi?
içinde bulunan silahtan kovulup atılmadıklarını belirleyin
Sergi 595'teki kartuş vakaları ateşlendi mi?

Bay Nicol. Evet efendim; Yaptım.

Bay Eisenberg. Ve bize sonuçlarınızı verebilir misiniz?

Bay Nicol. Benim düşüncem, sınıfın benzerliğine dayanarak ve
594'teki dört kartuş vakasının
595'te kartuş kılıfları üretilenle aynı silahla ateşlendi.

Bay Eisenberg. Bay Nicol, karşılaştırmaların fotoğraflarını çektiniz mi?

Bay Nicol. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Eisenberg. Ancak, kendi zihninizde olduğundan eminsiniz
Tanılama?

Bay Nicol. Evet; Ateş pimindeki izler özellikle çok
kesin. Görünüşe göre bu ateş pimi bazılarına tabi tutulmuştu
Oldukça şiddetli istismar ve çok sayıda küçük ve büyük çizgiler vardı
ki bu çok kolay eşleştirilebilir.

Bay Dulles. Şiddetli istismarla ne demek istiyorsun?

Bay Nicol. Sanki bir
dosya veya ilk üretimde bitirme işlemi daha çok
ham. İyi bitmiş bir ateş pimi olarak düşüneceğim şey bu değildi.

Bay Eisenberg. Bay Nicol, sadece önceki ifadenizi gözden geçirmek için
Hatırlıyorum, fotoğrafları kullanmadığınızı söylediğini hatırlıyorum.
Kimlik ve genellikle fotoğraflarla tanıklık etmez mi?

Bay Nicol. Bu doğru.

Bay Eisenberg. Ancak diğer fotoğrafların bir
Komisyonun görebilmesi için bizim için konaklama, isteğim üzerine konaklama
onlara?

Bay Nicol. Sadece bahsettiğim malzeme iyi olabilirdi
Resimli. Ancak, zamanım bitti.

Bay Eisenberg. Bay Nicol, nihayet sana dört mermiden oluşan bir grup veriyorum
Belirtilen komisyon, belirttiğim 602, 603, 604 ve 605 sergiler
Kayıt, Memur Tippit'in cesedinden ve bir gruptan kurtarıldı.
Belirttiğim iki merminin
Kayıt FBI tarafından Revolver, Komisyon Sergisi aracılığıyla kovuldu
143.

Bu sergi grubuna aşina olup olmadığınızı soruyorum.

Bay Nicol. Bu ikisi,
K-3 olarak FBI, 595'teki testlere yoldaşlar.

Bay Eisenberg. Sahabeler dediğinde, onlara verildiğini mi söylüyorsun
Sen----

Bay Nicol. Bana aynı anda bir zarf içinde verildiler
Pamukla sarılmış zaman.

Bay Eisenberg. Ve diğer sergiler?

Bay Nicol. Bu, FBI tarafından belirlenen mermiydi, inanıyorum.
Q-13.

Bu, .38 özel mermi olarak adlandırılmış Q-502'dir. Olurdu
Komisyon Sergisi 603'e karşılık gelir.

Bay Eisenberg. Ve yeni belirlediğiniz öğe?

Bay Nicol. Q-13, 602'ye karşılık gelecektir.

Bu, Sergi 604'e karşılık gelen Q-501'dir.

Bu, Sergi 605'e karşılık gelen Q-500'dür.

Bay Eisenberg. Tüm bunlara aşina mısınız?

Bay Nicol. Evet; Tüm bunları gördüm ve inceledim.

Bay Eisenberg. Belirlemek için 602 ila 605 sergilerini incelediniz mi?
Ateşli 606 ile aynı silahtan kovulup kovulmadıkları?

Bay Nicol. Evet; Yaptım.

Bay Eisenberg. Sonuç neydi?

Bay Nicol. Sakatlama nedeniyle, 605, olup olmadığını belirleyemedim.
604 ve 602 aynı silahta ateşlendi. Benzerlik vardı
sınıf özellikleri-yani,
silahı hariç tutacaktı. Ancak, sakatlama ve görünür nedeniyle
Namlunun büyüklüğü ile merminin boyutu arasındaki varyans,
Bireysel özelliklerin çoğaltılması iyi değildi ve
Bu nedenle söylemenin ötesinde bir sonuca varamadım
Bulunan birkaç çizginin mütevazı bir olasılık göstereceğini.
Ama hiçbir şekilde pozitif olabileceğimi söylemezdim.

Ancak, 602 örneğinde-üzgünüm-603,
Q-502, beni yönlendirecek yeterli bireysel özellik buldum.
bu merminin ateş ettiği aynı silahta ateşlendiği sonucu
606'da mermiler.

Bay Eisenberg. Bu diğer tüm silahların dışlanması mı?

Bay Nicol. Evet efendim.

Bay Eisenberg. Bu arada, kartuş vakalarında, bu da
Diğer tüm silahların hariç tutulması?

Bay Nicol. Doğru.

Bay Eisenberg. Bu tanımlanmış füzenin fotoğrafını çektiniz mi?

Bay Nicol. Bir pozisyonun fotoğrafını çektim ve bu burada gösteriliyor
K-3'ün bir karşılaştırması olarak ve Q-502 olarak belirlediğim şey.

Bay Eisenberg. Sayın Başkan, bunu kabul edebilir miyim? Bu olurdu
625.

(Açıklanan öğe, 625 numaralı ve alınan komisyon sergiydi
kanıt olarak.)

Bay Eisenberg. Bu oklar Bay Nicol, neden olduklarını açıklayabilir misiniz?
farklı?

Bay Nicol. Bu başlangıçta oluşturduğum bir şeydi ve sonra
İllüstrasyon, bir konumda bir okla bol olacaktır.

Bay Dulles. Kabul edilen tek ok fotoğraf.

Bay Eisenberg. Oklar mekanik olarak üzerine yerleştirilir.
Fotoğraf geliştirildi mi?

Bay Nicol. Bu doğru.

Bay Eisenberg. Ve bu nedenle değişebilir mi?

Bay Nicol. Evet. Bu fotoğraf sürecinin bir parçası değil.

Bay Eisenberg. Buradaki büyütme nedir, Bay Nicol?

Bay Nicol. 25 ila 30 çapa oldukça yakın olurdu. Gelemem
Tam olarak büyütmeyi ölçün.

Bay Nicol. Bu, bazı satırları gösteriyor, hepsi değil,
502 ve K-3'ün karşılaştırılmasında gördüğüm. Konumunda
Ok, oluğun üstüne bakıyorsunuz; bitişik
Alt kısım bir arazi izlenimidir. Ve oradaki omzunda
yaklaşık beş veya altı eşleşen hattır. Çok iyiler
çizgiler. Bunlar, aynı kısmın
Her iki mermiye namlunun sürülmüştü.

Bay Eisenberg. Şimdi, önemli ölçüde daha az işaret var gibi görünüyor
burada daha önce görülen mermilerden daha
tüfek. Mermi görüntülendiğinde aynı koşul mu
mikroskop altında mı?

Bay Nicol. Evet. Tabii ki, iki farklı tür ile uğraşıyoruz
mühimmat. Biri kurşun mermi, diğeri metal kasadır
mermi. Ve metal kasa mermisinin toplama ve
Bozulma ve sakatlamaya rağmen bile ince çizgileri koruyun
Kurşun merminin ne yapacağını aşar.

Ayrıca, kurşun yumuşak ve düşük eritme noktalı bir malzeme olmak
Sıcak gazların erozyonuna daha fazla maruz kalır. Böylece çok daha fazlası var
bir kurşun mermisi açısından üremedeki değişkenler
metal kasa mermisine karşı.

Bay Eisenberg. Kendinizi tatmin etmek için yeterli benzerlik buldunuz.
Burada bir kimlik var mı?

Bay Nicol. İki merminin aynı gelmesinden memnunum
silah.

Bay Eisenberg. Şimdi, silahın
İşaretli Komisyon Sergisi 143 yeniden yapılandı, ancak yeniden başlatılmadı, bu yüzden
Namludan ateşlenen .38 özel bir kurşun biraz olur
cılız.

Bay Nicol. Tabii ki silahı inceleme şansım olmadı. Ancak
Bana verdiğiniz bilgilerde, bu başlangıçta üretildi
İngilizce mühimmat için ve Amerikan yerli için yeniden yapıldı
Mühimmat, bu doğru mu?

Bay Eisenberg. Evet.

Bay Nicol. Büyük boyutlu bir varilden geçen cılız mermi
Kurs bazı ciddi kimlik sorunları sunar, çünkü
bir mermiyle aynı uygunluktan geçmeyin
uygun boyutlu namlu, böylece söyleyebilirsiniz, atlama ve
sonraki ateşlemelerde bir yüzeyde diğerinden daha fazla taşıyın, böylece
Kimlik daha karmaşık hale getirilir ve daha fazla
Bu koşullar altında farklılıklar ortaya çıkar.

Ancak, kara kenarlarında çoğaldığı noktalarda
Bu fotoğrafta gösterilen yeterli kimlik çizgisi buldum
beni ikisinin de aynı şekilde kovulduğu sonucuna götürmek
silah.

Bay Eisenberg. Bunda bulduğunuz işaretlerle tutarlı mı
Biraz büyük boy bir namluya ateş açıldığı mermi?

Bay Nicol. Hafif. Ancak, kurşunun dövülebilirliği nedeniyle
kendini bir metal kasa mermisinden daha fazla barındırın ve bu nedenle
Büyük boyutlu bir varilde kovulmanın kanıtı belirgin değildir
Ateşlenmişse olduğu gibi, diyelim ki .32-20 .38'de ateşlendi
Özel, mümkün olacak ve çok farklı kanıtlar verecek
mermi ve namlu boyutundaki fark. Fakat,
Her iki durumda da tamamen engellenen bir tanımlama değildir. Nedir
gerekli olan testlerin mevcut olmasıdır.
yüzey. Bu doğruysa ve işaretler sakatlanmadıysa,
O zaman bir kimlik hala mümkündür.

Bay Eisenberg. Merminin kendini barındıracağını söylediğinde
Toprakların ve olukların tamamını veya bir kısmını doldurmak için genişleyeceği anlamına mı geliyor?

Bay Nicol. Evet. Aslında, taban ve atalet üzerindeki baskı ile
merminin, bir anlamda daha kısa ve çapı genişletilmiş
Daha büyük boyutlu varil için uyum sağlayın.

Bay Eisenberg. Şimdi, herhangi bir sonuç çekip çekmediğiniz net değildim
Diğer üç mermi-yani, kesinlikle yaptınız-kendinizi bul
Kesinlikle bu mermileri tanımlayamıyorum, yoksa bir
"Olası" sonuç?

Bay Nicol. Hiçbir şey olmadığını söyleyebilirim, engelleyecek büyük notlar yok
BT. Ancak, bunu söylemem için beni neyin tatmin edeceğini bulamadım
O silahtan olumlu geldi. Böylece yerleştirirdim
Bu özelden gelebilecek mermi kategorisinde
silah, ama diğerlerinin dışlanmasına değil.

Bay Eisenberg. Bu "olası" kategorinin bu kısa mı
Walker mermilerini yerleştirdi mi, yoksa aynı kategoride mi?

Bay Nicol. Bu siyah beyaz arasında gri bir alanda ve
Kesin bir yüzde boyutuna sabitlemek için biraz belirsiz.

Bay Eisenberg. Bay Nicol, türünü belirleyebildiniz mi?
Bu dört serginin her birinde yer alan mermi-yani
603, 602, 604 ve 605 üreticisi?

Bay Nicol. HAYIR; Bunu denemedim, çünkü bir
karşılaştırmayı yapmak için yeterli referans koleksiyonu.

Bay Eisenberg. Başka sorum yok, Sayın Başkan.

Başkan. Hiçbir sorum yok.

Bay Rhyne. Soru yok.

Bay Eisenberg. Bay Nicol, eklemek istediğiniz herhangi bir şeyiniz var mı?
sonuçlandırmadan önce?

Bay Nicol. HAYIR; Sanırım her şeyi ele aldım.

Bay Dulles. Size çok teşekkür etmek istiyoruz.

Bay Eisenberg. Sahip olduğum bir soru daha var.

Sınavınızı yaptığınızda, sonuçların farkında mıydınız?
Başka bir inceleme ajanı veya cesedi gelmişti mi?

Bay Nicol. Hayır. Elbette testlerin
yürütülen. Ancak, ya basında ya da herhangi bir
Sonuçlarla ilgili diğer medya. Bu kendi kişiselimi temsil ediyor
başka bir bilgiden yararlanmadan sonuçlar.

Bay Eisenberg. Ve bu noktada başka herhangi bir vücudun ne olduğunu biliyor musunuz?
Sonuçların önüne mi geliyorsunuz?

Bay Nicol. Hayır efendim.

Bay Dulles. Bize görüşlerinizi vermeye istekli olup olmadığınızı merak ediyorum
Parafin testlerinin etkinliğine mi?

Bay Nicol. Parafin testini hem çalışırken hem de içinde kullandım
Deneyler, soruşturma yardımı olarak. Ancak, çok düşük bir seviyem var
Güvenli-olumlu veya olumsuz bir şekilde, bu kadar
endişeli.

Deneysel olarak, literatürün iyi gösterdiği gibi,
Bir silah ateş ve ellerine hiçbir şey almayın. Almak da mümkündür
sokaktan rastgele insanlar ve onları reaktif ile test etmek
toz için spesifik değildir ve her türlü reaksiyonu bulun. Ve iken
bazı "uzmanlar" var-ve bunu alıntılarla söylüyorum-
bir ürünü diğerinden ayırabilirler, aslında
Difenilaminin oksidasyonunun son ürünü kesin bir kinoiddir
sadece bir mavi rengi olan yapı ve nasıl olduğundan emin değilim
Bu farklılaşmayı yapın. Yapamam.

Ve olumlu sonuçlarla soruşturma yardımı olarak kullandım ve
Dökümde kesinlikle yapabileceğim bir toz parçacığı bulduğumda
Toz olarak tanımlayın-sadece reaksiyon değil, ama yapabileceğim bir şey
çıkarın, mikroskopun altına koy ve bunun bir parçacık olduğunu söyleyebilirim
toz. O zaman bu elin huzurunda olduğunu söyleyeceğim
Bir silahın deşarjı.

Bay Dulles. Bunun için bir parafin testine ihtiyacınız yok, değil mi?

Bay Nicol. Öyle düşünmüyorum. Sanırım gerçekten inceliyorsanız
Konunun elleri, muhtemelen bunu bulabilirsiniz. Kural olarak
laboratuvar konuyu görmüyoruz ve bu yüzden bu aracı
Elin yüzeyine bir göz atıyoruz.

Bir süre önce Los Angeles'ta bir dizi deney yapıldı
nerede-ve bu sadece kurbanlar, sadece nerede olanlar da dahil olmak üzere
Kesinlikle ilgili diğer araştırma yollarından emin olabilirler
davanın durumu. Teknisyenlerden biri parafin
el. Bu, bilgisi olmayan diğer teknisyene sunuldu
dava. Ve sanırım her ikisini de dahil etmiş olmalı
Çekmeyen kurbanların ve ateş kurbanlarının kontrolleri. Ve
Net sonuç, bu adam neredeyse bir madeni parayı çevirirse
Ball Park, bu kişinin gerçekten ateşlenip bir
silah.

Sadece özellikle doğru değil.

Birkaç vakanın olduğunu söylemeye devam edebilirim
davalıya veya
Durumdan şüphelenen, çünkü insanlar denize düştüğü için
Parafin testinin uygulanması. Herkesin güzel bir test istediği bu alanlardan biridir. BT
kesinlikle faydalı olurdu. Ama bu bir yetkin değil
Teknisyen çok güven veriyor.

Bay Dulles. Boru sigara içenlerin alması muhtemel olduğunu anlıyorum
Bunlara, bu testlerde yakalandı.

Bay Nicol. Veya bir mutfak maçı veya ilkbaharda bir
adam çimlerini gübreliyor. Meatpacking endüstrisinde çalışan bir adam,
Etleri nitratlarla korudukları yerde de zorluk çekebilir.
İdrar gibi ortak şeylerden bazıları, bence indirgenebilir,
Çünkü dağınık desen kolayca belirlenebilir. Ama kadar
Bir maça çarpmanın kesin noktaları, birini ayırt edemedim
diğer.

Bay Dulles. Çok teşekkür ederim.

Bay Nicol. Bunun yardımcı olmadığının farkındayım.

Başkan. Bay Nicol, çok teşekkür ederim efendim, bize yardım ettiğiniz için. Sen
çok yardımcı oldu.

Bay Nicol. Teşekkürler efendim.

Bay Dulles. Şu anda yarın saat 9'a kadar gireceğiz
Sabah.

(Bunun üzerine, saat 17: 10'da, Başkanın Komisyonu gömüldü.)




Transcriber'ın notları:


Baskınlık ve heceleme, baskın olduğunda tutarlı hale getirildi
Bu kitapta tercih bulundu; Aksi takdirde değiştirilmediler.

Alıntılanan kanıtlardaki yanlış yazılar değişmedi; Olabilecek yazım sözleri
Yanlış yönlendirmeler nedeniyle değiştirilmedi.

Bazı basit tipografik hatalar düzeltildi.

Tutulan bileşik kelimelerin tutarsız tireyi.

Belirsiz hat sonu tire tutuldu.

Ara sıra "Bay" "Bayan" için ve "Bayan" "Bay" için düzeltildi.

Şüpheli tekrarlanan kelimeler, (örneğin, "
Konuşma? ") Tutuldu.

Birkaç dengesiz alıntı işareti düzeltilmedi.

Soru işaretleri olması gereken ara sıra dönemler değişmedi.

Ara sıra virgül ve virgül olması gereken dönemler
dönemler, ancak açıkça yanlış yazıldıklarında değiştirildi (
bir paragrafın sonu veya bir konuşmacının adını küçük kapaklarda takip etmek
bir çizginin başlangıcı). Bazı virgüller ve yarı kolonlar basıldı
Hafifçe dönem veya kolon gibi göründükleri için: bazıları bulundu ve
Düzeltildi, ancak bazıları neredeyse kesinlikle kaldı.

Bu serinin endeks ve resimli sergiler hacimleri
Project Gutenberg'de mevcuttur.

Sayfa 4: "Ana ofisleri nerede?" "orada" olarak yanlış yazılmıştı;
burada düzeltildi.

Page 4: "Hayır. Ayrıca kardeşimi Ohio, Yellow Springs'teki ziyaret ettim." olmuş
"ziyaret edilen" olarak yanlış yazılmıştır; burada düzeltildi.

Sayfa 14: "James P. Hasty" adı "James P. Hosty" olmalıdır; Olumsuz
burada değişti.

Page 15: Yanlış yazma "Talihsiz Oldu" değişmedi.

Page 15: "Stuip Küba Konsolu hatalıydı"
değişti.

Page 16: "Oldukça uzun bir süre müydü?" değişmedi.

Page 25: "Ölü" değişmedi.

Page 27: "Herhangi bir kanıt mı?" burada düzeltildi.

Page 54: "Randle Home'un Batı Bakan Olası Kayıp Söz
Beşinci Sokak? "

Sayfa 95: "(451 ve 453 ile 456 numaralı komisyon sergileri
Kanıt olarak alındı.) "" 456 "" 465 "olarak yanlış yazılmıştı, ancak basılı
iki satır önce doğru; burada düzeltildi.

Sayfa 136: "ve" yanlış yazılmış "ile sohbet etme yeteneğimi geliştirdi
yetenek "; burada düzeltildi.

Sayfa 157: "Bay Berlin. Efendim, röportajlarınızdan birinde
burada. " Brennan. "; Burada düzeltildi.

Page 166: "Belli kitaplardı-eğer" muhtemelen "nerede" olmalıysanız; Olumsuz
değişti.

Sayfa 186: "Başka bir deyişle, hafızanızda küçük bir fark var
Bu konuda. "Bay Brennan tarafından yapılan açıklamanın bir parçası olarak basıldı, ancak
Başkası tarafından söylenmiş olabilir.

Sayfa 208: "Bay Jarman. Üçüncü atış ateşlendikten sonra söyleyebilirim
yaklaşık bir dakika idi. "" Bay "olarak basıldı Top "; burada düzeltildi.

Sayfa 361: "Bu 5-71 cm'lik bir kusurdu" ölçümü muhtemelen
yanlış basıldı; Burada değişmedi.

Page 373: "Giriş yarası ister çıkış yarası olsun",
Virgül yerine bir soru işareti ile bitirin.

Page 409: "Peki ne atış yapıldığında" muhtemelen "olmalı, böylece
Ne zaman". Page 414: "Bu, atıcının nişancılığını geliştirme eğilimi olur mu?"
Muhtemelen "eğilim" olmalıdır.

Page 428: "Bu binadan kartuş kılıfı, Sergi 545."
Muhtemelen "bu" olmalıdır.

Page 477: "Ve sonra 17 Kasım 1963'te iade edildi." Yanlış tarih,
23 Kasım 1963'ten daha önce olmamalıdır.

Page 481: "Öyleyse senin görüşünüz" "senin" olmalı.

Sayfa 481: "Bay Cunningham. Evet, efendim; iyi-bunlar çok olur
Zor-diğer "eksik bir cümle.

Sayfa 481: "Gürültüden küçük bir örnek alındı" muhtemelen
"burun".

Page 487: "Her iki elin oyuncuları" bu şekilde basıldı.







Projenin Sonu Gutenberg Warren Komisyonu E -Kitabı (26/3): Duruşmalar
Vol. III (15), Başkanın Başkan Kennedy'nin Suikast Komisyonu tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WARREN COMMISSION - HEARINGS V3 ***

***** This file should be named 44003.txt or 44003.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/0/44003/

Produced by Curtis Weyant, Charlene Taylor, Charlie Howard,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net. Images generously provided by
www.history-matters.com.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
