*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Warren Commission (6 of 26): Hearings Vol. VI (of 15)
Yazar: The President's Commission on the Assassination of President Kennedy
Yayın Tarihi: October 20, 2013 [EBook #44006]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44006
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Warren Commission (6 of 26): Hearings Vol.
VI (of 15), by The President's Commission on the Assassination of President Kennedy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Warren Commission (6 of 26): Hearings Vol. VI (of 15)

Author: The President's Commission on the Assassination of President Kennedy

Release Date: October 20, 2013 [EBook #44006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WARREN COMMISSION - HEARINGS V6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Charlene Taylor, Charlie Howard ve
http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Görseller cömertçe
www.history-matters.com tarafından sağlanmıştır.

BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN

SUİKASTİNİN ARAŞTIRILMASI

DURUŞMALAR
Başkanlık Komisyonu Önünde
Başkan Kennedy'nin Suikastı


YÜRÜTME KARARI 11130 UYARINCA, merhum Başkan John F. Kennedy'nin suikastı ve suikastle suçlanan adamın
sonraki şiddetli ölümüyle ilgili gerçekleri tespit etmek, değerlendirmek ve raporlamak için bir
Komisyon oluşturan bir Yürütme
kararı
11130. 137, 88. KONGRES, Komisyona yemin ve onayları yönetme, tanıkları sorgulama, delil alma ve celse verme yetkisi veren eşzamanlı bir karar

_Cilt_ VI

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HÜKÜMET BASIM OFİSİ

WASHINGTON, D.C.

ABD HÜKÜMET BASIM OFİSİ, WASHINGTON: 1964

Belgeler Müdürü tarafından tam setler halinde satışa sunulmuştur, ABD
Hükümet Basım Ofisi Washington, D.C., 20402

BAŞKAN KENNEDY'NİN SUİKASTİ
KOMİSYONU

BAŞ YARGIÇ EARL WARREN, _Başkan_

SENATÖR RICHARD B. RUSSELL
SENATÖR JOHN SHERMAN COOPER
TEMSİLCİ HALE BOGGS
TEMSİLCİ GERALD R. FORD
BAY ALLEN W. DULLES
BAY JOHN J. McCLOY

J. LEE RANKIN, _Genel Müşavir_

_Yardımcı Müşavir_

FRANCIS W. H. ADAMS
JOSEPH A. BALL
DAVID W. BELIN
WILLIAM T. COLEMAN, Jr.
MELVIN ARON EISENBERG
BURT W. GRIFFIN
LEON D. HUBERT, Jr.
ALBERT E. JENNER, Jr.
WESLEY J. LIEBELER
NORMAN REDLICH
W. DAVID SLAWSON
ARLEN SPECTER
SAMUEL A. STERN
HOWARD P. WILLENS[A]

[A] Bay Willens ayrıca Komisyon ile Adalet Bakanlığı arasında irtibat görevlisi olarak görev yaptı.

_Personel Üyeleri_

PHILLIP BARSON
EDWARD A. CONROY
JOHN HART ELY
ALFRED GOLDBERG
MURRAY J. LAULICHT
ARTHUR MARMOR
RICHARD M. MOSK
JOHN J. O'BRIEN
STUART POLLAK
ALFREDDA SCOBEY
CHARLES N. SHAFFER, Jr.

Komiserler ve personel hakkında biyografik bilgiler
Komisyonun _Raporunda_ bulunabilir.

Önsöz

Aşağıdaki tanıkların ifadeleri VI. ciltte yer almaktadır:
Drs. Charles J. Carrico, Malcolm Oliver Perry, William Kemp Clark,
Robert Nelson McClelland, Charles Rufus Baxter, Marion Thomas Jenkins,
Ronald Coy Jones, Don Teel Curtis, Fouad A. Bashour, Gene Coleman Akin,
Paul Conrad Peters, Adolph Hartung Giesecke, Jr., Jackie Hansen Hunt,
Kenneth Everett Salyer ve Martin G. White, Başkan Kennedy'ye Parkland Hastanesi'nde katıldı; Dr. Robert Roeder Shaw, Charles Francis
Gregory, George T. Shires ve Richard Brooks Dulany, Vali Connally'ye Parkland Hastanesi'nde katıldı; Ruth Jeanette Standridge,
Jane Carolyn Wester, Henrietta M. Ross, R. J. Jimison ve Darrell C.
Tomlinson, Vali Connally'nin sedyesiyle ilgili ifade verdi;
Diana Hamilton Bowron, Margaret M. Henchliffe ve Doris Mae Nelson,
Başkan Kennedy'nin sedyesi hakkında tanıklık edenler; Charles Jack
Price, Parkland Hastanesi Yöneticisi; Malcolm O. Couch, Tom C.
Dillard, James Robert Underwood, James N. Crawford, Mary Ann Mitchell,
Barbara Rowland, Ronald B. Fischer, Robert Edwin Edwards, Jean Lollis
Hill, Austin L. Miller, Frank E. Reilly, Earle V. Brown, Royce G.
Skelton, S. M. Holland, J. W. Foster, J. C. White, Joe E. Murphy, Roger
D. Craig, George W. Rackley, Sr., James Elbert Romack, Lee E. Bowers,
Jr., B. J. Martin, Bobby W. Hargis, Clyde A. Haygood, E. D. Brewer,
D. V. Harkness, J. Herbert Sawyer ve Gerald Dalton Henslee, suikast mahallinde hazır bulunanlar; William H. Shelley, Nat A.
Pinkston, Billy Nolan Lovelady, Frankie Kaiser, Charles Douglas Givens,
Troy Eugene West, Danny G. Arce, Joe R. Molina, Jack Edwin Dougherty,
Eddie Piper, Victoria Elizabeth Adams, Geneva L. Hine ve Doris Burns,
Teksas Okul Kitap Deposu çalışanları; Mary E. Bledsoe, William
W. Whaley ve Bayan Earlene Roberts, Oswald'ın suikasttan sonraki hareketleriyle ilgili ifade verdiler; ve Domingo Benavides,
ve Bayan Charles Davis, Tippit suç mahallinin yakınındaydılar.

İçindekiler

Sayfa

Önsöz v
Tanıklık--
Charles J. Carrico 1
Malcolm Oliver Perry 7
William Kemp Clark 18
Robert Nelson McClelland 30
Charles Rufus Baxter 39
Marion Thomas Jenkins 45
Ronald Coy Jones 51
Don Teel Curtis 57
Fouad A. Bashour 61
Gene Coleman Akin 63
Paul Conrad Peters 68
Adolph Hartung Giesecke, Jr 72
Jackie Hansen Hunt 76
Kenneth Everett Salyer 80
Martin G. White 82
Robert Shaw 83
Charles Francis Gregory 95
George T. Shires 104
Richard Brooks Dulany 113
Ruth Jeanette Standridge 115
Jane Carolyn Wester 120
Henrietta M. Ross 123
R. J. Jimison 125
Darrell C. Tomlimson 128
Diana Hamilton Bowron 134
Margaret M. Henchliffe 139
Doris Mae Nelson 143
Charles Jack Price 148
Malcolm O. Couch 153
Tom C. Dillard 162
James Robert Underwood 167
James N. Crawford 171
Mary Ann Mitchell 175
Barbara Rowland 177
Ronald B. Fischer 191
Robert Edwin Edwards 200
Jean Lollis Hill 205
Austin L. Miller 223
Frank E. Reilly 227
Earle V. Brown 231
Royce G. Skelton 236
S. M. Holland 239
J. W. Foster 248
J. C. White 253
Joe E. Murphy 256
Roger D. Craig 260
George W. Rackley, Sr 273
James Elbert Romack 277
Lee E. Bowers, Jr 284
B. J. Martin 289
Bobby W. Hargis 293
Clyde A. Haygood 296
E. D. Brewer 302
D. V. Harkness 308
J. Herbert Sawyer 315
Gerald Dalton Henslee 325
William H. Shelley 327
Nat A. Pinkston 334
Billy Nolan Lovelady 336
Frankie Kaiser 341
Charles Douglas Givens 345
Troy Eugene West 356
Danny G. Arce 363
Joe R. Molina 368
Jack Edwin Dougherty 373
Eddie Piper 382
Victoria Elizabeth Adams 386
Geneva L. Hine 393
Doris Burns 397
Mary E. Bledsoe 400
William W. Whaley 428
Earlene Roberts 431
Domingo Benavides 444
Bayan Charlie Virginia Davis 454

TANITILMIŞ SERGİLER

Bowron Sergisi No. : Sayfa
2 138
3 138
4 138
Brewer Sergisi A 304
Brown Sergisi A 236
Davis Sergisi No.:
1 457
2 463
3 465
Dillard Sergisi:
A 166
B 166
C 166
D 166
Dougherty Sergisi:
A 382
B 382
C 382
Edwards Sergisi A 205
Fischer Sergisi No. 1 198
Foster Sergisi:
A 249
B 253
Giesecke Sergisi No. 1 73
Gregory Sergisi No. 1 100
Hill Sergisi No. 5 223
Holland Sergisi:
A 242
B 242
C 243
D 245
Jenkins Sergisi No. 36 50
Jones Sergisi No. 1 55
Kaiser Sergisi:
A 344
B 344
C 344
Miller Sergisi A 227
Molina Sergisi A 368
Murphy Sergisi A 260
Nelson Sergisi No. 1 147
Piper Sergisi A 386
Price Sergisi No.
2 148
3 149
4 149
5 150
6 150
7 150
8 150
9 150
10 151
11 151
12 151
13 151
14 151
15 151
16 151
17 151
18 151
19 151
20 151
21 151
22 151
23 151
24 151
25 151
26 152
27 152
28 152
29 152
30 152
31 152
32 152
33 152
34 152
35 152
Reilly Sergisi A 231
Sawyer Sergisi:
A 318
B 322
Skelton Sergisi A 239
Tomlinson Sergisi No. 2 134
Whaley Sergisi A 430
White Sergisi A 254

Başkanlık Komisyonu Önündeki

Suikast

Konusundaki Duruşmalar Başkan Kennedy'nin

DR. CHARLES J. CARRICO'NUN TANIKLIĞI

Dr. Charles J. Carrico, 25 Mart 1964'te sabah 9:30'da Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen Specter tarafından alındı.

Bay SPECTER. Kayıtlara göre Dr. Charles J. Carrico, Başkan Kennedy Suikastı Soruşturmasıyla ilgili Başkanlık Komisyonu'nun, suikastın tüm aşamalarını, Parkland Memorial Hastanesi'nde verilen tıbbi bakımı da içeren soruşturmasıyla bağlantılı olarak ifadesinin alınması için kendisine gönderilen bir mektuba yanıt olarak hazır bulunuyor.

Dr. Carrico'dan, Parkland Hastanesi'nde Başkan'a verdiği tedaviyle ilgili olarak ifade vermesi istendi. Bu ön amaç beyanıyla birlikte, Dr. Carrico, lütfen ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırın.

Bu ifade verme işleminde Başkanlık Komisyonu önünde vereceğiniz ifadenin gerçek,
tamamen gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Dr. CARRICO. Ediyorum.

Bay SPECTER. Lütfen kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyler misiniz?

Dr. CARRICO. Charles James Carrico.

Bay SPECTER. Mesleğiniz nedir, beyefendi?

Dr. CARRICO. Hekim.

Bay SPECTER. Teksas Eyaleti tarafından tıp pratiği yapmak için lisanslı mısınız?

Dr. CARRICO. Evet.

Bay SPECTER. Ve eğitim geçmişinizi kısaca anlatır mısınız, lütfen?

Dr. CARRICO. İlkokul ve liseyi Denton, Teksas'ta okudum; 1957'de North Texas State College'dan Kimya alanında Lisans ve 1961'de Southwestern Tıp Fakültesi'nden Tıp Doktoru derecesi aldım
ve 1961'den 1962'ye kadar Parkland Memorial Hastanesi'nde staj yaptım ve Southwestern'de bir yıl Cerrahi Bursu aldım, ardından
buradaki asistanlığımı yaptım.

Bay SPECTER. Herhangi bir uzmanlık eğitimi için mi çalışıyorsunuz, Doktor?

Dr. CARRICO. Genel cerrahi asistanlığı yapıyorum ve bu da beni genel cerrahi alanındaki kurullarıma hak kazandıracak.

Bay SPECTER. 22 Kasım 1963'te Parkland Hastanesi'ndeki görevleriniz nelerdi?

Dr. CARRICO. O sırada seçmeli cerrahi servisine atandım ve hastaneye kabul için bazı hastaları değerlendirmek üzere acil servisteydim.

Bay SPECTER. Ve öğlen 12 civarında özellikle ne yapıyordunuz?

Dr. CARRICO. Yaklaşık öğlen 12'de veya kısa bir süre sonra klinikteydim ve bu insanları görmek ve kabul ve tedavi için değerlendirmek üzere acil servise çağrıldım.

Bay SPECTER. Yaklaşık 12:30'da hastaneye giderken acil bir vaka olduğu bildirildi mi?

Dr. CARRICO. Evet.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy hangi olaya karışmıştı?

Dr. CARRICO O sırada acil servisteydim ve bu hastaları görüyordum ve Başkan'ın vurulduğu ve hastaneye gitmek üzere olduğu yönünde bir çağrı aldım.

Bay SPECTER. Bu çağrıyı aldığınızda en iyi hatırladığınız saat nedir?

Dr. CARRICO. Muhtemelen 12:30'dan kısa bir süre sonraydı.

Bay SPECTER. Ve bu çağrı alındıktan ne kadar sonra Başkan'ın ekibi Parkland'a ulaştı?

Dr. CARRICO. Tahmini süre 2 dakika veya daha az olacaktır.

Bay SPECTER. Lütfen Başkan'ın ekibinin Parkland'a varışında neler olduğunu anlatın.

Dr. CARRICO. Acil servisteydik ve aldığımız çağrıya yanıt olarak ekipman hazırlıyorduk, hemşire interkomdan
burada olduklarını söyledi. Vali Connally önce içeri alındı ​​ve
travma odalarından birine götürüldü.

Bay SPECTER. Ve Vali Connally'nin götürüldüğü travma odasına hangi kimlik verildi?

Dr. CARRICO. Travma odası 2.

Bay SPECTER. Vali Connally acil servise geldiğinde
kimler oradaydı?

Dr. CARRICO. Hatırladığım kadarıyla, Dr. Richard Dulany, ben, birkaç hemşire, kesinlikle hatırlayabildiğim tek kişi Bayan Bowron. Ağız cerrahisi asistanı Don Curtis ve stajyer Martin White'ın
orada olduğunu düşünüyorum. O sırada orada olduğumu hatırladığım tek insanlar bunlardı. Dr. Baxter ve Dr. Perry ve diğer personel için zaten bir çağrı göndermiştik.

Bay SPECTER. Dr. Dulany, Başkan Kennedy'nin tedavisinde herhangi bir rol oynadı mı?

Dr. CARRICO. Hayır, hayır efendim; oynamadı.

Bay SPECTER. Dr. Martin White, Başkan Kennedy'nin tedavisinde herhangi bir rol oynadı mı?

Dr. CARRICO. Sanırım oradaydı ve Dr. Curtis'e kesintide, ilk kesintide yardım etti.

Bay SPECTER. Dr. Dulany ne yaptı?

Dr. CARRICO. Dr. Dulany ve ben başta dediğim gibi Vali'yi görmeye gittik ve ben Başkan'a bakmak, Başkan'la ilgilenmek için
giderken Vali'nin yanında kaldı.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy Parkland Hastanesi'ne vardığında ona ulaşan ilk doktor kimdi?

Dr. CARRICO. Ben.

Bay SPECTER. Ve Başkan Kennedy'nin gelişinde yanında başka kimler vardı, en iyi şekilde hatırlayabildiğiniz kadarıyla?

Dr. CARRICO. Bayan Kennedy oradaydı ve odada Gizli Servis adamları olduğunu düşündüğüm birkaç adam daha vardı; bilmiyorum.

Bay SPECTER. Bayan Bowron'a ek olarak orada bulunan hemşireleri tanımlayabilir misiniz?

Dr. CARRICO. Hayır, hiçbirini hatırlamıyorum.

Bay SPECTER. Başkanın gelişinde durumuyla ilgili ne gözlemlediniz?

Dr. CARRICO. Bir arabanın üzerinde yatıyordu, solunumları yavaştı, spazmodikti, agonal olarak tanımlanıyordu.

Bay SPECTER. Sizi bir an için rahatsız edebilirsem "agonal" derken neyi kastediyorsunuz, Doktor?

Dr. CARRICO. Bunlar, solunumun normal koordineli merkezi kontrolünü kaybetmiş bir kişide görülen solunumlardır. Bunlar spazmodiktir ve
genellikle son evre bir hastayı yansıtır.

Bay SPECTER. Başkan hakkındaki gözlemlerinizi anlatmaya devam eder misiniz?

Dr. CARRICO. Onun--Başkanın rengi--sanırım söylemedim--kül rengi, mavimsi, gri, siyanotikti, kendiliğinden hareket etmiyordu, yani hiç istemli hareket yapmıyordu. Gömleğini, ceketini ve kravatını açtık ve boynun ön alt üçte birinde küçük bir yara gördük, çok kısa bir süre dinledik, birkaç kalp atışı duyduk, Başkanın sırtını elledik ve büyük veya emici göğüs yarası tespit etmedik,
sonra başının muayenesine geçtik. Büyük kafatası ve kafa derisi yarası daha önce gözlemlenmişti ve biraz daha yakından incelendi. Kafa derisinin 4-5 cm'lik bir kopma alanı var gibiydi ve kafatası parçalanmış ve beyin ve beyincik dokusundan kanıyordu. Göz bebekleri incelendi ve bilateral olarak genişlemiş ve sabitlenmiş gibi görünüyorlardı. Nabız yoktu ve o sırada yetersiz solunum ve belirgin hava yolu yaralanması nedeniyle larinks skopuyla kelepçeli bir endotrakeal tüp yerleştirildi. Larinks skopuyla larinks etrafında bir miktar hematom varmış gibi görünüyordu ve larenksin hemen altında yırtık trakeal yaralanma görüldü. Endotrakeal tüp bu yaralanmanın ötesine yerleştirildi, manşet şişirildi ve tüp yetersiz solunuma yardımcı olmak için bir solunum cihazına bağlandı. Yaklaşık bu noktada hemşire kan basıncının alınamadığını bildirdi.

Bay SPECTER. Dr. Carrico, az önce tarif ettiğiniz boynun ön üçte birindeki bu küçük yarayla ilgili olarak, bu yaranın özelliklerini daha spesifik olarak tanımlayabilir misiniz?

Dr. CARRICO. Bu muhtemelen 4-7 mm'lik bir yaraydı. yara, neredeyse orta çizgide,
belki orta çizginin biraz sağında ve tiroid
kıkırdağınının altında. Hatırladığım kadarıyla oldukça yuvarlaktı ve
pürüzlü kenarları veya yıldız şeklinde kesikleri yoktu.

Bay SPECTER. Başkanın sırtını hissettiğinizi söylediniz?

Dr. CARRICO. Evet.

Bay SPECTER. O sırada sırtın hissinin ne olduğunu daha ayrıntılı olarak anlatır mısınız?

Dr. CARRICO. Onu çevirip bakmak veya
kanı ve döküntüleri yıkamak için zaman ayırmadan ve ceketi ve gömleği hala kollarındayken--ellerimi sadece bel hizasına veya biraz yukarısına koydum ve ellerimi yavaşça yukarı doğru hareket ettirerek plevra boşluğunda büyük bir ihlal olmadığını tespit ettim.

Bay SPECTER. Neden onu çevirmek için zaman ayırmadınız?

Dr. CARRICO. Bu adam açıkça aşırı sıkıntıdaydı ve daha kapsamlı bir inceleme birkaç dakikayı -yani, birkaç dakikayı- gerektirirdi ki bu da şu anda mümkün değildi. Kapsamlı bir inceleme sırtın yıkanmasını ve temizlenmesini gerektirirdi ve bu akut olarak yaralanmış bir hastayı tedavi etmek için pratik değildir. Yaralanmaların tam kapsamını değerlendirmeye çalışmadan önce, hangi şeylerin, hangilerinin hemen yaşamı tehdit ettiğini belirlemeli ve bunlarla başa çıkmalısınız.

Bay SPECTER. Hiç Başkan'ın sırtına bakma fırsatınız oldu mu?

Dr. CARRICO. Hayır efendim. Akut olarak yaralanmış bir hastayı tedavi etmeye çalışırken, bir hava yolu, yeterli havalandırma
ve yeterli dolaşım sağlamanız gerekir. Bu gerçekleştirilmeden önce Başkan'ın kalp aktivitesi durmuş ve kapalı
kalp masajı başlatılmıştı, bu da sırtını incelemeyi imkansız hale getirmişti.

Bay SPECTER. Başkan öldükten sonra sırtını incelemek için herhangi bir çaba gösterildi mi?

Dr. CARRICO. Hayır efendim.

Bay SPECTER. Ve o sırada sırtını incelemek için neden hiçbir çaba sarf edilmedi?

Dr. CARRICO. Sanırım kimse bunu yapacak yüreğe sahip değildi.

Bay SPECTER. Başkanı canlandırmak için yapılan bazı eylemleri anlatmaya başlamıştınız. Lütfen o
açıklamaya devam eder misiniz?

Dr. CARRICO. Endotrakeal tüpün
yerleştirildiği yere geldiğimizi düşünüyorum. Bundan sonra, Başkan--solunumları Bennett makinesi tarafından desteklendi. Solunumları değerlendirmek için tekrar göğsünü dinledik. Nefes sesleri azalmıştı, özellikle sağda, endotrakeal tüp yerinde olmasına ve manşet şişirilmiş olmasına rağmen, trakeal yaranın etrafında bir miktar sızıntı
olmaya devam etti. Bu nedenle Dr. Perry bir
trakeotomi yapmayı seçti ve odadaki diğer doktorlardan bazılarını
göğüs tüpleri, torakotomi tüpleri takmaları için yönlendirdi.
Resusitasyon girişiminin başlangıcında, veneseksiyonla polietilen kateterler kullanılarak intravenöz infüzyonlar başlatıldı, laktatlı renger solüsyonu ve
çapraz eşleşmemiş O Rh negatif kanlar verildi ve 300
mg. hidrokortizon verildi. Trakeotomi tamamlandıktan kısa bir süre sonra, Dr. Bashour geldi ve kardiyak
monitörü bağladı. Hiçbir zaman kardiyak aktivite, elektriksel
kardiyak aktivite kanıtı görmememe rağmen, Dr. Clark algılanabilir bir elektriksel
atım olduğunu ve bunun kısa bir süre sonra kaybolduğunu ve kapalı
kardiyak masaj başlatıldığını söyledi. Kardiyak masaj karotis ve radyal nabızları korumada başarılı oldu, ancak hastanın durumu hızla kötüleşti ve yaklaşık 1'de öldüğü açıklandı.

Bay SPECTER. Sizce ölüm nedeni neydi?

Dr. CARRICO. Baş yaralanması.

Bay SPECTER. Başkana uygulanan tüm tedaviyi hatırladığınız kadarıyla anlattınız mı?

Dr. CARRICO. Hatırladığım kadarıyla; evet efendim; hepsi bu kadar--özür dilerim.

Bay SPECTER. Başkanın giysilerini inceleme fırsatınız oldu mu?

Dr. CARRICO. Biz bunu yapmadık.

Bay SPECTER. Ve Dr. Carrico, giysiler incelenmedi mi?

Dr. CARRICO. Tekrar ediyorum, bu bir zaman meselesiydi. Giysiler hemşireler tarafından çıkarıldı, her zamanki gibi ve tüm dikkat Başkan'ı canlandırmaya verildi.

Bay SPECTER. Başkanın sırtını muayene ettiğinizde, sırtta herhangi bir kanama olduğunu fark ettiniz mi?

Dr. CARRICO. Arabada ve sırtında hatırı sayılır miktarda kan vardı.
Bunun sırtından mı geldiğini yoksa kafa travmasından mı düştüğünü söyleyemedim.
Bir miktar beyin dokusu da vardı.

Bay SPECTER. Muayeneniz, sırtında herhangi bir yara olup olmadığı konusunda ne ortaya koydu?

Dr. CARRICO. Ben hissetmedim. Şimdi, bu kesinlikle küçük bir mermi girişini
tespit etmez. Bu muayenenin tek amacı,
göğüste arkada belirgin bir yaralanma olmadığını tespit etmektir.

Bay SPECTER. Bu, göğsün arkasında ciddi bir yaralanma olup olmadığını tespit etmek için yapılan rutin bir muayene türü mü?

Dr. CARRICO. Evet efendim.

Bay SPECTER. Başkanın sırt desteği olup olmadığı konusunda
başkanın kıyafetlerinde ne gözlemlediniz?

Dr. CARRICO. Başkanın gömleğini ve ceketini çıkardığımızda,
standart bir sırt desteği giydiğini fark ettik.

Bay SPECTER. Lütfen o sırt desteğini tarif eder misiniz?

Dr. CARRICO. Hatırladığım kadarıyla, beyaz pamuk veya lifli bir destekti,
çubuklar, kemikler ve eğer hatırlıyorsam önden tokalıydı.

Bay SPECTER. Ne kadar genişti?

Dr. CARRICO. Ne kadar genişti?

Bay SPECTER. Evet efendim.

Dr. CARRICO. Bilmiyorum; Aşağıda incelemedim--görüyorsunuz--hatırladığım kadarıyla, göbek deliği bölgesine geldi.

Bay SPECTER. Başkanın kalçalarına uygulanan herhangi bir Ace bandajı var mıydı?

Dr. CARRICO. Hayır; pantolonunu çıkarmadım.

Bay SPECTER. Pantolonu çıkarıldığında vücudunun o bölgesini gözlemleme fırsatınız oldu mu?

Dr. CARRICO. Fırsatım oldu ama bakmadım.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy'nin tedavisinde hangi doktorlar yer aldı?

Dr. CARRICO. Elbette, Dr. Perry, Dr. Clark, Dr. Baxter, Dr. McClelland, Dr. Peters odadaydı, Dr. Bashour, Dr. Ronald Jones,
Dr. Curtis, sanırım, Dr. White oradaydı--en azından başlangıçta, şu anda başka birini hatırlamıyorum. Orada başka doktorlar da vardı, tam olarak hatırlayamıyorum--bitmeden önce odada 10 veya 15 kişi vardı.

Bay SPECTER. Başkanın boğazındaki nokta yaranın sebebi hakkında bir fikriniz var mı, Dr. Carrico?

Dr. CARRICO. Hayır; gerçekten yok--sadece bildiklerime dayanarak. Bildiğiniz gibi, mermilerin izini
belirlemeye çalışmadık.

Bay SPECTER. Sizi duyamıyorum.

Dr. CARRICO. Bildiğiniz gibi, mermilerin izini
belirlemeye çalışmadık.

Bay SPECTER. Ve siz neden mermilerin izini
belirlemeye çalışmadınız?

Dr. CARRICO. Tekrar ediyorum, Başkanı canlandırmaya çalışırken, bunu yapmak için zaman
mevcut değildi. Yapılan inceleme, yaşamı tehdit eden durumların neler olduğunu saptamak ve bunları düzeltmek içindi.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy'ye gelen doktorlar arasında boyun yarasının nedeni hakkında bir tartışma oldu mu?

Dr. CARRICO. Evet; o öğleden sonra.

Bay SPECTER. Ve ne gibi konuşmalar oldu?

Dr. CARRICO. Hatırladığım kadarıyla, Dr. Perry ve ben öğleden sonra konuştuk ve tam olarak ne olduğunu belirlemeye çalıştık ve sırttaki füze yarasından haberimiz yoktu ve bunun bir parçadan kaynaklanan teğetsel bir yara veya muhtemelen başka bir giriş yarası olduğunu varsaydık. Bir çıkış yarası olabilirdi, ancak başka bir giriş yarası olduğunu bilmiyorduk.

Bay SPECTER. Sizin fikrinize göre, boyundaki yara bir giriş veya çıkış yarası ile tutarlı mıydı?

Dr. CARRICO. Evet.

Bay SPECTER. Yoksa, diğerinden daha mı çok benziyordu?

Dr. CARRICO. Hayır; füzenin boyutuna, füzenin hızına, çarptığı dokulara bağlı olarak her ikisi de olabilirdi.

Bay SPECTER. Dr. Carrico, isterseniz şu gerçekleri varsayalım:
Başkan Kennedy'nin, kürek kemiğinin hemen üstünde, sağ üst arka toraksa, sağ akromiyonun ucundan, a-c-r-o-m-i-o-n (yazım) çıkıntısından 14 cm. uzakta ve sağ mastoid çıkıntının ucundan 14 cm. aşağıdan giren 6,5 mm'lik bir füzeyle vurulduğunu ve füzenin iki kayış kasının arasından geçtiğini, plevra boşluğunu ihlal etmeden fasya kanalından ilerlediğini, trakeanın yan tarafına çarptığını ve ön boğazın alt üçte birlik kısmından çıktığını varsayalım. Size az önce anlattığım koşullar altında,
Başkanın boğazında gözlemlediğiniz yara,
6,5 mm'lik bir silahın verdiği hasarla tutarlı mıdır? füze, saniyede yaklaşık 2.000 fit hızla hareket ediyorsa, yani namlu çıkış hızı, Başkan'ın tüfeğe 160 ila 250 fit uzaklıkta olması durumunda, bu yara, füzenin size az önce tarif ettiğim yolu izlemesiyle, o mesafedeki o tür bir silahla tutarlı olur mu?

Dr. CARRICO. Kesinlikle olabileceğini düşünüyorum.

Bay SPECTER. Ve bunun neden bu sonucu üretebileceği konusunda ne düşünüyorsunuz?

Dr. CARRICO. Bence bu boyutta, çok az deformasyonu olan bir yönde hareket eden bir füze, yuvarlanmaya başlamasına neden olacak hiçbir şeye çarpmaz ve bu nispeten kolay geçilen düzlemlerden geçerken çok az yavaşlar, çıkışta çok fazla enerji harcamaz ve büyük olasılıkla yuvarlanmaz, böylece küçük, yuvarlak, eşit bir yara oluşur.

Bay SPECTER. Silahla yaralanmalarla ilgili herhangi bir deneyiminiz oldu mu?

Dr. CARRICO. Parkland'daki acil serviste çalışırken, oldukça fazla sayıda ateşli silah yarası gördük ve .22 ve .25 kalibreli silahlarla, biraz, muhtemelen biraz daha düşük hızda ama daha yakın mesafeden, yüzeysel yapılardan geçerken neredeyse aynı boyutta, özellikle aynı boyutta giriş ve çıkış yaraları gördük.

Bay SPECTER. Ve az önce bahsettiğiniz füzeler hangi yüzeysel yapılardan geçti?

Dr. CARRICO. Özellikle bahsettiklerim bacak kaslarından yüzeysel olarak geçti.

Bay SPECTER. Muayenehanenizde yaklaşık olarak kaç tane füze yarası, kurşun yarası gözlemleme fırsatınız oldu, Doktor?

Dr. CARRICO. 150 veya 200 olduğunu tahmin ediyorum.

Bay SPECTER. Başkan'da gözlemlediğiniz baş yarasının doğasını bana mümkün olduğunca kesin bir şekilde tarif eder misiniz?

Dr. CARRICO. Gördüğüm yara, sağ oksipitoparietal bölgede bulunan büyük, açık bir yaraydı. Yaklaşık 5 ila 7 cm. büyüklüğünde, az çok dairesel, kalvaryum ve kafa derisi dokusunda kopmalar olduğunu tahmin ediyorum. Daha önce belirttiğim gibi, hem yaralarda hem de duraya bağlı kafatası parçalarında parçalanmış serebral ve serebellar dokular olduğuna inanıyorum.

Bay SPECTER. Az önce tarif ettiğinizin dışında kafada başka bir açıklık fark ettiniz mi?

Dr. CARRICO. Hayır efendim; fark etmedim.

Bay SPECTER. Özellikle, tarif ettiğiniz büyük açık deliğin altında bir kurşun yarası fark ettiniz mi?

Dr. CARRICO. Hayır efendim.

Bay SPECTER. Eğer bir fikriniz varsa, Doktor, Başkan'a verilen yaralanmalarda kaç kurşunun yer aldığına dair fikriniz nedir?

Dr. CARRICO. Anladığım kadarıyla, iki kişi olduğunu tahmin ediyorum.

Bay SPECTER. Bugüne kadar, Federal Hükümet'in herhangi bir temsilcisi tarafından
görüşüldünüz mü?

Dr. CARRICO. Evet, efendim; Gizli Servis, Başkan'ın ölümünden kısa bir süre sonra bizimle
görüştü.

Bay SPECTER. O zaman sizinle kimin konuştuğunu hatırlıyor musunuz?

Dr. CARRICO. Hayır; adını hatırlamıyorum.

Bay SPECTER. O görüşmenin içeriği neydi?

Dr. CARRICO. Tıp fakültesindeki Dr. Shires'ın ofisinde Başkan'ın ölümüyle ilgili olarak kendisiyle görüştük, çoğunlukla benim tarafım sadece sunduğum
yazılı ifadenin doğru olduğuna dair bir ifadeydi.

Bay SPECTER. Şimdi dikkatinizi, Doktor, daha önce Komisyon Ek Belgesi No. 392 olarak tanımlanan, imzanızı taşıdığı iddia edilen ve 22 Kasım 1963, 16:26 tarihli 2 sayfalık bir özete çekiyorum ve öncelikle bunun sunduğunuz bir raporun fotokopisi olup olmadığını soruyorum?

Dr. CARRICO. Evet; öyle.

Bay SPECTER. Ve sonundaki imzanız mı?

Dr. CARRICO. Evet.

Bay SPECTER. Ve orada belirtilen gerçekler doğru ve eksiksiz mi?

Dr. CARRICO. Öyle.

Bay SPECTER. Raporunuzda yer alan trakeadaki yırtık bir yaranın notasyonuyla ilgili olarak, bunu daha ayrıntılı olarak açıklayabilir misiniz?

Dr. CARRICO. Endotrakeal tüp yerleştirilirken, bir larynzoskop yerleştirildi ve larenksin lateral kenarında bir miktar renk değişikliği olduğu ve bir miktar şişlik ve hematom olduğu ve kısmen açık olan akorlara bakıldığında trakeanın içinde yırtık bir doku ve biraz kan olduğu görüldü. Gördüğüm şey bu kadardı.

Bay SPECTER. Yaranın o belirli kısmı merminin yönüne dair herhangi bir gösterge verir miydi?

Dr. CARRICO. Hayır; vermezdi.

Bay SPECTER. Boyun bölgesinde merminin yönüne dair herhangi bir gösterge veren herhangi bir özellik var mıydı?

Dr. CARRICO. Hayır, efendim.

Bay SPECTER. Az önce tarif ettiğiniz Gizli Servis görevlisi size raporunuzun içeriğinin doğru olup olmadığı dışında herhangi bir soru sordu mu?

Dr. CARRICO. Belirli bir soru hatırlamıyorum. Başkalarına da sordu ve onlar da yaralarla ilgiliydi ve yaraların nereden
olduğunu, hangi yönden
olduğunu vb.

Bay SPECTER. Peki bu sorulara nasıl bir cevap verdiniz?

Dr. CARRICO. Esasen benim burada verdiğim cevapla aynı. Özellikle
hatırlamadığımı söyledim.

Bay SPECTER. Bugünden önce Federal Hükümetin başka bir temsilcisiyle konuştunuz mu?

Dr. CARRICO. Bununla bağlantılı olarak değil.

Bay SPECTER. Peki, başka bir şeyle
bağlantılı olarak biriyle konuştunuz mu?

Dr. CARRICO. Sadece bir Devlet işi--Kamu Hizmeti.

Bay SPECTER. Ama Başkan Kennedy'ye uyguladığınız tedavi ve bu tedaviyle ilgili gözlemleriniz hakkında biriyle konuştuğunuz tek zaman Gizli servisle olan bu sefer miydi?

Dr. CARRICO. Evet; ancak o zamandan beri başka bir
Gizli Servis Ajanı--onunla kısa bir konuşma yaptım. Bana başka
bilgim olup olmadığını sordu ve ben "hayır" dedim.

Bay SPECTER. O konuşmanın tüm içeriği bu mu?

Dr. CARRICO. Evet.

Bay SPECTER. Yemin etmeden önce kayda geçmeden önce, siz ve ben bu kararın amacı ve size soracağım soruların genel niteliği hakkında kısa bir konuşma yaptık mı?

Dr. CARRICO. Evet, efendim.

Bay SPECTER. Ve o zaman bana verdiğiniz bilgi, burada kayıtlarda ifade verdiğiniz bilgiyle aynı mıydı?

Dr. CARRICO. Evet; öyleydi.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy'ye yönelik tedaviniz ve gözlemlerinizle ilgili olarak hiç fikrinizi değiştirdiniz mi?

Dr. CARRICO. Hatırladığım kadarıyla hayır.

Bay SPECTER. Bu arada Dr. Carrico, şu anda kaç yaşındasınız?

Dr. CARRICO. Yirmi sekiz.

Bay SPECTER. Başkanın vücudunda herhangi bir kurşun bulundu mu?

Dr. CARRICO. Bizden değil.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy'ye uyguladığınız tedaviyle ilgili başka notlarınız veya yazılı kayıtlarınız var mı?

Dr. CARRICO. Tedaviyle ilgili değil. Çocuklarıma bir gün okumaları için yazdığım bir notum var ama tedaviyle ilgili değil.

Bay SPECTER. Bu neyi ilgilendiriyor?

Dr. CARRICO. Sadece o günle ve bu konuda ne hissettiğimle ve neden
olduğuyla ilgili --belki.

Bay SPECTER. Sizin kişisel gözlemleriniz neler?

Dr. CARRICO. Evet.

Bay SPECTER. Basın toplantılarından herhangi birine katıldınız mı?

Dr. CARRICO. Hayır.

Bay SPECTER. Başkanlık Komisyonu'na herhangi bir şekilde yardımcı olabileceğini düşündüğünüz ekleyebileceğiniz bir şey var mı?

Dr. CARRICO. Hayır efendim; sanırım yok.

Bay SPECTER. Dr. Carrico, size 30 Mart Pazartesi günü Komisyon önünde görünmenizi talep eden bir mektup gönderdim mi ve bunu aldığınızı kabul ediyor musunuz?

Dr. CARRICO. Kabul ediyorum.

Bay SPECTER. Ve o sırada katılıp tanıklık etmeniz mümkün mü?

Dr. CARRICO. Kesinlikle yapabilirim.

Bay SPECTER. Washington, D.C.

Dr. CARRICO. Evet.

Bay SPECTER. Çok teşekkür ederim, Dr. Carrico.

Dr. CARRICO. Evet efendim.

DR. MALCOLM OLIVER PERRY

Dr. Malcolm Oliver Perry'nin ifadesi, 25 Mart 1964'te saat 15:25'te, Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde Bay Arlen Specter, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı.

Bay SPECTER. Kayıtlara göre Dr. Malcolm O. Perry, Başkan Kennedy Suikastı ile ilgili olarak ifadesinin alınması için burada bulunması yönündeki bir mektuba yanıt olarak burada bulunuyor. Komisyon şu anda, Dr. Perry'nin de katıldığı Parkland Hastanesi'nde Başkan Kennedy'nin aldığı tıbbi müdahale de dahil olmak üzere, silahlı saldırının tüm yönlerini soruşturuyor.

Bu ön amaç beyanıyla lütfen ayağa kalkın, Dr. Perry, sağ elinizi kaldırın?

Bu ifade alma işlemlerinde Başkanlık Komisyonu önünde vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına yemin ediyor musunuz?

Dr. PERRY. Ediyorum.

Bay SPECTER. Tamam. Lütfen kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyleyin?

Dr. PERRY. Malcolm Oliver Perry.

Bay SPECTER. Mesleğiniz nedir, beyefendi?

Dr. PERRY. Doktor ve cerrah.

Bay SPECTER. Kaç yaşındasınız?

Dr. PERRY. Otuz dört.

Bay SPECTER. Teksas Eyaletinde tıp pratiği yapmak için gerekli lisansa sahip misiniz?

Dr. PERRY. Evet.

Bay SPECTER. Lütfen eğitim geçmişinizi kısaca anlatır mısınız?

Dr. PERRY. Liseyle başlayarak?

Bay SPECTER. Bu iyi olur.

Dr. PERRY. Liseyi Allen Lisesi ve Plano Lisesi'nde okudum ve 1947'de ikincisinden mezun oldum. 1951'de Lisans derecesiyle mezun olduğum Teksas Üniversitesi'ne girdim. Sonraki 4 yıl boyunca Teksas Üniversitesi'nin Southwestern Tıp Fakültesi'ne gittim ve 1955'te Tıp Doktoru derecesiyle mezun oldum. San Francisco'daki Letterman's Ordu Hastanesi'nde staj yaptım ve Temmuz 1958'de Parkland Hastanesi'nde cerrahi ihtisasına geri döndüm. Bu ihtisasımı Haziran 1962'de bitirdim ve ardından San Francisco'ya geri döndüm ve vasküler cerrahide ek uzmanlık olarak 1 yıl geçirdim. Daha sonra Eylül 1963'te Teksas Üniversitesi'nin Southwestern Tıp Fakültesi'ne cerrahi yardımcı doçenti olarak geri döndüm.

Bay SPECTER. 22 Kasım 1963'teki görevleriniz nelerdi?

Dr. PERRY. Her zamanki gibi, o sırada iki servisteydim,
hem genel cerrahi servisinde hem de damar cerrahi servisinde danışman ve cerrah olarak.

Bay SPECTER. Ve, 22 Kasım'da öğleden sonra tam olarak ne yapıyordunuz?

Dr. PERRY. Söz konusu olay sırasında, baş asistan Dr. Ronald Jones ile ana yemek odasında öğle yemeği yiyordum, her zamanki cuma günü saat 1'de asistanlarla yapılacak olan viziteye hazırlık olarak.

Bay SPECTER. Ve o öğle yemeği sırasında neler oldu?

Dr. PERRY. Dr. Jones, dediğim gibi, öğle yemeği yiyorduk ve hoparlörden cerrahi şefi olan Dr. Tom Shires için acil bir çağrı geldi. Dr. Shires'ın Galveston'da bir bildiri verdiğini ve hastanede olmadığını biliyordum, bu yüzden Dr. Jones yardımcı olup olamayacağımızı görmek için sayfayı aldı. Hastane operatörü tarafından Bay Kennedy'nin vurulduğu ve bakım için Parkland Hastanesi'ne götürüldüğü bildirildi.

Bay SPECTER. Peki bu faktörleri öğrendikten sonra ne yaptınız?

Dr. PERRY. Yemek odası acil servisin bir kat yukarısındaydı, bu yüzden Dr. Jones ve ben elimizden gelen yardımı yapmak için hemen acil servise gittik.

Acil servise vardığımızda, Başkan zaten oradaydı ve ben 1 numaralı travma odasına girdiğimde, görevli cerrahi asistanı Dr. James Carrico, solunuma yardımcı olmak için bir endotrakeal tüp yerleştirmişti.

Bay SPECTER. Hatırlarsanız o sırada Dr. Carrico'ya ek olarak kimler vardı?

Dr. PERRY. Orada bulunan tüm insanları tam olarak anlatamam - Dr. Carrico'yu gördüm ve kısaca konuştum. Odada birkaç kişi daha vardı. Orada birkaç hemşire daha vardı - şu anda kim olduklarını bilmiyorum. Bayan Kennedy odadaydı ve yanında bir beyefendi vardı ve hem kapıda hem de odanın kapısının hemen dışında birkaç beyefendi daha vardı. Bazılarının, sanırım, yasal gücün bir parçası olduğunu düşünüyorum.

Bay SPECTER. O sırada odada başka bir doktor gördünüz mü?

Dr. PERRY. Hayır, efendim; görmedim. Odada başka biri daha vardı,
ama kim olduğunu bilmiyorum. Sadece Dr. Carrico'yu hatırlıyorum--odadaki stajyerlerden birinin
odanın içinde olduğu izlenimine kapıldım, ama bu sonradan edinilmiş bir izlenim olabilir.

Bay SPECTER. Başkanı ilk gördüğünüzde durumuyla ilgili ne gözlemlediniz?

Dr. PERRY. Acil servis arabasının üzerinde sırtüstü yatıyordu, odanın tam ortasında, tepe lambasının altında. Gömleği çıkarılmıştı ve sanırım sağ bacağına intravenöz infüzyon başlatılıyordu. Dr. Carrico masanın başındaydı ve solunuma yardımcı olmak için oksijen cihazını takıyordu.

Başın sağ arka parietal bölgesinde, yırtılmış beyni açığa çıkaran büyük bir yara olduğunu fark ettim. Arabada kan ve beyin dokusu vardı. Başkanın gözleri sapmış ve genişlemişti ve tepkisizdi. Boynun orta hattının alt ön üçte birinde, kanın çok yavaş aktığı küçük bir yara vardı.

Bay SPECTER. Lütfen o yarayı olabildiğince net bir şekilde tarif eder misiniz?

Dr. PERRY. Yara, aslında delinmiş bir yara değildi ve özellikle de pürüzlü değildi, kabaca küresel veya oval şeklindeydi. Oldukça temiz bir
kesikti, ancak kan, yaranın kenarlarıyla ilgili tüm ayrıntıları tam olarak gizliyordu.

Bay SPECTER. Hatırlayabiliyorsanız, yaranın kenarlarının durumu neydi?

Dr. PERRY. Kesin olarak söyleyemedim, çünkü
üzerleri kanla kaplıydı ve detaylı bir inceleme yapmadım. Sadece orada yaklaşık 5 mm. büyüklüğünde bir yara olduğunu tespit ettim.

Bay SPECTER. Şu yarayı olabildiğince net bir şekilde tarif ettiniz mi?

Dr. PERRY. Sanırım öyle.

Bay SPECTER. Başkanın durumuyla ilgili başka ne gözlemlediniz?

Dr. PERRY. Spazmodik solunum çabaları belirgindi, ancak çok hızlı bir incelemede nabız veya kalp atışı tespit etmedim. Solunumların, endotrakeal tüp ve oksijen kullanılmasına rağmen
etkisiz olduğu açıktı. O noktada Dr. Carrico'ya bunun boynundaki bir yara olup olmadığını veya trakeotomiye başlayıp başlamadığını sordum ve bunun bir yara olduğunu söyledi ve ben de o noktada birinden bana bir trakeotomi tepsisi getirmesini istedim ve eldivenlerimi giydim ve işlemi başlattım.

Bay SPECTER. Şimdi, Başkan üzerinde çalışmaya başlamadan önce gözlemlerinizle ilgili hatırlayabildiğiniz her şeyi anlattınız mı?

Dr. PERRY. Başka bir yaranın yüzeysel muayenesine dair hiçbir kanıt yoktu. Başkanı hareket ettirmedim. Onu çevirmedim.

Bay SPECTER. Neden onu çevirmediniz?

Dr. PERRY. O noktada acil prosedüre katılmak gerekiyordu ve böyle bir durumda tatmin edici etkili bir hava yolu en üsttedir. Etkili bir hava yolu elde edemiyorsanız, o zaman diğer prosedürler işe yaramayacaktır.

Bay SPECTER. Peki, onu ters çevirme konusuna gelince, onu hiç
ters çevirdiniz mi?

Dr. PERRY. Ben çevirmedim.

Bay SPECTER. Ona ilk müdahaleyi yaptıktan sonra neden onu ters çevirmediniz?

Dr. PERRY. Trakeotomi tüpü yerleştirildikten ve ona
solunum verdikten sonra, Dr. Clark ve ben kalp atışı, kan basıncı veya nabız
algılayamadığımız için harici kalp masajına başladık. Dr. Clark baş yarasını incelerken ben kalp masajına devam ettim ve o ve Dr. Jenkins elektrokardiyogram hakkında
görüştüler. Canlandırma önlemlerinin hiçbirinin etkili olmadığı belirlendi ve ardından prosedürler terk edildi.

O noktada odada başka işim kalmamıştı ve bir an için odadan
çıktım. Bir dakika kadar sonra geri döndüm çünkü
montumu düşürdüğüm yerde bırakmıştım ve hemşirelerden birinden
montumu bana vermesini istedim ve odadan çıkıp oradan ameliyathaneye gittim.

Bay SPECTER. Ve bu, Başkan Kennedy'nin tedavisine katılımınızı sonlandırdı mı?

Dr. PERRY. Sonlandı.

Bay SPECTER. Acil Servise ne zaman geldiğinize dair en iyi tahmininiz nedir?

Dr. PERRY. Gerçekten saatin kaç olduğunu bilmiyorum. Yemek yerken saat 12:30 civarıydı ve çağrı o civarda gelmiş olmalı ve o sırada saatime bakmadım ve odadan çıkana kadar tekrar bakma fırsatım da olmadı.

Bay SPECTER. Saatin 12:30 olduğunu bildiğiniz andan acil servise vardığınız ana kadar geçen süreye dair en iyi tahmininiz nedir?

Dr. PERRY. Birkaç dakika içinde olmuş olmalı. Gerçekten bilmiyorum. Dediğim gibi, orada oturmuş yemek yiyorduk ve tekrar
saatime bakma fırsatım olmadı. O sırada daha fazla
bakmak için çok meşguldüm.

Bay SPECTER. Tedavinizi ve Başkan üzerindeki çalışmanızı bitirdikten sonra acil servisten ne zaman ayrıldığınıza dair en iyi tahmininiz nedir?

Dr. PERRY. 1 numaralı travma odasından çıktıktan sonra dışarı çıktım ve ellerimi yıkadım ve sonra ceketimi aldım ve acil servisteki bir sandalyede birkaç dakika oturdum
sanırım 10 veya 15 dakika, sonra oradan ameliyathaneye gittim ve Valinin bakımına yardımcı oldum, bu yüzden acil servisten muhtemelen 1:15 veya 1:20 civarında çıkmış olmalıyım, tahmin ediyorum.

Bay SPECTER. Başkan'ın yaklaşık olarak ne zaman öldüğü açıklandı?

Dr. PERRY. Bunu kesin olarak bilmiyorum, Dr. Clark'ın bana anlattığı dışında ve bana bunun saat 1'de olduğunu söyledi. Tekrar ediyorum, saati doğrulamadım.

Bay SPECTER. Başkanı canlandırmak için yapılan tüm çabaları anlattınız mı?

Dr. PERRY. Bu dönemde yapmadığım başka prosedürler de oldu. Trakeotomiyi ayrıntılı olarak anlatmadım. Şu anda bunun gerçekten gerekli olmadığı anlaşılıyor, tabii siz istemiyorsanız.

Bay SPECTER. Başkanın hayatını kurtarmak için yapılan
prosedürleri ayrıntılı olarak anlatır mısınız?

Dr. PERRY. Tamam. Peki, gerilemek için, trakeotomiye başladığım zaman, altta yatan trakeadaki herhangi bir yaralanmayı tamamen kontrol altına almak için
boyundaki yaranın tam içinden bir kesi yaptım.

Bu yaranın içinden enine bir kesi yaptım ve
tiroid ve trakeanın üstündeki kayış kaslarını açığa çıkarmak için
yüzeysel fasyaya kadar ilerlettim. Dış yaranın seviyesinde, trakeanın sağ lateralinde bir yaralanma vardı. Trakea hafifçe sola doğru sapmıştı ve trakeaya erişim sağlamak için
sol taraftaki kayış kaslarını ayırmak gerekiyordu.
Bu noktada, hatırlıyorum, solumda oturan Dr. Jones, bana prosedürün uygulanmasında ihtiyaç duyduğum gerekli bir
alet verdiği için sol kolumdaki bir damara bir kateter yerleştiriyordu.

Trakeadaki yara daha sonra solunumu desteklemek için kelepçeli bir trakeotomi tüpünün girebileceği şekilde genişletildi. Üst sağ mediastende serbest
hava ve kan olduğunu fark ettim.

Akciğerde veya plevra boşluğunda herhangi bir yaralanma görmeme rağmen, bu bölgedeki serbest kan ve havanın varlığı sağ hemitoraksta bir yara olduğunu gösterebilirdi ve birinin
sağ göğüs tüpü takmasını istedim. O zamanlar bunu kimin yaptığını bilmiyordum, ancak Dr. Baxter ve Dr. Paul Peters'ın göğüs tüpünü taktığı ve onu su altı drenajına bağladığı söylendi.

Bu sırada kan ve sıvı transfüzyonları yapılıyordu ve Dr. Jones ve Dr. Carrico tarafından daha önce yapılmış olan veneseksiyonlar aracılığıyla.

Ayrıca, Başkan 300 mg almıştı. Solucortef'in böbrek üstü bezlerini desteklemek için, çünkü böbrek üstü bezi yetersizliğinden muzdarip olduğu
genel tıbbi bilgiydi.

Elbette, oksijen ve basınçlı solunum,
masanın başında anestezi makinesini
tutan Dr. Jenkins ve Dr. Giesecke'nin rehberliğinde gerçekleştiriliyordu.

Dr. Bashour ve Dr. Seldin, Dr. Clark'a ek olarak
gelmişlerdi ve ayrıca osiloskop ve kardiyotakioskop tarafından belirtildiği gibi
kardiyak eylemlerin izlenmesine yardımcı oldular.

Bay SPECTER. Şimdi Başkan'a uygulanan tüm
ameliyat prosedürlerini anlattınız mı?

Dr. PERRY. Evet, bildiğim her şey.

Bay SPECTER. Açıklamanız sırasında
belirttiğiniz kişiler dışında katılan başka doktorlar var mı?

Dr. PERRY. Evet, efendim; oraya varır varmaz, dediğim gibi, Dr. Jones ve ben, Dr. Carrico'yu gördüm ve orada başka bir doktor daha olduğunu hissettim, ama kim olduğunu bilmiyorum. Nöroşirurji şefi Dr. Kemp Clark, cerrahi yardımcı doçentleri Dr. Robert McClelland ve Dr. Charles Baxter için acil bir çağrı yapılmasını istedim. Hemen yanıt verdiler. Oraya varmalarının ne kadar sürdüğünü bilmiyorum, ama muhtemelen birkaç dakika içinde oradaydılar. Dr. McClelland ve Dr. Baxter'ın orada olduğunu ilk hatırladığım, trakeotomi yaparken aniden orada bana yardım ediyor olmalarıydı. Odaya ne zaman geldiklerini bilmiyorum, Dr. Clark veya diğer beyefendilerin ne zaman geldiğini de bilmiyorum ve o zamana kadar 10 veya 12 doktor daha gelmiş olmalı.

Bay SPECTER. Tanımlayabileceğiniz başkaları var mı?

Dr. PERRY. Dr. Peters--Daha önce bahsetmiştim, Dr. Paul Peters,
üroloji yardımcı doçenti, Dr. Fouad Bashour, tıp doçenti,
ve kardiyoloji şefi ve Dr. Don Seldin, tıp şefi.

Anestezi şefi Dr. M. T. Jenkins ve anestezi yardımcı doçenti Dr. Giesecke'den bahsettim--doğrudan
gördüğüm tek kişiler onlar.

Bay SPECTER. Gördüğünüz ilk doktor Dr. Don Curtis olabilir mi?

Dr. PERRY. Bu tamamen mümkün--hatırlamıyorum.

Bay SPECTER. Dr. Dulany orada mıydı?

Dr. PERRY. Başlangıçta Dr. Dulany'nin
ben içeri girdiğimde odada olduğu izlenimine kapıldım, ancak anladığım kadarıyla aslında koridorun karşısındaki odaya giriyordu, ancak içeri girdiğimde kapının yanındaydı, ancak odadan çıktığı izlenimine kapıldım, ancak
anladığım kadarıyla öyle değildi, aslında Vali ile birlikte koridorun karşısındaki odaya giriyordu, ancak başlangıçta Dr. Dulany'nin orada olduğunu düşündüm.

Bay SPECTER. Başkanın boynunun iç kısmında morarma ile ilgili bir şey
gözlemlediniz mi?

Dr. PERRY. Belirttiğim gibi, boynun sağ lateral kısmında ve sağ üst mediastende önemli bir hematom vardı. Morarmaya gelince, bunu tarif etmek zor olurdu, çünkü
tanımı gereği hematom bir kan birikimi olurdu ve o kadar çok kan vardı ki dokular renk değiştirmişti. O sırada merminin yörüngesini veya yolunu belirlemeye çalışmadım, ancak kendimi yeterli bir hava yolu elde etmeye yönelttim ve muayenemi trakeanın kontrol altında olduğundan ve o seviyede büyük bir damar yaralanması olmadığından emin olmak için gerekenden daha aşağıya yapmadım.

Bay SPECTER. Başkanın boynunun ön tarafındaki yaranın nedenine dair bir sonuca varmanız için yeterli bilgi var mıydı?

Dr. PERRY. Hayır efendim, yoktu. Bunun nasıl veya olup olmadığını belirleyemedim, çünkü yörüngenin izlenmesi gerekecekti.

Bay SPECTER. Başkanın kafasında özellikle ne gözlemlediniz?

Dr. PERRY. Size belirttiğim, sağ oksipitoparietal bölgede büyük bir kopma yaralanması dışında başka bir yaralanma görmedim,
ancak kafasını ayrıntılı bir şekilde incelemedim.

Bay SPECTER. Büyük kopmuş bölgenin altında bir kurşun deliği fark ettiniz mi?

Dr. PERRY. Hayır; fark etmedim.

Bay SPECTER. Dr. Perry, daha önce size tedaviniz veya muayeneniz sırasında
Başkan'ı herhangi bir zamanda teslim edip etmediğinizi sordum ve siz bunu yapmadığınızı belirttiniz ve sonra size nedenini sordum ve bana hayatını kurtarmak için öncelikli olarak yaptığınız şeyleri sırayla anlattınız. Neden bu ameliyatların sonunda onu teslim etmediniz?

Dr. PERRY. Aslında, belirli bir nedenim yoktu, sadece öldüğünün belirlenmesi dışında. Yapabileceğim başka bir şey yoktu ve başka bir nedeni belirlemek için ayrıntılı bir muayene yapmak benim özel yetkim değildi. Bunun biraz
benim alanım dışında olduğunu hissettim.

Bay SPECTER. Başkanın kıyafetlerini füzenin yönünü belirlemek için inceleme fırsatınız oldu mu?

Dr. PERRY. Hayır; olmadı. Kıyafetle ilgili bildiğim tek şey, geldiğimde femoral nabzı hissetmek için giydiği korseyi yukarı ittiğimi hatırlıyorum ve yapamadım, ancak
gömlek acil servisteki personel tarafından çıkarılmıştı sanırım.

Bay SPECTER. Korsenin tanımıyla ilgili ne gözlemlediniz?

Dr. PERRY. Size bir tanım veremedim. Sadece birinin alt kenarını gördüm ve hissettim ve sol femoral nabzı hissetmek için uzandım.

Bay SPECTER. Pantolonu indirildiğinde Başkanın vücudunun orta kısmında herhangi bir Ace bandajı olup olmadığını gördünüz mü?

Dr. PERRY. Bir Ace bandajına dair kanıt vardı; hatırladığım kadarıyla sağ taraftaki kenardan dışarı çıktığını gördüm. Orta bölümde olduğuna inanmıyorum, ancak olabilir. Sağ bacağında olduğunu düşünüyorum--sağ uyluğunda.

Bay SPECTER. Sol bacakta ve uyluğunda da olup olmadığını biliyor musunuz?

Dr. PERRY. Hayır, bilmiyorum. Nabza ulaşmaya çalışırken kısaca gördüm ve alt gövdede veya alt ekstremitelerde hiçbir muayene yapmadım.

Bay SPECTER. Siz şahsen Başkan'ın sırtını hissederek veya başka bir şekilde muayene ettiniz mi?

Dr. PERRY. Ben yapmadım.

Bay SPECTER. Başkan'ın ölümünün ardından bir basın toplantısına veya basın konferanslarına katıldınız mı?

Dr. PERRY. Evet.

Bay SPECTER. Peki bu tür basın toplantılarının ilki ne zamandı?

Dr. PERRY. Tam zamanı bilmiyorum Bay Specter. Bir saat içinde olmalı, diyebilirim; Tam olarak bilmiyorum.

Bay SPECTER. Ve basın toplantısında, eğer mümkünse, haber medyası üyelerini tanımlayarak kimler vardı?

Dr. PERRY. Hiçbir fikrim yok. Basın toplantısı, Parkland'daki 1 ve 2 numaralı sınıflarda yapıldı. Oda oldukça doluydu.
Arka tarafa birkaç
telefonun ne kadar çabuk yerleştirildiğini görünce biraz şaşırdığımı hatırlıyorum. Çok sayıda kamera, ışık ve flaş vardı ve ben oraya yöneticilerden biri olan Bay Landregan, Dr. Kemp Clark ve bana Beyaz Saray Basınından olduğu söylenen Bay Hawkes ile gittim. Bilmiyorum - çok sayıda basın mensubu vardı.

Bay SPECTER. O basın toplantısında hangi doktorlar hazır bulundu ve konuştu?

Dr. PERRY. Dr. Clark, ben ve Dr. Baxter da oradaydık. Biraz
geç geldi. Aşağı inmeden hemen önce onu aradım ve
kendisine ve Dr. McClelland'a gelmelerini söyledim. Dr. McClelland'ı bulamadım. O sırada
görünüşe göre bir hastayla meşguldü. Dr. Baxter'ın
basın toplantısı başladıktan sonra geldiğini hatırlıyorum, ancak
bir şey söylediğine inanmıyorum. Dr. Clark ve ben soruların çoğunu yanıtladık.

Bay SPECTER. Peki, size hangi sorular soruldu ve
o basın toplantısında hangi yanıtları verdiniz?

Dr. PERRY. Peki, çok sayıda soru soruldu,
hepsini hatırlayamıyorum tabii. Özellikle, o noktada en çok ilgimi çeken şey aslında mermilerin yönü, mermi sayısı ve kesin ölüm nedeni hakkında spekülasyon yapmamı sağlamaya çalışmaktı.

İlk iki soruyu cevaplayamadım ve onlara cevabım şu oldu: Bir veya iki mermi olup olmadığını bilmiyordum ve boyun yarasının doğası, giriş mi yoksa çıkış mı olduğu konusunda kesin bir şey söyleyemezdim, Başkan'ı daha fazla muayene etmediğim için - diğer yaralanmalar hakkında yorum yapamadım.

Ölüm nedenine gelince, Dr. Clark ve ben, ölümün altında yatan nedenin büyük beyin travması ve buna eşlik eden şiddetli kanama olduğu konusunda hemfikirdik ve sonra ne yaptığımızla ilgili sorular soruldu ve size anlattığım gibi anlattım, ancak bu kadar ayrıntılı değildi - esasen o sırada alınan canlandırma önlemleri; yani, dengeli bir kan tuz solüsyonunun reinfüzyonu, Solucortef, oksijen ve basınç cihazıyla solunumun desteklenmesi, trakeotomi ve göğüs tüpleri ve kardiyotaksoskopla izleme.

Bay SPECTER. Mermi sayısıyla ilgili olarak ne olabileceğine dair bir görüş belirttiniz mi?

Dr. PERRY. Basın mensuplarından birkaçı bana,
başlangıçta, bir veya iki veya daha fazla mermi olup olmadığını sordu ve buna, Dr. Clark ve ben, ikimiz de söyleyemeyeceğimizi söyledik. Daha sonra, bunun tek bir mermiyle meydana gelmiş olabileceği
mümkün mü diye soruldu ve ben
olumlu bir şekilde, bilmediğimi ama mümkün olduğunu söyledim.

Bay SPECTER. Bunun tek bir mermiyle nasıl meydana gelmiş olabileceğini ayrıntılı olarak anlattınız mı?

Dr. PERRY. Bana bunun tek bir mermi olsaydı nasıl gerçekleşeceği soruldu ve ben de "Bir merminin girip omurgaya çarpması ve kafadan çıkmak için yukarı doğru sapması düşünülebilir veya mümkündür." dedim.

Bay SPECTER. Peki bu giriş noktası nerede olurdu?

Dr. PERRY. Giriş noktasının boyunda olması durumunda bunun nasıl gerçekleşeceği varsayıldı ve ben de onu bu şekilde yeniden inşa ederdim. Tekrar ediyorum, bu bir spekülasyondu.

Bay SPECTER. Bunu açıkça spekülasyon olarak mı adlandırdınız?

Dr. PERRY. Ben yaptım.

Bay SPECTER. Ya da sizin fikrinizin aksine ne olabilirdi?

Dr. PERRY. Ben yaptım. Bunun düşünülebilir olduğunu söyledim--bu mümkündü, ancak
tekrar söylüyorum, Dr. Clark ve ben bir mi yoksa iki mermi mi olduğunu bilmediğimizi vurguladık.

Bay SPECTER. Bir kurşun mu, iki kurşun mu, yoksa her ikisi mi olduğu konusunda bir görüş belirttiniz mi?

Dr. PERRY. Bilmediğimi söyledim.

Bay SPECTER. Ve o basın toplantısında size şu anda önemli olduğunu hatırladığınız başka sorular soruldu mu?

Dr. PERRY. Biri bize Bayan Kennedy hakkında soru sordu ve kendisiyle konuşmadığımı ama çok sakin ve çok sessiz olduğunu söylediğimi hatırlıyorum.

Bay SPECTER. Peki, başka basın toplantılarına katıldınız mı?

Dr. PERRY. Evet; katıldım.

Bay SPECTER. Peki bir sonraki ne zaman gerçekleşti?

Dr. PERRY. Hastanenin idari bölümünde düzenlenen birkaç basın toplantısı vardı, Bay Specter ve bunların tam saatlerini bilmiyorum. O öğleden sonra birkaç tane daha oldu. Ertesi gün, cumartesi günü, yönetici ofisinde de birkaç tane vardı ve ardından Bay Oswald ile Pazar günü yaşanan diğer olayla ilgili olarak daha sonra konferanslar yapıldı. Kaç tane olduğunu bilmiyorum.

Bay SPECTER. Tüm bu konferanslar hastane yönetimi tarafından mı düzenlendi?

Dr. PERRY. Hepsi burada yapıldı. Mutlaka -bence- yönetim tarafından düzenlenmediler. Burada, hastanede yapıldılar, ancak bir istisnası var, ki siz de biliyorsunuz, şehir dışındayken yanıma gelen beyefendi hakkında sizinle konuştum.

Bay SPECTER. Lütfen o olayda neler olduğunu anlatır mısınız?

Dr. PERRY. Basına mümkün olduğunca uyma yolunu seçmiştim
ve bu, genel bilgiydi ve
ilk basın toplantısında zaten ele alınmıştı. Bunu idari süitte veya hastanede veya
tıp fakültesinde, evde yapmak yerine, organize bir şekilde yapmıştım.

Pazar günü Oswald'la yaşadığım olayın ardından pazartesi günü şehirden ayrıldım,
kendim ve ailem için biraz dinlenme sağlamak amacıyla ve
yaklaşık 36 saat sonra, basın mensupları beni bulup
bir röportaj talep ettiler, ben de kabul ettim, herhangi bir fotoğraf çekmeyi reddettim ve
röportaj, hastanedeki önceki basın toplantısında verdiğim şeyin aynısından oluşuyordu.

Bay SPECTER. O röportaj nerede yapıldı?

Dr. PERRY. O, McAllen, Teksas'taydı.

Bay SPECTER. Tüm bu basın toplantıları sırasında, ilk basın toplantısı sırasında söylediğiniz şeylerden başka bir şey söylediniz mi?

Dr. PERRY. Bunun için biraz düşünmeniz gerekir. Özünde farklı bir şey söylediğimi düşünmüyorum. Elbette, ifadeler kesinlikle farklı olurdu. Daha sonra, diğer doktorlarla yaptığım görüşmeler ve ifadelerimizi yazmamla birlikte, başlangıçta sahip olmadığım bilgilerle, daha sonraki ifadeleri zaman ve kişiler açısından daha doğru hale getirmiş olabilir, ancak özünde, yaptığım şeyler ve yaptığımı söylediğim şeyler, bunların hepsinde esasen aynıdır.

Bay SPECTER. Dr. Perry, size daha önce Komisyon Sergisi No. 392 olarak tanımlanan bir grup belge gösteriyorum ve 22 Kasım 1963 tarihli, doktorun yanında "Perry" adı bulunan ve sizin imzanızı taşıdığı iddia edilen iki sayfaya dönüyorum ve saat 16:30, 22 Kasım 1963 ve size bunun suikast günü Başkana verdiğiniz ilgiyle ilgili olarak sunduğunuz el yazısı raporun fotokopisi olup olmadığını soruyorum?

Dr. PERRY. Evet; öyle.

Bay SPECTER. İkinci sayfada görünen sizin imzanız mı?

Dr. PERRY. Bu benim imzam.

Bay SPECTER. Ve burada belirtilen gerçekler doğru ve eksiksiz mi?

Dr. PERRY. Bildiğim kadarıyla doğrudurlar.

Bay SPECTER. Dr. Perry, Bethesda Deniz Hastanesi'nde yapılan otopsi raporunun içeriği size sunuldu mu?

Dr. PERRY. Sunuldu.

Bay SPECTER. Ve otopsi raporundaki bulgular, Başkanın yaralarının kaynağı ve niteliğiyle ilgili
gözlemleriniz ve çıkarımlarınızla tutarlı mı?

Dr. PERRY. Evet; öyle. Bence hiçbir tutarsızlık yok.
Başlangıçta bu bilgiye sahip değildim ve sonuç olarak
yaraların niteliği konusunda biraz kafam karıştı, belirttiğim gibi--bir veya iki mermi olup olmadığını veya nereden geldiklerini söyleyemedim, ancak
otopsi raporunun bulguları, Başkanı gördüğümde
belirlediğim bulgularla oldukça uyumlu.

Bay SPECTER. Ve otopsi raporunda, kürek kemiğinin üst sınırının hemen üzerinde, sağ üst arka göğüste 7x4 mm'lik bir yaranın varlığına dair referansı not ettiniz mi? oval boyutta ve
sağ akromion çıkıntısının ucundan 14 cm. ve sağ mastoid çıkıntısının ucundan 14 cm. aşağıda yer alıyor?

Dr. PERRY. Evet; bunu gördüm.

Bay SPECTER. Bunun bir füzenin giriş noktası olduğunu varsayarak, ki bu
parantez içinde üç otopsi cerrahının görüşüydü ve
Başkan'a o noktada çarpan füzenin
6,5 mm. olduğunu varsayarak 166 ila 250 fit mesafeden bir tüfekten atılan ceketli mermi, saniyede yaklaşık 2.000 fit namlu çıkış hızına sahip ve Başkan'ın vücuduna girdiğinde, merminin iki kayış kasının arasından, bir fasya kanalından geçerek, plevra boşluğunu ihlal etmeden, trakeaya çarparak, Başkan'ın boğazının iç kısmında olduğunu ifade ettiğiniz hasarı oluşturduğunu ve Başkan'ın boğazından, boynunun orta hattında tarif ettiğiniz yaradan çıktığını varsayalım, boğazdaki yaranın niteliğine ilişkin bulgularınız ve gözlemleriniz, size az önce sunduğum gerçeklerle tutarlı olur mu?

Dr. PERRY. Tamamen uyumlu olurdu.

Bay SPECTER. Ve size sunduğum durumun, sizin gözlemleriniz ve bulgularınızla tamamen uyumlu olacağı sonucunu çıkarmanızın temeli nedir?

Dr. PERRY. Boğazdaki yara, belirttiğim gibi, ayrıntılı olarak incelemedim, oldukça küçüktü ve oldukça yüksek bir hızda çıkan deforme olmamış, genişlememiş bir füze çok az
yara bırakırdı, çünkü enerjisinin çoğu dokulardan ayrıldıktan sonra harcanmıştı.

Bay SPECTER. Peki, Başkan'ın boğazında gözlemlediğiniz delik böyle bir çıkış yarasıyla tutarlı olur muydu?

Dr. PERRY. Tutarlı olurdu. Tüm yörüngeyi belirlemeden, bir çıkış yarasından bir giriş yarasını ne kadar doğru bir şekilde tasvir edebileceğimi muayenemden belirlemenin bir yolu yok. Böyle bir yara, böyle bir füze tarafından oluşturulabilir.

Bay SPECTER. Anlattığınız basın toplantıları sırasında yörüngeyle ilgili herhangi bir gerçek var mıydı?

Dr. PERRY. Yoktu.

Bay SPECTER. Size daha önce sorduğum bir soruya cevaben, başlangıçta yaranın kaynağı veya yönü hakkında bir görüş oluşturmak için yeterli veriye sahip olmadığınızı ifade ettiğinize inanıyorum, değil mi?

Dr. PERRY. Bu doğru, ancak çeşitli konferanslarda bana birkaç yönlendirici soru yöneltildi.

Bay SPECTER. Ve bugün burada söylediğiniz yönlendirici sorulara
ne olmuş olabileceğine dair bir dizi olasılığın mevcut olduğunu söylediniz?

Dr. PERRY. Bu doğru. Dediğim gibi, gerçek yörüngeyi belirlemenin bir yolu yoktu. Genellikle şu şekilde sorular yöneltilirdi: "Doktor, eğer o şu ve şu pozisyonda olsaydı ve kurşun buraya girseydi, bunu yapmış olabilir miydi?" Ve benim cevabım, "Elbette, eğer mümkün olsaydı, evet, bu mümkündür, ancak
benzer şekilde, bunun zorunlu olarak böyle olması gerekmezdi."

Bay SPECTER. Yani, kendi başlarına gözlemlediğiniz fiziksel özelliklerden kesin bir görüşe
varamadınız mı?

Dr. PERRY. Hayır efendim; sanırım alıntılanmış olsam da, ve parantez içinde, bağlam dışında, daha önce yöneltilen soru olmadan, böyle bir durum olduğunu söylediğim
söylenmiş olsa da, aslında yalnızca bu olasılığın var olduğunu kabul ettim.

Bay SPECTER. Ve size az önce verdiğim oldukça genişletilmiş doğanın varsayımında, sizin ifadenizin sizin bulduğunuz şeyle tutarlı olduğu, ayrıca sizden varsaymanızı istediğim faktörlerin doğruluğuna mı dayanıyor?

Dr. PERRY. Bu doğru, efendim. Her ikisini de kendi bilgimle doğrulamanın bir yolu yok.

Bay SPECTER. Başkanın boynundaki yaranın doğası hakkındaki anılarınız 22 Kasım'dan bugüne herhangi bir zamanda değişti mi?

Dr. PERRY. Hayır efendim. İlk başta 3 ila 5 cm. arasında bir boyutta ve yaklaşık olarak küresel bir şekilde olduğunu, oldukça büyük bir delik yarasına benzediğini hatırlıyorum, sanırım ilk başta kullandığım kelime buydu.

Bay SPECTER. Başkanın yaralarına neyin sebep olabileceğine dair olası alternatifler hakkındaki fikrinizi hiç değiştirdiniz mi?

Dr. PERRY. Hayır efendim; yaraların sebebine dair şu anda bile kendi bilgim yok. Sadece gördüklerimi bildirebilirim ve yara
tarif ettiğim gibi. Akla gelebilecek
birçok nesne tarafından meydana gelmiş olabilir.

Bay SPECTER. Yani, Başkan'ın boynunda gördüğünüz yara
size tarif ettiğim faktörler altında bir çıkış yarasıyla tutarlı olur mu?

Dr. PERRY. Evet.

Bay SPECTER. Ya da, farklı bir faktör kümesi altında bir giriş yarasıyla tutarlı olabilir mi?

Dr. PERRY. Doğru, efendim. Benim kendim bu konuda hiçbir bilgim yok.
Örneğin, büyük bir genişletilmiş merminin çıkış yarasıyla tutarlı olduğunu düşünmüyorum--bunu gönüllü olarak eklerdim.

Bay SPECTER. Peki, ceketli 6,5 mm'lik bir mermi büyük bir genişletilmiş merminin tanımına uyar mı?

Dr. PERRY. Hayır, efendim; uymaz.

Bay SPECTER. Otopsi raporunda, Başkanın kafatasının alt kısmında, sağ tarafta, 6x15 mm'lik bir delik ve Başkanın kafatasının büyük bir kısmının eksik olduğunu fark ettiğiniz yer hakkında verilen bilgilere dayanarak, bu yaralara neden olan füzenin kaynağı hakkında bir fikriniz var mı?

Dr. PERRY. Bahsettiğiniz ilk yarayı, yani daha küçük olanı görmediğim ve sadece başın ve kafa derisinin büyük kopma yarasını gördüğüm için, bunun nereden geldiğini belirlememin bir yolu yok.

Bay SPECTER. İlk küçük yaranın varlığını varsayarsanız, böyle bir yaranın varlığını bir gerçek olarak kabul ederseniz, bu size kaynak veya yörünge hakkında bir fikir oluşturmanız için yeterli bilgi sağlar mı?

Dr. PERRY. Pekala, kesin kaynak konusunda tanıklık edemem, ancak
yara, sizin belirttiğiniz daha küçük yara mevcutsa, kafatasından
çıkarken büyük kopma yarasına neden olabilir.
Nihai kaynağa gelince, bunu söylemem için hâlâ bir yol yok.

Bay SPECTER. Peki, bunun Başkan'ın önünden mi yoksa arkasından mı geldiğine dair yorum yapabilecek kadar bilgi verebilir misiniz?

Dr. PERRY. Başta başka yaralar yoksa, kafatasında ve kafa derisinde gözlemlediğim büyük kopma yarasına ek olarak, sizin tarif ettiğiniz küçük yaranın varlığı kesinlikle ikisinin ilişkili olduğunu ve başka yaralar yoksa hem giriş hem de çıkış yarası olduğunu gösterir.

Bay SPECTER. Peki, giriş yarası hangisi olurdu?

Dr. PERRY. Daha küçük yara--daha küçük yara.

Bay SPECTER. Peki, Bethesda Deniz Hastanesi'nden Dr. James J. Humes ile telefonda görüşme fırsatınız oldu mu?

Dr. PERRY. Oldu.

Bay SPECTER. Ve görüşmelerin koşullarını,
öncelikle ne zaman gerçekleştiğini belirterek anlatır mısınız?

Dr. PERRY. Dr. Humes beni Cuma öğleden sonra iki kez aradı, hatırladığım kadarıyla
yaklaşık 30 dakikalık aralıklarla. İlki, bir şekilde, sanırım
ilk görüşmenin 15:00 civarı olduğunu hatırlıyorum, ama bundan pek emin değilim; aslında bundan hiç emin değilim.

Bay SPECTER. Cumartesi sabahı olabilir mi?

Dr. PERRY. Cumartesi sabahıydı--öyle miydi? Mümkün. Onunla iki kez
konuştuğumu hatırlıyorum. Kısa bir süre sonra olduğunu düşünüyordum.

Bay SPECTER. Kayıtlar bunu gösterecektir.

Dr. PERRY. Ah, tabii, Cumartesi sabahıydı--evet.

Bay SPECTER. Görüşünüzü buna göre değiştirmenize ne sebep oldu?

Dr. PERRY. Cuma mı demek istiyorsunuz?

Bay SPECTER. Cuma'dan Cumartesi'ye bakış açınızı değiştiren belirli bir anı aklınıza geldi mi?

Dr. PERRY. Hayır, o sırada nerede olduğumu hatırlamaya çalışıyordum - Cuma
öğleden sonra ve o belirli zamanda, durup düşündüğümde, aslında o sırada ameliyathanedeydim, ilk aradığını
düşündüm. Cuma olduğunu hatırlıyorum,
nedense.

Bay SPECTER. O aramaları aldığınızda neredeydiniz?

Dr. PERRY. Aradığında ben burada Yöneticinin ofisindeydim.

Bay SPECTER. Ve size bir şey sordu mu?

Dr. PERRY. Başlangıçta, trakeotomi yaptırmamın nedenlerini sordu ve ben de, bu işlem sırasında size verdiğim gibi, boynun alt ön üçte birinde, kan sızdıran ve altta yatan olası bir trakeal yaralanmayı gösteren bir yara olduğunu söyledim ve trakeotomiyi o yaradan yapılan enine bir kesiden yaptım ve ona trakeanın sağ lateral yaralanmasını ve operasyonun tamamlandığını anlattım.

Daha sonra beni tekrar aradı - o sırada tabii ki,
bunların hiçbiri hakkında benimle konuşamayacağını ve bunları gizli tutmamı istedi, ben de öyle yaptım ve daha sonra beni tekrar arayıp göğüs tüpleri ve neden yerleştirildikleri hakkında bilgi aldı ve ben de kısmen burada yaptığım gibi cevap verdim. Biraz daha ayrıntılıydı.
Dr. Baxter ve Peters ve ben, bunları
ikinci aralığa, ön tarafa, orta klaviküler çizgiye, sağ hemitoraksa yerleştirdiklerini tespit ettik, o sırada bana sırtta herhangi bir yara açıp açmadığımızı sordu. Ona sırtı incelemediğimi ve sırtta herhangi bir yara
olduğunu bilmediğimi söyledim.

Bay SPECTER. Saturday Evening Post'ta sizin hakkınızda çıkan bir makaleyle ilgili koşulları anlatır mısınız, Dr. Perry?

Dr. PERRY. Saturday Evening Post buradaki cerrahi
bölümüyle temasa geçti ve cerrahi servisleri şefi Dr. Tom Shires ile Başkan'ın tedavisiyle ilgili olası bir makale hakkında görüştü. Bu talebimiz reddedildi ve böyle bir makalenin basılmamasını talep ettik ve Dr. Shires kısa bir süre sonra beni bu görüşmeden haberdar etti. Daha sonra, telif hakkıyla korunan bir
madde olduğu anlaşılan bir makale basıldı. İlk olarak New York Herald Tribune'de yayınlandı. Benim resmim ve 1 numaralı travma odasının resmi vardı ve Başkan'ın tedavisini çevreleyen olayları anlatıyordu. Bu bilgilerin bir kısmı Cumartesi sabahı kendim ve Dr. Shires ile yaptığımız kişisel görüşmeden elde edildi ve geri kalanının buradaki çeşitli kişilerden elde edildiğini varsayıyorum.

Bay SPECTER. Bu hikayenin içeriği doğru muydu?

Dr. PERRY. Bazı yanlışlıklar vardı - genel içerik oldukça tutarlıydı - katılımcıların tanımlanmasında yanlışlıklar vardı ve yapıldığı iddia edilen konuşmalarla ilgili bazı yanlışlıklar vardı ve ancak makalede yapılan diğer bazı referanslar hakkında bilgim yok çünkü bunlar görünüşe göre benden başka kişilerle yapılan görüşmelere dayanıyordu.

Bay SPECTER. Dr. Perry, bugün öncesinde bu konu hakkında Federal Hükümet'in herhangi bir temsilcisiyle görüştünüz mü?

Dr. PERRY. Evet, görüştüm.

Bay SPECTER. Konuştuğunuz kişileri ve hangi durumlarda konuştuğunuzu anlatır mısınız? Hatırlayabildiğiniz kadarıyla.

Dr. PERRY. Birkaç kişiyle konuştum ve bunların kaydını tutmadığım için üzgünüm ve şu anda Dr. Humes'un araması gibi birçok şeyin daha iyi bir kaydını tutmam gerektiğini düşünüyorum, çünkü her şey o kadar kaleidoskopikti ki doğru sırayı koymakta çok
zorlanıyorum. Kendilerini hem adlarıyla hem de Gizli Servis'le bağlantılı olduklarını belirten birkaç kişiyle konuştum.

Bay SPECTER. Gizli Servis personeliyle kaç kez konuştunuz?

Dr. PERRY. En az üç kez, efendim. Şimdi, size bunların tam tarihlerini veremem ve ne yazık ki son iki beyefendinin isimlerini bile hatırlamıyorum.

Bay SPECTER. İlk beyefendiye ne dersiniz?

Dr. PERRY. Hayır, onun da. Son ikisini düşünmeye çalışıyordum. İkisinin de aynı soyadına sahip olduğunu belirttim ama şu anda
aklımdan kaçıyor.

Bay SPECTER. Onlara özünde ne söylediniz?

Dr. PERRY. Özünde, izlenimlerimle ilgili olarak size
ve Başkan'a olan ilgimle ilgili olarak söylediklerim.

Bay SPECTER. Federal araştırmacılara verdiğiniz bilgilerde herhangi bir değişiklik oldu mu?

Dr. PERRY. Hayır efendim; özünde değil. Sunumumun kelimelerinde veya sıralamasında bir değişiklik olmuş olabilir, ancak size ve onlara özetlediğim şekliyle, bildiğim kadarıyla,
temelde tutarlı olmuştur.

Bay SPECTER. Gizli Servis görevlileri dışında Federal Hükümetin başka temsilcileriyle konuştunuz mu?

Dr. PERRY. Başlangıçta Federal Soruşturma Bürosu'ndan olduklarını söyleyen iki beyefendiyle konuştum. Onların isimlerini de hatırlamıyorum.

Bay SPECTER. Size ne sordular?

Dr. PERRY. Temelde füzelerin kökeni ve yörüngeleri konusunda ne gibi spekülasyonlar yapabileceğime dair aynı sorulardı ve onlara, size verdiğim cevapta olduğu gibi, bunu kendi bilgimle tespit edemediğimi söyledim ve yaraları gördüğüm kadarıyla tarif ettim.

Bay SPECTER. Bugün burada FBI'a verdiğiniz aynı bilgileri mi sundunuz?

Dr. PERRY. Evet, bunun çok daha ayrıntılı olduğunu düşünüyorum, esasen aynı şey.

Bay SPECTER. Bana bugüne kadar Federal Hükümet temsilcileriyle yaptığınız tüm görüşmelerden bahsettiniz mi?

Dr. PERRY. Sanırım anlattım.

Bay SPECTER. Ve siz ve ben bu ifadenin amacı ve bu ifade başlamadan önce size
kayıt altında soracağım sorular hakkında oturup konuştuk mu?

Dr. PERRY. Evet; konuştuk.

Bay SPECTER. Ve bugün burada kayıt altında verdiğiniz aynı bilgileri bana verdiniz mi?

Dr. PERRY. Anlattım.

Bay SPECTER. Başkanlık Komisyonu'na herhangi bir şekilde yardımcı olabileceğini düşündüğünüz ekleyebileceğiniz bir şey var mı?

Dr. PERRY. Hayır, efendim.

Bay SPECTER. Dr. Perry, ifadeniz için bugün gelmenizi takdir ediyoruz ve size Pazartesi sabahı saat 9'da Washington'da bulunmanızı rica eden bir mektup verdim ve lütfen kayıtlara geçmesi için mektubun alındığını teyit etmenizi rica ediyorum.

Dr. PERRY. Evet; mektup burada ve orada olacağım.

Bay SPECTER. Çok teşekkür ederim efendim. Bu ifadeyi sonlandırmadan önce kayıtlara geçmesi için size bir soru daha sorayım, Dr. Perry. Silahla yaralanmalarla ilgili herhangi bir deneyiminiz oldu mu?

Dr. PERRY. Dallas County'de meydana gelen travma vakalarının büyük çoğunluğunu ele alan bir şehir-ilçe hastanesi olan Parkland'daki eğitimim sırasında bıçak, araba kazaları, çeşitli türlerde silahla yaralanmalar nedeniyle oluşan oldukça fazla sayıda travmatik yara gördüğümü düşünüyorum.

Bay SPECTER. Parkland'da edindiklerinizin dışında, ateşli silah yaralanmalarıyla ilgili herhangi bir deneyiminiz oldu mu?

Dr. PERRY. Hizmette mi demek istiyorsunuz?

Bay SPECTER. Evet efendim.

Dr. PERRY. Hayır, hizmetteyken sadece bir ateşli silah yarası gördüm.

Bay SPECTER. Parkland'da olduğunuz süre boyunca kaç ateşli silah yarası gördüğünüzü tahmin edebilir misiniz?

Dr. PERRY. Muhtemelen yüzlercedir.

Bay SPECTER. Balistik konusunda resmi bir eğitim aldınız mı?

Dr. PERRY. Hayır, biraz avcılık ve amatör el doldurucu kullanmam dışında.

Bay SPECTER. Amatör ne?

Dr. PERRY. Amatör el doldurucu--el doldurucu mühimmat.

Bay SPECTER. Çok teşekkür ederim.

Dr. PERRY. Tamam. Teşekkür ederim.

DR.'NİN TANIKLIĞI WILLIAM KEMP CLARK

Dr. William Kemp Clark'ın ifadesi, 21 Mart 1964'te saat 11:50'de, Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen Specter tarafından alındı.

Bay SPECTER. Lütfen ayağa kalkar mısınız Dr. Clark ve sağ elinizi kaldırır mısınız?

Bu ifade verme sürecinde Başkan Kennedy Suikastı ile ilgili Başkanlık Komisyonu önünde vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz?

Dr. CLARK. Ediyorum.

Bay SPECTER. Oturabilirsiniz.

Dr. CLARK. Teşekkür ederim.

Bay SPECTER. Başkanlık Komisyonu, Başkan Kennedy Suikastı ile ilgili tüm gerçekleri araştırıyor ve sizden Başkan Kennedy'nin Parkland Memorial Hastanesi'nde aldığı tıbbi tedaviyle ilgili bu ifade alma işleminde ifade vermeniz istendi.

Dr. Clark, Başkanlık Komisyonu'ndan bir mektup aldınız mı?
Komisyonu kuran Yürütme Emri'nin bir kopyası ve Komisyon hakkında Senato ve Temsilciler Meclisi Ortak Kararı'nın bir kopyası ve Komisyon tarafından ifade alınmasıyla ilgili bir mektup?

Dr. CLARK. Aldım.

Bay SPECTER. Ve mektubu aldığınız zamandan bu sabaha kadar 3 gün geçmemiş olmasına rağmen bugün bu ifadeyi almaya
istekli misiniz?

Dr. CLARK. Evet.

Bay SPECTER. Lütfen kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyler misiniz?

Dr. CLARK. William Kemp Clark.

Bay SPECTER. Lütfen eğitim geçmişinizi genel olarak özetler misiniz?

Dr. CLARK. Evet. 1944'te Austin'deki Teksas Üniversitesi'nden mezun oldum. 1948'de Galveston'daki Teksas Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden mezun oldum. Indiana Üniversitesi Tıp Merkezi'nde staj yaptım ve 1948'den 1950'ye kadar orada cerrahi asistanıydım. 2 yıl Hava Kuvvetleri'nde çalıştım ve ardından New York Şehri'ndeki Columbia Presbyterian Hastanesi'nde nörolojik cerrahi asistanlığımı aldım. Bu 1953'ten 1956'ya kadar sürdü ve o sırada Teksas Üniversitesi, Southwestern Tıp Fakültesi'ne nörolojik cerrahi bölüm başkanı olarak geldim.

Mesleki yeterlilikleri ister misiniz?

Bay SPECTER. Evet; lütfen mesleki yeterlilikleri özet olarak alabilir miyim?

Dr. CLARK. Amerikan Nörolojik Cerrahi Kurulu tarafından kurul sertifikalıyım. Amerikan Cerrahlar Koleji'nde Üyeyim. Harvey Cushing Derneği'nin bir üyesiyim.

Bay SPECTER. Bu arada Harvey Cushing Derneği nedir?

Dr. CLARK. Dünyanın en büyük nöroloji cerrahları
derneğidir.

Bay SPECTER. Peki Teksas Üniversitesi Güneybatı Tıp Fakültesi'ne ilişkin görevleriniz neler?

Dr. CLARK. Nörolojik cerrahi bölümünün başındayım
ve bu bölümü veya bölümü yönetme, tıp öğrencilerinin nörolojik cerrahi alanındaki eğitimlerini düzenleme ve bu alanda araştırma yapma sorumluluğunu taşıyorum.

Bay SPECTER. 22 Kasım 1963'te görevleriniz nelerdi?

Dr. CLARK. Esasen bunlar. Ayrıca bölüm başkanı olarak tıp fakültesinin en büyük eğitim hastanesi olan Parkland Memorial Hastanesi'nde nörolojik cerrahi direktörü olarak da sorumluluğum var.

Bay SPECTER. 22 Kasım 1963'te, Başkanın yaralandığı ve bu hastaneye doğru yolda olduğu yönünde bir bildirim aldınız mı?

Dr. CLARK. Evet efendim; aldım.

Bay SPECTER. Bu bildirimi yaklaşık olarak ne zaman aldığınızı biliyor musunuz?

Dr. CLARK. Yaklaşık olarak 12:20 veya 12:30.

Bay SPECTER. Ve bu bildirimi aldıktan sonra herhangi bir işlem
yaptınız mı?

Dr. CLARK. Hemen Parkland Hastanesi'nin acil servisine gittim. Southwestern Tıp Fakültesi'ndeki laboratuvardaydım ve bu haber bana hastaneden telefonla ulaştı.

Bay SPECTER. Ve yaklaşık olarak ne zaman acil servise vardınız?

Dr. CLARK. Bir buçuk ila iki dakika sürdüğünü tahmin ediyorum, bu yüzden yaklaşık olarak 12:30'da geldiğimi tahmin ediyorum.

Bay SPECTER. Ve eğer siz vardığınızda,
Başkan'a bakan biri varsa, kim oradaydı?

Dr. CLARK. Dr. Jenkins, yani M. T. Jenkins, sanırım
demeliyim ki, Dr. Ronald Jones, Dr. Malcolm Perry, Dr. James Carrico;
ya benimle birlikte ya da hemen sonrasında gelenler Dr. Robert McClelland,
Dr. Paul Peters ve Dr. Charles Baxter'dı.

Bay SPECTER. Siz oraya vardığınızda
Başkan'ın durumunun ne olduğunu gözlemlediniz?

Dr. CLARK. Başkan acil servis arabasının üzerinde sırtüstü yatıyordu.
Dr. Perry trakeotomi yapıyordu. Göğüs tüpleri takılıyormuş. Dr. Jenkins, trakeasındaki bir tüp aracılığıyla Başkan'ın solunumuna yardımcı oluyormuş. Dr. Jones ve Dr. Carrico, intravenöz olarak sıvı ve kan veriyormuş. Başkan, birkaç spazmodik solunum çabası gösteriyormuş. Dr. Perry trakeotomi tüpünü takmaya hazırken, ben de boğazdan endotrakeal tüpün çekilmesine yardımcı olmuşum. Daha sonra Başkan'ı kısaca muayene ettim.

Bulgularım, göz bebeklerinin genişlediğini, ışığa tepki vermediğini ve gözlerinin hafif bir eğik sapmayla dışarı doğru saptığını gösterdi.

Daha sonra Başkan'ın başının arkasındaki yarayı inceledim. Bu, sağ arka tarafta büyük, açık bir yaraydı ve beyin ve beyincik dokusu hasar görmüş ve açığa çıkmıştı. Arabada, yerde ve orada bulunan bazı kişilerin giysilerinde önemli miktarda kan kaybı vardı. Tahminimce 1.500 cc. kan
mevcut olması.

Başkanın yarasını incelerken, karotis nabzını yokladım
ve hiç hissetmedim. Bu nedenle, harici kalp masajına başladım ve
bir kardiyotakiyoskop bağlanmasını istedim. Pozisyonumdan dolayı
kardiyak masaj uygulamak zordu. Ancak, Dr. Jones
femoral nabız hissettiğini belirtti.

Bay SPECTER. Femoral nabız nedir?

Dr. CLARK. Femoral atardamar bacaklara giden ana atardamardır ve
bacak ile gövdenin birleştiği yerde bu atardamardaki atardamar
nabzını hissedebilirsiniz. Pozisyonumdan dolayı, kalp masajını daha avantajlı bir konumda olan
Dr. Malcolm Perry devraldı.

Bay SPECTER. O sırada kardiyotakiyoskop ne gösterdi?

Dr. CLARK. O zamanlar kardiyotakiyoskopa, daha iyi bir kelimeyle
kardiyak monitör diyoruz----

Bay SPECTER. Bu iyi bir kelime.

Dr. CLARK. Kardiyotakyoskop takılmıştı ve Dr. Fouad
Bashour gelmişti. Başkanın kalbinde tanımlanamayan bir türde geçici elektriksel aktivite vardı. Yaklaşık olarak, bu sırada dış kalp masajı etkisiz hale geldi ve hiçbir nabız hissedilemedi. Bu sırada Başkanın öldüğünün ilan edilmesine karar verildi.

Bay SPECTER. Bu saat kaçta belirlendi?

Dr. CLARK. Ölüm saat 13:00'te belirlendi.

Bay SPECTER. Bu kesin bir saat miydi yoksa yaklaşık bir saat miydi, yoksa ölüm saatini saat 1'de nasıl belirlediniz?

Dr. CLARK. Bu bir tahmindi, çünkü birincisi, ölümün tam olarak ne zaman gerçekleştiğini söylemek son derece zordur. İkincisi, kimse saati izlemiyordu, bu yüzden saat 1'e yakın bir saat seçildi.

Bay SPECTER. Ölüm saatini gerçekten kim belirledi?

Dr. CLARK. Ben yaptım.

Bay SPECTER. Ve ölüm belgesinin doldurulmasında herhangi bir rolünüz oldu mu?

Dr. CLARK. Evet.

Bay SPECTER. Ve bu konuda ne yaptınız?

Dr. CLARK. Beyaz Saray'daki Başkan'ın doktoru olan Dr. George Burkley'nin isteği üzerine ölüm belgesini doldurdum, Teksas Eyaleti'nde kayıtlı bir doktor olarak ölüm belgesini imzaladım
ve cesedi Washington'a götürmesi için ona verdim.

Bay SPECTER. Başkanlık partisindeki başka birine Başkan'ın ölümü hakkında bilgi verdiniz mi?

Dr. CLARK. Evet; Başkan'ın eşi Bayan Kennedy'ye onun ölümünden bahsettim.

Bay SPECTER. Ve size herhangi bir cevap verdi mi?

Dr. CLARK. Bana bunu bildiğini ve çabalarımız için bana teşekkür etti.

Bay SPECTER. Başkanın vücudunda herhangi bir mermi veya mermi parçası bulundu mu?

Dr. CLARK. Ben yapmadım ve Parkland Hastanesi'nde böyle bir füzenin bulunduğunu da görmedim.

Bay SPECTER. Suikast günü sonrasında düzenlenen herhangi bir basın toplantısına katıldınız mı?

Dr. CLARK. Evet efendim; katıldım.

Bay SPECTER. Peki basın toplantısının düzenlemelerini kim yaptı?

Dr. CLARK. Başkanlık basın sekreteri Bay Malcolm Kilduff.

Bay SPECTER. Basın toplantısı saat kaçta gerçekleşti?

Dr. CLARK. Yaklaşık 2:30.

Bay SPECTER. Nerede yapıldı?

Dr. CLARK. Parkland Hastanesi'nin 101-102 numaralı odasında yapıldı.

Bay SPECTER. Basın konferansta hangi mekanik aletleri kullandı?

Dr. CLARK. Teyp kayıt cihazları ve televizyon kameraları, ayrıca her zamanki
not defterleri ve kalemler, vb.

Bay SPECTER. Ve basın konferansı sırasında kimle röportaj yapıldı ve fotoğraflandı?

Dr. CLARK. Dr. Malcolm Perry ve ben.

Bay SPECTER. Başka kimse yok mu?

Dr. CLARK. Hayır.

Bay SPECTER. O basın konferansı sırasında herhangi bir şey söylediniz mi?

Dr. CLARK. Başkanın kafasındaki yarayı burada anlattığım şekilde tarif ettim. Bana bu yaranın bir giriş yarası, bir çıkış yarası veya başka bir şey olup olmadığı soruldu ve bunun bir çıkış yarası olabileceğini, ancak bunun teğetsel bir yara olduğunu hissettiğimi söyledim.

Bay SPECTER. Bu sırada hangi yaradan bahsediyordunuz?

Dr. CLARK. Kafadaki yara.

Bay SPECTER. O zamanlar "teğetsel" ile neyi kastettiğinizi tarif ettiniz mi?

Dr. CLARK. Evet efendim; ettim.

Bay SPECTER. O zamanlar "teğetsel" için hangi tanımı yapmıştınız?

Dr. CLARK. Hatırladığım kadarıyla, "teğetsel" kelimesini şu şekilde tanımlamıştım:
--bir nesneye dik veya doğrudan değil, eğik olarak vurmak.

Bay SPECTER. Şu anda, bir başka tür vuruşla karşılaştırıldığında teğetsel bir yaranın sonuçlarını biraz daha ayrıntılı olarak tarif eder misiniz?

Dr. CLARK. Öncelikle şunu söyleyerek başlayayım:
Bir mermi veya başka bir füzeyle vurulduğunda bir organın uğradığı hasar----

Bay SPECTER. Kayıtlara göre ifadeyi yaklaşık 2 dakikalığına kesip öğleden sonra programımızın ne olacağını öğrenmek için burada olduğumu göstereyim
çünkü normal idari ofis normalde 12'de kapanıyor, ki bu da yaklaşık 15 dakika önceydi ve sonra Dr. Clark'ın ifadesine devam ettik çünkü o teğetsel
ve diğer vuruş türlerini tartışıyordu.

Devam edin, Doktor.

Dr. CLARK. Herhangi bir füzenin bir organa veya bir fonksiyona çarpmasının etkileri
füzenin bu organdan geçerken saçtığı enerjinin etkisi
eğer bir mermi kafaya çarptığında, beyne herhangi bir enerji
yaymadan hızla geçebiliyorsa, füzenin doğrudan nüfuz ettiği beyin kısmı dışında çok az hasar
olur. Ancak, kafatasına açılı bir şekilde çarparsa, normalden çok daha fazla kemiği delmesi gerekir, bu nedenle daha fazla enerji
yayması ve beyne daha güçlü bir darbe vurması muhtemeldir.

İkinci olarak, kemiğe bu şekilde vurulduğunda, kemik parçalarının beyne
fırlatılmasına ve böylece ikincil füzeler gibi davranmasına neden olabilir.
Son olarak, merminin kendisi deforme olabilir ve yön değiştirebilir, böylece beynin normalden farklı bir
hattı boyunca ilerleyerek veya nüfuz ederek
beynin bazı kısımlarını delebilir.

Bay SPECTER. Şimdi, basın toplantısına geri dönersek, o zaman teğetsel bir yarayı tanımladınız mı?

Dr. CLARK. Evet.

Bay SPECTER. Ve 22 Kasım'da 2:30'da basın toplantısında başka ne söylediniz?

Dr. CLARK. Başkanın önemli miktarda kan kaybettiğini,
ölümüne katkıda bulunan nedenlerden birinin bu büyük kan kaybı olduğunu,
Başkanın kaç yara aldığını veya hangi açıdan gelmiş olabileceklerini
söyleyemediğimi söyledim.

Sonunda, Başkanın yarasının açıkça büyük olduğunu ve
sağ kalımının mümkün olmadığını söylediğimi hatırlıyorum.

Bay SPECTER. Dr. Perry o sırada, basın toplantısı sırasında, kameralar çalışırken ne söyledi?

Dr. CLARK. Hatırladığım kadarıyla, Dr. Perry, Başkan'ın boğazında küçük bir
yara olduğunu, trakeotomi için kesiyi bu yaradan yaptığını söyledi. Trakeanın saptığını keşfetti ve füzenin Başkan'ın göğsüne girdiğini hissetti.
Daha sonra plevra boşluklarına göğüs tüpleri yerleştirilmesini istedi. Kendisine, boğazdaki bu yaranın giriş yarası mı yoksa çıkış yarası mı olduğu soruldu. Küçük ve temiz olduğunu ve giriş yarası olabileceğini söyledi.

Bay SPECTER. Giriş mi yoksa çıkış yarası mı olduğu sorusuna yanıt olarak şu anda hatırlayabileceğiniz başka bir şey söyledi mi?

Dr. CLARK. Hayır efendim; hatırlayamıyorum.

Bay SPECTER. İkinci bir basın toplantısına mı katıldınız, Dr. Clark?

Dr. CLARK. Evet efendim.

Bay SPECTER. Peki o ikinci basın toplantısı ne zaman gerçekleşti?

Dr. CLARK. Cumartesi günü, 23'ünde.

Bay SPECTER. Saat kaçta?

Dr. CLARK. Hatırladığım kadarıyla sabahın bir vakti.

Bay SPECTER. İlk basın toplantısına bir dakikalığına geri dönecek olursak, hangi televizyon kanalları buna dahildi?

Dr. CLARK. Şakacı görünmeden, hiç duymadığım bazıları da dahil olmak üzere herkes.

Bay SPECTER. Üç büyük kanaldan başka bir şey hatırlayabiliyor musunuz--ABC, CBS ve NBC?

Dr. CLARK. Hatırladığım tek şey bu. Odada Dallas gazetelerinden tanıdığım iki muhabir gördüğümü hatırlıyorum ve radyo ve televizyon istasyonları da oradaydı.

Bay SPECTER. Şimdi, size sormaya başladığım ikinci konferansa geri dönersek, bana o günün hangi saatinde olduğunu söyleme fırsatınız oldu mu?

Dr. CLARK. Hatırladığım kadarıyla sabahtı.

Bay SPECTER. Ve o konferansa hangi televizyon istasyonları veya ağlar katıldı?

Dr. CLARK. Tekrar ediyorum, üç büyük ağ ve sanırım yerel iştiraklerimiz aracılığıyla. Bu, ilki kadar sıkışık ve dolu görünmüyor.

Bay SPECTER. Ve o basın toplantısını kim ayarladı?

Dr. CLARK. O basın toplantısını hastanenin yardımcı yöneticisi ve halkla ilişkiler görevlisi Bay Steve Landregan ayarladı.
Bu onun ofisi.

Bay SPECTER. Ve televizyon kameraları çalışırken o basın toplantısında kim konuştu?

Dr. CLARK. Dr. Perry ve ben.

Bay SPECTER. Ve o zaman ne söylediniz?

Dr. CLARK. Esasen ilk basın toplantısında söylediğim şeyin aynısı, yine teğetsel olarak tanımladım ve yine Başkan'ın yarasını devasa ve atlatılamaz olarak tanımladım.

Bay SPECTER. Ve o zaman Dr. Perry ne söyledi?

Dr. CLARK. Dr. Perry çok az şey söyledi. Başkanın durumunu ilk gördüğünde, ilk çağrıldığında ve acil servise çağrılma şeklini anlattı.

Bay SPECTER. Boyun yarasının giriş veya çıkış noktası olup olmadığı hakkında bir şey söyledi mi?

Dr. CLARK. Hatırlamıyorum - bunu özellikle tartıştım - ilk basın toplantısında söylediklerime bir şey ekleyebilir miyim?

Bay SPECTER. Evet; lütfen yapın, aklınıza gelen bir şey varsa, lütfen eklemekten çekinmeyin.

Dr. CLARK. Tamam. Dr. Perry'nin ilk basın toplantısında ne söylediğini hatırladığımı kontrol edeyim. Boyun yarasının bir giriş yarası olup olmadığı veya bir çıkış yarası gibi görünüp görünmediği soruldu ve Dr. Perry "muhtemelen veya düşünülebilir" gibi bir şey söyledi.

Bay SPECTER. Ve, o basın toplantısında bu projeksiyonun nasıl mümkün
olduğunu ayrıntılı olarak anlattı mı?

Dr. CLARK. Bunu ayrıntılı olarak anlatmadı. Muhabirlerden biri el kol hareketleriyle böyle bir merminin gitmesi gereken yönü gösterdi ve Dr. Perry açıkça bunun oradan kafasının tepesine ulaşması için gitmesi gereken yol olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Bay SPECTER. Ama bu koşullar altında olası bir yörünge miydi?

Dr. CLARK. Evet.

Bay SPECTER. Vücudun belirli bölgelerine isabet etmesi açısından bu nasıl varsayılırdı?

Dr. CLARK. Peki, bir varsayıma göre, bu füzenin
aşağıdan yukarıya doğru ateşlenmiş olması gerektiği veya
Başkanın baş aşağı asılı kalması gerektiği anlamına gelir.

Ben. SPECTER. Dr. Perry, Washington, D.C.'den gelen bir telefon görüşmesi hakkında sizinle ikinci konferanstan önce herhangi bir şey
tartıştı mı?

Dr. CLARK. Evet; tartıştı.

Bay SPECTER. Dr. Perry'nin size bu konu hakkında söylediklerini kısaca anlatır mısınız?

Dr. CLARK. Evet; Dr. Perry, o sabah Bethesda Deniz Hastanesi ile iki kez görüştüğünü ve otopsi bulgularının ne gösterdiğini bildiğini ve basın tarafından sorgulanmak istemediğini, Bethesda'nın kendisinden sözlerini Başkanı muayene ederek bildikleriyle sınırlamasını istediğini ve bu basın toplantısının büyük bir bölümünün benim tarafımdan yürütülmesini önerdiğini belirtti.

Bay SPECTER. Bu düşüncelerini sizinle paylaştığında başka biri var mıydı?

Dr. CLARK. Sanırım Bay Price ve Dr. Shires oradaydı.
Yanılıyor olabilirim.

Bay SPECTER. Peki, üçüncü bir basın toplantısının parçası mıydınız?

Dr. CLARK. Evet efendim.

Bay SPECTER. Peki bu ne zaman gerçekleşti?

Dr. CLARK. Sonraki hafta içinde - tam olarak hangi günü unuttum.

Bay SPECTER. Ve o sırada hangi kanallar dahildi?

Dr. CLARK. CBS'ti.

Bay SPECTER. Bu bir televizyon konferansı mıydı?

Dr. CLARK. Evet; bu filme alındı.

Bay SPECTER. Peki bu konferansı kim ayarladı?

Dr. CLARK. Tekrar ediyorum, Bay Landregan.

Bay SPECTER. Peki bu konferansta kim konuştu?

Dr. CLARK. Dr. Shaw, Dr. Shires, Dr. Baxter, Dr. McClelland, Dr.
Jenkins, Dr. Gieseke ve ben.

Bay SPECTER. O sırada Dr. Perry orada mıydı?

Dr. CLARK. Evet; Dr. Perry oradaydı.

Bay SPECTER. O sırada söylediklerinizi kısaca özetler misiniz, eğer daha önce söylediklerinizden herhangi bir şekilde farklıysa?

Dr. CLARK. Hayır efendim; farklı değildi.

Bay SPECTER. O sırada Dr. Perry ne söyledi?

Dr. CLARK. Esasen daha önce söylediği aynı şey,
boğazındaki yarayı tarif etmek,
Başkanın durumunu tarif etmek, nasıl çağrıldığını vs.

Bay SPECTER. O sırada bunun bir
giriş yarası mı yoksa bir
çıkış yarası mı olduğunu veya ne olduğunu söyledi mi?

Dr. CLARK. Hatırlamıyorum.

Bay SPECTER. Ve Dr. Shaw o sırada ne söyledi?

Dr. CLARK. Dr. Shaw, Vali Connally'nin göğüs yarasını tarif etti.
Ona ne yapıldığını, operasyonu ayrıntılı olarak anlattı.
Vali Connally'nin ameliyathanede anestezi verilene kadar
bilincinin açık olduğunu anlattı.

Bay SPECTER. Ve Dr. Shires o sırada ne söyledi?

Dr. CLARK. Dr. Shires, Oswald'ın aldığı yaraları ve onu
kurtarmak için ne yapıldığını anlattı.

Bay SPECTER. Peki ya Dr. Gieseke, ne dedi?

Dr. CLARK. Dr. Gieseke, Dr. Shaw'un Vali Connally'nin durumu ve Dr. Gieseke tarafından anestezi verilene kadar bilincinin yerinde kalmasıyla ilgili açıklamalarını doğruladı.

Bay SPECTER. Dr. Baxter o konferansta ne söyledi?

Dr. CLARK. Dr. Baxter, Başkan Kennedy'nin durumunu kendi gördüğü gibi anlattı, Başkan Kennedy'ye göğüs tüplerinin takılmasına yardımcı olduğunu ve Oswald'ın ameliyatında hazır bulunduğunu belirtti.

Bay SPECTER. Dr. Baxter, Başkan Kennedy'nin boynundaki yarayı, giriş veya çıkış noktası olup olmadığına bakılmaksızın özel bir saygıyla anlattı mı?

Dr. CLARK. Hatırlamıyorum--sanırım hatırlamadı.

Bay SPECTER. Peki, o basın toplantısında konuşan tüm doktorları ele aldık mı?

Dr. CLARK. Dr. Jenkins hariç.

Bay SPECTER. Peki Dr. Jenkins o zaman ne dedi?

Dr. CLARK. Dr. Jenkins, Başkan Kennedy'ye gitmek üzere çağrıldığını, anestezi makinesiyle oraya nasıl gittiğini,
bir endotrakeal tüpün zaten takıldığını bulduğunu anlattı. Bağlantıyı kurdu ve
acil servisteki, 1 numaralı ameliyathanedeki faaliyetleri
anlattı ve Başkan'ın kalbinin durdurulmasını ve
öldürülmesi kararını anlattı. Bay Oswald'a yapılan operasyonu ve yaşadığı kan kaybının boyutunu vb. anlatmaya devam etti.

Bay SPECTER. Peki, daha sonraki bir basın
toplantısına katıldınız mı?

Dr. CLARK. Evet efendim; katıldım.

Bay SPECTER. Peki o basın toplantısı kiminleydi?

Dr. CLARK. Bu NBC ileydi ve suikasttan yaklaşık 2 hafta sonraydı.

Bay SPECTER. Ve o basın toplantısını kim ayarladı?

Dr. CLARK. Bay Landregan.

Bay SPECTER. Ve bu filme alındı ​​mı?

Dr. CLARK. Evet, bu da filme alındı.

Bay SPECTER. Peki o zaman kim konuştu?

Dr. CLARK. Ben departmanın temsilcisi olarak tek başıma konuştum ve konferansta bunu belirttim.

Bay SPECTER. Peki o zaman siz ne söylediniz?

Dr. CLARK. Esasen daha önce belirtilenle aynı şey.

Bay SPECTER. Peki, siz başka bir basın toplantısının parçası mıydınız?

Dr. CLARK. Evet.

Bay SPECTER. Ne zamandı?

Dr. CLARK. Suikasttan sonraki hafta.

Bay SPECTER. Peki o basın toplantısı kiminleydi?

Dr. CLARK. BBC ile.

Bay SPECTER. Bunu kim ayarladı?

Dr. CLARK. Bay Landregan, yine.

Bay SPECTER. Ve o basın toplantısına sizinle birlikte başka biri katıldı mı?

Dr. CLARK. Hayır.

Bay SPECTER. Ve bu televizyonda mı yayınlandı, filme mi alındı ​​yoksa sadece kaydedildi mi?

Dr. CLARK. Basitçe kaydedildi.

Bay SPECTER. Peki o zaman ne dediniz?

Dr. CLARK. Önceki konferanslarda söylediğimle tamamen aynı şeyi, Başkan'ın durumunu, yarasını ve
ben geldikten sonra olanları anlattım.

Bay SPECTER. Basın toplantılarından herhangi birinde Başkan'ın başının sol tarafındaki bir delik hakkında soru soruldu mu?

Dr. CLARK. Evet.

Bay SPECTER. Hangi konferansta veya konferanslarda?

Dr. CLARK. CBS konferansında bana bu soru soruldu ve ben
ben şahsen böyle bir yara görmediğimi söyledim.

Bay SPECTER. Ve o zaman size bunu kim sordu, hatırlıyorsanız?

Dr. CLARK. Konferansı yöneten adam. Bu, sanırım Dr. McClelland olan bir doktor tarafından gündeme getirildi, böyle bir yara hakkında bazı tartışmalar vardı.

Bay SPECTER. Dr. McClelland böyle bir yara gördüğünü söyledi mi?

Dr. CLARK. Hayır.

Bay SPECTER. Yarayla ilgili soruşturmanın kökeni neydi, yani sol tarafta bir yara olabileceğini kim öne sürdü?

Dr. CLARK. Hatırlamıyorum--hatırlamıyorum.

Bay SPECTER. Rahiplerin başın sol tarafında bir yara olduğuna dair bir yorumda bulunduklarına dair bir yorum olmuş muydu?

Dr. CLARK. Bunu daha sonra NBC ile basın toplantısına katılan muhabirlerden birinden duydum.

Bay SPECTER. Rahipler gerçekten travma odası 1'de miydi?

Dr. CLARK. Evet efendim.

Bay SPECTER. O sırada Başkan'a göre neredeydiler?

Dr. CLARK. Başkanın vücudunun sağ tarafındaydılar.

Bay SPECTER. Şimdi, Başkanın başının tepesindeki, beynin dışarı çıktığı devasa yarayı tarif ettiniz; Başkanın başında başka bir delik veya yara gördünüz mü?

Dr. CLARK. Hayır efendim; görmedim.

Bay SPECTER. Sorumu çok spesifik hale getirmek için, arka kafa derisinde, yaklaşık 2,5 cm. sağa doğru, dış oksipital çıkıntının biraz üzerinde, 15 x 6 mm ölçülerinde bir kurşun deliği veya kurşun deliği gibi görünen bir şey gördünüz mü?

Dr. CLARK. Hayır efendim; görmedim. Bu kolayca kan ve saçta gizlenmiş olabilir.

Bay SPECTER. Başkanın sırtında herhangi bir kurşun yarası veya başka bir yara gördünüz mü?

Dr. CLARK. Hayır efendim; görmedim.

Bay SPECTER. Başkan acil servisteyken hiç çevrildi mi?

Dr. CLARK. Benim huzurumda değil; hayır efendim.

Bay SPECTER. Ve orada bulunan diğer tüm
doktorlardan önce, onlarla birlikte veya sonra mı ayrıldınız?

Dr. CLARK. Orada bulunan diğer tüm doktorlardan sonra ayrıldım,
çünkü ölüm belgesi imzalanana ve Başkan'ın cesedinin Parkland Hastanesi'nden
çıkarılması için düzenlemeler yapılana kadar Dr. Burkley ile birlikte kaldım.

Bay SPECTER. Dr. Burkley mi yoksa Buckley mi diyorsunuz?

Dr. CLARK. Dr. Burkley.

Bay SPECTER. Bu, Başkan'ın özel doktoru mu?

Dr. CLARK. Evet.

Bay SPECTER. Dr. Clark, gözlemleriniz bu konudaki diğer bazı iddia edilen gerçeklerle tutarlı mıdır, örneğin arka kafa derisinde yaklaşık 2,5 cm'lik 15 x 6 mm'lik bir yan yaranın varlığı gibi. yanal olarak sağda ve dış oksipitalin biraz üzerinde
proturberant--yani, böyle bir delik sizin gözlemlemeniz olmadan
mevcut olabilir miydi?

Dr. CLARK. Evet, böyle bir yaranın üstünde ve yan tarafında kafatası ve kafa derisinin bu kadar tahrip olması ve inceleme için
kısa bir süre
olması durumunda, evet, böyle bir yara mevcut olabilir.

Bay SPECTER. Özellikle Başkanı otopside muayene eden doktorlar, cerrahlar, Komutan James J. Humes, H-u-m-e-s (yazım);
Komutan J. Thornton Boswell, B-o-s-w-e-l-l (yazım) ve Yarbay
Pierre A. Finck, F-i-n-c-k (yazım), az önce tarif ettiğim yaranın 15 x 6 mm.
ve 2,5 cm. olduğu konusunda ortak görüş belirttiler. sağda ve dış oksipital çıkıntının biraz üzerinde, Başkanın kafası hafifçe öne doğru hareket ettirildiğinde, çenesi göğsüne düştüğünde, açık bir arabada hafif yokuş aşağı bir pozisyonda seyahat ederken, Başkanın kafasına bir kurşunun giriş noktası vardı. Bu gerçekler onlara varsayımsal bir şekilde verildiğinde, kurşunun aşağı yukarı düz bir yol izleyeceği, yeniden yapılandırılmış kafatasının üç bölümünden açılan bir noktayla gösterilen bir noktadan Başkan'ın kafatasının merkezinden çıkacağı sonucuna vardılar. Bu bulgular ve sonuçlar, sizin gözlemlerinizle tutarlı olur muydu? Dikkatinize sunduğum ek gerçekleri, kişisel olarak gözlemlediklerinize ek olarak varsayarsanız?

Dr. CLARK. Evet, efendim.

Bay SPECTER. Dr. Clark, uzmanlık alanınız doğrultusunda, Başkanın yeterlilik açısından durumu hakkında yorum yapabilir misiniz,
tarif ettiğiniz kafa yaralanmalarından ve sahip olduğu toplam yaradan sağ çıkabilseydi?

Dr. CLARK. Bu, elbette, çok büyük öneme sahip bir soru.
Sadece şunu belirtmeme izin verin, serebral doku kaybı muhtemelen görevlerini yerine getirmesinde asgari düzeyde bir sonuç olurdu.
Sağ oksipital ve muhtemelen sağ parietal lobların bir kısmının kaybı özel bir öneme sahip olurdu. Bu, okuma becerisine, okuma materyalinin yorumlanmasına değil, basılı sayfadan bilgi edinmesine büyük ölçüde müdahale edecek bir
görme alanı açığına yol açardı. Bir kitapta veya makalede bir sonraki satırı bulmakta özel bir zorluk yaşardı.
Bu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak harekete geçmesi gereken
bilgileri edinmede özel bir engel olurdu.

Motor sisteminde, yani sol ekstremitelerini kontrol etme veya koordine etme yeteneğinde ne kadar hasar olduğunu bilmiyorum. Bu, hareket etmesini, toplum içinde görünmesini vb. sağlamada bir sorun olabilirdi. Son olarak ve muhtemelen en önemlisi, beyin, daha yüksek seviyelerinde, büyük ölçüde bir birim olarak, bu kadar beyin dokusunun kaybı muhtemelen soyut muhakeme, hayal gücü yeteneğini zayıflatırdı; oysa, Başkan'ın beyninin etkilenen kısmı, özellikle bu konularla ilgili olan kısım değildir. Önemli miktarda beyin dokusunun kaybının etkisi, organın bu konulardaki toplam performansını etkiler. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak işlev görme yeteneğiyle ilgili olarak net bir cevap verme yeteneğimiz konusunda zihnimde ciddi şüpheler olurdu. Bunu değerlendirme yeteneğimiz, kendilerine çok daha az entelektüel ve ahlaki talepte bulunulan insanlarla uğraşırken bazen ciddi şekilde sınanır. Bay SPECTER. Doktor, Başkan Kennedy'nin tedavisine katılımınıza dayanarak belirli yazılı raporlar hazırladınız mı?

Dr. CLARK. Evet efendim; hazırladım.

Bay SPECTER. Ve şimdi size Başkanlık Komisyonu'na sunulan ve Komisyon Ek
No. 392 olarak işaretlediğimiz bir belgeyi gösteriyorum ve şimdi size sizin tarafınızdan yapılmış özet olduğu iddia edilen ikinci ve üçüncü sayfaları gösteriyorum ve bunun sizin tarafınızdan hazırlanıp hazırlanmadığını soruyorum?

Dr. CLARK. Evet efendim; hazırlandı.

Bay SPECTER. Ve bu iki sayfada belirtilen gerçekler doğru ve gerçek mi?

Dr. CLARK. Evet efendim.

Bay SPECTER. Ve şimdi size imzanızı taşıdığı iddia edilen 2-3/4 sayfalık bir özet gösteriyorum, 22 Kasım 1963 tarihli ve size soruyorum,
bu gerçekten sizin imzanız mı?

Dr. CLARK. Evet; öyle.

Bay SPECTER. Ve, bu rapor aslında sizin kendi elinizle mi hazırlandı
Başkana uyguladığınız muameleyle ilgili mi?

Dr. CLARK. Evet efendim.

Bay SPECTER. Ve orada belirtilen gerçekler doğru ve eksiksiz mi?

Dr. CLARK. Evet efendim.

Bay SPECTER. Bu konuyla ilgili başka bir yazılı rapor veya başka bir yazı hazırladınız mı?

Dr. CLARK. Hayır; yapmadım.

Bay SPECTER. Bugünden önce herhangi bir Federal temsilciyle görüştünüz mü veya bu konuyu görüştünüz mü?

Dr. CLARK. Evet efendim; görüştüm.

Bay SPECTER. Peki kiminle konuştunuz?

Dr. CLARK. Suikasttan birkaç gün sonra, Bay Jack Price'ın ofisinde bir FBI ajanıyla konuştum.

Bay SPECTER. Ve bu noktada kayıtlara geçmesi açısından, Bay Price kimdir?

Dr. CLARK. Parkland Memorial Hastanesi'nin yöneticisidir. Bu ajan bana Başkan'ın vücudundan herhangi bir füze veya füze parçası
çıkarıp çıkarmadığımı sordu. Ben çıkarmadığımı söyledim ve o da bana Parkland Hastanesi'nde böyle bir kanıt
çıkaran
birisini bilip bilmediğimi sordu ve ben de ona
bilmediğime dair güvence verdim.

Bay SPECTER. Size başka bir şey sordu mu?

Dr. CLARK. Hayır efendim.

Bay SPECTER. Ona başka bir şey söylediniz mi?

Dr. CLARK. Hayır efendim. Sormuş olabileceği herhangi bir soruyu yanıtlamayı teklif ettim ve bilmek istediği tek şeyin bu olduğunu söyledi.

Bay SPECTER. Ve bugün öncesinde herhangi bir zamanda Federal Hükümetin başka bir temsilcisiyle konuştunuz mu?

Dr. CLARK. Evet; suikasttan yaklaşık bir ay sonra Gizli Servis'in bir üyesiyle konuştum. Kendisiyle iki kez, bir kez telefonla görüştüm ve bana Dr. Ronald Jones tarafından sunulan
yazılı raporun bir kopyasının bende olup olmadığını sordu ve ben de olmadığını söyledim.

Daha sonra kendisiyle şahsen görüştüm. Bana hazırlayıp Dr. Burkley'e gönderdiğim özeti, az önce burada tanımladığım aynı belgeyi ve 22 Kasım öğleden sonrasına ait olaylara ilişkin kendi el yazısıyla yazdığım raporu gösterdi. Bunları hazırlayıp hazırlamadığımı sordu ve ben de hazırladığımı söyledim. Başka yazılı kayıtlarım olup olmadığını sordu. Ben de olmadığını söyledim. "Yazdıklarından başka ek bilgin var mı?" diye sordu. Ben de olmadığını söyledim. Geldiğim için bana çok teşekkür etti.

Bay SPECTER. Bugünden önce Federal Hükümetin herhangi bir temsilcisiyle yaptığınız tüm görüşmeleri özetlediniz mi?

Dr. CLARK. Evet efendim.

Bay SPECTER. Ve bugünden önce Eyalet hükümetinin herhangi bir temsilcisiyle
herhangi bir görüşmeniz oldu mu?

Dr. CLARK. Hayır efendim.

Bay SPECTER. Yemin edip ifadenizi almadan önce,
siz ve ben bu konu hakkında bir görüşme yaptık mı?

Dr. CLARK. Evet efendim; bu Komisyonun işlevinin ne olduğu hakkında keyifli bir görüşme.

Bay SPECTER. Ve ayrıca, kayıtlar açıldığında ve ifadenizi almaya başladığımızda soracağım her şey?

Dr. CLARK. Evet efendim.

Bay SPECTER. Ve mahkeme muhabiriyle
sizin ve benim gayriresmi olarak ve buradaki daha resmi oturumun başlamasından önce
tartıştığımız tüm konuları kayda geçirdik mi?

Dr. CLARK. Evet efendim.

Bay SPECTER. Komisyona herhangi bir şekilde yardımcı olabileceğini düşündüğünüz eklemek istediğiniz bir şey var mı, Dr. Clark?

Dr. CLARK. Hayır efendim; korkarım yok.

Bay SPECTER. Geldiğiniz için çok teşekkür ederim. Kesinlikle takdir ediyoruz,
Dr. Clark. Teşekkür ederim, Dr. Clark.

Dr. CLARK. Teşekkür ederim.

DR. KEMP CLARK'IN TANIKLIĞINA DEVAM EDİLDİ

Dr. Kemp Clark'ın tanıklığı, 25 Mart 1964'te saat 12:05'te, Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen Specter tarafından alındı.

Bay SPECTER. Kayıtlara göre Dr. Kemp Clark, 21 Mart'ta alınan ifadenin ardından kendisine birkaç ek soru sorulması için geri döndü.

Dr. Clark, bu ek ifadenin amacı ilk ifadeyle aynıdır, ancak size "L' Express"te çıkan bir makalenin çevirisine dayanarak birkaç ek soru soracağım. Bu makale bana geçen cumartesi ifadesinden beri verilmiştir.

Lütfen tekrar ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır mısınız?

Bu ifade verme işleminde Başkanlık Komisyonu önünde vereceğiniz ifadenin gerçek,
tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Dr. CLARK. Evet ediyorum.

Bay SPECTER. Dr. Clark, size "L' Express"in 20 Şubat 1964 tarihli sayısının Fransızcadan çevirisi olduğu iddia edilen bir şeyi sunmadım mı?

Dr. CLARK. Evet efendim.

Bay SPECTER. Ve kayıtlara geçmesi ve sizin için bu bölümü okumama izin verin.

"New York Times'ın 27 Kasım tarihli haberine göre, Kennedy ölüm belgesini imzalayan Dr. Kemp Clark, bir kurşunun kravatının düğümünün olduğu yere isabet ettiğini beyan etti.' Görünüşe göre sizden bahsediyordu, "'Bu kurşun göğsüne girdi ve çıkmadı' diye ekledi. Cerrah, Başkan'ın ikinci yarasının 'teğetsel' olduğunu ve 'başının sağ tarafına isabet eden' bir kurşundan kaynaklandığını söyledi." 

Dr. Clark, ilk sorum şu: Bir kurşunun Başkan'ın kravatının düğümünün olduğu yere isabet edip etmediği konusunda bir New York Times temsilcisine veya herhangi birine ne söylediniz? 

Dr. CLARK. Bu ifadeyi, Başkan'ın boğazındaki bir yaranın yerini tanımlamak için kravatının düğümünün olduğu nokta olarak kullandığımı hatırlıyorum. Daha önce söylendiği gibi, bunun bir giriş yarası olduğunu özel olarak belirttiğimi hatırlamıyorum. Başkan geldiğinde
orada değildim ve bu yarayı görmedim. Eğer benim tarafımdan giriş veya çıkışla ilgili herhangi bir açıklama yapıldıysa, bu,
Başkanı ilk gören
doktorlar tarafından tarif edilen küçük bir yara olduğunu gösteriyordu.

Giriş veya çıkışla ilgili belirli bir alıntı, bana göre, kısmen
bir alıntı veya eksik alıntıdır.
Başkanın
göğsüne giren mermiyle ilgili kısım,
ben geldiğimde yerleştirilen
göğüs tüplerinin yerleştirilme nedenlerine dayanmaktadır.
Daha önce tarif edilen trakeanın sapması ve boynun kayış kaslarındaki kan varlığına dayanarak,
Başkanın göğsüne bir yara veya füze yarası girmiş olabileceği varsayımıydı.

Bay SPECTER. Peki, Dr. Clark, trakeanın sapmasında ve boynun kayış kaslarındaki kan varlığında bunu gösteren ne vardı?

Dr. CLARK. Bir füzenin plevral boşluğa girdiğini varsayarak, plevral boşluğa kanama olsaydı, trakea sapmış olurdu veya plevral boşluğa hava sızmış olsaydı, trakea sapmış olurdu, çünkü iki akciğere havanın ana iletim hattıdır. Bir akciğerin çökmesi trakeanın sapmasına neden olurdu veya olacaktır. Boğazda bir yara olması, kayış kaslarında kan olması ve trakeanın sapması, röntgen veya diğer tanısal ölçümler için fırsat olmadan ağır yaralı bir hastanın varlığında, Dr. Perry, boyundaki bulguların füzenin göğse girmesinden kaynaklandığını varsaydı. Bu nedenle göğüs tüpleri takılmasını talep etti.

Bay SPECTER. Peki, trakeanın sapması ve boyundaki kayış kaslarında kanamanın varlığı ve saydığınız diğer faktörler, boyundaki çıkış yarasıyla aynı şekilde tutarlı mıdır?

Dr. CLARK. Evet efendim. Ayrıca, trakeanın sapmasının varlığı, kayış kaslarında kan olması, göğüs penetrasyonunun tanısı için kesinlikle yeterli değildir ve böyle bir durum meydana gelmiş olsaydı göğüs tüplerinin yerleştirilmesi profilaktikti.

Bay SPECTER. Göğüste bir füze olduğuna dair herhangi bir dış belirti var mıydı?

Dr. CLARK. Hayır efendim.

Bay SPECTER. Bu yaranın boyunda not edilmesi nedeniyle füzenin göğüste olabileceği ön düşüncesi miydi?

Dr. CLARK. Evet; saydığım diğer faktörlerle birlikte.

Bay SPECTER. Ve o sırada, açının ne olabileceğini veya çevredeki koşulların hiçbirini bilmeden, bir noktada göğüste bir füze
olmuş gibi önlem almaya mı başladınız?

Dr. CLARK. Bu doğru. En kötüsünün
olduğunu varsayarak önlemler alındı.

Bay SPECTER. "L' Express" sayısında yer alan alıntıya göre,
"Bu mermi göğsüne girdi ve çıkmadı," o zaman bu, sizin söylediğiniz bir şeyin doğru bir alıntısı mı olur, Dr. Clark?

Dr. CLARK. Hayır, efendim.

Bay SPECTER. Dr. Clark, tekrar buradayken, size birkaç ek soru sormak istiyorum.

Kayıtlara geçsin ki ifadenizi aldığımdan beri birçok ek tanığın ifadelerini aldım ve hiçbiri yazıya geçirilmedi, bu yüzden daha önce size ne sorduğumu görmek veya daha önce size tam olarak ne sorduğumu hatırlamak için bir kayda başvurma pozisyonunda değilim, bu yüzden bir dereceye kadar bu sorular çakışıyor olabilir.

Başkan acil servisteyken o sırada sırtını gözlemlediniz mi?

Dr. CLARK. Hayır efendim.

Bay SPECTER. Sırtına bakmamanızın nedeni neydi?

Dr. CLARK. Öncelikle, Başkan'ın acil serviste hayatta olduğu süre kısaydı. Tüm çabalar yaraların kesin yerini incelemekten ziyade hayatını kurtarmaya yönelikti.
Ölümünden sonra, bir otopsi yapılacağını ve bunun burada yüzeysel bir dış muayeneden çok daha anlamlı olacağını bilerek, vücudun tüm organlarını veya bölgelerini değerlendirmeye çalışmak bizim pozisyonumuz değildi.

Bay SPECTER. Başkanın sırtında kanayan bir yara var mıydı?

Dr. CLARK. Başının arkasında.

Bay SPECTER. Peki ya vücudunun arkasında, kanayan bir yara
var mıydı?

Dr. CLARK. Başkanı çevirmediğimiz için, bunu özel olarak cevaplayamam. Daha önce belirttiğim gibi, hiçbir şey görmedik.

Bay SPECTER. Vücudunun arka kısmında büyük bir ihlal olup olmadığını belirlemek için herhangi bir işlem yaptınız mı?

Dr. CLARK. Hayır, efendim.

Bay SPECTER. Yani, siz şahsen hiçbir şey almadınız mı?

Dr. CLARK. Doğru.

Bay SPECTER. Dr. Carrico, kendisine ulaşan ilk doktor olarak, o bölgede büyük bir ihlal olup olmadığını belirlemek için
Başkanın sırtını yokladığını ifade etti.

Bu, hastayı ilk muayene eden doktor tarafından herhangi bir büyük yara olup olmadığını tespit etmek için yapılması gereken olağan bir işlem midir?

Dr. CLARK. Evet efendim.

Bay SPECTER. Başkanın sağ üst arka göğüs kafesinde, kürek kemiğinin üst sınırının hemen üzerinde, sağ akromiyon çıkıntısından 14 cm, sağ mastoid çıkıntının ucundan 14 cm aşağıda bir kurşun giriş yarası olduğunu varsayarsak, kanlı tipte bir yara olur muydu?

Dr. CLARK. Özür dilerim--sorunuz?

Bay SPECTER. Saniyede yaklaşık 2.000 fit hızla giden, yaklaşık 6,5 mm çapında bir füzenin böyle bir giriş yarası, kanlı tipte bir yaraya neden olur muydu?

Dr. CLARK. Hayır efendim. Böyle bir yara,
Başkanın kafatasının sağ oksipital bölgesindeki çok daha büyük bir yaranın varlığında kolayca gözden kaçabilirdi, bu yaradan önemli miktarda kan kaybı olmuştu,
başının arkası, boynu ve üst omuzları lekelenmişti.

Bay SPECTER. Dr. Clark, "L' Express"te gündeme getirilen bir soruyu size sormak istiyorum.

"Başkanın ölüm belgesini imzalayan uygulayıcı, onu
teslim etme zahmetine girmedi mi?"

Elbette, bu sizinle ilgili ve bana haber medyasının sorduğu gibi bu soruya bir cevap verecek misiniz?

Dr. CLARK. Basitçe söylemek gerekirse, daha önce de belirttiğim gibi,
Başkanın hayatta olduğu süre hayatını kurtarma girişimleriyle doluydu. Bunlar başarısız olunca, hastanın vücudunun daha fazla incelenmesi yapılmadı, çünkü suikasta kadar olan olayların gidişatına karar vermede yardımcı olacak çok az şey kazanılabileceği veya öğrenilebileceği düşünülüyordu, yani benim tarafımdan yapılacak bir inceleme, çünkü acil serviste benim tarafımdan yapılacak yüzeysel bir dış incelemeden çok daha anlamlı ve açıklayıcı olacak bir otopsi yapılacağını biliyordum.

Bay SPECTER. Peki, ölüm belgesini imzalama eyleminiz, iyi tıbbi uygulama olduğuna inandığınız şeye uygun olarak yaptığınız incelemeye mi dayanıyordu?

Dr. CLARK. Evet efendim.

Bay SPECTER. Dolayısıyla, burada "L' Express"in, Başkanı teslim etmeme konusundaki başarısızlığın, sizin mesleki yargınızda, burada nitelendirdikleri gibi, ağır ihmal teşkil etmeyeceği yönündeki nitelendirmesi.

Dr. CLARK. Hayır efendim. Başka bir nokta, eğer izin verirseniz?

Bay SPECTER. Evet.

Dr. CLARK. Başkanın cesedini otopsi yapılacak olan Bethesda'ya taşımak için, cesedin taşınmasına izin vermek için Teksas Eyalet yasalarına uygun bir ölüm belgesinin doldurulması gerekiyordu. Bu, ölüm belgesinin imzalanmasının ikinci kısmıdır.

Bay SPECTER. Sayın Clark, Başkanlık Komisyonu tarafından yürütülen soruşturmada yardımcı olabileceğini düşündüğünüz bir şey var mı?

Dr. CLARK. Hayır; sanmıyorum.

Bay SPECTER. Ve siz ve ben, kayda geçmeden önce bu ek ifadeyle ilgili size sormak istediğim sorular hakkında bir iki dakika sohbet ettik mi?

Dr. CLARK. Evet, efendim.

Bay SPECTER. Ve geçen cumartesi ifadenizi aldığım zamandan bu çarşamba sabahına kadar Federal Hükümet'in herhangi bir temsilcisiyle görüştünüz mü?

Dr. CLARK. Hayır, efendim.

Bay SPECTER. Çok teşekkür ederim, Dr. Clark.

Dr. CLARK. Tamam.

DR. ROBERT NELSON McCLELLAND'IN TANIKLIĞI

Dr. Robert Nelson McClelland'ın tanıklığı, 21 Mart 1964'te, Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen Specter tarafından alındı.

Bay SPECTER. Sağ elinizi kaldırır mısınız?

Dr. McCLELLAND. Evet.

Bay SPECTER. Bu davada vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz?
Tanrı yardımcınız olsun?

Dr. McCLELLAND. Ediyorum.

Bay SPECTER. Dr. McClelland, bu işlemin amacı, Başkan Kennedy Suikastı ile ilgili Başkanlık Komisyonu tarafından yürütülen bir soruşturmayla bağlantılı olarak ifadenizi almaktır ve sizden soruları yanıtlamanızı istememizin özel amacı, Başkan Kennedy'nin Parkland Memorial Hastanesi'nde aldığı tıbbi bakım konusuyla ilgilidir.

Dr. McClelland, lütfen kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyler misiniz?

Dr. McCLELLAND. Robert Nelson McClelland.

Bay SPECTER. Komisyondan, Komisyonu oluşturan Yürütme Emri'nin bir kopyasını, Komisyonla ilgili Kongre Kararı'nın bir kopyasını ve Komisyon kapsamında ifade alma prosedürlerinin bir kopyasını içeren bir mektup aldınız mı?

Dr. McCLELLAND. Evet.

Bay SPECTER. Ve mektubu aldığınız zamandan bugüne kadar 3 gün geçmemiş olmasına rağmen, bugün bu soruları bizim için yanıtlamanız sizin için yeterli mi?

Dr. McCLELLAND. Evet.

Bay SPECTER. Mesleğiniz nedir, Doktor?

Dr. McCLELLAND. Ben bir tıp doktoruyum.

Bay SPECTER. Lütfen üniversiteden mezun olmanızla başlayarak eğitim geçmişinizi kısaca özetler misiniz?

Dr. McCLELLAND. Üniversiteden mezun olduktan sonra Galveston, Teksas'taki Teksas Üniversitesi'nin tıp bölümünde tıp fakültesine gittim
ve 1954'te bu okuldan M.D. derecesi aldım. Daha sonra Kansas City, Kansas'a gittim ve Haziran 1954'ten Haziran 1955'e kadar Kansas Üniversitesi Tıp Merkezi'nde dönüşümlü staj yaptım. Bu dönemden sonra 2 yıl boyunca Almanya'da Hava Kuvvetleri'nde genel sağlık görevlisi olarak çalıştım ve aktif görevden terhis olduktan sonra Ağustos 1957'de Dallas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde genel cerrahi asistanı oldum. O tarihten Ağustos 1959'a kadar Parkland'da kaldım ve bu tarihten sonra on ay boyunca özel muayenehane açtım ve ardından Haziran 1960'ta Parkland'daki genel cerrahi eğitim programıma tekrar girdim. 4 yıllık genel cerrahi eğitimimi Haziran 1962'de tamamladım. Bu tarihten sonra Teksas Üniversitesi, Güneybatı Tıp Fakültesi kadrosunda tam zamanlı cerrahi eğitmeni oldum ve şu anda bu okulda cerrahi doçentiyim.

Bay SPECTER. Dr. McClelland, Parkland Hastanesi'ndeki görevlerinizle bağlantılı olarak veya daha önce ateşli silah yaralanmalarıyla ilgili herhangi bir deneyiminiz oldu mu?

Dr. McCLELLAND. Evet.

Bay SPECTER. Bu deneyimi geçmişinizde nereden edindiniz?

Dr. McCLELLAND. Büyük ölçüde asistanlık eğitiminiz sırasında ve sonrasında burada kadromdayken.

Bay SPECTER. Ve Parkland'da asistanlık eğitiminiz ve kadromdaki deneyiminiz için ateşli silah yaralanmaları konusunda bilgi edinme fırsatı sağlayan şey nedir?

Dr. McCLELLAND. Bu büyük ölçüde Parkland'ın hastane türüyle ilgilidir; yani, bu ilçenin tüm yoksul hastalarını kabul eden Şehir-İlçe Hastanesi, bunların çoğu sıklıkla silahlı çatışmalara karışıyor, bu yüzden neredeyse her gün çok sayıda bu tür hasta görüyoruz.

Bay SPECTER. Gözlemleme fırsatınız olan toplam ateşli silah yaralanması sayısını bana tahmin edebilir misiniz?

Dr. McCLELLAND. 200'ün üzerinde olduğunu tahmin ediyorum.

Bay SPECTER. 22 Kasım 1963'teki görev atamanız neydi?

Dr. McCLELLAND. O sırada, Parkland Hastanesi'nin ikinci katındaki ameliyathanede bir grup öğrenci ve asistana cerrahi teknikler hakkında bir film gösteriyordum ve orada Başkan Kennedy'nin vurulduktan sonra Parkland acil servisine getirildiği
bildirildi.

Bay SPECTER. Ve bu bildirimden sonra herhangi bir işlem
yaptınız mı?

Dr. McCLELLAND. Bunu duyar duymaz, bu haberi bana getiren Asistan Dr. Crenshaw'a acil servise ve Başkan Kennedy'nin varışta hemen götürüldüğü travma odası 1'e kadar eşlik ettim.

Bay SPECTER. Ve Acil Servis 1'e yaklaşık olarak ne zaman vardınız?

Dr. McCLELLAND. Bu sadece bir tahmin, ancak yaklaşık olarak 12:40'ı
veya daha doğrusu tahmin ediyorum.

Bay SPECTER. Ve sizin gelişinizde kimler oradaydı, varsa?

Dr. McCLELLAND. Ben geldiğimde, Dr. Perry--tüm bunların tam isimlerini
ister misiniz?

Bay SPECTER. Bu iyi olurdu, bunu takdir ederim.

Dr. McCLELLAND. Dr. Malcolm Perry, Dr. Charles Baxter, Dr. Charles
Crenshaw, Dr. James Carrico, Dr. Paul Peters.

Bay SPECTER. Siz geldiğinizde hepsi orada mıydı?

Dr. McCLELLAND. Ben geldiğimde orada değillerdi.

Bay SPECTER. Orada olanlarla başlar mısınız?

Dr. McCLELLAND. Orada olanlarla başlarsam, özür dilerim,
ben geldiğimde orada olanlar Dr. Carrico, Perry ve
Baxter'dı. Bahsettiğim diğerleri daha sonra veya benimle hemen hemen aynı
zamanda geldiler.

Bay SPECTER. Peki, sizden sonra gelen başka doktorlar varsa,
sizin daha önce bahsettiklerinize ek olarak?

Dr. McCLELLAND. Ayrıca, daha sonra gelenler Dr.
Kenneth Salyer.

Bay SPECTER. S-a-l-y-e-r?

Dr. McCLELLAND. S-a-l-y-e-r, Dr. Fouad, F-o-u-a-d Bashour, Dr. Donald
Seldin----

Bay SPECTER. S-e-l-d-i-n?

Dr. McCLELLAND. S-e-l-d-i-n--Sanırım hepsi bu.

Bay SPECTER. O sırada Başkan Kennedy'nin durumuyla ilgili ne gözlemlediniz?

Dr. McCLELLAND. Pekala, odaya ilk girdiğimde ve cerrahi eldivenlerimi giydiğimde sadece 2 veya 3 fit mesafeden onu incelediğimde, muhtemelen ölümcül bir kafa travması geçirdiği ve yüzünün aşırı şişmiş ve kanla kaplı olduğu ve siyanotik göründüğü açıktı ----

Bay SPECTER. "Siyanotik" - sözünüzü kesebilir miyim - bununla ne demek istiyorsunuz?

Dr. McCLELLAND. Bu, mavimsi renk değişikliği, dokuda mavimsi-siyah renk değişikliği anlamına geliyor. Gözler biraz çıkıntılıydı, ki bu genellikle kafa içi basıncının arttığını gösteren büyük kafa yaralanmalarından sonra görülür ve en azından o anda kendiliğinden solunum hareketleri yapmıyormuş gibi görünüyordu, ancak bir makineden, bir anestezi makinesinden yapay solunum alıyordu.

Bay SPECTER. O makineyi kim çalıştırıyordu?

Dr. McCLELLAND. Makine--ben içeri girdiğimde bir değişim oldu, odadaki doktorlardan biri, hangisi olduğunu hatırlamıyorum, aralıklı pozitif basınçlı solunum
makinesi dediğimiz şeyi çalıştırıyordu.

Bay SPECTER. Siz gelmeden önce bu makine kullanılmış mıydı?

Dr. McCLELLAND. Evet, ben geldiğimde kullanılıyordu ve ben geldiğim sırada--odaya giren ve adını unuttuğum başka bir doktor daha vardı--Dr. Jenkins, M. T. Jenkins, anestezi profesörü, daha büyük bir anestezi makinesiyle odaya girdi,
bu solunumu kontrol etmek için daha iyi bir makineydi ve bu daha sonra Başkan'ın trakeotomisindeki tüpe bağlandı; her neyse, solunum hareketleri bu iki makineyle yapılıyordu, ben içeri girdiğimde değiştiriliyorlardı.

Sonra, trakeotomiye yardım etmek için görevimi aldığımda, Başkan'ın yattığı sedyenin ucunda, hemen başının yanında, bir trakeotomi veya boyun hattında bir retraktör tutmak amacıyla duruyordum.

Bay SPECTER. İlk geldiğinizde, boyun yarasının durumuyla ilgili bir şey gözlemlediniz mi?

Dr. McCLELLAND. İlk geldiğimde, boyun yarası o sırada bir trakeotomi kesisine dönüştürülmüştü. Cilt kesisi Dr. Perry tarafından yapılmıştı ve bana -ben görmesem de- kesiyi boynundaki çok küçük, belki de çeyrek inçten daha küçük bir yaradan yaptığını söyledi.

Bay SPECTER. Bunu bundan daha kesin bir şekilde
açıklayıp tanımlamadığını hatırlıyor musunuz?

Dr. McCLELLAND. O zamanlar yapmadı.

Bay SPECTER. Bunu sizin için daha kesin bir şekilde tarif etti mi?

Dr. McCLELLAND. O zamandan beri tarif etti.

Bay SPECTER. Ve o zamandan beri bunun hakkında nasıl bir tarif verdi?

Dr. McCLELLAND. Hatırladığım kadarıyla, verdiği tarif
esas olarak az önce tarif ettiğim gibiydi, çok küçük bir
yaralanmaydı, çapı çeyrek inçten daha az, belirgin kesikli, ancak biraz düzensiz kenarları vardı ve ciltte etrafında minimal doku hasarı vardı.

Bay SPECTER. Peki, o kurşun yarasıyla ilgili olarak sizin için gözlemleyebileceğiniz bir şey kaldı mı, yoksa kesi onu yok mu etti?

Dr. McCLELLAND. Kesik onu yok etmişti, esasen, yani cilt kısmını.

Bay SPECTER. Trakeostomiyle ilgili olarak yaptığınızı tarif etmeye başlamadan önce, baş yarasıyla ilgili gözleminizi daha ayrıntılı olarak anlatır mısınız?

Dr. McCLELLAND. Trakeotomiye yardımcı olmak için daha önce tarif ettiğim masanın başındaki pozisyonu aldığımda, kafadaki yarayı çok yakından inceleyebileceğim bir pozisyondaydım ve kafatasının sağ arka kısmının aşırı derecede
patladığını fark ettim. Görünüşe göre, atışın şiddetiyle parçalanmıştı, böylece parietal kemik kafa derisinin içinden dışarı çıkmıştı ve neredeyse sağ arka yarısı boyunca kırılmış gibi görünüyordu, ayrıca oksipital kemiğin bir kısmı da yanal yarısından kırılmıştı ve bu, bahsettiğim kemikleri öyle bir şekilde açmıştı ki, kafatası boşluğuna baktığınızda muhtemelen en azından beyin dokusunun, arka serebral dokunun ve serebellar dokunun bir kısmının patladığını görebiliyordunuz. Büyük miktarda kanama vardı ve bu kanama çoğunlukla kafatasındaki büyük venöz kanallardan meydana geliyordu ve bunlar patlayarak açılmıştı.

Bay SPECTER. Onu ilk gördüğünüzde hayatta mıydı?

Dr. McCLELLAND. Gerçekten söyleyemedim, çünkü yoğun aktivitede bahsettiğim gibi, kan basıncının veya nabzının ne olduğunu veya bu tür bir şeyi gerçekten söyleyemedim. Söyleyebileceğim tek şey
belki de kanıt teşkil edecek olan--bu hayati bir aktivite değil--en fazla,
belki bir veya iki kendiliğinden solunum hareketi yapmış olabilir ama
makinenin kendisi üzerinde kullanılması nedeniyle
bunların gerçek kendiliğinden solunumlar olup olmadığını söylemek zor olur.

Bay SPECTER. Şimdi, gelişinizden sonra tedavide gerçekleştirdiğiniz aktiviteyi ve bölümü açıklar mısınız?

Dr. McCLELLAND. Evet; dediğim gibi, tek yaptığım Dr. Perry'ye ve Dr. Baxter'a trakeotomi yapmalarında yardımcı olmaktı. Üçümüz birlikte boyunda bir kesi yapmak, boyun kaslarını yoldan çekmek, trakeanın mermi parçası tarafından patlatıldığı veya yırtıldığı yerin yakınında trakeaya küçük bir delik açmak, bu deliğe büyük bir metal trakeotomi tüpü yerleştirmek ve bundan sonra solunum cihazı buraya yerleştirilen önceki tüp yerine buraya takıldı.

Bay SPECTER. Bu operasyonu gerçekleştirirken, Başkan'da herhangi bir iç hasar gördünüz mü?

Dr. McCLELLAND. Evet.

Bay SPECTER. Lütfen bunu bana anlatır mısınız?

Dr. McCLELLAND. Bu hasar esas olarak trakeanın sağ tarafındaki dokuda büyük miktarda
çürük ve hematom oluşumundan oluşuyordu ve bu bölgenin etrafındaki şişlik ve kanama o kadar fazlaydı ki trakea biraz sola doğru sapmıştı, çok fazla değildi ama en azından trakeotomi tüpünü yerleştirmek için yeterince
iyi bir maruziyet elde etmek için boyun kaslarından bazılarının kısmen kesilmesini gerektirecek kadardı, ancak oldukça fazla
yumuşak doku hasarı ve trakeanın kendisinde hasar vardı, görünüşe göre füze sağ taraftaki trakea ile ona yakın uygulanan kayış kasları arasına girmişti.

Bay SPECTER. Az önce tarif ettiğiniz prosedürleri uygularken Başkan Kennedy'ye başka hangi tedavi uygulandı?

Dr. McCLELLAND. Bildiğim kadarıyla, diğer tedavi, uzuvlarına kesi yerlerinin yerleştirilmesinden oluşuyordu, yani, kollardaki ve sanırım bacaktaki büyük damarların üzerine kesiler yapılması; ancak, bundan emin değilim, çünkü aktivitenin o kısmına fazla dikkat etmiyordum ve kan ve sıvı vermek için bu damarlara büyük plastik tüpler yerleştirildi ve
hatırladığım kadarıyla, belirli miktarda kan aldı, ancak tam olarak ne kadar olduğunu bilmiyorum, çünkü kanı aslında ben vermiyordum.

Buna ek olarak, elbette, trakeotomi kesisi üzerinde çalışırken, bahsettiğim diğer doktorlar,
Başkanı hızla bir kalp monitörüne, yani bir elektrokardiyograma, kalp aktivitesinin varlığını kontrol etmek için bağlıyorlardı
ve ayrıca, sağ ve sol göğse göğüs tüpleri yerleştiriliyordu--her ikisi de, hatırladığım kadarıyla.

Bay SPECTER. Bu tüpleri kimin yerleştirdiğini hatırlıyor musunuz?

Dr. McCLELLAND. Tüplerden biri, sanırım, Dr. Peters tarafından yerleştirilmişti.
Diğeri, tam olarak emin değilim, gerçekten hatırlamıyorum--belki
söylemesem daha iyi olur.

Bay SPECTER. Göğüs tüplerinin yerleştirilmesinin ne kadar sürdüğünü biliyor musunuz?

Dr. McCLELLAND. Bildiğim kadarıyla, tüpler her ikisi de yerleştirildi.
Bunun içerdiği şey, basitçe bir trokar, büyük, içi boş bir tüp yerleştirmek ve bu, küçük kesiden, göğüs ön duvarına yerleştiriliyor ve
tüpü, akciğerlerde bulunan hava veya sıvı birikimini gidermek amacıyla bir grup kaburga arasından göğüse kaydırmaktır.
Bunun yapılmasının nedeni, muhtemelen mediastinal bir yaralanma olduğu ve belki de bir veya her iki plevral boşluğa kan ve hava
dolduğunun düşünülmesiydi.

Bay SPECTER. Bu tıbbi tedavinin Başkan Kennedy üzerinde nasıl bir etkisi oldu?

Dr. McCLELLAND. Anlayabildiğimiz kadarıyla, ne yazık ki, hiçbir etkisi olmadı. Biz
onu gördüğümüz andan itibaren, çoğumuzun hemfikir olduğunu hissettik, hepimiz hemfikirdik
daha doğrusu, bunun ölümcül bir yara olduğunu, ancak bu hisse rağmen
onu canlandırmak için mümkün olan tüm girişimlerin yapılması gerektiğini,
hava yolu solunumunu sağlamak ve kan ve benzeri şeyleri değiştirmek için
ancak ne yazık ki kan kaybı ve serebral ve serebellar doku kaybı o kadar büyüktü ki çabalar boşunaydı.

Bay SPECTER. Onu gördüğünüzde o sırada bilinci yerinde miydi?

Dr. McCLELLAND. Hayır.

Bay SPECTER. Ve ne zaman öldü?

Dr. McCLELLAND. 22 Kasım günü saat 13:00'te öldüğü açıklandı.

Bay SPECTER. Sizce ölüm nedeni neydi?

Dr. McCLELLAND. Ölüm nedeninin, büyük miktarda beyin ve beyincik dokusu kaybıyla birlikte büyük baş yaralanmaları ve büyük kan kaybı olduğunu söyleyebilirim.

Bay SPECTER. Vücudunda daha önce bana tarif ettiğinizden başka bir yara
doğası gözlemlediniz mi?

Dr. McCLELLAND. Hayır.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy'yi gördüğünüz andan ölüm ilanına kadar hangi pozisyonda tutuldu?

Dr. McCLELLAND. Arabada sırtüstü.

Bay SPECTER. Neyin üzerinde?

Dr. McCLELLAND. Sedyede sırtüstü.

Bay SPECTER. Her zaman sedyede miydi?

Dr. McCLELLAND. Evet.

Bay SPECTER. Tarif ettiğiniz 1 numaralı travma odasında sedyeden
konulabileceği bir masa var mı?

Dr. McCLELLAND. Hayır; Genellikle hastaları ameliyathaneye girmeye hazır olana kadar sedyeden çıkarmıyoruz ve sonra ameliyat masasına alınıyorlar.

Bay SPECTER. Aslında, bu prosedürler boyunca, öldüğü açıklanana kadar sedyede mi bırakıldı?

Dr. McCLELLAND. Doğru.

Bay SPECTER. Sonra, vücudunun arkasını görebileceğiniz bir şekilde herhangi bir zamanda konumlandırıldı mı?

Dr. McCLELLAND. Hayır.

Bay SPECTER. Sırtında herhangi bir kurşun yarası gördünüz mü?

Dr. McCLELLAND. Hayır.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy'ye bakan diğer doktorlarla, kendisine açılan yaranın olası doğası hakkında görüşmeler yaptınız mı?

Dr. McCLELLAND. Evet.

Bay SPECTER. Ve bu konuyu konuştuğunuz diğer doktorlara veya sizin için yaranın niteliği, yaraların kaynağı ve benzeri şeylerle ilgili hangi gerçekler mevcuttu?

Dr. McCLELLAND. Hemen hemen hiçbir gerçek yoktu. İddiaya göre ateşlenen mermi sayısı hakkında hiçbir şey bilmiyorduk.
Merminin ateşlendiği yer hakkında hiçbir şey bilmiyorduk,
aslında Başkan getirildikten sonraki ilk birkaç dakikadaki, diyelim ki 20 veya 30 dakikadaki koşulların hiçbirini bilmiyorduk, bu yüzden ilk izlenimlerimiz son derece eksik bilgilere dayanıyordu.

Bay SPECTER. İlk izlenimleriniz nelerdi?

Dr. McCLELLAND. İlk izlenimimiz, belki de boyundaki yaranın, boynun ön kısmının bir giriş yarası olduğu ve belki de ön vertebral gövdeden bir yörünge izleyip tekrar kafatasının içine girdiği, arkadan çıkarak kafada büyük bir yaralanmaya neden olduğuydu. Ancak, bunun olacağını hayal etmek için biraz hayal gücü gerektirdi ve görünen yörüngeyi, daha sonra ateşlenmiş gibi görünen iki mermiyle açıklamak, başlangıçta açıklamak için kullandığımız tek bir mermiyle açıklamaktan çok daha kolaydı.

Bay SPECTER. Son cevabınızda "biz" zamirini kullanarak, "biz" derken kimi kastediyorsunuz?

Dr. McCLELLAND. Esasen daha önce burada adı geçen tüm doktorları.

Bay SPECTER. Başkanın başının arkasındaki durumu gözlemlediniz mi?

Dr. McCLELLAND. Eh, kısmen; tabii ki hayır, dediğim gibi, başını çok fazla hasar gördüğü için kaldırmadık. Kesinlikle gerekli olandan daha fazla hareket ettirmekten kaçınmaya çalıştık,
ama tabii ki yaranın tüm boyutunu görebiliyordum.

Bay SPECTER. Daha önce tarif ettiğiniz büyük bir açıklık gördünüz mü?

Dr. McCLELLAND. Tarif ettiğim büyük açıklığı ben de gördüm.

Bay SPECTER. Başın arkasında başka bir yara gördünüz mü?

Dr. McCLELLAND. Hayır.

Bay SPECTER. Başın arkasındaki büyük açıklığın altında küçük bir ateşli silah yarası gördünüz mü?

Dr. McCLELLAND. Hayır.

Bay SPECTER. Bizim için tarif ettiğiniz ateşli silah yaraları ve genel tıbbi deneyiminize dayanarak, Dr. Perry'nin size verdiği yaranın tanımını giriş yarası mı yoksa çıkış yarası mı olarak nitelendirirsiniz, yoksa daha önce orada bulunan Dr. Perry, Dr. Baxter ve Dr. Carrico'dan aldığınız tanım, giriş yarası mı yoksa çıkış yarası mı olduğuyla eşit derecede tutarlı mıydı, yoksa kendi sözcüklerinizle nasıl nitelendirirsiniz?

Dr. McCLELLAND. Her iki tür yarayla da, giriş veya çıkış türü yarayla eşit derecede tutarlı olacağını söyleyebilirim. Söylemesi oldukça
zor olurdu--imkansız.

Bay SPECTER. Dr. McClelland, şimdi size Parkland Hastanesi tarafından Komisyona sunulan ve daha önceki bir Komisyon duruşmasında Komisyon
Ek No. 392 olarak tanımlanan bir beyan veya rapor gösteriyorum ve özellikle sizin tarafınızdan yapılmış olan
"Üçüncü Rapor" sayfasına dikkatinizi çekiyorum ve öncelikle 2. Sayfanın altında görünen imzanın sizin olup olmadığını ve sonra bu raporu gerçekten hazırlayıp Parkland Hastanesi yetkililerine sunup sunmadığınızı sormak istiyorum.

Dr. McCLELLAND. Evet.

Bay SPECTER. Ve ortaya konulan tüm gerçekler bilginize, bilginize ve inancınıza göre doğru ve eksiksiz mi?

Dr. McCLELLAND. Bilgime göre evet.

Bay SPECTER. Dr. McClelland, bugün ifadenizi almaya başlamadan önce birkaç dakika oturup konuştuk mu?

Dr. McCLELLAND. Evet efendim.

Bay SPECTER. Ve bu konuyu sizinle görüştüm?

Dr. McCLELLAND. Evet.

Bay SPECTER. Ve o zamanki konuşmalarımız sırasında,
burada soru formunda aynı materyali ele aldık mı ve bugün mahkeme muhabiriyle cevap formunda yanıtladınız mı?

Dr. McCLELLAND. Evet.

Bay SPECTER. Ve bana kayıtlarda verdiğiniz bilgiler, kayıtlarda önceden verdiğiniz bilgilerle aynı mı?

Dr. McCLELLAND. Evet.

Bay SPECTER. Dr. McClelland, ifadenizi okumak veya sonuna imzalamak konusunda herhangi bir ilginiz var mı yoksa ifadenin herhangi bir imzasından feragat etmeye razı mısınız?

Dr. McCLELLAND. İmzamı atmaya razıyım.

Bay SPECTER. Bugün gelip ifadenizi verdiğiniz için çok teşekkür ederim.

Dr. McCLELLAND. Tamam, teşekkür ederim.

DR. ROBERT M. McCLELLAND'IN TANIKLIĞINA DEVAM EDİLDİ

Dr. Robert M. McClelland'ın tanıklığı, 25 Mart 1964'te saat 15:25'te, Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen Specter tarafından alındı.

Bay SPECTER. Kayıtlara Dr. Robert M. McClelland, 21 Mart'ta Dr. McClelland'ın ifadesini ilk kez aldığımdan bu yana geçen süre içerisinde dikkatimi çeken "L' Express" çevirisiyle ilgili kısa bir ek ifade almak için geri döndü.

Dr. McClelland, sağ elinizi kaldırır mısınız?
Bu ifade verme işleminde Başkanlık Komisyonu'na vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz?
Tanrı yardımcınız olsun?

Dr. McCLELLAND. Ediyorum.

Bay SPECTER. Dr. McClelland, size "L' Express" dergisinin 20 Şubat 1964 tarihli sayısının Fransızca çevirisini gösteriyorum ve sizden bu maddeyi, özellikle St. Louis Post Dispatch'ten bir muhabire yaptığınız bir alıntı veya ifadeye yapılan atıf üzerinde durarak okumanızı rica ediyorum.

Dr. McCLELLAND. (İncelenen enstrümana atıfta bulunuldu.)

Bay SPECTER. Peki, o alıntıyı okuma fırsatınız oldu mu?

Dr. McCLELLAND. Evet.

Bay SPECTER. Bu konu hakkında St. Louis Post
Dispatch'ten bir muhabirle konuştunuz mu?

Dr. McCLELLAND. Evet.

Bay SPECTER. Peki adı neydi?

Dr. McCLELLAND. Richard Dudman.

Bay SPECTER. Peki Bay Dudman ile o konuşmayı ne zaman yaptınız?

Dr. McCLELLAND. Hatırladığım kadarıyla, suikasttan sonraki gündü, hatırlayabildiğim kadarıyla, ama bundan emin değilim.

Bay SPECTER. Lütfen bana onun size ve sizin ona ne söylediğinizi hatırladığınız kadar yakından anlatır mısınız?

Dr. McCLELLAND. Asıl söylemek istediği şey, yaranın doğası hakkında bir şeyler tanımlamaya çalışmaktı ve hatırlayabildiğim kadarıyla, ona yaranın küçük, hasarsız, boynun derisinde nokta şeklinde görünen bir alan olduğunu, boynun ön kısmında, bir merminin normal giriş yarası gibi göründüğünü, ancak bunun kesinlikle böyle olamayacağını söyledim. Bu tür yaraları görme konusunda deneyimli olmamıza ve genellikle giriş ve çıkış yarası arasındaki farkı söyleyebileceğimizi hissetmemize rağmen, bu konuda tam bir kesinlik derecesiyle bir açıklama yapamazsınız. Sanırım yaranın doğası hakkında ona söylediğim şey buydu. Bay SPECTER. Peki, o boyun yarasına trakeotomi yapılmadan önce yarayı gerçekten gözlemlemiş miydiniz? Dr. McCLELLAND. Hayır; Giriş yarasına ilişkin bilgim, daha önceki ifademde belirttiğim gibi, yalnızca Dr. Perry'nin odaya girdiğimde ve trakeotomiye yardımcı olmak için bir çift cerrahi eldiven giymeye başladığımda bana söylediklerinden ibaretti.

Dr. Perry kısaca başını kaldırdı ve bir kesi yaptıklarını ve
boyunda bir kesi yapma sürecinde olduklarını, bunun da söz konusu yaranın ortasından boynun ön tarafına kadar uzandığını söyledi.

Bay SPECTER. Şimdi, siz son cevabınızda bunu bir
giriş yarası olarak nitelendirdiniz.

Dr. McCLELLAND. Aslında yara dememeliyim, giriş yarası değil--bu bir dil sürçmesi olabilir.

Bay SPECTER. Şu anda bunun bir giriş yarası mı yoksa çıkış yarası mı olduğu konusunda kesin bir fikriniz var mı?

Dr. McCLELLAND. Elbette, şimdiki fikrim,
bu konuda duyduğum ve o zamandan beri gördüğüm her şeyle renklendirilmiş olurdu, ama şunu söyleyeceğim,
sadece yaraya tekrar bakıyor olsaydım ve yarayı
değişmemiş haliyle görseydim, ki görmedim ve tabii ki, dediğim gibi, yarayı gördüğümde trakeotomi kesisi tarafından
zaten açılmıştı--ama yarayı Dr. Perry'nin bana tarif ettiği haliyle görseydim, muhtemelen başlangıçta bunun bir giriş yarası olduğunu düşünürdüm,
o zamanlar koşullar hakkında hiçbir şey bilmediğim için, ama gerçekten söyleyemezdim--bütün mesele bu. Bu sadece
hesaplanmış bir tahmin olurdu ve hepsi bu, sadece yaranın kendisini görmekten daha fazlasını bilmemek.

Bay SPECTER. Peki, kesi yapılmadan önce yarayı gerçekten gördünüz mü?

Dr. McCLELLAND. Hayır.

Bay SPECTER. Yani herhangi bir ön düşünceniz bile Dr. Perry'nin size söylediklerine mi dayanıyordu?

Dr. McCLELLAND. Doğru.

Bay SPECTER. Peki, St. Louis Post'tan Bay Dudman'a
boyundaki yarayı aslında görmediğinizi, ancak bununla ilgili tek bilginizin Dr. Perry'nin size söylediklerinden geldiğini söylediniz mi?

Dr. McCLELLAND. Ona bunu söyleyip söylemediğimi hatırlamıyorum.
Yarayı kendim gördüğümü mü yoksa sadece bizim ortak fikrimize mi atıfta bulunduğumu, yoksa
yaranın olmadığını ve sadece Dr. Perry'nin bana verdiği rapora göre mi hareket ettiğimi gerçekten hatırlamıyorum. Şimdi, bu kadar uzak bir zamanda
ona tam olarak ne söylediğimi hatırlamıyorum.

Bay SPECTER. Dr. McClelland, size birkaç ek soru sormak istiyorum ve bu sorulardan bazıları size geçen cumartesi sorduğum soruları tekrarlıyor olabilir ve bunun nedeni, henüz geçen cumartesi ifadesini yazma şansımız olmamasıdır, bu yüzden o zaman size sorduğum sorular ve verdiğiniz cevaplar önümde değil ve geçen cumartesiden beri aynı konularla ilgili birçok, birçok doktorun ifadesini aldım, bu yüzden o zaman size sorduğum belirli sorulardan kesin olarak emin olmam mümkün değil, ancak konuyla ilgili bir veya birkaç soru daha sormama izin verin.

Öncelikle, Başkan Kennedy'de gözlemlediğiniz yaraların açılmasında kaç merminin kullanıldığını düşünüyorsunuz?

Dr. McCLELLAND. Şu anda mı yoksa hemen şu anda mı?

Bay SPECTER. Şimdi, hemen şu anı ve sonra şu anı ele alalım.

Dr. McCLELLAND. O anda, tabii ki, herhangi bir kaynaktan başka bir bilgi edinmeden önce, akut acil durumla karşı karşıya kaldığımızda, aklımızdan geçen kısa düşünceler, bunun tek bir mermi olduğu, belki de boynun önünden girip sonra da, diğer gün bahsettiğim gibi, kendimize açıklamakta zorlandığımız tuhaf bir şekilde, omurun önünden geçip kafatasının tabanına girip kafatasının arkasından çıktığıydı. Bu, merminin çok dolambaçlı bir yol izlemesi anlamına gelirdi, böylece daha sonra suikastı çevreleyen koşulları öğrendiğimizde, iki yaranın iki ayrı mermi tarafından açılmış olması kendimize çok daha kolay açıklanabilirdi.

Bay SPECTER. Peki, Başkan Kennedy'nin yaralanmalarına kaç merminin sebep olduğu konusunda bugün sizin görüşünüz veya fikriniz nedir?

Dr. McCLELLAND. İki.

Bay SPECTER. Peki, bu konuda fikrinizi değiştirmenizin sebebi ne olabilir?

Dr. McCLELLAND. Ah, sadece suikastı çevreleyen tüm koşullarla ilgili tüm kaynaklardan duyduğumuz daha sonraki raporlar.
Kesinlikle bana daha fazla birinci elden bilgi gelmedi ve bu konuda fikrimi
değiştirmedim.

Bay SPECTER. Dr. McClelland, sizden birkaç ek gerçeği varsaymanızı rica ediyorum ve size sunacağım varsayımsal bir duruma dayanarak
sizden bir görüş isteyeceğim.

Varsayalım ki, Başkan Kennedy sağ üst
posterior toraks bölgesinden, kürek kemiğinin üst sınırının hemen üzerinde, sağ akromion çıkıntısının ucundan 14 cm. ve sağ mastoid çıkıntısının ucundan 14 cm. aşağıda bir noktada vuruldu, ayrıca giriş yarasının 6,5 mm'lik bir saniyede yaklaşık 2.000 fit namlu çıkış hızına sahip bir tüfekten atılan füze, Başkan Kennedy'den 160 ila 250 fit uzakta bulunuyordu ve mermi, Başkan'ın sırtında tarif ettiğim noktadan girdi, Başkan'ın vücudunun arka tarafındaki iki kayış kası arasından geçti ve plevra boşluğunu ihlal etmeden fasyal kanaldan geçti ve Başkan'ın boynunun alt üçte birlik ön kısmının orta hattından çıktı, Dr. Perry'nin size anlattığına göre, Başkan'ın boynunun ön tarafı, böyle bir merminin Başkan'ın vücudundan geçerken açabileceği delikle tutarlı mıdır?

Dr. McCLELLAND. Evet; öyle düşünüyorum.

Bay SPECTER. Ve sizin gerekçeniz, size özetlediğim bu faktörlerde olası bir çıkış deliği olabileceğini düşünmeniz için ne olabilir?

Dr. McCLELLAND. Bence benim gerekçem, füzenin kemikli bir odadan patlamak yerine esas olarak yumuşak dokudan geçtiği ve boyna ulaştığında, ateşlendiği mesafeden dolayı, namlu çıkış hızı sizin belirttiğiniz gibi olmasına rağmen, başlangıçtaki hızının ve kinetik gücünün önemli bir kısmını kaybetmiş olacağı ve bu nedenle, özellikle merminin bir parçasıysa, çıkışta buna benzer küçük bir delik açmış olabileceğidir. Kesinlikle bunu yapmış olabilir.

Bay SPECTER. Eğer parçalanmış olsaydı, merminin diğer kısmına ne olurdu?

Dr. McCLELLAND. Füze yolu boyunca bırakılmış olabilir veya parçaları olabilir--bazen buranın yukarısına ve aşağısına dağılmış olarak bırakılmış olacaktır.
Diğer parçalar belki yaraya dağılmış olacak ve bazen birden fazla parça olacak ve bazen ana mermiden sadece küçük bir parça olacak, bazen bir mermi ikiye bölünecek--böyle bir durumda ne olacağını söylemek benim için
çok zor.

Bay SPECTER. Peki, bu durumu varsayalım--mermi parçalanmamış, çünkü otopsi raporu parçalanma olmadığını gösteriyor, yani, parçalanmanın olmadığını gösteremez, ancak vücutta hiçbir noktada mermi kalmadığını biliyoruz, bu yüzden hiçbir parça
kalmamış.

Dr. McCLELLAND. Bence o zaman bile, bu yaranın, bu yumuşak doku kütlesinden ateşlenen bu tür mermiden kaynaklanmış olabileceğini, vücuttan çıkmadan önce bu kadar hız kaybettiğini söyleyebilirsiniz. Geride kalan bu gerçekten büyük deliği görmeyi beklediğiniz yer, örneğin, yakın mesafeden ağır kalibreli bir mermiyle ateşlenen çok yüksek hızlı bir füze olurdu, örneğin yakın mesafeden ateşlenen .45'lik bir tabanca, bu nispeten küçük bir giriş deliği oluşturur ve özellikle de kafa gibi anatominin bir bölümüne girerse, beyinden kafatası boşluğuna doğru ani bir yoğunluk değişimi olur. Vücuttan çıkarken, arkasında hala büyük bir kuvvet olur ve çıkarken büyük bir doku parçasını havaya uçurur. Ancak bu nitelikteki merminin, bu mesafeden ateşlenip bu geniş homojen yumuşak doku alanından geçmesinin, az önce tarif ettiğim gibi, yakın mesafeden yüksek hızlı, ağır kalibreli bir mermiyle, olağan türden bir çıkış yarası oluşturacağını düşünmüyorum. Bu yüzden, benden alıntı yapan bazı gazete makalelerinde ima edildiği gibi, bunun bir giriş veya çıkış yarası olduğunu kesin olarak söyleyebileceğinizi söylemek zor olacaktır. Bence bu çok fazla
patlatıldı.

Bay SPECTER. Dr. McClelland, Başkan'ın bedeni neden çevrilmedi?

Dr. McCLELLAND. Başkan'ın bedeni çevrilmedi çünkü
tüm bu tür aşırı acil durumlarda olduğu gibi
ilk yapılan şeyler
önce bir hava yolu oluşturmak ve ikinci olarak kanamayı durdurmak ve
kanı değiştirmekti, böylece bunlar çok kapsamlı bir fiziksel muayene yapmak için zaman harcamadan hemen yapılan ilk şeylerdi, ki bu da elbette diğer acil durum önlemlerinin hemen yapılmamasını gerektirecekti.

Bay SPECTER. Başkanın sırtını hiç muayene ettiniz mi?

Dr. McCLELLAND. Hayır.

Bay SPECTER. Başkanın sırtına dair herhangi bir inceleme bilginiz dahilinde yapıldı mı?

Dr. McCLELLAND. Burada değil--hayır.

Bay SPECTER. Komisyona herhangi bir şekilde yardımcı olabileceğini düşündüğünüz ekleyebileceğiniz bir şey var mı?

Dr. McCLELLAND. Hayır; basına yaranın niteliği hakkında yaptığımız açıklamaların bir kısmının yanıltıcı olabileceğini tekrar vurgulamak dışında, muhtemelen - muhtemelen - bunu bizim hatamız yüzünden, giriş yaralarını çıkış yaralarından ayırt edebildiğimize dair kesinliğimizi yanlış yorumladılar, dediğimiz gibi, bu konularda genellikle eğitimli bir tahminde bulunabiliriz ama bunlar hakkında kesin olamayız. Sanırım bize bu konuda çok fazla kesinlik atfettiler.

Bay SPECTER. Peki, geçen cumartesi ifadenizi aldığımdan beri Federal Hükümet'ten herhangi biriyle bu konu hakkında konuştunuz mu?

Dr. McCLELLAND. Hayır.

Bay SPECTER. Ve burada kayda geçmeden önce "L' Express"in bu çevirisini size göstermemle ilgili bir iki dakika sohbet ettik mi?

Dr. McCLELLAND. Evet.

Bay SPECTER. Ve bana sorularıma yanıt olarak verdiğiniz bilgiler, burada kayda geçirdiğimiz bilgilerle aynı mı?

Dr. McCLELLAND. Bildiğim kadarıyla evet.

Bay SPECTER. Çok teşekkür ederim, Dr. McClelland.

Dr. McCLELLAND. Tamam. Teşekkür ederim.

DR. CHARLES RUFUS BAXTER'IN TANIKLIĞI

Dr. Charles Rufus Baxter'ın tanıklığı, 24 Mart 1964'te saat 11:15'te, Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen Specter tarafından alındı.

Bay SPECTER. Kayıtların Dr. Charles Baxter'ın kendisini gelip ifade vermesi için bir mektuba yanıt olarak hazır olduğunu göstermesini dilerim. Kayıtlara geçmesi açısından, Başkan Kennedy Suikastı ile ilgili Başkanlık Komisyonu'nun, Başkan Kennedy'ye uygulanan tıbbi tedavi de dahil olmak üzere, vurulmanın tüm yönlerini araştırdığını belirtmek isterim.

Dr. Baxter'dan, Başkan Kennedy'nin bakımı ve tıbbi tedavisiyle ilgili katılımı hakkında ifade vermesi istendi ve bu amaç beyanıyla birlikte, lütfen ayağa kalkın, Dr. Baxter ve sağ elinizi kaldırın.

Bu ifade verme işlemi sırasında Başkanlık Komisyonu önünde vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına yemin ediyor musunuz?

Dr. BAXTER. Yemin ediyorum.

Bay SPECTER. Lütfen tam adınızı söyler misiniz?

Dr. BAXTER. Charles Rufus Baxter.

Bay SPECTER. Mesleğiniz nedir, efendim?

Dr. BAXTER. Ben bir cerrahi doktoruyum, genel cerrahım.

Bay SPECTER. Eğitim geçmişinizi kısaca özetler misiniz?

Dr. BAXTER. Teksas Üniversitesi--1948'den 1950'ye. ​​Southwestern
Tıp Fakültesi, 1950'den 1954'e, 1955'te tıp stajı,
1956'da tıp ihtisası--dahili tıp ihtisası. 1956'dan
1958'e, Brooke Ordu Tıp Merkezi'nde cerrahi araştırma, 1958'den
1964'e--cerrahi ihtisası ve 1964'ten günümüze--bu 1964,
Ordudan terhis oldum--1958'de, 1958'den 1962'ye--cerrahi ihtisası ve
1962'den bugüne, cerrahi yardımcı doçenti.

Bay SPECTER. Ve siz kurul sertifikalı mısınız, Doktor?

Dr. BAXTER. Evet.

Bay SPECTER. Ve hangi kurullardan geçtiniz?

Dr. BAXTER. Amerikan Cerrahlar Kurulu.

Bay SPECTER. Ve hangi yıl bu şekilde sertifika aldınız?

Dr. BAXTER. 1963.

Bay SPECTER. Ve tıp fakültesindeki özel ünvanınız nedir?

Dr. BAXTER. Cerrahi yardımcı doçenti.

Bay SPECTER. Parkland Hastanesi'nde Başkan Kennedy'nin tedavisine yardımcı olma fırsatınız oldu mu?

Dr. BAXTER. Evet.

Bay SPECTER. Ve böyle bir yardımda bulunmak üzere çağrılmanızı çevreleyen koşulları kısaca özetler misiniz?

Dr. BAXTER. Saat 12'ye 1 gibi öğrenci sağlık hizmetini yürütüyordum ve acil servis amiri tarafından arandım. Bana Başkan'ın vurulmuş olarak acil servise gittiğini söyledi.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde acil servise koştum ve oraya varmam yaklaşık 3 veya 4 dakika sürdü.

Bay SPECTER. Acil servise yaklaşık olarak saat kaçta vardınız?

Dr. BAXTER. Sanırım saat 12:40 civarıydı.

Bay SPECTER. Ve o sırada kimler oradaydı?

Dr. BAXTER. Dr. Carrico ve Dr. Jones ve Dr. Jenkins--birkaç hemşire.

Bay SPECTER. Hemşireleri tanıyabilir misiniz?

Dr. BAXTER. Evet; Bayan Nelson--ve başka kimler? İki veya üç kişi daha vardı--Bayan Henchliffe oradaydı.

Bay SPECTER. Bayan Bowron?

Dr. BAXTER. Kim?

Bay SPECTER. Bayan Bowron orada mıydı?

Dr. BAXTER. Evet; sanırım öyle.

Bay SPECTER. Başka hemşireler de orada mıydı?

Dr. BAXTER. Bir veya iki kişi daha, ama isimlerinden emin değilim.

Bay SPECTER. O sırada orada olan başka doktorları tanıyabilir misiniz?

Dr. BAXTER. Ah, bakalım--diğerlerinin benden önce mi sonra mı geldiğinden emin değilim. Crenshaw, Peters ve Kemp Clark vardı, Dr. Bashour
sonunda geldi. Jackie Hunt'a inanıyorum - evet - oydu, sanırım
gelen anestezist oydu.

Bay SPECTER. Dr. Don Curtis orada mıydı?

Dr. BAXTER. Emin değilim - sadece hatırlamıyorum.

Bay SPECTER. Geldiğinizde, Başkan'ın durumuyla ilgili ne gözlemlediniz?

Dr. BAXTER. Çok açık bir şekilde son durumdaydı. Kafatasında o sırada kanla kaplı büyük bir açık yara vardı ve
ne kadar olduğu hemen belirlenemedi. Gözleri dışarı fırlamıştı,
göz bebekleri sabitlenmiş ve genişlemiş ve dışa doğru kaymıştı, her iki göz bebeği de
yanlara doğru kaymıştı. O sırada nefes almasına yardımcı olunuyordu, bu yüzden
kendi kendine mi yoksa başka şekilde mi nefes aldığını belirleyemedim.

Bay SPECTER. Nefes almasına nasıl yardımcı olunuyordu?

Dr. BAXTER. Bir anestezi makinesiyle.

Bay SPECTER. Durumuyla ilgili olarak gözlemlediklerinizi anlatmaya devam eder misiniz?

Dr. BAXTER. Hissedebildiğim hiçbir nabız yoktu. Anestezist bana hala kalp atışının olduğunu söyledi.

Bay SPECTER. Bunu size kim söyledi?

Dr. BAXTER. Sanırım kalbinin hala attığını söyleyen Carrico'ydu. O sırada yerinde iki intravenöz kateter vardı ve sıvı akıyordu. O sırada bize bilgi verildi - vücudunun geri kalanına baktıktan sonra gördüğümüz tek yara boynundaydı.

Dr. Carrico trakeal bir yırtık gözlemlediğini söyledi. O sırada Dr. Jones'un bu bilgiden dolayı sol ön göğüs tüpü taktığını düşünüyorum. O sırada trakeotomiye geçtik.

Bay SPECTER. Trakeotomiyi kim yaptı?

Dr. BAXTER. Dr. Perry ve ben, Dr. McClelland'ın yardımıyla ve sanırım hepsi bu kadar--retraktörü tutan bir kişi daha olabilir.

Bay SPECTER. O zamanlar Başkan Kennedy için başka ne yaptınız?

Dr. BAXTER. Trakeotomi sırasında, sağ ön göğüs tüpünün yerleştirilmesine yardımcı oldum ve ardından Dr. Perry'nin trakeotomiyi tamamlamasına yardımcı oldum. O noktada hiçbirimiz kalp atışı duyamadık.
Görünüşe göre bu, trakeotomi ve göğüs tüpü yerleştirilmesi sırasında durmuştu.

Daha sonra ona veya Dr. Perry ve Dr. Clark'a dönüşümlü olarak
kapalı göğüs kalp masajı uyguladık, ta ki bir kardiyoskobu takıp
kalp atışının algılanabilir olup olmadığını söyleyene kadar, en azından elektriksel olarak, ve hiç yoktu ve o anda
kapalı göğüs masajı devam ederken onu canlandırmak için
göğsü açıp açmamamız gerektiğini tartıştık ve
o sırada kafasındaki yaraya bakma fırsatımız oldu ve hasarın umutsuz olduğunu gördük,
yani, kelimenin tam anlamıyla kafasının sağ tarafı uçup gitmişti. Bununla ve beyinciğin mevcut olduğu gözlemiyle--arabada büyük miktarda beyin vardı, eh--böyle ek bir kahramanca girişimin haklı olmadığını hissettik ve onu ölü ilan etmedik, çabalarımızı bıraktık ve onu ölü ilan etmeden önce rahibi ve
son ayinleri bekledik.

Bay SPECTER. Rahip son ayinleri yapmak için geldi mi?

Dr. BAXTER. Evet.

Bay SPECTER. Ne zaman öldüğü açıklandı?

Dr. BAXTER. Hatırladığım kadarıyla saat 1:08'di, emin değilim, belki de
o Oswald'dı.

Bay SPECTER. Ama saat yaklaşık 1'di? Öyleyse, ölüm saati kesin olarak belirlenebilir miydi?

Dr. BAXTER. Sanmıyorum--tüm bu canlandırmada geçen süre ve kalbin gerçekten durduğu zaman, sanırım bundan
çok emin olunamaz. Saat 1'e çeyrek kala ile 1 arasında bir zamandı.

Bay SPECTER. Şimdi Başkanın hayatını kurtarmak için yapılan tüm çabaları anlattınız mı?

Dr. BAXTER. Sanırım sadece verilen sıvılar hariç. Önceki tıbbi durumu nedeniyle kendisine hidrokortizon verildi. Kan kaybı oldukça şiddetli olduğu için negatif kan verilmedi ve sanırım hepsi bu.

Bay SPECTER. Tedavi sırasında daha önce bahsettiklerinize ek olarak başka hangi doktorlar geldi?

Dr. BAXTER. Hatırlamıyorum--odada daha fazla doktor olduğunu biliyorum, ama isimlerinden emin değilim. Emin olmamamın sebebi,
Governor ve Oswald'da aynı mürettebattan ve farklı mürettebattan bazılarının olması ve korkarım onları karıştırdım.

Bay SPECTER. Şimdi, mümkün olduğunca ayrıntılı bir şekilde
baş yarasının doğasını anlatır mısınız?

Dr. BAXTER. Aslında gördüğüm tek yara--Dr. Clark bunu inceledi
sternumun manubriumunun üstünde, sternal çentik. Bu yara
yan tarafa doğru uzanan temporal parietal kemik plakasındaydı ve
bu yaradan sızan büyük bir alan, oh, 6 x 8 veya 10 cm. diyebilirim. kesik beyin
vardı, bir kısmı masanın üzerindeydi ve onunla ve etrafında oldukça büyük bir kan kaybı vardı.

Bay SPECTER. Başın tepesindeki o büyük açıklığın altında herhangi bir kurşun deliği fark ettiniz mi?

Dr. BAXTER. Hayır; ben şahsen fark etmedim.

Bay SPECTER. Başkanın boynunda fark ettiğiniz yarayı olabildiğince ayrıntılı bir şekilde tarif eder misiniz?

Dr. BAXTER. Boyundaki yara, sternumun manubriumunun, sternal çentiğin yaklaşık bir buçuk inç yukarısındaydı. Bu yaranın tahminimce en geniş çapı 4 ila 5 mm'ydi ve küresel bir yaraydı. Kenarları - yaranın boyutu delik ve bölgenin etrafındaki hasarlı deri ile ölçülür, bu yüzden çok küçük bir yaraydı. Ve doğrudan orta hattaydı. Şimdi, bu yara trakeotomi yapılırken çıkarıldı ve boynun daha derin dokularına girişte, ön boyun kaslarında önemli bir ezilme ve trakea etrafında orta miktarda kanama vardı. Trakea hafifçe sola doğru sapmıştı sanırım.

Trakeotomi kesiğimiz, hasarlı alanın hemen üstünde olan ikinci trakea halkasında yapıldı - trakeanın hasarlı alanının olduğunu düşündüğümüz yer, onu kesmedik, ancak endotrakeal tüp yerleştirildikten sonra, trakea içine trakea yerleştirildi, trakeadaki bu yırtığın altındaydı ve bize iyi veya mükemmel solunum kontrolü sağladı.

Bay SPECTER. Boyundaki yaranın özellikleri, deliğin nedeninin ne olduğu konusunda makul tıbbi kesinlikle bir görüş oluşturmanızı sağlayacak kadar yeterli miydi?

Dr. BAXTER. Sanırım yara, bir silah yarasıyla uyumluydu. Çok yüksek hızlı bir tüfek mermisiyle beklendiği gibi engebeli bir yara gibi görünmüyordu. Bunun bir giriş mi yoksa çıkış mı olduğunu belirleyemedik veya o zaman belirlemedik. Daha sonra bulduğumuz veya tanıdığımız tüfeğin kalibresine bakılırsa, bu daha çok bir giriş yarasına benziyor.
Ancak, boyun dokularının yoğunluğu ve bu kalibredeki bir merminin
boyuna giderken içinden geçeceği dokulara bağlı olarak, yaranın
çıkış veya giriş yarası olabileceğini düşünüyorum.

Bay SPECTER. Sizin kişisel olarak gözlemlediklerinize ek olarak bazı faktörlerin de olduğunu varsayarak, Dr. Baxter, eğer bu ek gerçekler mevcut olsaydı senin fikrin ne olurdu: Birincisi, Başkan'ın sağ arka göğüs kafesinde, kürek kemiğinin üst sınırının hemen üzerinde, 7x4 mm boyutlarında, oval şekilli bir kurşun yarası vardı,
sağ akromion çıkıntısının ucundan 14 cm ve sağ mastoid çıkıntısının ucundan 14 cm aşağıdaydı--bu gerçekler kümesinin, az önce açıklanan yaranın 6,5 mm'lik bir Mermi
Başkan'dan yaklaşık 160 ila 250 fit uzaklıktan, saniyede yaklaşık 2.000 fit namlu çıkış hızına sahip bir silahtan atılmış, üçüncü bir faktör olarak merminin Başkan'ın vücudundan geçtiğini, omuzun kayış kaslarının arasından geçerek plevra boşluğunu ihlal etmeden boynun orta hattındaki bir noktadan çıktığını varsayarsak, Başkan'ın boğazında gördüğünüz delik, size az önce verdiğim faktörleri varsayarak bir çıkış noktasıyla tutarlı olur mu?

Dr. BAXTER. Bu türde yüksek hızlı bir füzenin sizin tarif ettiğiniz gibi bir yaraya neden olması alışılmadık bir durum olsa da, bu yoğunluktaki doku düzlemlerinden geçiş, sizin özetlediğiniz sıraya, yani ön yaranın bir çıkış yarasını temsil etmesine yol açmış olabilir.

Bay SPECTER. Sizin aklınızda, sizin tanımladığınız gibi, bunun olası olmamasını sağlayacak hangi hususlar
olurdu?

Dr. BAXTER. Olası değildir çünkü merminin
yaratacağı hasar--önce hızı bir şok dalgası yaratacak ve bu da daha fazla dokuya zarar verecekti, çünkü yolunda, bu füzenin yaptığından daha yoğun dokulara çarpma eğiliminde olacaktı veya genellikle çarpacaktı ve sonra yuvarlanmaya başlayacak ve
daha büyük engebeli--gittikçe daha fazla engebeli olacak

yarattığı hasar; böylece normalde oldukça büyük bir çıkış yarası olurdu.

Bay SPECTER. Ama durumu sizin için varsaydığım şekilde anlatırsam?

Dr. BAXTER. O zaman bu çıkış yarasının olduğundan daha büyük bir büyüklükte olmaması gayet anlaşılır.

Bay SPECTER. Dr. Baxter, merminin size tarif ettiğim genel yönde geçebileceği, çok az doku ve neredeyse hiç yüksek yoğunluklu doku olmayan bir kanal var mı?

Dr. BAXTER. Evet; fasyal düzlemden geçerken, bu şeylerin başına gelmesi pek mümkün olmazdı, böylece doğrudan geçerdi - sanki bir kağıt parçasından geçiyormuş gibi ve çıkış yarası gördüğümüz yaradan daha büyük olmazdı.

Bay SPECTER. Daha önce tarif ettiğiniz şok dalgasıyla ilgili olarak oradaki durum ne olurdu?

Dr. BAXTER. Bir mermi geçtikten hemen sonra normalde görülmeyen büyük miktarda doku hasarı olurdu. Bu, birkaç gün sonra fark edilen bir hasardır.

Bay SPECTER. Oradaki şok dalgalarına ne sebep oluyor, Doktor?

Dr. BAXTER. Bu, sadece çevredeki dokulara baskı uygulayan ve onlara zarar veren hızdır. Ancak, bir füze geçtikten sonraki erken dönemde görülmez.

Bay SPECTER. Peki, şok dalgalarının çıkış deliğinin boyutu ve doğası üzerinde herhangi bir etkisi olur muydu?

Dr. BAXTER. Hayır.

Bay SPECTER. Ve eğer kurşun fasyal düzlemden geçip büyük yoğunluktaki dokulara
çarpmadan geçerse, hiç yuvarlanma eğilimi olur mu?

Dr. BAXTER. Hayır, olmaz.

Bay SPECTER. Eğer olduysa, Doktor, ateşli silah yaralanmalarıyla ilgili deneyiminiz
ne oldu?

Dr. BAXTER. Son 6 yıldır -tahminime göre, yılda yaklaşık 500 ateşli silah yarası kabul ediyor ve tedavi ediyoruz--yaklaşık.

Bay SPECTER. Ateşli silah yaralanmaları konusunda hiç resmi eğitim aldınız mı?

Dr. BAXTER. Sadece orduda, çeşitli hızların ve bu tür füze yaralarının
gösterimiyle aldığımı.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy'yi ilk gördüğünüzde nerede yatıyordu, Dr. Baxter?

Dr. BAXTER. Arabada, travma odası 1'deki acil arabada.

Bay SPECTER. İlk gördüğünüz andan öldüğü ilan edilene kadar hiç o arabadan indirildi mi?

Dr. BAXTER. Hayır.

Bay SPECTER. Hiç çevrildi mi?

Dr. BAXTER. Hayır.

Bay SPECTER. Bu özel kurban Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmasaydı muayeneniz farklı bir şekilde mi yapılırdı?

Dr. BAXTER. Bence evet, özellikle,
otopsi sırasında cesedi çok daha dikkatli bir şekilde incelerdik. Kesinlikle onu tamamen soyar ve o anda yaraların tüm yönünü belirlerdik. Bu koşullar altında bu mümkün görünmüyordu.

Bay SPECTER. Neden bu koşullar altında mümkün değildi?

Dr. BAXTER. Bayan Kennedy odadaydı, o sırada odada çok sayıda insan vardı - Gizli Servis Ajanları, rahipler ve
saire. Başkan öldüğü ilan edilir edilmez, Gizli Servis, az çok, odayı boşaltmamızı ve Başkan'ın cesedini onlara bırakmamızı istedi ve bu da yapıldı. Gizli Servis'in istediği her şey yapıldı.

Bay SPECTER. O neydi?

Dr. BAXTER. Gizli Servis'in bizden yapmamızı istediği her şeyi,
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yaptık ve bu da onların isteklerinden biriydi.

Ayrıca, o sırada hepimizin duygusal durumunun, muhtemelen daha fazlasını yapmamamız gerektiğini hissettiğimiz şekilde olduğunu söylemeliyim, çünkü otopsinin kaçıracağımız her şeyi halledeceğinden emindik.

Bay SPECTER. Duygusal durumun, Başkana verilen tıbbi bakımın kalitesiyle ilgili mesleki görüşünüz üzerinde herhangi bir etkisi oldu mu?

Dr. BAXTER. Hayır; hiç olmadı. Sanırım odada bulunan herkes
Başkanın bakımına kesinlikle duygusal olarak dahildi, ancak
Başkanın bakımında en titiz ve en iyi yargıdan daha azını görmedim.

Bay SPECTER. Peki, sizin fikrinize göre, ölüm nedeni neydi, Dr. Baxter?

Dr. BAXTER. Başta kurşun yarası.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy'nin boynunda gördüğünüz kurşun yarasından sağ çıkıp çıkmayacağı konusunda bir fikriniz var mı?

Dr. BAXTER. Boyunda, trakeotomi ve göğüs tüpleriyle iyi bir şekilde tedavi edilemeyecek bir şeye
çarptığına dair hiçbir kanıt görmedik.

Bay SPECTER. Başkanın vücudunda herhangi bir kurşun buldunuz mu?

Dr. BAXTER. Hayır, bulamadık.

Bay SPECTER. Başkanın vücudunda herhangi bir kurşun parçası var mı?

Bay BAXTER. Hayır efendim.

Bay SPECTER. Dr. Baxter, şimdi size Komisyon Ek 392'yi gösteriyorum, ki bu daha önce Komisyon Tutanaklarında Parkland Memorial Hastanesi'nden gelen rapor olarak tanımlanmıştı ve şimdi dikkatinizi imzanızı taşıdığı iddia edilen bir sayfaya ve 22 Kasım 1963 tarihli bir yazılı rapora çekiyorum. Öncelikle şunu soruyorum,
bu sizin imzanız mı?

Dr. BAXTER. Evet.

Bay SPECTER. Ve eğer bu sizin sunduğunuz raporsa?

Dr. BAXTER. Evet.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy'ye olan bakımınızla ilgili başka yazılarınız veya notlarınız var mı?

Dr. BAXTER. Hayır.

Bay SPECTER. Dr. Baxter, raporunuzun içeriğini kayda geçirir misiniz, çünkü bazı yerlerde okunması biraz zor?

Dr. BAXTER. "Yaklaşık 12:40'ta, Başkan'ın vurulmuş olarak Acil Servis'e doğru yolda olduğu bildirildi. Oraya vardığımda, yardımcı solunumlarla birlikte yerinde bir endotrakeal tüp, sol göğüs tüpü takılmış ve bir bacağına ve sol koluna kesikler
girdiğini gördüm.

Başkanın boynunun orta hattında bir yara vardı. Kalan yaraların ilk gözleminde, temporal ve parietal kemikler
eksikti ve beyin, geniş kesikler ve çürüklerle
masada yatıyordu. Göz bebekleri sabitlenmiş ve yanlara doğru sapmış ve genişlemişti. Nabız tespit edilemiyordu, solunumlar (belirtildiği gibi) destekleniyordu. Dr. Perry ve ben tarafından bir trakeotomi yapıldı ve sağ göğse (ön tarafta ikinci aralık) bir göğüs tüpü takıldı. Bu arada, 2 pint O negatif kan pompayla verildi
tepki alınamadı. Tüm bu ölçümler tamamlandığında,
kalp atışı tespit edilemedi,
kardiyoskop takılana kadar kapalı göğüs masajı yapıldı, bu da
kardiyak aktivitenin elde edilmediğini gösterdi.

Tespit edilen kapsamlı ve onarılamaz beyin hasarı nedeniyle,
kalbi canlandırmak için başka bir girişimde bulunulmadı."

Bay SPECTER. Ve bu sizin imzanızı mı taşıyor?

Dr. BAXTER. Charles R. Baxter, M.D., cerrahi yardımcı doçenti,
Southwestern Tıp Fakültesi, Teksas Üniversitesi.

Bay SPECTER. Dr. Baxter, Federal Hükümet'in herhangi bir temsilcisi bugüne kadar sizinle bu konu hakkında konuştu mu?

Dr. BAXTER. Yaklaşık üç hafta önce bana herhangi bir yerde ek yazılı yorumum olup olmadığını veya Başkan'ın tıbbi tedavisi hakkında herhangi bir yazı yazıp yazmadığımı soran tek kişi bir Gizli Servis Ajanıydı ve cevap "Hayır" oldu.

Bay SPECTER. Şimdi, mahkeme muhabiri sorularımı ve sizin cevaplarınızı yazmaya başlamadan önce, siz ve ben bu ifade alma sürecini, amacını ve sormak istediğim soruları kısaca tartıştık mı? sen?

Dr. BAXTER. Evet.

Bay SPECTER. Ve burada kayıt altına alınan cevaplar,
transkripsiyon başlamadan önce bana verdiğiniz kısa
sohbetimizdeki cevaplar ile aynı mı?

Dr. BAXTER. Evet.

Bay SPECTER. Komisyonun çalışmalarına herhangi bir şekilde yardımcı olabileceğini düşündüğünüz bir şey
eklemek ister misiniz?

Dr. BAXTER. Hayır.

Bay SPECTER. Geldiğiniz için çok teşekkür ederim, Dr. Baxter.

Dr. BAXTER. Teşekkür ederim.

DR. MARION THOMAS JENKINS'İN TANIKLIĞI

Dr. Marion Thomas Jenkins'in tanıklığı, 25 Mart 1964'te saat 17:30'da, Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen Specter tarafından alındı.

Bay SPECTER. Kayıtlar, Dr. M. T. Jenkins'in, Başkan Kennedy Suikastı ile ilgili Başkanlık Komisyonu'nun soruşturmasıyla bağlantılı bir mektup talebine yanıt olarak, Başkan Kennedy'ye yönelik gözlemleri ve yaptığı tıbbi tedaviyle ilgili ifade vermek üzere
göründüğünü göstersin ve bu ön amaç beyanıyla birlikte, lütfen ayağa kalkın Dr. Jenkins, sağ elinizi kaldırın.

Bu ifade verme işleminde Başkanlık Komisyonu önünde vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına yemin ediyor musunuz?

Dr. JENKINS. Ediyorum.

Bay SPECTER. Lütfen kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyler misiniz?

Dr. JENKINS. Marion Thomas Jenkins.

Bay SPECTER. Mesleğiniz nedir, lütfen?

Dr. JENKINS. Ben bir doktorum.

Bay SPECTER. Teksas Eyaleti tarafından tıp uygulamak için lisansınız var mı?

Dr. JENKINS. Evet.

Bay SPECTER. Peki sizin uzmanlık alanınız nedir, Dr. Jenkins?

Dr. JENKINS. Anesteziyoloji.

Bay SPECTER. Lütfen bana eğitim geçmişinizi anlatır mısınız?

Dr. JENKINS. 1937'de Teksas Üniversitesi'nden mezun oldum. 1940'ta Galveston'daki Teksas Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden lisans ve tıp doktoru dereceleri aldım, 1940-41 arasında Kansas Üniversitesi Hastanesi, Kansas City, Kansas'ta dönüşümlü staj yaptım; 1941-42 arasında Teksas, Galveston'daki John Sealy Hastanesi'nde İç Hastalıkları Yardımcı İhtisası; 1942'den 1946'ya kadar ABD Donanması'nda Tıbbi Görevli olarak aktif görev;
Cerrahi Asistanı--Parkland Hastanesi, Dallas, 1946-47;
Massachusetts Genel Hastanesi, Boston'da anesteziyoloji asistanı, 1947-48;
ve 1948'den günümüze Parkland Hastanesi ve Parkland Memorial Hastanesi Anesteziyoloji Bölümü Direktörü;
Teksas Üniversitesi, Southwestern Tıp Fakültesi Anesteziyoloji Bölümü Profesörü ve Başkanı--1951'den beri. Diplomat--başka bir sertifika, bunu
istiyor musunuz?

Bay SPECTER. Evet, hangi Kurullarda sertifikalısınız?

Dr. JENKINS. Amerikan Anesteziyoloji Kurulu Diplomatıyım
ve ayrıca Amerikan Anestezistler Koleji üyesiyim.

Bay SPECTER. Ve Amerikan Kurulu tarafından hangi yıl sertifikalandırıldınız?

Dr. JENKINS. 1952.

Bay SPECTER. 22 Kasım 1963'te Başkan Kennedy'nin tedavisine yardımcı olma fırsatınız oldu mu?

Dr. JENKINS. Evet.

Bay SPECTER. Ve bu davaya çağrılmanızı çevreleyen
koşulları kısaca anlatır mısınız?

Dr. JENKINS. Hastane personelinin diğer üyeleriyle birlikte yemek odasındayken, Cerrahi Şefi Dr. Tom Shires'ın "Stat" olarak anons edildiğini duyduk.
Bu, herhangi bir hizmetin Şefinin "Stat" olarak anons edilmesi için oldukça sıra dışı bir çağrıdır, çünkü bu acil çağrıdır.

Bay SPECTER. "Stat" ne anlama geliyor?

Dr. JENKINS. "Stat" acil anlamına gelir, bu sadece tıbbi terimlerde
yıllardır kullanılan bir kod sözcüğüdür. Bu şekilde iki kez çağrıldı ve
cerrahi asistanlarından biri olan Dr. Ronald Jones,
kötü bir şey olduğunu düşünerek ve Cerrahi Şefini arayacağını düşünerek telefonu açtı.
Telefonun yanında oturuyordum ve Dr. Jones hemen
çok kederli bir ifadeyle geri geldi ve yüzü
solmuştu--eminim öyle bir izlenim edinmiştim ve "Başkan
vuruldu ve hastaneye gidiyor" dedi. Aynı anda, Harry Hines'tan hastane yoluna girerken ambulansın sirenlerini duyduk ve bunun gelen araba olduğu açıktı çünkü ambulans sirenleri genellikle sokakta durur, ancak bunlar binaya kadar geldi.

Bay SPECTER. Hastanenin hemen önündeki Harry Hines Bulvarı mı?

Dr. JENKINS. Evet; Merdivenlerden Anestezi Bölümü'ne koştum,
ikinci kattaydı--yemek odasının bir kat üstündeydi, oradaydım ve Bölüm'den iki üyeye, gördüğüm ilk iki kişiye,
Başkan Yardımcısı Dr. A. H. Giesecke, Jr. ve Dr. Jackie Hunt'a,
Başkan'ın vurulduğunu ve acil servise getirildiğini ve
anestezi makinesi de dahil olmak üzere
tüm canlandırma ekipmanını getirmelerini söyledim. Acil servis iyi düzenlenmişti, ancak
kendi ekipmanımızla çalışmaya alışkınız ve
onlardan ekipmanı aşağı getirmelerini istedim ve arka merdivenlerden aşağı koştum, iki kat aşağı indim ve
sanırım tekerlekli sandalyeyle içeri getirildikten hemen sonra veya hemen arkasından acil servise ulaştım.

Bay SPECTER. Acil servise yaklaşık olarak saat kaçta vardınız?

Dr. JENKINS. Ah, bu saat 12:30-12:35 ila 12:40 civarıydı. Bu konuda belirsiz olmamam gerekirdi--kendi uzmanlık alanımızda, saate yakından bakarız ve takip etmemiz gereken birçok şey vardır, ama
tam olarak o saati alamadım, itiraf ediyorum.

Bay SPECTER. Acil servise vardığınızda, varsa
kimler oradaydı?

Dr. JENKINS. Koridor insanlarla doluydu.

Bay SPECTER. Hangi tıbbi personel oradaydı?

Dr. JENKINS. Bayan Kennedy dahil, tanıdım ve Gizli Servis
adamları, yolu mu kapatsam yoksa oradan mı çekilsem bilemedim, çünkü
sonuç olarak ortaya çıktı. Dr. James Carrico ve Dr. Dulany--Dick Dulany, sanırım ismini biliyorsunuzdur ve odada birkaç hemşire vardı.

Bay SPECTER. Hemşireleri tanıyabilir misiniz?

Dr. JENKINS. Aslında hayır. Onları ancak daha sonra etrafa bakıp kendi kayıtlarından, daha sonra orada bulunanların isimlerini
tespit ederek teşhis edebildim. Şimdi, ilk gittiğimde aynı kişiler olup olmadıklarını bilmiyorum. Raporumda tüm isimler var, bana öyle geldi.

Bay SPECTER. Daha sonraki gözlemlerinizden hemşirelerin hepsini teşhis edebilir misiniz?

Dr. JENKINS. Pekala, prosedürün sonunda orada kimlerin olduğunu, yani doktorları ve yardım edenleri tespit edebilirim.

Bay SPECTER. Tamam, lütfen bunu bizim için yapar mısınız?

Dr. JENKINS. Bunlar arasında Bayan veya Bayan Patricia Hutton ve Bayan Diana Bowron, B-o-w-r-o-n (yazım) ve Bayan Henchliffe vardı - adını bilmiyorum ama Henchliffe olduğunu biliyorum.

Bay SPECTER. Margaret?

Dr. JENKINS. Margaret--kesinlikle. O üçü--muhtemelen tanımadığım birkaç
öğrenci hemşire de vardı. Devam edeyim mi?

Bay SPECTER. Evet, lütfen. Şimdi odada olduğunu hatırladığınız tüm insanları kapsadınız mı?

Dr. JENKINS. Şey, odaya girdiğimde, sadece
aslında--biliyorsunuz, Başkan'ın gelişinin telaşıyla,
tanıdığım iki doktor gördüm ve başka insanlar da vardı ve
hatırladığım her şeyi tanımladım.

Bay SPECTER. Acil servise geldiğinizde Başkan'ın durumuyla ilgili ne gözlemlediniz?

Dr. JENKINS. Şey, onun agonal bir durumda olduğunun farkındaydım. Bu, Hizmette gördüğümüz çok da yabancı bir durum değil, gördüğümüz kadar
travma, yani, mylohyoid kas grubunun sarsıntılı hareketlerinden oluşan agonal solunum soluk alması vardı. Bunlara bazen çene sarsıntısı, trakeal çekiş veya agonal solunum kasları denir. Bu solunum özelliğine sahipti. Gözleri
açıktı ve biraz ekzoftalmikti ve rengi oldukça belirgindi,
siyanotikti--morumsu bir siyanoz.

Yine de, siyanoz ve agonal tip solunum açısından, resüsitasyona tabi tutulabilen hastalarımız var. Elbette,
bu anda durup, "Bu umutsuz bir durum" diye düşünmüyorsunuz--çünkü
bu durumdaki biri sıklıkla resüsitasyona tabi tutulabilir--bu bazen kişinin ölümünden önceki aktiviteleri temsil eder ve durdurulabilirse,
örneğin hastaya tekrar oksijen verilir ve dolaşım yeniden sağlanırsa,
kurtarılabilir.

Dr. Carrico az önce bir endotrakeal tüp takmıştı, bunun için onunla çok gurur duyuyorum
çünkü kulağa geldiği kadar kolay değil. Bazen ve
koşullar altında--daha zordu--anesteziyoloji servisinde 3 aylık
bir rotasyonu yeni tamamlamıştı ve bunun akıllı bir birey için iyi bir arka plan eğitimi olduğunu düşündüm ve bana
endotrakeal tüpte bir manşet olduğunu ve onu yaranın altına yerleştirdiğini söyledi.

Bunu söylememin nedeni, elbette, bu bir refleks--bir tüp var,
endotrakeal tüp, eğer biraz fazla aşağı itilirse
bronşun sağ ana sapına girebilir ve her iki akciğerden veya her iki göğüsten solunumu engelleyebilir.

Odada, bir hasta için solunum yapmak için kullanılabilen aralıklı pozitif basınçlı bir solunum
aparatı vardı. Bunu bağlarken, Dr. Carrico ve ben bunu yapay solunumla oksijen vermek için bağladık, Dr. Giesecke ve Dr. Hunt anestezi makinesiyle olay yerine geldiler ve ben bunu daha aşina olduğum bir şeyle bağladım -anestezi için değil, ısrar etmeliyim- oksijenasyon içindi, %100 oksijenle ventilasyonu kontrol etme yeteneği içindi.

Ben içeri girdiğimde, başka insanlar da içeri girdi. Benim hatırladığım bu.
Şimdi, bu sırada, durumun acısına rağmen
tanıdık bir çevredeydim.

Olağandışı koşullara rağmen, hasta olan seçkin kişi açısından, toplanan veya bir araya gelen kişilerin bu tür resüsitatif prosedürleri yapmaya o kadar alışkın olduklarını düşünüyorum ki, önceden tasarlanmış veya önceden yönlendirilmiş bir planları olmadan resüsitasyon ekibine nerede yerleşeceklerini biliyorlardı, çünkü, açıkçası--bazı insanlar mutlaka kendi uzmanlık alanlarında olmayan şeyler yapıyorlardı, ancak bunun yapılması için bir açıklık ve gereklilik vardı.

Benim gibi gelen üç kişi daha vardı ve hemen boyun yarasının, aslında yaranın olduğu yerin, trakeotomi tüpü takılmadığı takdirde ciddi akciğer sorunları yaşayacağımızı gösterdiğini fark ettiler.
Bu, kırık bir trakeadan havanın dışarı itilmesini ve her iki göğüs boşluğuna doğru ilerlemesini önlemenin bir yoludur, bu da pnömotoraksa veya akciğerlerin çökmesine neden olur. Bunlar, Dr. Carrico'nun yardımıyla trakeotomiyi başlatan doktorlar Malcolm Perry, Charley Baxter ve Robert McClelland'dı.

Bu sıralarda Dr. Kemp Clark ve Dr. Paul Peters geldi ve Dr. Peters, sağ göğsün görünümü nedeniyle, pnömotoraksın belirgin fiziksel özellikleri nedeniyle, kapalı bir göğüs drenajı - göğüs tüpü - taktı. Periferik nabız hissetmediğim ve nabzın farkında olmadığım için bunu Dr. Clark ve o kapalı
göğüs kalp masajına başladı.

Başka kişiler de vardı--biri sağ bacaktaki bir kesiğe IV başlattı ve biri sol koldaki bir kesiye. Departmanımdan ikisi kardiyoskobu bağladı, Dr. Clark kapalı göğüs masajına
başladığında kardiyoskobun üzerinde elektriksel sessizlik vardı. O gün yeniden oluşturduğum ve
raporumda dikte ettiğim olayların sırası bu, sanırım burada var.

Bay SPECTER. Raporunuzdan bahsetmişken, Dr. Jenkins, size daha önce Komisyon Sergisi No. 392 olarak tanımlanan ve Bay Price'ın, hastane Yöneticisinin, elinde bulundurduğu ve Kayıt Sorumlusu olarak kontrol ettiği orijinal raporların fotokopileri olarak tanımladığı bir grup belgeyi göstermeme izin verin ve size Bay Price'a 22 Kasım 1963 tarihli bir rapor gibi görünen şeyi göstereyim ve size bu 2 sayfalık raporun aslında sizin tarafınızdan Bay Price'a sunulup sunulmadığını sorayım?

Dr. JENKINS. Evet; sunuldu.

Bay SPECTER. Şimdi, boynunuzda gördüğünüz yaraya geri dönersek, trakeotomi yapılmadan önce bu yarayı gördünüz mü?

Dr. JENKINS. Evet; Yaptım, çünkü o sırada endotrakeal tüpü makineye bağlıyordum ve Dr. Carrico boynumda bir yara olduğunu söyledi ve ben de baktım.

Bay SPECTER. O yarayı olabildiğince ayrıntılı bir şekilde tarif eder misiniz?

Dr. JENKINS. Korkarım ki benim tarifim trakeotomi yapan cerrahlarınki kadar doğru olmayacak, çünkü
benim bakışım endotrakeal tüpü cihaza bağlamadan önce hızlı bir bakıştı, böylece hastaya ventilasyon ve solunum yaptırdım ve daha sonra, rapora yazmam gerektiği gibi, bunun bir çıkış yarası olduğunu düşündüm çünkü temiz bir yara değildi ve "temiz" derken, bir füzenin ve belirli bir hızla yaptığı, giriş yarasının olağan yarası olan, açıkça belirlenmiş, yuvarlak, noktalı bir yara. Elbette,
atış tipi füzeyle giriş yaraları da engebeli bir yara oluşturabilir
ama ben bu izlenime kapıldım ve bunun bir çıkış yarası olduğu izlenimine kapıldığımı fark ettim. Ancak, bir yaraya olan zihinsel takdirim --çünkü
boyundaki yara, sanırım, bir tür--
kafa derisi ve kafatası plakasındaki yaranın tanınmasıyla gölgelendi.

Bay SPECTER. Şu anda boyundaki yarayı olabildiğince ayrıntılı bir şekilde tarif ettiniz mi?

Dr. JENKINS. Sanırım öyle.

Bay SPECTER. Şimdi, kafada gözlemlediğiniz yarayı tarif eder misiniz?

Dr. JENKINS. Neredeyse kafadaki yaraya daha fazla dikkat edecek zamanım olduğunda, diğer tüm aktiviteler
devam ediyordu. Hasta için solunum cihazı bağlamakla, solunum torbasına veya anestezi cihazına elle basınç uygulamakla, boyunda nabız olup olmadığını hissetmeye çalışmakla ve sonra yukarı uzanıp temporal bölgede nabız olup olmadığını hissetmekle, kardiyoskobu bağlamayı veya bağlanmasını yönlendirmeyi düşünmekle meşguldüm ve sonra dikkatimi kafadaki yaraya verdim.

Şimdi, Dr. Clark bu sırada kapalı göğüs kalp masajına başlamıştı
ve ben yaranın büyüklüğünün farkındaydım çünkü göğsün her
sıkıştırılmasıyla kafatası yarasından büyük bir kan akışı oluyordu.
Beynin bir kısmı fıtıklaşmıştı; gerçekten de beyinciğin bir kısmının, tanıdığım kadarıyla, yaradan fıtıklaşmış olduğunu düşünüyorum;
Başkanın yattığı arabanın perdelerinde beyin dokusunun bir kısmı, beyin dokusunun kırık parçaları vardı.

Bay SPECTER. Anlattığınız büyük kafatası kaybının hemen altında herhangi bir yara gördünüz mü?

Dr. JENKINS. Sağ tarafta mı?

Bay SPECTER. Evet efendim.

Dr. JENKINS. Hayır--Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum ama
sol temporal bölgede, saç çizgisinin hemen
içinde ve zigomatik çıkıntının hemen üstünde bir yara olduğunu düşünmüştüm.

Bay SPECTER. Otopsi raporunda böyle bir gelişme görülmüyor, Dr. Jenkins.

Dr. JENKINS. Şey, ben hissediyordum--burada nabız için palpasyon yapıyordum
kapalı göğüs kalp masajının etkili olup olmadığını görmek için
ve bu muhtemelen diğer noktadan gelen biraz kandı ve
bu yüzden orada da bir yara olduğunu düşündüm.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy yaklaşık olarak ne zaman
öldü?

Dr. JENKINS. Şey, bu ilan edildi, tam saati 1300 olarak biliyoruz,
en azından o zaman, saatime göre.

Bay SPECTER. Ve sizce ölüm nedeni neydi?

Dr. JENKINS. Beyin hasarı--beyin hasarı.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy Parkland'daki bu tedavi sırasında hiç ters çevrildi mi?

Dr. JENKINS. Hayır.

Bay SPECTER. Neden ters çevrilmedi, Dr. Jenkins?

Dr. JENKINS. Ah, bence bu tamamen bizim yetkimizin dışındaydı. Bence
Başkan'ın öldüğünü ilan ettiğimizde, orada bulunanlar bir şekilde
eridiler, yani sanırım "eridiler" yanlış bir kelime, ama kendimizi davetsiz misafir gibi hissettik ve ayrıldık. Bunun bizim yetkimizin çok ötesinde olduğundan eminim ve gerçek şu ki, onun ölümcül bir yarası olduğunu biliyorduk ve sanırım benim kişisel hissiyatım, bunun - ölümden sonra herhangi birinin daha fazla arama yapmasının karışmak olacağı yönündeydi.

Bay SPECTER. Bilginize göre, ölümünden önce sırtında herhangi bir muayene yapıldı mı?

Dr. JENKINS. Hayır, hayır; eminim yapılmamıştır.

Bay SPECTER. Bakım sırasında her zaman sedye arabasında mı kaldı?

Dr. JENKINS. Evet efendim.

Burada raporda olmayan bir şey söyleyebilir miyim, yoksa söylemeyebilir miyim?

Bay SPECTER. Evet; Hadi bir dakikalığına kayıttan çıkalım.

(Danışman Specter ile tanık Dr. Jenkins arasında kayıt dışı tartışma.)

Bay SPECTER. Kayıtlara tekrar girdiğimizi ve Dr. Jenkins'in ölüm ilanının zamanı hakkında ilginç bir
gözlemde bulunduğunu göstersin ve sizden Dr. Jenkins, kayıt dışı söylediklerinizi tekrarlamanızı rica ediyorum.

Dr. JENKINS. Canlandırma manevraları, örneğin
"göğüs kalp masajı", başlatıldığında,
sternuma her bası yapıldığında, kafatası yarasından kan fışkırıyordu, bu da kafatasında ve beyinde büyük damar hasarı ve ayrıca
beyin dokusu hasarı olduğunu gösteriyordu ve bu sırada hastanın
canlandırma noktasını geçtiğini, aslında öldüğünü fark ettik ve
bu, bağlı olan kardiyoskoba, elektrokardiyogramda sessiz bir elektrik örüntüsü elde edilerek doğrulandı.

Ancak, birkaç dakika boyunca, ama şimdi tam olarak tanımlayamıyorum, çünkü
bunu bir rapora koymadım, öldüğünü öğrendikten sonra, canlandırma manevralarına devam ettik.

Acil servisin dışındaki koridorda bu olayın gerçekleştiği yerde iki rahibi gördüğümüzde, kapıya gittim ve bunlardan birine sordum - havalandırmamı, solunum
işimi bölümümdeki bir başkasına devrettikten sonra - ve birinin ölü ilan edilmesi için uygun zamanın ne olduğunu sordum. Yani, ben Katolik değilim ve son ayinlerin saatinden emin değildim. Şimdi hatırladığım kadarıyla, "Ruhun bedeni terk ettiği zaman - tam olarak tıbbi tanıklığın ölümün ilan edildiğini söyleyebileceği zaman değildir." dedi. Bir süre olacaktı ve bu yüzden onu o zaman ölü ilan etmek isteseydik - yine de son ayinleri yapacaklardı.

Bay SPECTER. O zaman tıbbi olarak ölü ilan edildikten sonra son ayinleri yaptılar mı?

Dr. JENKINS. Peki, bir dakika - sanırım o gün benim için belirsizdi - emin değilim, hala belirsiz. Bu çok kişisel bir şeydi - çok acı verici bir olaydı ve Bayan Kennedy odaya geri dönmüştü ve insanların çoğu ayrılmaya başlamıştı çünkü bunun çok üzücü ve özel bir olay olduğunu düşünüyorlardı ve orada olmamaları gerekiyordu. Bu kadar canlandırma çabası göstermelerine rağmen gerçek bir müdahaleydi ve rahiplerin hala canlandırma prosedürünü, en azından solunumu ve Dr. Clark hala diğerini yaparken içeri girip girmediklerinden emin değilim. Benim
hatırladığım kadarıyla durmuştuk. Ancak ben hala oradaydım ve bu yüzden net değilim, çünkü odadan çıkmamıştım ve ayinler yapılırken ve dua edilirken hala oradaydım.

Bay SPECTER. Dr. Jenkins, yarayı gözlemlemeniz ve onu bir çıkış deliği olarak nitelendirmeniz, bana görüşünüzü veya fikrinizi vermek amacıyla varsaymanızı isteyeceğim bir dizi gerçekle tutarlı mıdır?

Öncelikle, isterseniz, Başkan Kennedy'nin kürek kemiğinin üst sınırının hemen üzerinde, sağ üst arka göğüs kafesinde 14 cm'lik bir yarası olduğunu varsayalım. sağ akromiyon çıkıntısının ucundan ve sağ mastoid çıkıntısının ucunun 14 cm. altından ve füzenin saniyede yaklaşık 2.000 fit namlu çıkış hızına sahip bir silahtan atılan 6,5 mm'lik ceketli bir mermi olduğu ve Başkan'dan yaklaşık 160 ila 250 fit uzaklıkta olduğu ve belirtilen noktadan Başkan'ın vücuduna girdikten sonra füzenin plevra boşluğunu ihlal etmeden iki kayış kası arasından ve bir fasya düzleminden geçtiği ve ardından trakeanın sağ tarafına çarptığı ve boğazdan çıktığı, gözlemlediğiniz boğaz yarasının benim az önce tarif ettiğim şekilde açılan böyle bir yarayla tutarlı
olacağı?

Dr. JENKINS. Bildiğim kadarıyla, bununla tutarsız olmazdı, Bay Specter.

Bay SPECTER. Sizin ateşli silah yaralanmalarıyla ilgili deneyiminiz ne oldu, yani bu tür yaralarla ne ölçüde deneyiminiz oldu?

Dr. JENKINS. Pekala, 16 yıldır burada Anestezi Servisi Şefi olarak görev yaptığım için oldukça büyük bir travma acil servisimiz var ve bu yüzden haftada birçok kez silahla vurulmuş yaralar görüyorum. Korkarım ki şu anda yılda kaç tane gördüğümüzü tahmin edemiyorum ve korkarım ki
muhtemelen bilseydim, bu sayıyı kabul etmek istemezdim ama daha da ileri giderek asıl ilgimin yaraların izleri olmadığını söylemek istiyorum. Asıl ilgim, anestezi uygulayacağım hastada veya anestezi uygulayacağım bölüm üyesinde
ne gibi fizyolojik değişikliklere yol açtığı, kardiyovasküler, solunum ve nörolojik
sistemde neler olduğu ve bu yüzden giriş ve çıkış yaralarının sadece bilgimin ve o sıradaki faaliyetlerimin çevresel bir kısmıyla farkındayım.

Bay SPECTER. Balistik veya çıkış yaraları veya giriş yaraları - kurşun yaraları - konusunda hiç resmi eğitim aldınız mı?

Dr. JENKINS. Hayır, almadım.

Bay SPECTER. Bugünden önce herhangi bir zamanda Federal Hükümet temsilcisiyle konuştunuz mu?

Dr. JENKINS. Ah, adını şimdi hatırlamadığım bir adam vardı, FBI'dan alınmış gibi görünen uygun kimlik bilgilerini gösterdi, sadece Bay Price'a hastane kayıtları veya Bay Price'ın kayıtları için sunduğum raporun sahip olduğum tüm raporları oluşturup oluşturmadığını sormak için geldi. Tek seferdi ve sanırım konuşmamız bundan ibaretti.

Bay SPECTER. Ve bu, Başkan'ın tedavisine katılımınıza dair sahip olduğunuz tek yazılı kayıt mı?

Dr. JENKINS. Ah, Tıp Fakültesi Dekanı'na bir tane sundum,
esas olarak aynı ve biraz daha fazlası. Bence
bu sizde yok. İsteyip istemediğinizi bilmiyorum.

Bay SPECTER. Evet, görmek isterim.

Dr. JENKINS. Esasen aynı rapor--ancak--size burada kayıt dışı bir şey
sorabilir miyim?

Bay SPECTER. Elbette.

(Avukat Specter ile tanık Dr. Jenkins arasındaki tartışma, kayıt dışı.)

Bay SPECTER. Kayıtlar, birkaç konuda kayıt dışı olduğumuzu gösterecek
ki bunları şimdi kayda geçireceğim, ancak mahkeme
muhabirine bunu Dr. Jenkins'in 36 Numaralı Belgesi olarak tanımlamasını isteyeceğim.

(Muhabir tarafından Dr. Jenkins'in 36 Numaralı Belgesi olarak işaretlenen belge. 36, tanımlama için.)

Bay SPECTER. Sizden, Dr. Jenkins, bunu Dekan Gill'e sunduğunuz bir rapor olarak tanımlamanızı rica ediyorum.

Dr. JENKINS. Evet, öyle.

Bay SPECTER. Ve bu, Bay Price'a sunduğunuz raporla bağlantılı mı - bu raporlar, Başkan Kennedy'nin tedavisine katılımınızla ilgili tüm yazılarınızı mı oluşturuyor?

Dr. JENKINS. Evet; doğru.

Bay SPECTER. Az önce kayıt dışı tartıştığımız yorumlardan biri - kayda geçirmek istiyorum, Dr. Jenkins, baş yarası olmadan, boyundaki yaranın sizin görüşünüze göre ölümcül olup olmadığı sorusu. Bu konudaki görüşünüz ne olurdu?

Dr. JENKINS. Peki, boynundaki yarayla ilgili bilgime göre, bu
ölümcül olmazdı, tek bir şey hariç, o da--giriş ve çıkış noktası olan yaranın seyri sırasında omurgaya temas edip etmediğini bana söylemediniz?

Bay SPECTER. Temas etmemiş.

Dr. JENKINS. Bu durumda bu yaranın
ölümcül olmasını beklemezdim.

Bay SPECTER. Gözlemlediğiniz yaraların bir mi yoksa iki mermiden mi kaynaklandığına dair görüşünüz nedir, Dr. Jenkins?

Dr. JENKINS. O anda iki mermi--iki füze olduğundan oldukça emindim.

Bay SPECTER. Ve Dr. Jenkins, bunun sebebi neydi?

Dr. JENKINS. Çünkü kafa derisinin patlamış bölgesi olan yarayı, patlamış olarak yorumladığım gibi, bir çıkış yarası olarak yorumladım ve boyundaki yaranın görünümü de bir çıkış yarası olduğunu düşündüm.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy'nin aldığı yaralarla ilgili olarak orijinal görüşlerinizden herhangi birini değiştirdiniz mi?

Dr. JENKINS. Sanırım öyle. İlk gün, pnömotoraksı nedeniyle yarasının gitmiş olması gerektiğini düşünmüştüm -- bir kurşunun plevrasını geçmiş olması gerektiğini, akciğer boşluğuna, yani göğüs boşluğuna girmiş olması gerektiğini ve şimdi söylediklerinizden, o şekilde gitmediğini biliyorum. Gittiğini düşünmüştüm.

Bay SPECTER. Bu görüşün dışında, şimdi, yaralarının doğası veya yaraların kaynakları hakkındaki diğer görüşlerinizden herhangi biri herhangi bir şekilde değişti mi?

Dr. JENKINS. Hayır; bir diğeri. Biraz önce size saç çizgisindeki zigomatik kemiğin hemen üstünde sol temporal bölgede bir yara olup olmadığını sordum, çünkü orada kan vardı ve orada bir yara olabileceğini düşündüm (belirtiyor).

Bay SPECTER. Sol temporal bölgeyi mi gösteriyor?

Dr. JENKINS. Evet; sol temporal bölge, burası bir giriş ve çıkış noktası olabilirdi (belirtiyor), ancak siz bunu benim için cevapladınız.
Bu konuyla ilgili tek sorum buydu.

Bay SPECTER. Yani, bu iki nokta, başlangıçta oluşturduğunuz görüşlerden bu yana görüşlerinizin değiştiği tek noktalar mı?

Dr. JENKINS. Evet, öyle düşünüyorum.

Bay SPECTER. Başkanın yaralanmaları hakkında mı?

Dr. JENKINS. Evet, öyle düşünüyorum.

Bay SPECTER. Gizli Servis Ajanı ile yaptığınız konuşma, Federal Hükümet'ten herhangi birinin bu konu hakkında bugünden önce sizinle görüştüğü tek zaman mıydı?

Dr. JENKINS. Hatırladığım kadarıyla--sanmıyorum.

Bay SPECTER. Şimdi, bunun sizinle görüşülen tek zaman olduğunu mu söylüyorsunuz?

Dr. JENKINS. Evet, hatırladığım kadarıyla--resmi bir görüşmem olmadı. Bana soruldu--telefonla arayan bazı kişiler oldu. Bildiğiniz gibi, bundan sonra ülkenin dört bir yanından çeşitli kaynaklardan birçok arama oldu, bu tedavi yöntemini mi yoksa başka bir yöntemi mi uyguladığımızı ve hangi ilkeleri takip ettiğimizi öğrenmek istiyorlardı.

Bay SPECTER. Ancak Federal Hükümet'ten olduğunu tespit edebildiğiniz tek kişi, daha önce Gizli Servis'ten bahsettiğiniz kişi mi?

Dr. JENKINS. Evet.

Bay SPECTER. Ve bugün ifade başlamadan önce, ifadeniz sırasında ifadeniz sırasında açıkladığınız ve genişlettiğiniz bazı görüşlerinizi bana verdiğinizde, sizinle çok kısa bir konuşmamız oldu mu?

Dr. JENKINS. Evet.

Bay SPECTER. Ve Başkanlık Komisyonu'nun soruşturmasında
bir miktar yardımcı veya destek olacağına inandığınız
ekleyebileceğiniz bir şey var mı?

Dr. JENKINS. İnanmıyorum, Bay Specter.

Bay SPECTER. Peki, çok teşekkür ederim, Dr. Jenkins.

Dr. JENKINS. Tamam.

DR. RONALD COY JONES'UN TANIKLIĞI

Dr. Ronald Coy Jones'un tanıklığı, 24 Mart 1964'te sabah 10:20'de, Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen
Specter tarafından alındı.

Bay SPECTER. Kayıtlar bu noktada Dr. Ronald Jones'un Başkan Kennedy'nin suikastı hakkında Başkanlık Komisyonu'na ifade vermesi için bir talep mektubuna yanıt olarak geldiğini göstersin.

Dr. Jones, Başkanlık Komisyonu'nun amacı, Başkan Kennedy'nin vurulması ve sonrasındaki tıbbi tedavisiyle ilgili tüm gerçekleri araştırmaktır ve sizden bu tedaviyle ilgili bilginiz konusunda ifade vermenizi istedik.

Bu amaç beyanıyla ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır mısınız?
Bu ifade alma süreci boyunca Başkanlık Komisyonu önünde vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin eder misiniz?
Tanrı yardımcınız olsun?

Dr. JONES. Ediyorum.

Bay SPECTER. Kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyler misiniz lütfen?

Dr. JONES. Ronald Coy Jones.

Bay SPECTER. Mesleğiniz nedir, beyefendi?

Dr. JONES. Genel Cerrahi--asistan hekim.

Bay SPECTER. Teksas Eyaleti tarafından tıp pratiği yapmak için lisansınız var mı?

Dr. JONES. Evet.

Bay SPECTER. Eğitim geçmişinizi kısaca özetler misiniz?

Dr. JONES. Mezun oldum--1950'den 1953'e kadar Arkansas Üniversitesi'nde tıp öncesi eğitim aldım. 1953'ten 1957'ye kadar tıp fakültesine gittim ve Memphis'teki Tennessee Üniversitesi'nden mezun oldum ve 1957'den 1958'e kadar Los Angeles County Genel Hastanesi'nde staj yaptım.

Oradan Oklahoma Üniversitesi'ne gittim ve 2 yıllık genel pratisyenlik ihtisası yaptım, 1 yıl, ilk yıl, bir yıl dahiliye ve alt uzmanlıkları ve ikinci yıl cerrahi ve alt uzmanlıkları, Amerikan Cerrahlar Kurulu tarafından 1 yıllık cerrahi eğitimi için onaylandı ve 1960'tan bugüne kadar Parkland'da 4 yıl daha genel cerrahi eğitimi aldım ve Cerrahi Baş Asistanı olarak görev yaptım.

Bay SPECTER. 22 Kasım 1963'te Başkan Kennedy'nin tıbbi tedavisine yardımcı olma fırsatınız oldu mu?

Dr. JONES. Evet efendim.

Bay SPECTER. Davaya çağrılmanızla ilgili koşulları kısaca anlatır mısınız?

Dr. JONES. Dr. Perry ile öğle yemeği yiyordum ve operatörün iki kez personelden Dr. Tom Shires'ı aradığını duydum ve ikinci seferde telefonu açtım ve operatör bana Başkan'ın vurulduğunu ve acil servise götürüldüğünü söyledi.

Arkamı döndüm ve hemen ameliyathane amiri olan Bayan Audrey Bell'e ve Anesteziyoloji Bölümü Şefi olan Dr. M. T. Jenkins'e haber verdim. Oradan odanın karşısına geçtim ve Dr. Perry'ye silahlı saldırıyı bildirdim ve ikimiz birlikte
acil servise gittik ve o sırada Başkan getirildikten kısa bir süre sonra
vardık.

Bay SPECTER. Acil servise vardığınız zamana dair en iyi tahmininiz nedir?

Dr. JONES. 1'e kadar yaklaşık 23 veya 25 dakikaydı diyebilirim.

Bay SPECTER. Ve siz vardığınızda orada kimler vardı, varsa?

Dr. JONES. Dr. James Carrico ve muhtemelen Dr. Richard Dulany ve orada olduğundan veya vardığımızdan sonra sadece birkaç dakika orada olduğundan emin değilim. Onu ilk görenlerden biri olarak orada gördüğümü hatırlıyorum.

Bay SPECTER. O sırada orada herhangi bir hemşire var mıydı?

Dr. JONES. Acil servisteki başhemşire oradaydı ve----

Bay SPECTER. Adını biliyor musunuz?

Dr. JONES. Şu an aklımdan çıktı--onu tanıyorum.

Bay SPECTER. Bayan Henchliffe olabilir mi?

Dr. JONES. Oradaydı sanırım.

Bay SPECTER. Bayan Bowron?

Dr. JONES. Hayır--sadece--

Bay SPECTER. Bayan Nelson?

Dr. JONES. Nelson.

Bay SPECTER. O sırada, daha önce geldiğiniz kişiler dışında başka biri var mıydı?

Dr. JONES. Orada üç hemşire vardı--Bayan Nelson, Bayan Henchliffe
ve Bayan Bowron.

Bay SPECTER. Ve siz geldiğinizde başka doktorlar var mıydı?

Dr. JONES. Dr. Carrico, muhtemelen Dr. Dulany dışında tek doktordu ve ben geldiğimde Dr. Carrico'nun orada olduğunu biliyorum.

Bay SPECTER. Siz geldiğinizde Dr. Don Curtis orada mıydı?

Dr. JONES. Onu görmedim.

Bay SPECTER. Ve sizinle birlikte kim geldi, hatırlıyorsanız?

Dr. JONES. Dr. Perry.

Bay SPECTER. Ve siz geldiğinizde Başkan'ın durumunun ne olduğunu
gözlemlediniz?

Dr. JONES. Ölümcül durumdaydı, hatta çoktan ölmüştü ve
Dr. Carrico bazı solunum denemeleri, agonal solunumlar gördüğünü söyledi ve bu öyküyle birlikte hava yolunu
yeniden açmak için acil önlemlere başvurduk.

Bay SPECTER. "Agonal solunum denemesi" dediğinizde, Başkan'ın bir
çabası mı kastediyorsunuz?

Dr. JONES. Evet.

Bay SPECTER. Yoksa başka birinin solunumu başlatma çabası mı?

Dr. JONES. Hayır, bunlar görünüşe göre Dr. Carrico'nun Başkan'ın kendi kendine nefes almaya çalıştığını gördüğü gibiydi, ancak ben şahsen orada durup çalışmaya başlamadan önce
kısa saniyeler içinde bunu görmedim.

Bay SPECTER. Agonal solunum için genel tanım nedir?

Dr. JONES. Bunlar biraz zorlayıcı olan solunumlardır, yani son nefesini veren bir hastada görülür - çok kısa, düzensiz
tip solunumlar.

Bay SPECTER. Şimdi Başkanın durumu olarak gözlemlediğiniz şeyi anlatmaya devam eder misiniz?

Dr. JONES. Sadece hareket olmaması, biraz siyanotik olması, gözlerinin sabitlenmiş gibi görünmesi nedeniyle aşırı şokta olduğunu hissettik; gözlerinde hareket olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu; ve tatmin edici bir hava yolu olmadığını veya
hayatını sürdürecek şekilde tatmin edici bir şekilde kendi kendine nefes almadığını fark ettik, bu yüzden
hemen bir endotrakeal tüp takılması gerektiğini düşündük, ki bu da Dr. Carrico tarafından yapıldı. Bunun yeterli olmadığını düşündük ve odada trakeotomi ekipmanı olduğu için,
trakeotomiden daha fazla yararlanacağını ve yeterli oksijen aldığından emin olabileceğimizi düşündük.

Bay SPECTER. O zaman Başkan'a oksijen uygulanmasıyla ilgili olarak ne yapıldı?

Dr. JONES. Bir trakeotomi yapıldı ve sonra bu tüpe bir adaptör takıldı ve bu sırada Dr. Jenkins'in hazır bulunduğu bir anestezi makinemiz vardı, böylece ona doğrudan makineden oksijen verebilirdi.

Bay SPECTER. O sırada Başkan'ın durumuyla ilgili başka bir şey gözlemlediniz mi?

Dr. JONES. Yaraları mı kastediyorsunuz?

Bay SPECTER. Herhangi bir yara gördünüz mü?

Dr. JONES. Onu ilk gördüğümüzde, boynun orta hattında, suprasternal çentiğin hemen üzerinde küçük bir
yara olduğunu fark ettik ve bu muhtemelen en büyük çapı çeyrek inçten büyük değildi ve başının sağ arka tarafında büyük bir yarası vardı.

Bay SPECTER. "Fark ettik" dediğinizde, kimi kastediyorsunuz?

Dr. JONES. O sırada orada bulunan ve gözlem yapan iki kişi Dr. Perry ve bendik.

Bay SPECTER. Dr. Perry o sırada yaranın niteliği hakkında herhangi bir yorumda bulundu mu? Herhangi bir yara mı?

Dr. JONES. Hatırladığım kadarıyla hayır.

Bay SPECTER. Baş yarasının niteliğini olabildiğince kesin bir şekilde tarif eder misiniz?

Dr. JONES. Başkan arabanın üzerinde yatarken başının arka tarafında büyük bir defekt vardı ve bu yaradan dışarı sarkan bir miktar beyin vardı.
Beynin yanında çok sayıda kafatası parçası ve muazzam miktarda pıhtı ve kan vardı.

Bay SPECTER. Boğazda gözlemlediğiniz yarayı olabildiğince net bir şekilde tarif eder misiniz?

Dr. JONES. Boğazdaki yara muhtemelen çeyrek inçten daha büyük değildi. Barut yanığı yok gibi görünüyordu, ancak bu baş ve boyundaki kan miktarıyla maskelenmiş olabilir, ancak belirgin bir miktarda barut yoktu. Çevredeki ciltte çok az miktarda kesinti veya kesinti var gibi görünüyordu. Yaranın etrafında nispeten pürüzsüz kenarlar var gibi görünüyordu ve bu bir füzenin sonucu olarak meydana gelmişse, muhtemelen bunun çok düşük hızda bir füze olduğunu düşünürdünüz ve muhtemelen her ikisinden birinin kemik parçasıyla uyumlu olabilirdi - muhtemelen boyundan çıkıyordu, ancak çok küçük, pürüzsüz bir yaraydı.

Bay SPECTER. Boğaz bölgesinde herhangi bir yumru fark ettiniz mi?

Dr. JONES. Hayır; fark etmedim.

Bay SPECTER. Boğaz bölgesinde, boğazda tarif ettiğiniz yaranın yakınında kan var mıydı?

Dr. JONES. Çok fazla kan yoktu, sanki başın etrafındaki miktara göre - çok fazla değil.

Bay SPECTER. Tıbbi ekip, trakeotomide tarif ettiğinize ek olarak başka hangi işlemleri yaptı?

Dr. JONES. Dr. Perry trakeotomiyi başlattığında, ben de büyük bir polietilen kateter yerleştirmek için sol kolda kesiyi başlattım, böylece hem IV solüsyonları hem de kan verebildik
ve aynı anda bir veya iki doktor ayak bileğinin etrafındaki alt ekstremitelerde bazı kesiler yapıyordu. Kesiği sol kolda, sefalik vende çok hızlı bir şekilde yaptık ve IV. sıvılar hemen başlatıldı ve ben bunu yaparken, Dr. Perry trakeotomiyi gerçekleştiriyordu ve bu sıralarda Dr. Baxter içeri girdi ve Dr. Perry'ye trakeotomide yardımcı olmaya başladı ve trakeayı izole etmek için boyunda daha derin bir kesi yaptıklarında, biraz hava fışkırdığını ve bir tarafta veya diğerinde pnömotoraks olasılığını düşündüler ve ben Başkan'ın solunda olduğum için, devam edip ön göğüs tüpünü ikinci interkostal boşluğa yerleştirdim.

Bay SPECTER. Tüp tamamen yerleştirilmiş miydi, Doktor?

Dr. JONES. Tüpün tamamen yerleştirildiğini hissettim ve bu hemen su altı drenajına bağlandı.

Bay SPECTER. "Su altı drenajına bağlı" derken neyi kastediyorsunuz, Dr. Jones?

Dr. JONES. Tüp, göğüste pnömotoraks nedeniyle havalanan bir şişeye bağlıdır ve hasta nefes aldıkça hava suyun altında dışarı atılır ve bir miktar emiş üretir, böylece akciğer yeniden genişler ve çökmüş halde kalmaz ve bu da vücuda yeterli havalanmayı sağlar ve biz de devam edip karşı tarafa bir göğüs tüpü takmaya karar verdik; çünkü Başkan üzerinde çalışan kişi sayısı nedeniyle karşı tarafa ulaşamıyordum. Dr. Baxter orada, Dr. Perry'ye yardım ediyordu ve ayrıca buradaki üroloji bölümünün yardımcı başkanı Dr. Paul Peters ve üçümüz daha sonra göğüs tüpünü sağ tarafa taktık, bu işlemi öncelikle Dr. Baxter ve Dr. Peters sağ tarafa uyguladı.

Bay SPECTER. Peki, varsa, Başkan Kennedy'ye başka hangi tedavi uygulandı?

Dr. JONES. Trakeotomi yapıldıktan sonra, intravenöz sıvı, kan
başlatıldı--Başkana adrenal yetmezliği geçmişi nedeniyle biraz
hidrokortizon verildiğine inanıyorum ve
bu sırada bir elektrokardiyogram bağlandı ve kalp
atışı olduğuna dair hiçbir kanıt göstermedi. Daha sonra ilk olarak Dr. Perry tarafından
kapalı kalp masajı başlatıldı ve sonra yaklaşık 5 dakika sonra önemli
veya hiç miyokardiyal aktivite olmadığına inanıyorum ve öldü.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy'nin adrenal yetmezliğiyle ilgili hangi geçmişe atıfta bulundunuz?

Dr. JONES. Hatırladığım kadarıyla, Başkan'ın
birkaç yıl önce bir tür steroid tedavisi gördüğü ve muhtemelen Addison hastalığı
olduğuna dair haberler vardı. Bunu yapıp yapmadığına dair belgelenmiş bir kanıtımız yoktu, ancak yine de yetersizliği yeterince ciddi bir nitelikteyse dikkatli olundu, çünkü ciddi travma sırasında adrenal yetmezliği olan bir hasta sıklıkla hızlı bir adrenal yetmezliğine girer ve böyle stresli bir durumda adrenal bezinden steroid üretilmemesi nedeniyle ölebilir.

Bay SPECTER. Bu geçmişi Bayan Kennedy'den veya olay yerindeki başka bir kişiden mi aldınız?

Dr. JONES. Hayır.

Bay SPECTER. Sadece haberlerde olanlara mı güvendiniz?

Dr. JONES. Evet.

Bay SPECTER. Başkanın adrenal yetmezliği yoksa bu tepki neye sebep olurdu?

Dr. JONES. Böbrek üstü bezi yeterli steroid üretiyorsa bu hiçbir organda ciddi etkilere sebep olmazdı.

Bay SPECTER. Bu tedavi sırasında, daha önce bahsettikleriniz dışında başka doktorlar geldi mi?

Dr. JONES. Daha sonra birkaç doktor odaya geldi - Dr. McClelland, Dr. Baxter'dan kısa bir süre sonra, sadece birkaç dakika içinde ve buradaki nöroşirurji bölümünün başkanı olan Dr. Kemp Clark da geldi.

Bay SPECTER. Başka doktorlar var mı?

Dr. JONES. Dr. Jenkins oradaydı ve bence bunlar, odada başka doktorlar olmasına rağmen, Başkan'la ilgilenmek açısından, esas olarak bir rol oynayanlardı.

Bay SPECTER. Dr. Jones, şimdi size imzanızı taşıdığı iddia edilen, "Başkanın Tedavisinin Özeti" başlıklı, 23 Kasım 1963 tarihli bir rapor sunuyorum. Şimdi Mahkeme Muhabiri'nden bunu Dr. Jones'un 1 Numaralı Belgesi olarak işaretlemesini isteyeceğim.

(Muhabir tarafından Dr. Jones'un 1 Numaralı Belgesi olarak işaretlenen belge, kimlik tespiti için.)

Bay SPECTER. Size bunun gerçekten sizin imzanız olup olmadığını soruyorum?

Dr. JONES. Evet.

Bay SPECTER. Ve size Başkan Kennedy'nin tedavisine katılımınızla ilgili olarak sunduğunuz raporun bu olup olmadığını soruyorum?

Dr. JONES. Evet; öyleydi.

Bay SPECTER. Bu raporda, Dr. Jones, şunları söylüyorsunuz:
"Daha önce tarif edilen ciddi kafatası ve beyin hasarının yanı sıra, boynun ön orta hattında kurşun giriş yarası olduğu düşünülen küçük bir delik de fark edildi." Sizi bunun bir mermi giriş yarası olduğu düşüncesine iten ne oldu efendim?

Dr. JONES. Delik çok küçüktü ve nispeten temiz kesilmişti, tıpkı bir hastadan çıkmak yerine giren bir mermide
göreceğiniz gibi. Eğer bu bir çıkış yarası olsaydı, bunun daha fazla hasara yol açmaması için çok düşük bir hızda çıktığını düşünürdünüz ve
eğer bu yüksek hızda bir füze olsaydı, yüzeysel incelemede görünenden daha fazla doku tahribatı olan patlayıcı bir çıkış yarası beklerdiniz.

Bay SPECTER. O zaman, sizin dediğiniz gibi, düşük hızda bir çıkış yarasıyla tutarlı olur muydu?

Dr. JONES. Evet; çok düşük hızdaydı, o kadar ki bu merminin yumuşak dokuları zar zor geçtiğini ve karşı taraftaki deriden düşmeye yetecek kadar olduğunu düşünebilirsiniz.

Bay SPECTER. Mermi yaralarının tedavisinde deneyiminiz var mı, Doktor, varsa?

Dr. JONES. Buradaki ikametgahımız sırasında travma servisindeki 4 yılın yaklaşık 1 tam yılını geçiriyoruz ve bu, ilk yılımızda her iki günde bir ve her iki gecede bir acil serviste geçirdiğimiz 2 aya ek olarak, bu süre zarfında burada çok sayıda kurşun yarası görüyoruz, bazen gecede dört veya beş kadar.

Bay SPECTER. Kurşun yaraları konusunda hiç resmi eğitim aldınız mı?

Dr. JONES. Hayır.

Bay SPECTER. Yaklaşık 6,5 mm büyüklüğünde bir füzenin açtığı bir kurşun yarasını gözlemleme fırsatınız oldu mu? mermi
bir kişinin vücudundan geçip boynundan
sırttan yumuşak dokuya
dar bir şeye çarpmadan çıkan,
silindirden boyuna doğru, füze saniyede 2.000 fit namlu çıkış hızına sahip bir silahtan
geldi ve kurban silahtan 160 ila 250 fit uzaklıktaydı?

Dr. JONES. Hayır; bu hızda bir füzenin boynun ön kısmından çıktığını görmedim.
Vücudun başka yerlerinde gördüm ama
boyunda görmedim.

Bay SPECTER. Vücudun başka hangi yerlerinde gördünüz, Dr. Jones?

Dr. JONES. Ekstremitede gördüm ve burada büyük miktarda yumuşak doku tahribatı yaratıyor.

Bay SPECTER. Bu, kemik çarpması veya kemik çarpması olmaması durumunda mı
yoksa ne?

Dr. JONES. Muhtemelen kemiğe çarptığı yerde.

Bay SPECTER. Ancak kemiğe çarptığı bir durumda kemik, yumuşak doku hasarını vurgulayarak, tabiri caizse ikincil bir füze haline gelir, değil mi?

Dr. JONES. Evet.

Bay SPECTER. Dr. Jones, o gün veya kısa bir süre sonra Başkan'ı tedavi ederken, Başkan'da gözlemlediğiniz yaraların noktasını hesaba katmak için herhangi bir spekülatif düşünceniz oldu mu?

Dr. JONES. Başkan'ın kaç kez vurulduğuna dair bir geçmişiniz veya vurulduğu yönü bilmemeniz ve
boynun orta hattındaki yarayı ve kafatasının arka kısmında bir çıkış yarası gibi görünen şeyi görmeniz nedeniyle, bunun tek bir yarayla nasıl meydana gelebileceğine dair sahip olabileceğim tek spekülasyon, ön boyundan girip muhtemelen bir vertebra gövdesine çarpması ve ardından yolunu değiştirip başın arka kısmından çıkmasıdır. Ancak, bu--bu kadar yüksek hızda görünen bir füzenin aniden çarparak rotasını değiştireceği konusunda bazı şüpheler vardı, ancak şu anda--o zamanlar, bunu tek bir atışa dayanarak açıklasaydım, bu şekilde açıklamış olurdum.

Bay SPECTER. Ve bu hesap Başkan'ın başının tepesinde oluşan
geniş hasarı hesaba katar mıydı?

Dr. JONES. Eğer füzenin rotası bu olsaydı, muhtemelen--muhtemelen bunu açıklayabilirdi, ancak çarptığı omurgaya
muazzam miktarda hasar vermesini beklerdim ve eğer bu yüksek hızlı bir füze olsaydı, giriş yarasının muhtemelen gördüğümüz anda mevcut olandan daha büyük olacağını düşünürdüm.

Bay SPECTER. Omurgada herhangi bir hasar olup olmadığını gözlemlediniz mi?

Dr. JONES. Hayır, bunu göremedik.

Bay SPECTER. Bu teoriyi başka bir doktor veya doktorlarla tartıştınız mı?

Dr. JONES. Evet; bu suikasttan sonra tartışıldı.

Bay SPECTER. Kiminle?

Dr. JONES. Dr. Perry ile--özel olarak hatırladığım tek kişi,
ve o da sadece Başkan'ın kaç kez vurulduğuyla ilgiliydi,
çünkü ölümden hemen sonra, 30 dakika içinde bile,
ikinci bir kurşun yarası olasılığı düşünüldü ve
muhtemelen birden fazla kez vurulmuş olabilir.

Bay SPECTER. Başkanın sırtında herhangi bir yara gördünüz mü?

Dr. JONES. Hayır.

Bay SPECTER. Başkan hiç çevrildi mi?

Dr. JONES. Ben odadayken hayır.

Bay SPECTER. Onu ilk gördüğünüzde ne kullanıyordu?

Dr. JONES. Acil servis arabasıydı, tekerlekliydi ve farklı yüksekliklere ve farklı pozisyonlara, örneğin başını veya ayaklarını yükseltmeye, başını indirmeye vb.
değiştirilebilirdi.

Bay SPECTER. Acil servise getirildiği andan öldüğü açıklanana kadar hiç arabadan indirildi mi?

Dr. JONES. Hayır.

Bay SPECTER. Doktor, şu anda kurul sertifikası almaya çalışıyor musunuz?

Dr. JONES. Evet.

Bay SPECTER. Ve genel olarak bu konudaki ilerlemeniz nedir?

Dr. JONES. Bu yılın temmuz ayında cerrahi alanındaki resmi eğitimimi tamamlayacağım ve bu da 5 yıllık genel cerrahi ihtisasımı tamamlayacak.

Bay SPECTER. Şu anda kaç yaşındasınız, Dr. Jones?

Dr. JONES. Otuz bir.

Bay SPECTER. Bu konuyu bugüne kadar Federal Hükümet'in herhangi bir temsilcisiyle görüştünüz mü?

Dr. JONES. Evet, Gizli Servis'in en az iki kez buraya geldiğine inanıyorum.

Bay SPECTER. Ve bu durumlarda size ne sordular?

Dr. JONES. Sanırım, öncelikle, yazdıklarımın doğru olduğunu ve Başkan'la aynı odada bulunan ilk doktorlardan biri olduğumu doğrulamak için.

Bay SPECTER. Size bunun dışında başka bir şey sordular mı?

Dr. JONES. Bir keresinde, Başkan'a uygulanan bakımla ilgili olarak yazılmış ve teslim etmediğim başka bir kağıt parçası olup olmadığını sordular ve ben de onlara "Hayır" dedim.

Bay SPECTER. Ve siz ve ben bu ifadede kayda geçmeden önce birkaç dakika oturup konuştuk mu, ben size genel amacı ve sorgulama çizgisini belirttim ve siz de bugün kayda geçirdiğimiz aynı bilgileri ortaya koydunuz mu?

Dr. JONES. Evet efendim.

Bay SPECTER. Komisyona herhangi bir şekilde yardımcı olabileceğini düşündüğünüz ekleyebileceğiniz bir şey var mı?

Dr. JONES. Hayır efendim.

Bay SPECTER. İfade burada sona eriyor. Çok teşekkür ederim, Dr. Jones.

Dr. JONES. Tamam.

DR.'NİN TANIKLIĞI DON TEEL CURTIS

Dr. Don Teel Curtis'in ifadesi, 24 Mart 1964'te sabah 9:25'te, Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen Specter tarafından alındı.

Bay SPECTER. Kayıtlara geçsin ki, Dr. Don Curtis ve mahkeme muhabiri, Başkan Kennedy'nin Suikastı ile ilgili Başkanlık Komisyonu tarafından yürütülen ifade alma işlemiyle bağlantılı olarak hazır bulunuyor. Komisyon, Başkan Kennedy'ye uygulanan tıbbi tedavi de dahil olmak üzere suikastın tüm yönlerini soruşturuyor.

Dr. Don Curtis, bu sabah, Başkan Kennedy'nin tıbbi tedavisiyle ilgili bilgisine ilişkin ifade vermesini talep eden bir mektuba yanıt olarak burada. Komisyonun genel amacı ve bu ifade alma işleminin özel amacı hakkındaki bu ön açıklamayla birlikte, Dr. Curtis, lütfen ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır mısınız?

Bu Başkanlık Komisyonu önünde bu ifade alma işleminde vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Dr. CURTIS. Ediyorum.

Bay SPECTER. Kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyler misiniz lütfen?

Dr. CURTIS. Dr. Don Teel, T-e-e-l (yazım) Curtis.

Bay SPECTER. Mesleğiniz veya mesleğiniz nedir?

Dr. CURTIS. Ağız cerrahı.

Bay SPECTER. Eğitim geçmişinizi kısaca özetler misiniz?

Dr. CURTIS. Birinci sınıfımı Boulder, Colo., Colorado Üniversitesi'nde, lisans eğitimimi Texas Üniversitesi'nde, 4 yılımı Baylor Diş Hekimliği Fakültesi'nde tamamladım ve bir buçuk yıldır burada staj yapıyorum.

Bay SPECTER. Baylor Diş Hekimliği Fakültesi'nden hangi yıl mezun oldunuz?

Dr. CURTIS. 1962.

Bay SPECTER. Şu anda kaç yaşındasınız?

Dr. CURTIS. Yirmi altı.

Bay SPECTER. Peki Parkland Hastanesi'ndeki çalışmalarınız nelerdi?

Dr. CURTIS. Ağız cerrahisinde stajyer olarak çalıştım ve şimdi de bu yıl ağız cerrahisinde asistanım.

Bay SPECTER. Lisanslı bir diş hekimi misiniz?

Dr. CURTIS. Evet.

Bay SPECTER. Peki Texas Eyaleti'nde bu statüyü ne zaman aldınız?

Dr. CURTIS. Sanırım Ağustos 1962'de.

Bay SPECTER. 22 Kasım 1963'te Başkan John F. Kennedy'nin tıbbi tedavisine yardımcı olma fırsatınız oldu mu?

Dr. CURTIS. Evet.

Bay SPECTER. Çağrınızı veya bu tıbbi çabaya katılımınızı çevreleyen koşulları kısaca özetler misiniz?

Dr. CURTIS. Ben--acil servise geldiğim zamandan itibaren anlatmamı ister misiniz?

Bay SPECTER. Evet--acil servise nasıl ulaştınız?

Dr. CURTIS. Polikliniğimizdeydim ve Başkan'ın
arabasını gördüm veya acil servis girişine geldiğini gördüm ve
merak ettiğim için oraya gittim ve acil servise yönlendirildim ve orada bir polis memuru tarafından Başkan Kennedy'nin olduğu
odaya yönlendirildim.

Bay SPECTER. O saat kaç civarıydı?

Dr. CURTIS. Bilmiyorum--geldikten kısa bir süre sonraydı.

Bay SPECTER. Geldikten yaklaşık ne kadar sonra?

Dr. CURTIS. Travma odasına geldikten sonra--bir dakika sonra olduğunu söyleyebilirim, ancak bunu bilmemin bir yolu yok.

Bay SPECTER. O sırada travma odasında kimler vardı?

Dr. CURTIS. Dr. Carrico ve bir hemşire, sanırım.

Bay SPECTER. Hemşirenin kimliğini biliyor musunuz?

Dr. CURTIS. Hayır.

Bay SPECTER. O sırada Başkan Kennedy'nin durumuyla ilgili bir şey gözlemlediniz mi?

Dr. CURTIS. Sırtüstü pozisyonda, başı uzatılmış bir şekilde olduğunu gözlemledim ve geldiğimde göremedim - yaraların doğasını göremiyordum, ancak Dr. Carrico hastanın başının yanında duruyordu.
Dr. Carrico az önce bir endotrakeal tüp yerleştirmişti ve ben de yapay solunum için endotrakeal tüpe Bird makinesi solunum cihazını
uygulamaya katıldım.

Bay SPECTER. Ağız cerrahı olmanıza rağmen bu etkiye nasıl katılabilirsiniz?

Dr. CURTIS. Hem yüzün hem de tüm hastanın travmatik yaralanmalarında acil servise katılıyoruz, çünkü yüz bir hastaya
bağlıdır. Anestezide bir turumuz var. Genel anestezide vakit geçiriyoruz ve hastanın hava yolunun yönetimini öğreniyoruz. Bu da bizi hava yolu yönetimi için kalifiye kılıyor. Hastanedeki eğitimimizde, birçok kez intravenöz infüzyon alan hastalarımız oluyor ve bu nedenle prosedürlere ve IV sıvılarının yönetimine aşinayız.

Bay SPECTER. Travma alanında her zaman oral cerrahiden birileri var mı?

Dr. CURTIS. Oral cerrahlardan biri acil serviste her zaman göreve hazır ve acil servisten çok kısa bir mesafede kalmaya çalışıyoruz. Acil servis alanında birçok hasta görüyoruz.

Bay SPECTER. Bu, bir oral cerrahı gerektirecek şekilde yaralanacak birine yardım sağlamak amacıyla mı?

Dr. CURTIS. Evet--maksillofasiyal yaralanmalar.

Bay SPECTER. Ve ayrıca, acil bir durum olduğunda genel olarak yardımcı oluyorsunuz?

Dr. CURTIS. Evet.

Bay SPECTER. Şimdi, Başkan Kennedy'nin durumunda sizin özel uzmanlığınızın uygulanmasını gerektiren bir şey var mıydı?

Dr. CURTIS. Hayır; yoktu.

Bay SPECTER. Yani, acil bir vaka olarak onun tedavisinde genel olarak yardımcı oldunuz mu?

Dr. CURTIS. Evet.

Bay SPECTER. Şimdi, onu ilk gördüğünüzde durumuyla ilgili olarak gözlemlediklerinizi, varsa solunumuyla ilgili olarak fark ettiklerinizi bana anlatmaya devam eder misiniz?

Dr. CURTIS. Başkanın solunum çabası gösterip göstermediğini söylemek çok zor, ancak solunum çabası göstermediğinden emin değilim.

Bay SPECTER. Sizce solunum çabası gösteriyor muydu?

Dr. CURTIS. Olabilirdi ve bu konuda daha fazla ilerleyemedim.

Bay SPECTER. Göğüs hareketlerini gözlemlediniz mi?

Dr. CURTIS. Gördüğümü sanıyordum.

Bay SPECTER. Rengi neydi?

Dr. CURTIS. Pembeydi, onu gördüğümde siyanotik değildi.

Bay SPECTER. Ve bu noktada kayıtlar için siyanotik kelimesinin ne anlama geldiğini basit terimlerle açıklar mısınız?

Dr. CURTIS. Kandaki hemoglobin azaldığında, mavi bir renge döner ve hasta, hemoglobinin belirli bir yüzdesi azaldığında mavi olur. Bu da basit bir terim değil, ancak hasta oksijene ihtiyaç duyduğunda veya oksijene ihtiyaç duyduğunda siyanoz belirginleşir.

Bay SPECTER. Ve bu hastada nasıl kendini gösterir?

Dr. CURTIS. Hasta mavi, gri, kül renginde olacak.

Bay SPECTER. Dr. Carrico sizin gelişinizde hangi işlemi yaptı?

Dr. CURTIS. Başkanın trakeasına suni solunum için bir endotrakeal tüp yerleştirmişti.

Bay SPECTER. Başka bir şey yapıyor muydu?

Dr. CURTIS. Evet; Bird makinesini uyguluyordu.

Bay SPECTER. Başka hangi adımları attığını anlatır mısınız?

Dr. CURTIS. Acil servise bir trakeotomi kurulumunun getirilmesini emretti ve sanırım Dr. Carrico bana IV sıvılarını
başlatmamı söyledi.

Bay SPECTER. Ve eğer varsa, onun talimatına karşılık siz ne yaptınız?

Dr. CURTIS. Bird makinesinden endotrakeal tüpe tüpün takılmasında ona yardım ettim ve
Başkanın bazı
giysilerinin çıkarılmasında yardımcı oldum ve bacağındaki kesiyi yaptım.

Bay SPECTER. Ve bacağındaki kesiden sonra özellikle ne yaptınız?

Dr. CURTIS. Ayak bileğinde küçük bir kesi yapıldı ve bir damar
künt bir şekilde serbest bırakıldı, damara küçük delikler açıldı ve bu damara bir venöz
kateter yerleştirildi ve daha sonra bir ucundan kateterin etrafına bir kese bağı bağlandı ve sonra yara
dikişlerle kapatıldı.

Bay SPECTER. Peki, bu ameliyat prosedüründen sonra Başkana başka bir şey yaptınız mı?

Dr. CURTIS. Sonra, başlattığım ilk kesi etkisizdi
ve dokulara sızdı. Sanırım düğümü kese bağına çok yakın kesmiş olabilirim, bu yüzden bir tane daha yapmaya hazırlanıyordum ve diğer bacağa sıvılar gittiği için buna gerek olmayacağına karar verildi.

Bay SPECTER. Başkanın tedavisinde başka hangi işlemi yaptınız?

Dr. CURTIS. Hepsi bu.

Bay SPECTER. 1 numaralı travma odasında mı kaldınız?

Dr. CURTIS. Kendisi ölü ilan edilene kadar kaldım.

Bay SPECTER. Siz oradayken travma odasında başka biri hangi işlemi yaptı?

Dr. CURTIS. Dikkatim yaptığım şeye odaklanmıştı, bu yüzden farkında değildim - bir kesme işleminin yapıldığını biliyordum ve görebildiğim tek şey buydu. Yani, bir trakeotomi yapıldığını biliyordum.

Bay SPECTER. O sırada orada başka hangi doktorlar vardı?

Dr. CURTIS. Dr. Perry'nin orada olduğunu biliyorum ve Dr. Baxter'ın orada olduğunu biliyorum ve sonra Anestezi Bölümü'nden Dr. Jenkins'i,
Dr. Seldin'i, Dr. Crenshaw'ı ve tüm doktorları hatırlıyorum--muhtemelen
başkalarını da düşünebilirim ama şimdi hatırlayamıyorum.

Bay SPECTER. Orada bulunan başka hemşireleri tanıyabilir misiniz?

Dr. CURTIS. Hayır; tanıyamıyorum--hemşirelere dikkat etmiyordum.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy'nin yanında bulunduğunuz süre boyunca,
vücudunda herhangi bir yarayı gözlemleme fırsatınız oldu mu?

Dr. CURTIS. Kesimi tamamladıktan sonra, hastanın
sağ tarafına gittim ve baş yarasını gördüm.

Bay SPECTER. Ve orada ne gözlemlediniz?

Dr. CURTIS. Oh--kemik parçaları ve kafatasının içindekilerde büyük bir yaralanma, bol miktarda kanama.

Bay SPECTER. Başkan'da başka bir yara gördünüz mü?

Dr. CURTIS. Hayır; görmedim. Daha önce dediğim gibi, pre-trakeal alanda kitle fark ettim.

Bay SPECTER. Ve "daha önce dediğiniz gibi" dediğinizde, kayda geçmeden önceki
önceki tartışmalarımızda mı kastediyorsunuz?

Dr. CURTIS. Evet.

Bay SPECTER. Ve şimdi kayıtlara geçmesi için trakeal alanla ilgili olarak ne fark ettiğinizi söyler misiniz?

Dr. CURTIS. Başkanın başı uzatılmış veya aşırı uzatılmıştı ve suprasternal çentikte bana hematom veya dokularda kan pıhtısı gibi görünen bir kitle olduğunu fark ettim.

Bay SPECTER. Bu hematom ne kadar büyüktü?

Dr. CURTIS. Ah, sanırım 5 cm. büyüklüğündeydi.

Bay SPECTER. Ne renkti?

Dr. CURTIS. Hiçbir rengi yoktu--sadece üstünde deri vardı.

Bay SPECTER. Ne gibi görünüyordu?

Dr. CURTIS. Muhtemelen bir hematom.

Bay SPECTER. Başkanın boğazında herhangi bir perforasyon veya delik gördünüz mü?

Dr. CURTIS. Hayır; görmedim. Ama bu orada olmadığı anlamına gelmiyor.

Bay SPECTER. Yakından bakma fırsatınız oldu mu?

Dr. CURTIS. Dikkatimi bir anlığına boynuna odakladım ve
hepsi bu.

Bay SPECTER. Doktorların herhangi biri arasında boynundaki bir açıklık hakkında bir tartışma duydunuz mu?

Dr. CURTIS. Hayır; duymadım.

Bay SPECTER. Başkan'la ilgili faaliyetinizle ilgili herhangi bir yazılı rapor
tuttunuz mu?

Dr. CURTIS. Hayır; duymadım.

Bay SPECTER. Başkan'la ilgili çalışmalarınızla ilgili herhangi bir not veya yazınız var mı?

Dr. CURTIS. Hayır.

Bay SPECTER. Bugünden önce Federal Hükümet'in herhangi bir temsilcisiyle Başkan Kennedy'nin tedavisine katılımınız hakkında
konuştunuz mu?

Dr. CURTIS. Hayır; duymadım.

Bay SPECTER. Burada mahkeme muhabiriyle kayda geçmeden önce, ifadenin amacı ve kayda geçirmek istediğim genel sorular hakkında çok kısa bir konuşmamız oldu mu?

Dr. CURTIS. Evet.

Bay SPECTER. Ve kayda geçirdiğiniz bilgiler, mahkeme muhabiri not almaya başlamadan önce bana verdiğiniz bilgilerle aynı mı?

Dr. CURTIS. Evet.

Bay SPECTER. Komisyonun çalışmalarına yardımcı olacağını düşündüğünüz ekleyebileceğiniz bir şey var mı?

Dr. CURTIS. Hayır; sanmıyorum.

Bay SPECTER. Bugün buraya geldiğiniz için çok teşekkür ederim, Dr. Curtis.

Dr. CURTIS. Tamam.

DR.'NİN TANIKLIĞI FOUAD A. BASHOUR

Dr. Fouad A. Bashour'un ifadesi, 25 Mart 1964'te saat 13:15'te, Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen Specter tarafından alındı.

Bay SPECTER. Kayıtlar, Dr. Fouad Bashour'un, Başkan Kennedy Suikastı ile ilgili Başkanlık Komisyonu'ndan gelen bir talep mektubu uyarınca, Başkan'ın suikastını çevreleyen tüm faktörlere, Parkland Hastanesi'nde alınan tıbbi tedavi ve Dr. Bashour'un acil servisteki tedaviyle ilgili bilgisi dahil, Komisyonun soruşturmasıyla bağlantılı olarak hazır bulunduğunu göstersin.

Bu ön amaç beyanıyla, Dr. Bashour, ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırmanız mümkün mü?

Bu ifade verme sürecinde Başkanlık Komisyonu önünde vereceğiniz ifadenin gerçek,
tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Dr. BASHOUR. Evet.

Bay SPECTER. Lütfen kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyler misiniz?

Dr. BASHOUR. F-o-u-a-d (yazım), Fouad A. Bashour.

Bay SPECTER. Mesleğiniz nedir, beyefendi?

Bay BASHOUR. Ben kardiyoloji alanında uzmanlaşmış bir dahiliyeciyim. Tıp
doçentiyim.

Bay SPECTER. Burada tıp pratiği yapmak için Teksas Eyaleti tarafından uygun şekilde lisanslı mısınız?

Dr. BASHOUR. Evet.

Bay SPECTER. Ve şu anda kurul sertifikalı mısınız?

Dr. BASHOUR. Hayır, beyefendi; henüz vatandaş olmadığım için kurul sertifikam yok. Umarım bu yıl vatandaşlığımı alacağım ve sonra
kurulda yer alabileceğim.

Bay SPECTER. 22 Kasım 1963'te Başkan Kennedy'nin tedavisine yardımcı olma fırsatınız oldu mu?

Dr. BASHOUR. Evet; yemek odasından, doktorların yemek odasından çağrıldık ve doğrudan Başkan Kennedy odasına gittik.

Bay SPECTER. "Biz" derken kimi kastediyorsunuz?

Dr. BASHOUR. Dr. Seldin ve ben--yemek odasından çıktık ve
doğruca Başkan'ın odasına gittik.

Bay SPECTER. Ve Dr. Seldin'in adı nedir?

Dr. BASHOUR. Donald.

Bay SPECTER. Ve varsa uzmanlık alanı nedir?

Dr. BASHOUR. Tıp bölümünün başkanı ve tıp profesörüdür. Böbrek hastalıkları konusunda uzman ve tanınmış ünlü bir uzmandır.

Bay SPECTER. Peki, tıp biliminin bu yönü, halk dilinde neleri kapsar?

Dr. BASHOUR. Böbrek hastalıkları.

Bay SPECTER. Dr. Seldin, Başkan Kennedy'nin bulunduğu acil servise
sizi eşlik etti mi?

Dr. BASHOUR. Birlikte odaya gittik ve sonra ben yalnız kaldım
çünkü bu bir sorun--bir kalp sorunu.

Bay SPECTER. Dr. Seldin sizinle odada mı kaldı?

Dr. BASHOUR. Şey, geldi ve kaldı--biz içeri girdikten sonra odadan çıktı.

Bay SPECTER. Odada ne kadar kaldı?

Dr. BASHOUR. Birkaç saniye.

Bay SPECTER. Siz geldiğinizde odada kimler vardı?

Dr. BASHOUR. Ben geldiğimde, Dr. Kemp Clark Başkana kalp masajı yapıyordu, Dr. Jenkins Başkanın suni solunumunu kontrol etmekle görevliydi ve muhtemelen üç veya dört kişi daha vardı--hatırlamıyorum.

Bay SPECTER. Ve siz geldiğinizde Başkanın durumunun ne olduğunu
gözlemlediniz?

Dr. BASHOUR. Başkan sedyede yatıyordu, başındaki yara
çok büyüktü, başından kan damlıyordu ve o sırada
Başkan'ın bir endotrakeal tüpü vardı ve göz bebekleri genişlemişti,
gözleri bakıyordu ve tepki vermiyorlardı,
nabız yoktu, kalp sesleri yoktu ve ekstremiteleri soğuktu.

Sonra, kapsamı taktık --kardiyoskopu ve bir çevirme oldu,
bu muhtemelen yapaydı. Kalp makinesini durdurduğumuzda
kardiyak aktivite yoktu. Bu, kalbin durduğu anlamına geliyor.
Kalp masajına
devam ettik ve yine de kardiyak aktivite yoktu, bu yüzden
Başkan kısa bir süre sonra öldü ilan edildi.

Bay SPECTER. Yaklaşık olarak ne zaman öldü ilan edildi?

Dr. BASHOUR. Notlarıma göre, burada "Ölü ilan edildi
yaklaşık 12:55" demiştik.

Bay SPECTER. Bu kesin bir zaman mıydı yoksa sadece genel bir
yaklaşım mıydı?

Dr. BASHOUR. Hayır efendim; yaklaşık.

Bay SPECTER. "Flip" derken neyi kastediyorsunuz, Dr.
Bashour?

Dr. BASHOUR. Kapsam hakkında--kapsamın taban çizgisinde bir değişiklik.

Bay SPECTER. Bu, Başkan'ın kalbinde bir aktivite olduğunu mu gösteriyordu?

Dr. BASHOUR. Hayır efendim; ille de değil.

Bay SPECTER. Bunun dışında flip'i açıklayabilecek başka ne olabilir?

Dr. BASHOUR. Bunun dışında herhangi bir şey açıklayabilirdi.

Bay SPECTER. Yani, kalp aktivitesi olup olmadığını sormadan önce birkaç flip'e ihtiyacınız var mı?

Dr. BASHOUR. Pekala, flip'in yapılandırmasına bağlı--flip bir elektrokardiyogram aktivitesine benziyorsa--kardiyak aktivite gösteriyor.

Bay SPECTER. Flip'in bu yapılandırması kalp aktivitesine benziyor muydu yoksa benzemiyor muydu?

Dr. BASHOUR. Bildiğim kadarıyla değildi.

Bay SPECTER. Bu sizin alanınız, değil mi, siz o çevirmeleri okuyorsunuz?

Dr. BASHOUR. Eh, benim alanım elektrokardiyogramları görmek; evet.

Bay SPECTER. Ve sizin profesyonel görüşünüze göre, gördüğünüz çevirme
kalp aktivitesinin kesin bir göstergesi değildi?

Dr. BASHOUR. Aslında, elini çektiğinde,
hiçbir şey yoktu.

Bay SPECTER. Ve "o" kim?

Dr. BASHOUR. Kalp masajını yapan Dr. Clark.

Bay SPECTER. Başkana, daha önce bahsettiğiniz şeylere ek olarak, başka ne yapıldı, varsa
?

Dr. BASHOUR. Gerçekten, bildiğim kadarıyla, sahnenin sonuydu--sonrasında hiçbir şey yapılmadı.

Bay SPECTER. Az önce tarif ettiğiniz baş yarası dışında herhangi bir yara gördünüz mü?

Dr. BASHOUR. Hayır; herhangi bir yara görmedim.

Bay SPECTER. Geldiğinizde Başkanın boynunun ön kısmının durumu neydi?

Dr. BASHOUR. Tek şey, endotrakeal tüple kaplıydı, buna pek dikkat etmedim.

Bay SPECTER. Trakeotomi yapılmadan önce boyun yarasını görme fırsatınız oldu mu?

Dr. BASHOUR. Hayır; kendisine her şey yapıldıktan sonra geldim.

Bay SPECTER. Doktor, size daha önce "Komisyon Sergisi No. 392" olarak işaretlenmiş bir grup belge gösteriyorum ve sizin tarafınızdan 22 Kasım 1963'te saat 16:45'te yapılmış bir rapor olduğu iddia edilen bir sayfanın fotostatik kopyasına dikkatinizi çekiyorum, bu sizin raporunuz mu?

Dr. BASHOUR. Evet.

Bay SPECTER. Ve bu gerçekten sizin imzanız mı?

Dr. BASHOUR. Evet.

Bay SPECTER. Ve orada ortaya konulan gerçekler, bu konuda gözlemlediğiniz ve bildiğiniz şeylerin özü mü?

Dr. BASHOUR. Evet. Bay SPECTER. Federal Hükümet'ten herhangi biriyle
bugüne kadar Başkan Kennedy'ye olan muameleniz hakkında konuştunuz mu?

Dr. BASHOUR. Bir güvenlik görevlisi veya bir şey bir gün beni telefonla aradı ve bu nottan başka bir not yazıp yazmadığımı sordu ve ben de "Hayır" dedim. Adını bile bilmiyorum.

Bay SPECTER. Hangi nottan bahsediyordu?

Dr. BASHOUR. Bu not.

Bay SPECTER. Ne yazdığınızı sordu?

Dr. BASHOUR. Bundan başka notlar.

Bay SPECTER. Başka notlarınız var mıydı?

Dr. BASHOUR. Evet.

Bay SPECTER. Ve size az önce gösterdiğim nottan başka notlarınız var mı?

Dr. BASHOUR. Hayır.

Bay SPECTER. Gizli Servis ajanı size bundan başka bir şey
sordu mu?

Dr. BASHOUR. Hayır.

Bay SPECTER. Ve bugün öncesinde herhangi bir vesileyle Federal Hükümetin başka bir temsilcisiyle konuştunuz mu?

Dr. BASHOUR. Hayır, efendim.

Bay SPECTER. Ve, bu ifade sırasında size soracağım soru türleri hakkında birkaç dakika konuştuk mu?

Dr. BASHOUR. Evet.

Bay SPECTER. Ve bana burada kayıt altına aldığınız ve mahkeme muhabiri tarafından yazılan bilgiler, gelmeden önce bana söylediğinizle aynı mı?

Dr. BASHOUR. Evet.

Bay SPECTER. Ve, bana eğitim geçmişinizin sadece bir taslağını verebilir misiniz, Doktor?

Dr. BASHOUR. Lisansımı 1941'de Fransız Hükümeti'nden aldım - ilk bölüm. İkinci bölümü, matematik ve fen alanında lisansımı 1942'de aldım, B.A. 1944'te Amerikan Beyrut Üniversitesi'nden lisans, 1949'da M.D. derecesi ve 1957'de Minnesota Üniversitesi'nden doktora derecesi aldım. 1959'da Amerikan Beyrut Üniversitesi'nden eğitmen olarak bu ülkeye geri döndüm ve 1959'dan 1963'e kadar eğitmenlikten yardımcı doçentliğe ve Şubat 1963'te doçentliğe geçtim.

Bay SPECTER. Başkanlık Komisyonu'na herhangi bir şekilde yardımcı olacağını düşündüğünüz ekleyebileceğiniz bir şey var mı?

Dr. BASHOUR. Hayır efendim.

Bay SPECTER. Geldiğiniz için çok teşekkür ederim, Dr. Bashour.

Dr. BASHOUR. Çok teşekkür ederim.

DR.'NİN TANIKLIĞI GENE COLEMAN AKIN

Dr. Gene Coleman Akin'in ifadesi, 25 Mart 1964'te saat 11:30'da, Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen Specter tarafından alındı.

Bay SPECTER. Kayıtlar, Dr. Gene Akin'in, Başkanlık Komisyonu'nun Başkan Kennedy Suikastı ile ilgili yürüttüğü bir soruşturmayla bağlantılı olarak ifadesinin alınması yönündeki bir mektuba yanıt olarak hazır bulunduğunu göstersin. Dr. Akin'den, Başkan Kennedy'nin Parkland Hastanesi'ne varışındaki durumu ve buradaki tedavisi hakkında bilgisi varsa, ifade vermek üzere bugün buraya gelmesi isteniyor.

Bu ön amaç beyanıyla, Dr. Akin, ayağa kalkar ve lütfen sağ elinizi kaldırır mısınız?

Bu ifade verme işleminde Başkanlık Komisyonu önünde vereceğiniz ifadenin gerçek,
tamamen gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Dr. AKIN. Evet.

Bay SPECTER. Lütfen tam adınızı söyler misiniz?

Dr. AKIN. Gene Coleman Akin.

Bay SPECTER. Mesleğiniz nedir?

Dr. AKIN. Tıp.

Bay SPECTER. Teksas'ta tıp uygulamak için lisansınız var mı?

Dr. AKIN. Evet.

Bay SPECTER. Herhangi bir uzmanlığınız var mı?

Dr. AKIN. Anesteziyoloji.

Bay SPECTER. Ve kurul sertifikanız var mı?

Dr. AKIN. Hayır.

Bay SPECTER. Kurul sertifikası için mi çalışıyorsunuz?

Dr. AKIN. Evet.

Bay SPECTER. Eğitim geçmişinizi kısaca özetler misiniz?

Dr. AKIN. Austin'deki Teksas Üniversitesi'nde tıp öncesi okul, tıp
okulu, Teksas Üniversitesi Güneybatı Tıp Fakültesi Şubesi,
staj, Dallas Methodist Hastanesi ve anesteziyoloji ikametgahı
Parkland Memorial Hastanesi, Temmuz 1962'de başladı.

Bay SPECTER. Ve tıp fakültesinden hangi yıl mezun oldunuz?

Dr. AKIN. 1961.

Bay SPECTER. Ve şu anda kaç yaşındasınız, Doktor?

Dr. AKIN. Otuz dört. Bay SPECTER. 22 Kasım 1963'te Başkan John F. Kennedy'ye yardım etme fırsatınız oldu mu?

Dr. AKIN. Kısaca.

Bay SPECTER. Davaya nasıl çağrıldığınızı anlatır mısınız?

Dr. AKIN. Hastanenin ameliyathanesinde görevdeyken acil serviste anestezi desteğine ihtiyaç duyulduğu bildirildi. Başkan Kennedy'nin vurulduğu ve acil servise getirildiği iddia ediliyordu ve ben hemen arka asansörle acil servise indim ve yardım edip edemeyeceğimi görmek için içeri girdiğimde trakeotomi yapılıyordu. Başkan Kennedy'nin hala bir endotrakeal tüpü, bir oro-trakeal tüpü vardı ve bunun Bird solunum cihazına olan bağlantısı çıkarılmıştı. Anestezi
makinesi aynı anda odaya getirildi ve Dr. Jenkins
anestezi makinesini oro-trakeal tüpe bağladı ve orada kısa bir süre kaldı, ta ki trakeotomi tüpü trakeotomiye yerleştirilene kadar, o sırada anestezi makinesinden gelen solunum tüplerini trakeotomiye bağladım ve Dr. Jenkins anestezi makinesinden gelen %100 oksijenle ventilasyonu kontrol ederken bunu yerinde tuttum.

Bay SPECTER. O zaman Dr. Jenkins'e işinde yardımcı oldunuz mu?

Dr. AKIN. Sadece endotrakeal konektörü trakeotomi tüpüne tuttuğum sürece.

Bay SPECTER. O zaman Dr. Jenkins'e ek olarak, varsa, sizin gelişinizde hangi doktorlar oradaydı?

Dr. AKIN. Odadaki herkesi mi kastediyorsunuz? Hepsinin adını söyleyebileceğimi bilmiyorum.

Bay SPECTER. Mümkün olduğunca çok isim sayın lütfen?

Dr. AKIN. Dr. Jenkins vardı, kısa bir süreliğine ben de vardım,
Dr. Giesecke, Dr. Jackie Hunt vardı--geldikten kısa bir süre sonra ayrıldılar.
Daha sonra, Vali Connally'nin odasına yardım etmek için gittiklerini duydum; Dr. Malcolm Perry, Dr. Charles Baxter,
Dr. Kemp Clark, Dr. Bob McClelland, Dr. James Carrico, Dr. Ron Jones
oradaydı. Sanırım, ben geldikten kısa bir süre sonra, Dr. Fouad Bashour
kardiyolojiden geldi; Dr. Don Seldin kısa bir süre içeri girdi,
bacaklardaki kesileri yapan ekibi hatırlayamıyorum--onu
hatırlayamıyorum. Bu biraz belirsiz, çünkü birkaç gün sonra aynı işi tekrar yaptık ve Kennedy üzerinde çalışan ve aslında Oswald üzerinde çalışan birinin olduğunu söyleyebilirim, çünkü ben de Oswald karmaşasındaydım. Kesinlikle orada olduklarını hatırladığım tek şey bu. Orada olduklarını hatırlıyorum, ancak emin olmadığım başkaları da vardı.

Bay SPECTER. Başkanın durumuyla ilgili ne gözlemlediniz?

Dr. AKIN. Tıbbi yargıma göre can çekişiyor gibi görünüyordu.

Bay SPECTER. Onu ilk gördüğünüzde üzerinde herhangi bir yara gördünüz mü?

Dr. AKIN. Krikoid kıkırdak seviyesinin altında, yaklaşık 1 ila 1,5 cm çapında, boynun ortasında bir yara vardı, yarayı gördüğümde bunun alt kısmı çapraz kesilmişti, trakeotomi yapılırken bir bıçakla çapraz kesilmişti. Başının sağ oksipital-parietal kısmının arkası parçalanmıştı ve beyin
özünü
dışarı
çıkarmıştı.

Bay SPECTER. İlk tarif ettiğiniz yaraya dönersek, ilk gördüğünüzde nasıl göründüğünü daha ayrıntılı olarak anlatabilir misiniz?

Dr. AKIN. Sanırım anlatamam--fark ettiğim tek şey bu. Bu yarayı çok kısa bir süre fark ettim ve yaranın nasıl
kaldığı akademik bir konuydu. Sırtüstü yatan hastanın sağ tarafında durduğum için dikkatim çok geçmeden baş yarasına yöneldi ve bu benim en büyük endişemdi.

Bay SPECTER. Boyun yarasına gelince, trakeotomi ile kesilmemiş boyun yarasının pürüzsüz, engebeli veya doğasının ne olduğunu gözlemleme fırsatınız oldu mu?

Dr. AKIN. Kenarları hafifçe pürüzlüydü.

Bay SPECTER. Ve bunu söylediğinde----

Dr. AKIN. Barut yanığı yok; barut yanığı fark etmedim.

Bay SPECTER. Nokta yaranın boyutu neydi, trakeotomi başlatılsa bile?

Dr. AKIN. Görünüyordu - dediğiniz gibi, nokta yarasıydı. Yaklaşık olarak daireseldi, yaklaşık 1,5 cm çapındaydı.

Bay SPECTER. Dr. Akin, yarayla ilgili akademik yönüne atıfta bulunduğunuzda neyi kastettiniz?

Dr. AKIN. Tabii ki, aklımdan şu düşünce geçti:
bu bir giriş yarası olabilirdi. Hemen bunun bir çıkış yarası da olabileceğini düşündüm, yarayı oluşturan füzenin yapısına bağlı olarak.

Bay SPECTER. Hangi durumlarda biri veya diğeri olabilir?

Dr. AKIN. Peki, Başkan düşük hızlı bir füzeyle, örneğin bir tabanca ateşiyle vurulmuş olsaydı, bunun bir giriş yarası olma olasılığı daha yüksekti, kastettiğin bu mu?

Bay SPECTER. Evet.

Dr. AKIN. Ancak, örneğin yüksek hızlı askeri bir tüfekle vurulmuşsa, bu bir giriş yarası veya bir
çıkış yarası olabilir.

Bay SPECTER. Tüfekle ilgili olarak neden bir giriş yarası veya bir
çıkış yarası olabileceğini söylüyorsunuz?

Dr. AKIN. Çünkü askeri bir tüfekten gelen yüksek hızlı bir füze, özellikle de füze bir ceketli füze, bakır veya çelik ceketli bir füzeyse, füzenin kendisi yumuşak dokudan geçerken bozulmaz ve merminin vücudu terk ettiği zaman oluşan yara, giriş yarasına çok benzeyen küçük bir yaradır, ancak
dediğim gibi, bunun hakkında varsayımlarda bulunmak için fazla zaman harcamadım.

Bay SPECTER. Silahla vurulma yaraları konusunda ne kadar deneyiminiz var, varsa, doktor?

Dr. AKIN. Size haftada kaç vaka gördüğümü söyleyemem. Bununla ilgili deneyimimin çoğu anestezik bir durumda, hastaneye gelen hastalarla, ateşli silah yaralanmalarıyla, çoğu düşük hızlı, daha küçük kalibreli -.22 kalibreden .38 kalibreye kadar olan füzelerle yaralanıyor ve çoğu tamamen yaralanmıyor. Başka bir deyişle, çok fazla çıkış yarası görmüyorum, mermiler yavaş hareket ediyor ve vücuda girip çıkmıyorlar. Genellikle içinde kalıyorlar, bu nedenle çıkış yaraları konusunda uzman olarak kabul edilemiyorum.

Bay SPECTER. Parkland Hastanesi'ne gelen mermi yaralarının genel hattı bu mudur, sizce?

Dr. AKIN. Az önce tarif ettiğim şeyi mi kastediyorsunuz?

Bay SPECTER. Evet.

Dr. AKIN. Evet; sanırım öyle. İnsanların çoğu
ucuz mühimmatla vurulmuş gibi görünüyor, kalitesiz silahlardan atılmış.

Bay SPECTER. Az önce tarif ettiğiniz kurşun yaralarıyla ilgili deneyiminiz, Parkland'daki diğer doktorlarınkiyle aynı mı olurdu, yoksa sizin kurşun yaralarında gördüklerinizle diğer doktorların gördükleri arasında bir fark olur muydu?

Dr. AKIN. Öyle düşünüyorum, ancak bir fark var: Ben normalde acil serviste görev başında değilim, bu yüzden bu şekilde yaralanan bu insanlardan birini ilk gören doktor pek olmuyorum. Onları gördüğümde, kurşun yarası almış ama ameliyathaneye kadar hayatta kalmış kişiler oluyorlar. Eminim ki, acil servise geldiklerinde vurulan ve ölen çok sayıda insanımız var ve acil servis doktorları tarafından muayene ediliyorlar ve ben onları hiç görmüyorum, bu yüzden orada hiç görmediğim çok sayıda insan var. Bir av tüfeği veya kaliteli bir mühimmatla yaralanmış olabilirler ve ben onları göremezdim.

Bay SPECTER. Dr. Akin, izin verirseniz, bana bir görüş
vermeniz amacıyla varsayacağım bir dizi gerçek vermeme izin verin, eğer bir görüş
oluşturabilirseniz. Başkanın, namlu çıkış hızı saniyede yaklaşık 2.000 fit olan 6,5 mm'lik bir füzeyle vurulduğunu ve Başkan'ın silahtan yaklaşık 160 ila 250 fit uzakta olduğunu varsayalım. Ayrıca şunu varsayalım ki
mermi Başkan'ın vücuduna sağ üst arka göğüs kafesinden, kürek kemiğinin üst sınırının hemen üstünden, sağ akromiyon çıkıntısının ucundan 14 cm. ve sağ mastoid çıkıntısının ucundan 14 cm. aşağıda bir noktadan girdi. Ayrıca şunu varsayalım ki mermi kayış kaslarının arasından veya içinden geçti, daha doğrusu hiçbir kası delmeden, ancak sırt bölgesinde ikisinin arasından geçti ve plevra boşluğunu ihlal etmeden fasyal kanaldan geçti ve mermi trakeanın yan tarafına çarptı ve boğazdan, gördüğünüz nokta yarası pozisyonunda çıktı, gördüğünüz yara size az önce özetlediğim faktörler altında bir çıkış yarasıyla tutarlı olur muydu?

Dr. AKIN. Bildiğim kadarıyla, tarif ettiğinizle tamamen uyumlu, ancak kayış kaslarına zarar vermeden geçtiğini söylediğinizde, boynun ön kayış kaslarından mı yoksa boynun arka kaslarından mı bahsediyorsunuz?

Bay SPECTER. Boynun ön kayış kasları.

Dr. AKIN. Benim terminolojime göre, kayış kasları arkada olmadığından, bu bir açıklama meselesi.
Evet, bu, yüksek hızlı füze yaralanmaları konusunda bildiklerimle veya askeri uzmanların bana söyledikleriyle tamamen tutarlı.

Bay SPECTER. Ve az önce bahsettiğiniz askeri uzmanlardan aldığınız bilgilerin temeli nedir?

Dr. AKIN. San Antonio'daki Brooks Hava Kuvvetleri Üssü'nde son sınıf öğrencisiyken askeri tüfek gösterileri. Orada yüksek hızlı füze yaralanmalarının gösterileriyle iki günlük kısa bir tur yaptık.

Bay SPECTER. Baş yarasıyla ilgili olarak, Dr. Akin, tarif ettiğiniz açık yaranın altında başın arkasında başka bir kurşun yarası gördünüz mü?

Dr. AKIN. Hayır; görmedim. Başkanın başının arkasını göremiyordum ve sağ arka boynu kan ve kafatası parçalarıyla kaplıydı ve boynu incelemeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadım.

Bay SPECTER. Başkanın kıyafetlerini inceleme fırsatınız oldu mu?

Dr. AKIN. Fark ettim.

Bay SPECTER. Örneğin gömleği inceleyerek, bunun merminin yörüngesi hakkında herhangi bir ışık tutup tutmayacağını görmek için?

Dr. AKIN. Hayır; görmedim. Göğsün önü açıktı, pantolon gevşetilmişti ve iliak çıkıntının altına indirilmişti ve özellikle fark ettiğim tek giysi parçası sırt korsesiydi.

Bay SPECTER. Az önce bahsettiğiniz sırt korsesi ile ilgili olarak ne gözlemlediniz?

Dr. AKIN. Gevşetilmişti ve öylece duruyordu.

Bay SPECTER. Korseyi ne kadar geniş olduğunu belirterek tarif edebilir misiniz?

Dr. AKIN. Gördüğüm tek kısım korsenin ön kısmıydı
ve yaklaşık 5 veya 6 inç genişliğindeydi ve normal kayışlar ve tokalarla
beyaz ağır kumaştan yapılmıştı.

Bay SPECTER. Başkanın kalça bölgesini saran bir Ace bandajı fark ettiniz mi?

Dr. AKIN. Hayır.

Bay SPECTER. Anatomisinin o bölgesi size görünüyor muydu?

Dr. AKIN. Kalçası değil, sırtüstü yatıyordu.

Bay SPECTER. Bilginize göre Başkan Kennedy hiç çevrildi mi?

Dr. AKIN. Ben oradayken çevrilmedi.

Bay SPECTER. Ve siz orada toplam ne kadar kaldınız, Dr. Akin?

Dr. AKIN. Ah, muhtemelen 15, belki 20--belki 20 dakika.

Bay SPECTER. Öldüğü açıklandığında orada mıydınız?

Dr. AKIN. Evet--Dr. Clark ve Dr. Jenkins başka bir şey yapılamayacağı konusunda
karşılıklı olarak anlaşana kadar ayrılmadım.

Bay SPECTER. Ne zaman öldüğü açıklandı?

Dr. AKIN. 13:00.

Bay SPECTER. Ve sizin fikrinize göre ölüm nedeni neydi?

Dr. AKIN. Beyinde büyük bir kurşun yarası--birincil neden.

Bay SPECTER. Başkana uygulanan tedavinin bir kısmını daha önce anlattınız; buna Başkan için
başka neler yapıldığını anlatarak destek olabilir misiniz?

Dr. AKIN. Göğüs tüplerinin yerleştirilmesi, suni solunum, kısa süreli harici kalp masajı dışında--bilmiyorum. Söylediğim diğer her şey söylentiden ibaret olurdu ve biraz kortizon aldığını anlıyorum. Çok fazla Ringer laktat aldı ama bu benim kişisel bilgim değil.

Bay SPECTER. Başkan'a açılan yaralarda kaç mermi vardı, Dr. Akin?

Dr. AKIN. Muhtemelen iki.

Bay SPECTER. Başkan'a ilişkin gözlemlerinizle veya gördüklerinizle bağlantılı olarak oluşturduğunuz herhangi bir fikirle bağlantılı olarak orijinal fikirlerinizden herhangi birini hiç değiştirdiniz mi?

Dr. AKIN. Nasıl yaralandığına dair mi demek istiyorsunuz?

Bay SPECTER. Evet, nasıl yaralandığına dair.

Dr. AKIN. Aslında hayır; aslında hiçbir fikrim olmadığı için, illa ki. Nasıl yaralandığına dair herhangi bir spekülasyon yapmış olabilirim, sadece spekülasyondu. Yaralandığında nerede olduğu ve iddia edilen suikastçının ateş ettiğinde nerede olduğu ortaya çıkana kadar bir
fikrim oluşmadı, bu yüzden hiçbir
fikrim yoktu. Başındaki yaranın boyutunu gördüğümde, o noktada muhtemelen
yüksek hızlı bir füzeyle kafasına vurulduğunu varsaydım. Aynı şey onun başına da oldu ve yüksek hızlı bir füzeyle vurduğunuz mühürlü bir lahana turşusu kutusuna da aynı şey olurdu.

Bay SPECTER. Merminin kafasına hangi yönden
vurduğuna dair bir fikriniz var mıydı?

Dr. AKIN. Sağ oksipitalparietal bölgenin çıkış olduğunu, tabiri caizse, muhtemelen kafasının diğer tarafına veya en azından kafasının arkasına teğetsel olarak vurulduğunu varsayıyorum, ancak bu konuda da kesin ve net bir fikrim yoktu.

Bay SPECTER. Bugünden önce Federal Hükümet'in herhangi bir temsilcisi tarafından sorguya çekildiniz mi?

Dr. AKIN. Bu konuyla ilgili olarak mı?

Bay SPECTER. Bu konuyla ilgili olarak.

Dr. AKIN. Sanırım birkaç hafta önce Gizli Servis'in bir üyesi tarafından sorguya çekildim.

Bay SPECTER. Ona ne söylediniz?

Dr. AKIN. Hatırladığım kadarıyla hemen hemen aynı şeydi -- ben uzun bir açıklama
yapmadım, sadece nerede olduğumu ve ne yaptığımı bilmek istedi ve ben de ona kısaca
söyledim ve bu onu tatmin etmiş gibi görünüyordu.

Bay SPECTER. Ve bu, bugünden önce Federal Hükümet'in herhangi bir temsilcisi tarafından bu konuyla ilgili olarak sorgulandığınız tek zaman mı?

Dr. AKIN. Evet; hatırlayabildiğim kadarıyla.

Bay SPECTER. Ve ifadenizi almaya başlamadan önce, ifadenin niteliği ve size
soracağım sorular hakkında sizinle çok kısa bir
tartışmamız oldu mu?

Dr. AKIN. Evet.

Bay SPECTER. Ve bana aynı bilgiyi verdiniz mi, tam olarak
bu sabah kayda geçirdiğiniz bilginin aynısını?

Dr. AKIN. Bildiğim kadarıyla; evet.

Bay SPECTER. Başkanlık Komisyonu'nun soruşturmasında yardımcı olabileceğini düşündüğünüz ekleyebileceğiniz bir şey var mı?

Dr. AKIN. Hayır; sanmıyorum. Tanıklık eden çeşitli kişilerin ifadelerinde herhangi bir
anlaşmazlık veya tutarsızlık olup olmadığını tam olarak bilmiyorum, bu yüzden bilmiyorum. Gördüğüm tek şey bu.

Bay SPECTER. Sorun değil. Çok teşekkür ederim, Dr. Akin.

Dr. AKIN. Sorun değil, teşekkür ederim.

DR.'NİN İFADESİ PAUL CONRAD PETERS

Dr. Paul Conrad Peters'ın ifadesi, 24 Mart 1964'te saat 16:00'da, Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen Specter tarafından alındı.

Bay SPECTER. Kayıtların Dr. Paul Peters'ın hazır olduğunu, Başkanlık Komisyonu'nun Başkan Kennedy Suikastı ile ilgili soruşturmasıyla bağlantılı olarak ifadesinin alınması talebine yanıt verdiğini göstermesini dilerim. Komisyon, suikastın tüm yönlerini, Başkan Kennedy'nin Parkland Memorial Hastanesi'ndeki tıbbi tedavisini de dahil olmak üzere araştırıyor ve son olaylar dizisi için Dr. Peters'tan gelip bu tıbbi müdahaleyle ilgili bildiklerini, varsa, ifade vermesini istedik. Sizi çağırmamdaki bu amaç beyanıyla, Dr. Peters, sizden
ayağa kalkmanızı ve sağ elinizi kaldırmanızı rica edebilir miyim?

Bu ifade verme işleminde
Başkanlık Komisyonu önünde vereceğiniz ifadenin gerçek,
tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına yemin ediyor musunuz, Tanrı yardımcınız olsun?

Dr. PETERS. Ediyorum.

Bay SPECTER. Şimdi, kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyler misiniz lütfen?

Dr. PETERS. Paul Conrad Peters.

Bay SPECTER. Mesleğiniz nedir, efendim?

Dr. PETERS. Tıp doktoru.

Bay SPECTER. Ve bana eğitim geçmişinizi kısaca özetler misiniz?

Dr. PETERS. Indiana Üniversitesi'nde Bloomington, Indiana'da okudum ve A.B. 1950'de Indiana Üniversitesi'nden lisans derecesi aldım
ve 1953'te Indiana Üniversitesi'nden Tıp Doktoru derecesi aldım. 1953 ve 1954'te Philadelphia Genel Hastanesi'nde staj yaptım. 1954'ten 1957'ye kadar Indiana Üniversitesi'nde Ürolojik Cerrahi alanında ihtisas yaptım ve 1957'den 1963'e kadar SAC'deki en büyük hastane olan U.S.A.F.
Hastanesi'nde Üroloji şefi olarak çalıştım ve
Ürolojik cerrahide cerrahi genel müdürünün bölgesel danışmanıydım. Temmuz 1963'ten beri Southwestern Tıp Fakültesi'nde Üroloji yardımcı doçentiyim.

Bay SPECTER. Ve siz kurul sertifikalı mısınız, Dr. Peters?

Dr. PETERS. Amerikan Üroloji Kurulu tarafından sertifikalıyım--1960.

Bay SPECTER. 22 Kasım 1963'te Başkan John Kennedy'ye tıbbi hizmet verme fırsatınız oldu mu?

Dr. PETERS. Evet.

Bay SPECTER. Ve onun bulunduğu yere varmanızla ilgili koşulları kısaca özetler misiniz?

Dr. PETERS. Biraz önce size verdiğim gibi?

Bay SPECTER. Evet.

Dr. PETERS. Hastanenin bitişik bölümünde, günün ilerleyen saatlerinde tıp öğrencileri ve asistanlarına vereceğim bir ders için materyal hazırlıyordum,
radyodan Başkan'ın vurulduğunu duydum ve o sırada büyük bir karışıklık vardı ve yaralarının boyutu hemen radyodan yayınlanmadı ve trajedinin yerinin tanımı nedeniyle muhtemelen bakım için Parkland'a götürüleceğini düşündüm ve bu yüzden yardım edip edemeyeceğimi görmek için acil servise gittim.

Bay SPECTER. Ve acil servise yaklaşık olarak ne zaman vardınız?

Dr. PETERS. Peki, bir veya iki soru sorabilir miyim?

Bay SPECTER. Elbette.

Dr. PETERS. Hatırladığım kadarıyla, bizim saatimize göre 12:35 civarında vuruldu; bu doğru mu?

Bay SPECTER. Sanırım tam olarak 12:30'da sabitlendi, Dr.
Peters.

Dr. PETERS. Yani, oraya vardığımda muhtemelen 12:50 civarıydı, gerçekten emin değilim.

Bay SPECTER. Vardığınızda, eğer varsa, kimleri orada buldunuz?

Dr. PETERS. Ben vardığımda odada şu kişilerin olduğunu fark ettim: Dr. Perry, Baxter, Ron Jones ve McClelland. İlk fark ettiğim şey, tabii ki, Başkan Kennedy'nin sedyede olması ve ayaklarının hafifçe yukarı kaldırılmış olmasıydı. Genellikle şokta olan bir hastayı tedavi ettiğimiz bir pozisyona
yerleştirilmiş gibi görünüyordu ve Dr. Perry ve Dr. Baxter'ın orada olduğunu ve
boğazında çalıştıklarını fark ettim. Ayrıca Dr. Ron Jones'un da odada olduğunu fark ettim. Ceketimi çıkardım ve yardım etmek için
ne yapabileceğimi sordum ve sonra Başkan Kennedy olduğunu gördüm. O zamana kadar Başkan Kennedy olduğunu gerçekten bilmiyordum. Dr. Perry oradaydı ve o ve Dr. Baxter trakeotomi yapıyorlardı ve uygun boyutta bir tane elde etmek için bir dizi trakeotomi tüpü istedik. Daha sonra Dr. Baxter'a trakeotomi tüpünü monte etmesine yardım ettim ve bunu Dr. Perry ile birlikte
yarattıkları trakeotomi yarasına yerleştirdi.

Bay SPECTER. O sırada başkaları da var mıydı,
sizin ne gibi yardımda bulunduğunuzu anlatmadan önce?

Dr. PETERS. Sanırım Dr. Carrico----

Bay SPECTER. Başka doktorlar da orada mıydı?

Dr. PETERS. Ve Dr. Jenkins oradaydı.

Bay SPECTER. O sırada orada bulunanların hepsini kapsadınız mı?

Dr. PETERS. Ve Dr. Shaw odaya girdi ve ayrıldı--bir anlığına--ama kalmadı. Sadece Başkana şöyle bir baktı
ve koridorun karşısına geçti. Bayan Kennedy köşedeydi
kendisini Başkanın kişisel doktoru olarak tanıtan biriyle--adını hatırlamıyorum.

Bay SPECTER. Dr. Burkley?

Dr. PETERS. Adını bilmiyorum. Kendisinin kim olduğunu söyledi,
çünkü Başkan'a biraz steroid verilmesini istiyordu ve
bu yapıldı.

Bay SPECTER. Bunu talep etti.

Dr. PETERS. Doğru, biraz steroid alması gerektiğini söyledi çünkü
bir Addison hastasıydı.

Bay SPECTER. Bunu laik dilde ne demek istiyorsunuz?

Dr. PETERS. Addison hastalığı, adrenal korteksin bir hastalığıdır ve bir bireyin strese yanıt vermesini sağlayan belirli hormonların
gelişimindeki eksiklikle karakterizedir ve bu hormonlar yaşam için gereklidir ve değiştirilemezlerse, birey
hastalığa yenik düşebilir.

Bay SPECTER. Ve Dr. Burkley veya Başkan'ın kişisel doktoru kim ise, kendisine bir Addison hastası gibi davranmanızı mı istedi?

Dr. PETERS. Doğrudur--kendisine steroid verilmesini önerdi
çünkü o bir Addison hastasıydı--böyle söyledi.

Bay SPECTER. O sırada orada hemşire var mıydı?

Dr. PETERS. Odada sürekli bir hemşire olduğunu hatırlamıyorum,
ama içeri girip çıkıyorlardı.

Bay SPECTER. Hatırladığınız kadarıyla orada bulunan tüm kişileri
tespit edebildiniz mi?

Dr. PETERS. Dr. Robert McClelland'dan bahsetmiş miydim, o da oradaydı.

Bay SPECTER. Dr. Dulany orada mıydı?

Dr. PETERS. Onu hatırlamıyorum, olabilir.

Bay SPECTER. Hatırlayabildiğiniz başka kimler vardı, varsa
ya da
hatırlayabildiğiniz herkesi bana söylediniz mi?

Dr. PETERS. Şey, içeri girdiğimde durumla ilgili izlenimimi size aktarıyorum ve şu anda hatırladıklarım bunlar. Dr. Kemp Clark da
manevra sırasında geldi.

Bay SPECTER. Peki, ameliyat prosedürleri sırasında başka kimler geldi?

Dr. PETERS. Anestezistler, Dr. Jenkins ve Gene Akin, sanırım, geldiler.

Bay SPECTER. Başka gelen oldu mu?

Dr. PETERS. Başka kimseden emin değilim.

Bay SPECTER. Şimdi, Başkan Kennedy'ye ne tür yardımlar yapıldığını bize anlatın.

Dr. PETERS. Dr. Perry ve Dr. Baxter trakeotomiyi yapıyorlardı ve
bir dizi trakeotomi tüpü alındı ​​ve uygun boyut belirlendi ve Baxter'a verdim, o da Perry'nin yaraya
yerleştirmesine yardım etti ve Perry ayrıca göğüste bir kabarcıklanma hissi olduğunu fark etti ve göğüs tüplerinin yerleştirilmesini önerdi. Dr. Ron Jones sol tarafa bir göğüs tüpü yerleştirdi ve Dr. Baxter ve ben sağ tarafa yerleştirdik - kesiyi Başkan'ın göğsünde yaptım ve yaradan kanama olmadığını fark ettim.

Bay SPECTER. Göğüs tüpünü sağ tarafa kadar yerleştirdiniz mi?

Dr. PETERS. Bizim varsayımımız bu - evet.

Bay SPECTER. Peki Başkan için başka ne yapıldı?

Dr. PETERS. Aynı zamanlarda, nabzının gerçekten yeterli olup olmadığı sorusu vardı ve bu yüzden Dr. Ronald Jones ve ben pantolonunu aşağı çektik ve basında çokça duyurulan korsesini taktığını ve ayrıca pelvisinin etrafına sekiz rakamı şeklinde elastik bir bandaj sarıldığını fark ettik, böylece her iki uyluğu ve alt gövdeyi sarıyordu.

Bay SPECTER. Bu bandajın amacı neydi?

Dr. PETERS. Sanırım oydu - o zamanki düşüncelerim, muhtemelen pelvis ağrısı çektiği ve bunu alt pelvisini sabitlemek için ek bir destek olarak taktığı yönündeydi. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın muhtemelen pelvisini sabitlemek için üzerinde 3 dolarlık sıradan bir Ace bandajı olması bana oldukça ilginç geldi. Sanırım sırt ağrısı çekiyordu ve o sırada benim düşüncem buydu, ancak femoral nabzı hissetmek için bu bandajı çıkardık. Nabzımızın iyi olduğundan asla emin olamadık.

Bay SPECTER. Mümkün olduğunca ayrıntılı olarak giydiği korse türünü tarif edebilir misiniz?

Dr. PETERS. Şey, bir korseye benziyordu.

Bay SPECTER. Ne kadar kalındı?

Dr. PETERS. Tahminimce sekizde bir inçti.

Bay SPECTER. Sekizde bir inç kalınlığında mı?

Dr. PETERS. Evet.

Bay SPECTER. Ve ne kadar yüksekti?

Dr. PETERS. Şey, tamamen göbeğini kaplıyordu.

Bay SPECTER. Göbek kısmını kaplıyordu?

Dr. PETERS. Çevresi--evet--ve muhtemelen, tahmin ediyorum
yaklaşık 8 ila 11 inçti.

Bay SPECTER. Genişliği?

Dr. PETERS. Evet.

Bay SPECTER. Kalçasının üstünden göğsünün alt kısmına kadar bel bölgesinde koşuyor?

Dr. PETERS. Göğsünün alt kısmından pelvis kuşağına kadar gittiğini tahmin ediyorum. Bu sıralarda ayrıca etkili bir kalp
aksiyonu olmadığı da fark edildi ve Dr. Perry göğsü açıp kalbe masaj yapıp yapmaması gerektiğini sordu. Bu arada, tabii ki, trakeotomi yapılmış ve tamamlanmıştı ve solunumuna yardımcı olmak için
bir cihaza bağlanmıştı.

Bay SPECTER. Açık kalp masajı için herhangi bir işlem yapıldıysa, hangi işlem yapıldı?

Dr. PETERS. Beyin muayenesinin yapıldığı belirtildi. Dr. Jenkins beyni gözlemlemişti ve Dr. Clark beyni gözlemlemişti ve Dr. Perry'ye bunun ölümcül bir yara gibi göründüğü ve beyni de içerdiği ve açık kalp masajının muhtemelen daha önce yapılanlara hiçbir şey eklemeyeceği ve dış kalp masajının doğrudan kalbin masajı kadar etkili olduğu söylendi.

Bay SPECTER. Başkana daha fazla tedavi uygulandı mı?

Dr. PETERS. Evet, Dr. Perry, torakotomi yapılıp yapılmaması gerektiği sorusunu sormadan önce bile, kalbi masajlamak için göğsün hemen dışarıdan sıkıştırılmasına başladı. Nabız olup olmadığı sorusu sorulduğu anda, hemen dışarıdan göğüs sıkıştırılmasına başladı.

Bay SPECTER. Başkana yardımcı olmak için başka hangi işlem yapıldı?

Dr. PETERS. Ekstremitelerde kesiler yapıldı ve damarlara tüpler yerleştirildi ve sağ ayak bileğinin ön kısmına, sol kola ve sol bacağa da sıvı ve kan vermek için yerleştirildiğini düşünüyorum.

Bay SPECTER. Başkana verilen tüm tıbbi müdahaleleri şimdi anlattınız mı?

Dr. PETERS. Sanırım anlattım.

Bay SPECTER. Ve Başkan daha sonra öldü mü?

Dr. PETERS. Bu doğru.

Bay SPECTER. Peki bu açıklama ne zaman yapıldı?

Dr. PETERS. Size 5 veya 10 dakika içinde zamanı söyleyemem--ancak şunu söyleyebilirim, aslında ne olduğunu biliyorum.

Bay SPECTER. Bana bunu söyle.

Dr. PETERS. Ben--onu öldüğünü ilan ettik ve odadaydım,
rahip ona son ayinini verirken oradaydım, bu sırada
Dr. Jenkins, Dr. Baxter ve Dr. McClelland, Bayan Kennedy,
rahip ve ben vardık. Dr. Perry gitmişti, diğerlerinin çoğu da o zamana kadar gitmişti.

Bay SPECTER. Siz neden kaldınız?

Dr. PETERS. Rahip içeri girdiğinde ve Dr. Jenkins az önce isimlerini verdiğim kişiler hariç herkesin gitmesini söylediğinde henüz kapıdan çıkmamıştım.

Bay SPECTER. Neden gruptan ayrılacak olanları hariç tuttu?

Dr. PETERS. Sanırım hemşirelerdi ve birkaç kişi daha vardı, kalmamalarının en iyisi olduğunu düşündü ve eminim ki isteğinin arkasında kişisel olarak kimseyi hariç tutma niyeti yoktu. Sadece etrafına baktı ve orada görünenleri gördü ve diğerlerinden ayrılmalarını istedi.

Bay SPECTER. Başkanın yarasının doğası hakkında ne gözlemlediniz?

Dr. PETERS. Bahsettiğim gibi, oraya gittiğimde boyun yarası trakeotomi ile zaten kapatılmıştı, ancak baş yarasını fark ettim ve hatırladığım kadarıyla oksiputta büyük bir defekt olduğunu fark ettim.

Bay SPECTER. Oksiputta ne fark ettiniz?

Dr. PETERS. Bana öyle geldi ki sağ oksipital-parietal bölgede büyük bir defekt vardı. Bölgede kemik kaybı ve beyin kaybı varmış gibi görünüyordu.

Bay SPECTER. Oksipitalin altında, diyelim ki, bu
alanın altında herhangi bir delik fark ettiniz mi?

Dr. PETERS. Hayır, fark etmedim ve o anda ve yaralanmanın hemen
sonraki anlarda, boğazdaki giriş yarasını gördüğümüz ve büyük oksipital yarayı fark ettiğimiz için bir kez mi yoksa iki kez mi vurulduğunu tahmin ettik ve yüksek hızlı füzelerin genellikle küçük bir giriş yarası ve büyük bir çıkış yarası olduğu bilinen bir gerçektir ve ben size sadece o zamanki dürüst izlenimlerimi aktarıyorum.

Bay SPECTER. Bunlar neydi?

Dr. PETERS. Bir kez mi yoksa iki kez mi vurulduğunu merak ettim--o sırada sorduğum soru buydu.

Bay SPECTER. "Spekülasyon yapıyoruz" dediğinizde, kimi kastediyorsunuz?

Dr. PETERS. Oradaki doktorlar.

Bay SPECTER. Özellikle herhangi bir doktor?

Dr. PETERS. Herhangi birinden özellikle bahsetmem, hepimiz bunu
tartıştık. Bir veya iki kez vurulup vurulmadığını bilmiyordum.

Bay SPECTER. Trakeotomi yapılmadan önce boynundaki yarayı
görme fırsatınız oldu mu?

Dr. PETERS. Hayır, olmadı. Odaya girdiğimde trakeotomi Dr. Baxter ve Dr. Perry tarafından zaten yapılıyordu.
Boynundaki yarayı
görmedim.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy'nin tedavisi hakkında herhangi bir yazılı rapor hazırladınız mı?

Dr. PETERS. Hayır, yapmadım; kimse benden bunu istemedi.

Bay SPECTER. Herhangi bir not hazırladınız mı veya herhangi bir notunuz var mı?

Dr. PETERS. Hayır; hayır.

Bay SPECTER. Sizce ölüm nedeni neydi?

Dr. PETERS. Kalbi ve solunumu kontrol eden beyindeki
merkezlerde geri döndürülemez bir hasar olduğunu varsayıyorum.

Bay SPECTER. Bugünden önce bu konu hakkında Federal Hükümet'in herhangi bir temsilcisiyle görüştünüz mü?

Dr. PETERS. Hayır; görüşmedim.

Bay SPECTER. Ve mahkeme muhabiri gelmeden önce, siz ve ben bu ifadenin niteliği ve size
soracağım sorular hakkında kısa bir görüşme yaptık mı?

Dr. PETERS. Hayır; bana herhangi bir özel soru hakkında bilgi verilmedi.
Vereceğim ifadenin
genel niteliğini biliyordum.

Bay SPECTER. Görüşmeden mi?

Dr. PETERS. Avukattan Bay Rankin'in imzaladığı
mektuptan.

Bay SPECTER. Ve bugün mahkeme muhabiri gelmeden önce bu odada kısa bir konuşma yaptık mı?

Dr. PETERS. Evet yaptık.

Bay SPECTER. Başkanlık Komisyonu'nun soruşturmasında yardımcı olabileceğini düşündüğünüz bir şey
eklemek ister misiniz?

Dr. PETERS. Başkanın acil durumuyla ilgili
bir şey
eklemiyorum.

Bay SPECTER. Geldiğiniz için çok teşekkür ederim, Dr. Peters, size çok
çok minnettarız.

Dr. PETERS. Teşekkür ederim.

DR. ADOLPH HARTUNG GIESECKE, JR.'IN TANIKLIĞI

Dr. Adolph Hartung Giesecke, Jr.'ın tanıklığı, 25 Mart 1964'te saat 13:40'ta Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen Specter tarafından alındı.

Bay SPECTER. Kayıtlar, Dr. A. H. Giesecke, Jr.'ın, Başkan Kennedy Suikastını Araştırma Komisyonu ile bağlantılı olarak bu ifade alma işleminde hazır bulunması için Komisyon'dan gelen bir mektuba yanıt olarak hazır bulunduğunu göstersin,
Parkland Hastanesi'ndeki tıbbi tedavisi de dahil.

Dr. Giesecke'den, Başkan Kennedy ve Vali Connally'nin 22 Kasım'da Parkland Hastanesi'nde aldıkları tedaviyle ilgili bilgisini ifade etmesi istendi ve bu ön amaç ve hedef beyanıyla birlikte, lütfen ayağa kalkın, Dr. Giesecke ve
sağ elinizi kaldırın?

Bu ifade alma işlemlerinde bu Başkanlık Komisyonu önünde vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz, Tanrı yardımcınız olsun?

Dr. GIESECKE. Evet; ediyorum.

Bay SPECTER. Lütfen kayıt için tam adınızı söyler misiniz?

Dr. GIESECKE. Adolph Hartung Giesecke, Jr. H-a-r-t-u-n-g (yazım).

Bay SPECTER. Mesleğiniz nedir?

Dr. GIESECKE. Ben bir hekim ve anestezi uzmanıyım.

Bay SPECTER. Teksas Eyaleti'nde tıp pratiği yapmak için uygun lisansınız var mı?

Dr. GIESECKE. Evet.

Bay SPECTER. Kurul sertifikanız var mı?

Dr. GIESECKE. Hayır, efendim.

Bay SPECTER. Kurul sertifikası için mi çalışıyorsunuz?

Dr. GIESECKE. Evet.

Bay SPECTER. Lütfen eğitim geçmişinizi kısaca özetler misiniz?

Dr. GIESECKE. Mezun oldum--ne kadar geriye gitmemi istiyorsunuz?

Bay SPECTER. Üniversiteyle başlayın, üniversiteden mezun olun, eğer isterseniz,
lütfen.

Dr. GIESECKE. Teksas Üniversitesi aracılığıyla hızlandırılmış bir plandaydım ama üniversite diplomam yok. 1953'te tıp fakültesine kaydoldum, Eylül 1953, 30 Mayıs 1957'de Teksas, Galveston'daki Teksas Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden mezun oldum. Stajımı El Paso'daki William Beaumont Ordu Hastanesi'nde yaptım, ardından havacılık tıbbi görevlisi olarak Ordu'da 24 ay aktif görevde bulundum.
Başlıca görevim Kaliforniya, San Francisco'daki Presidio'daydı.
Ordudan terhis olduktan sonra Parkland Hastanesi'ne geldim, Temmuz 1963'te anesteziyoloji alanında 3 yıllık bir ihtisas yaptım. O zamandan beri Southwestern Tıp Fakültesi'nde anesteziyoloji kadrosunda yardımcı doçent olarak çalışıyorum.

Bay SPECTER. 22 Kasım 1963'te Başkan Kennedy'ye tıbbi müdahalede bulunma fırsatınız oldu mu?

Dr. GIESECKE. Evet.

Bay SPECTER. Bu konuda çağrıldığınız koşulları ana hatlarıyla açıklayabilir misiniz?

Dr. GIESECKE. Kafeteryada öğle yemeği yerken Dr. Jenkins masaya yaklaştı ve bana Başkan'ın vurulduğunu söyledi ve ameliyathaneden acil servise biraz canlandırma ekipmanı getirmemi istedi, ben de öyle yaptım.

Bay SPECTER. Ve acil servise yaklaşık olarak ne zaman vardınız?

Dr. GIESECKE. Valiyi ne zaman indüklediğime bakabilir miyim?

Bay SPECTER. Evet. Kayıtlar Dr. Giesecke'nin şu anda A. H. Giesecke, Jr., M.D.'den Bay C. J. Price'a yazılmış, 25 Kasım 1963 tarihli bir mektuba atıfta bulunduğunu göstersin. Bu mektubu
muhabirden "Dr. Giesecke'nin 1 Numaralı Sergisi" olarak işaretlemesini isteyeceğim.

(Muhabirin atıfta bulunduğu araç, kimlik tespiti için "Dr. Giesecke Sergisi No. 1" olarak işaretlenmiştir.)

Bay SPECTER. Öncelikle bununla ilgili bir iki soru sorayım, Dr. Giesecke, nitelemek için--bu Bay Price'a sunduğunuz raporun bir kopyası mı?

Dr. GIESECKE. Evet, bu gerçek bir kopya.

Bay SPECTER. Ve bu raporda yer alan tüm gerçekler doğru ve gerçek mi?

Dr. GIESECKE. Evet.

Bay SPECTER. Ve bunlar sizin Başkan Kennedy ve Vali Connally'e uyguladığınız tedaviyle mi ilgili?

Dr. GIESECKE. Doğru.

Bay SPECTER. Şimdi, isterseniz buna bakın, eğer son soruyu cevaplamanıza yardımcı olacaksa.

Dr. GIESECKE. Acil servise 12:40'ta, 12:40 ile 12:45 arasında geldim.

Bay SPECTER. Ve siz geldiğinizde kimler oradaydı?

Dr. GIESECKE. Dr. Jenkins oradaydı, Dr. Carrico, Dr. Dulany, Dr. Baxter, Dr. Perry, Dr. McClelland ve Dr. Akin ve Hunt benimle aynı anda geldiler.

Bay SPECTER. Hemşireler gibi başka kişiler var mıydı?

Dr. GIESECKE. Bayan Kennedy odadaydı--söyleyemem--başka kimlerin orada olduğunu söyleyemem. Orada bir hemşire olabilir, sadece
hatırlamıyorum. Bana öyle geliyor ki orada Bayan Kennedy ile birlikte bir Gizli Servis görevlisi de vardı.

Bay SPECTER. Dr. Dulany'nin Vali Connally ile birlikte olmaktan farklı olarak orada olduğundan emin misiniz?

Dr. GIESECKE. Belki de--belki de--bu konuda kararsızım.

Bay SPECTER. Size bunu özellikle sormamın sebebi
Dr. Carriro'nun bu sabah kendisinin ve Dr. Dulany'nin görevde olduğunu ifade etmesi
ve Dr. Dulany'nin Vali Connally ile hemen gitmesi ve Dr. Carrico'nun
Başkan Kennedy'ye gitmesidir.

Dr. GIESECKE. Çok iyi olabilir.

Bay SPECTER. Siz geldiğinizde Başkan'ın durumu neydi?

Dr. GIESECKE. Odaya girdiğinde çok fazla kan kaybı olduğu belliydi - araba kanla kaplıydı ve yerde çok fazla kan vardı. Başkan'ın kendiliğinden bir
hareketini göremedim. Başka bir deyişle, odada olduğum süre boyunca hiçbir
hareket etmedi. Anestezi makinesi ve resüsitatif ekipmanla acil durum arabasının başına doğru hareket ettiğimde ve Dr. Jenkins'e anestezi makinesini Başkana oksijen vermek için bağlamasına yardım ettiğimde, çok büyük bir kafatası yarası olduğunu, beyin dokusunda kayıp olduğunu ve kanamanın çoğunun kafatası yarasından geldiğini fark ettim.

Bay SPECTER. Kafatası yarasının doğası hakkında özellikle ne gözlemlediniz?

Dr. GIESECKE. Tepe noktasından sol kulağa ve kaş çizgisinden başın sol tarafındaki oksiputa kadar kafatasının tamamen eksik olduğu görülüyordu.

Bay SPECTER. Bu başın sol tarafı mıydı yoksa sağ tarafı mıydı?

Dr. GIESECKE. Sol taraf derdim ama bu sadece benim hatırladığım.

Bay SPECTER. Sizin hatırladıklarınız bunlar mı?

Dr. GIESECKE. Evet, dediğim gibi, orada çok kısa bir süre kaldım--gerçekten.

Bay SPECTER. Kafatasının eksik olduğu geniş alanın altında başka bir yara veya kurşun deliği gördünüz mü?

Dr. GIESECKE. Hayır; ben geldiğimde trakeotomi o sırada devam ediyordu ve bu yüzden kafatasındaki yaradan başka bir yara görmedim.

Bay SPECTER. Kafatasının kendisinde, kafatasının eksik kısmının altında başka bir kurşun deliği gördünüz mü?

Dr. GIESECKE. Hayır efendim; bu daha sonra Dr. Clark tarafından bulundu--ben bunu
görmedim.

Bay SPECTER. O deliğin daha sonra Dr. Clark tarafından bulunduğunu söylemenize sebep olan şey nedir?

Dr. GIESECKE. Eh, bu bir söylenti--ben bulduklarında orada değildim
ve fark etmedim.

Bay SPECTER. Eh, Dr. Clark o deliği gözlemlemedi.

Dr. GIESECKE. Ah, gözlemlemedi--üzgünüm.

Bay SPECTER. Eğer hatırlıyorsanız, deliğin gözlemlendiğini kimden duydunuz?

Dr. GIESECKE. Ah--kafam karışmış olmalı. Bu şeyler hakkında çok sayıda kişiyle
konuştuk--hatırlamıyorum.

Bay SPECTER. Şimdi, Başkan'ın boynunun durumuyla ilgili olarak, onu ilk gözlemlediğinizde durumu neydi?

Dr. GIESECKE. Eh, dediğim gibi, trakeotomi yapıyorlardı ve ben şahsen boyunda trakeotomi yarası dışında bir yara görmedim. Trakeotomi tamamlanır tamamlanmaz, endotrakeal tüpü çıkardık ve anestezi makinesini trakeotomi tüpüne bağladık ve ardından bir göğüs tüpü, bir ön göğüs tüpü takmak için çaba sarf edildi.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy ile birlikte toplamda ne kadar zaman geçirdiniz?

Dr. GIESECKE. Yaklaşık 5 dakika.

Bay SPECTER. Orada olduğunuz süre boyunca yapılan her şeyi şimdi anlattınız mı?

Dr. GIESECKE. Hayır--Dr. Jenkins'e bir ventilasyon
sağlamasında yardımcı olduktan sonra, iğneleri cilde
yerleştirerek ve şeyi duvara takarak Başkana bir kardiyotakioskop veya elektronik
elektrokardiyografik monitör bağladım, monitörü duvara taktım. Makinenin herhangi bir elektriksel aktivite olup olmadığını görmek için yeterli ısınma süresi olmadan önce, odadan çağrıldım.

Bay SPECTER. Ve Başkanın olduğu odaya geri dönme fırsatınız oldu mu?

Dr. GIESECKE. Hayır.

Bay SPECTER. Ve nereye çağrıldınız?

Dr. GIESECKE. Vali Connally'nin acil tedavi odasından çıkarılıp ameliyathaneye doğru götürüldüğü koridorun karşısına çağrıldım.

Bay SPECTER. Ve o sırada herhangi bir işlem yaptıysanız, ne yaptınız?

Dr. GIESECKE. Ekipmanım yanımdaydı--Ekipmanımı Başkanın olduğu odadan almıştım, Dr. Jenkins'in sahip olduğum hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını tespit etmiştim ve bu yüzden
asansöre doğru ilerledim. Ekipmanı taşıdık ve Vali--Vali ilk asansöre bindi ve ben ikinciye bindim.

Bay SPECTER. Peki ikinci asansörle nereye gittiniz?

Dr. GIESECKE. Ameliyathanenin olduğu ikinci kata, asansörden inip Vali için hazırlanan 5 numaralı ameliyathaneye indim. Vali gelmişti ve anestezi görevlisinden bir anestezi makinesi aldım, güvenli bir şekilde çalışıp çalışmadığını kontrol ettim ve Valinin durumu hakkında onunla biraz konuştum ve bilincinin açık olduğunu, sorulara cevap verebileceğini ve son birkaç saattir bir şey yemediğini tespit ettim ve anestezi vermeye başladım.

Bay SPECTER. Şimdi, Vali Connally'nin ameliyatıyla ilgili faaliyetinizin tüm ayrıntıları "Dr. Giesecke'nin 1 Numaralı Belgesi" olarak işaretlenen raporda yer alıyor mu?

Dr. GIESECKE. Evet.

Bay SPECTER. Şimdi, birkaç dakika önce bu konuyu birkaç kişiyle konuştuğunuzu söylediniz - kiminle konuştunuz, Dr. Giesecke?

Dr. GIESECKE. Elbette, bunu Dr. Jenkins ile
ve anestezi ekibinin çeşitli üyeleriyle tartıştık. Bunu
--adını unuttum ama o beyefendinin
Amerikan Tabipler Birliği'ndendi, bir tarihçi olarak. Bunu Dr.
Mike Bush ile tartıştık, o da bunu Anesteziyoloji Bülteni'nde bildirdi, bu Amerikan Anestezistler Derneği'nin bir yayınıdır ve sonra
Bakan ile tartıştık--bunu geri çekebilir miyim. Bu kadar--tartışmanın kapsamı bu kadar, cerrahi ekibin diğer üyeleri ve anestezi ekibi ve bu kişiler hariç.

Bay SPECTER. Bu konuyu daha önce Federal Hükümet'in herhangi bir temsilcisiyle tartıştınız mı?

Dr. GIESECKE. Evet; burada iyi belgelenmiş bir Gizli Servis görevlisi vardı
ve yaklaşık bir ay önce Warren Komisyonu'ndan olduğunu söylemişti, sanırım.

Bay SPECTER. "İyi belgelenmiş" derken neyi kastediyorsunuz?

Dr. GIESECKE. Yani, bir rozeti ve kartı vardı ve meşru görünüyordu.

Bay SPECTER. Ve ona bir şey söylediniz mi?

Dr. GIESECKE. Daha spesifik olarak, daha önce sunduğumuz raporlardan başka notlar alıp almadığımızı soruyordu, bu yüzden özünde ona sadece "Hayır, daha önce verdiğim dışında başka bir bilgim yoktu." demekten ibaretti.

Bay SPECTER. Ve daha önce ne verdiniz - o mektup raporu?

Dr. GIESECKE. Evet efendim.

Bay SPECTER. "Giesecke Ek 1" olarak işaretlenmiş olan?

Dr. GIESECKE. Evet.

Bay SPECTER. Federal Hükümet'ten başka bir temsilci bu konu hakkında sizinle görüştü mü?

Dr. GIESECKE. Hayır.

Bay SPECTER. Bu öğleden sonra kayda girmemizden önce, size birkaç soru sordum ve bu ifade alma işleminin niteliğini tartıştım mı ve mahkeme muhabiri her şeyi kaydetmeye başladıktan sonra, kayıtlarda olduğu gibi bana bilgi verdiniz mi?

Dr. GIESECKE. Evet; doğru. Başlamadan önce birkaç dakika odadan
çıktı.

Bay SPECTER. Warren Komisyonu'nun soruşturmasında yardımcı olabileceğini düşündüğünüz ekleyebileceğiniz bir şey var mı?

Dr. GIESECKE. Hayır, sanırım yaptığımı oldukça iyi kapsıyor.

Bay SPECTER. Size çok teşekkür edebilir miyim, Dr. Giesecke? Önemli değil.

Dr. GIESECKE. Teşekkür ederim.

DR. JACKIE HANSEN HUNT

Dr. Jackie Hansen Hunt'ın ifadesi, 24 Mart 1964'te saat 13:12'de, Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen Specter tarafından alındı.

Bay SPECTER. Kayıtlara Dr. Jackie H. Hunt'ın hazır olduğu yazılsın ve Başkanlık Komisyonu'nun Başkan Kennedy'nin Suikastı ile ilgili tüm
gerçekleri ve Başkan Kennedy'ye Parkland Memorial Hastanesi'nde uygulanan tıbbi bakımı soruşturmakta olduğunu kayda geçireyim.

Dr. Hunt bugün burada, ifadesinin alınmasını talep eden bir mektuba yanıt olarak görünüyor ve kayıtlara Dr. Hunt'ın bir kadın doktor olduğu ek gerçeğinin yansıtılmasını rica ediyorum.

Şu anda, Dr. Hunt, ayağa kalk ve sağ elini kaldır?

Bu ifade verme işleminde Başkanlık Komisyonu önünde vereceğin ifadenin gerçek,
tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musun, Tanrı yardımcın olsun?

Dr. HUNT. Evet, efendim.

Bay SPECTER. Lütfen tam adını söyler misin?

Dr. HUNT. Jackie Hansen Hunt, H-a-n-s-e-n (yazım).

Bay SPECTER. Mesleğin nedir?

Dr. HUNT. Tıp doktoru.

Bay SPECTER. Ve Teksas Eyaleti tarafından tıp pratiği yapmak için uygun lisansa sahip misin?

Dr. HUNT. Evet.

Bay SPECTER. Ve hangi yılda bu lisansı aldın?

Dr. HUNT. 1950.

Bay SPECTER. Lütfen eğitim geçmişini kısaca anlatır mısın?

Dr. HUNT. Tulane Tıp Fakültesi'ndeki tıp fakültesinden 1949'da mezun oldum. Bir yıl dönüşümlü staj yaptım ve ardından bir yıl pediatri ihtisası yaptım. 1961'de anesteziyoloji ihtisasına başladım ve 1963'te tamamladım ve şu anda anesteziyoloji alanında bir üyeyim.

Bay SPECTER. O zaman şu anda kurul sertifikalı mısınız, Dr. Hunt?

Dr. HUNT. Hayır.

Bay SPECTER. Kurul sertifikasını almaya mı çalışıyorsunuz?

Dr. HUNT. Evet, sertifikalıyım. Uygunum ve Haziran ayında ilk bölümü alacağım.

Bay SPECTER. 22 Kasım'da merhum Başkan Kennedy'ye tıbbi yardımda bulunma fırsatınız oldu mu?

Dr. HUNT. Evet.

Bay SPECTER. Davaya çağrılmanızı çevreleyen koşulları kısaca anlatır mısınız?

Dr. HUNT. Anesteziyoloji bölümünde görevli olarak Parkland Hastanesi'ndeydim ve başhekimimiz Dr. M. T. Jenkins tarafından
Başkanın vurulduğu bildirildi. Dr. Giesecke ve
Dr. Akin ile birlikte bir anestezi makinesi aldık ve asansöre koyduk ve
kontrol edip acil servise giderken kurduk ve
Başkanın bulunduğu ve entübe edildiği acil servise götürdük ve Dr. Jenkins'in anestezi makinesini o sırada bir Bird makinesi tarafından çalıştırıldığını
düşündüğüm endotrakeal tüpe bağlamasına yardım ettim ve bağlantıların düzgün bir şekilde
yapıldığından emin olduktan sonra ekipmanı Dr. Jenkins'in ellerine bıraktım.

Bay SPECTER. Oraya vardığınızda hangi doktorlar oradaydı, Dr. Hunt?

Dr. HUNT. Dr. Jenkins, Dr. Malc Perry--birçok başka kişi--bugün orada kimlerin olduğunu hatırlayamıyorum.

Bay SPECTER. Hemşireler orada mıydı?

Dr. HUNT. Evet, hiçbirinin adını bilmiyorum.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy'nin durumuyla ilgili bir şey fark ettiniz mi?

Dr. HUNT. Ona ilk iyi bakışımda gözlerinin
açık olduğunu ve göz bebeklerinin genişlemiş ve sabit olduğunu fark ettim ve bu yüzden
esasen öldüğünü varsaydım.

Bay SPECTER. Acil servise yaklaşık olarak saat kaçta geldiniz?

Dr. HUNT. Bilmiyorum, saat 12:45 civarıydı sanırım,
ama bunu hiç düşünmedim ve açıkçası hatırlamıyorum.

Bay SPECTER. Ve siz geldikten sonra Başkanı az önce tarif ettiğiniz şekilde gözlemleme fırsatınız
ne kadar oldu?

Dr. HUNT. İçeri girdiğim andan ona baktığım ana kadar ne kadar zaman geçti?

Bay SPECTER. Evet, hanımefendi.

Dr. HUNT. Bir dakika--2 dakika.

Bay SPECTER. O sırada başka gözlemleriniz oldu mu?

Dr. HUNT. Hayır--herkesin onun üzerinde çalışması dışında.
Kalp masajı, kapalı göğüs masajı yapıyorlardı, serumlar çalışıyordu ve
diğerleri başlatılıyordu.

Bay SPECTER. Serumlar?

Dr. HUNT. Damar içi sıvılar ve tabii ki departmanımız onun için
solunum yapıyordu.

Bay SPECTER. Ve "onun için solumak" dediğinizde, bununla neyi kastediyorsunuz?

Dr. HUNT. Ona hava veriyorsunuz--trakeaya doğru %100 oksijen giden bir anestezi makinesine bağlı bir endotrakeal tüp ve
torbanın manuel olarak sıkıştırılmasıyla ona hava veriyorsunuz.

Bay SPECTER. Başkan'da herhangi bir yara gördünüz mü?

Dr. HUNT. Aslında yaraları görmedim.

Bay SPECTER. Herhangi bir zamanda kafada bir yara gördünüz mü?

Dr. HUNT. Hayır; görmedim.

Bay SPECTER. Ve baş yarasını görmenizi engelleyen bir şey var mıydı?

Dr. HUNT. Evet; yüzünü görebiliyordum ve ayrıca sağ tarafından masadan akan çok miktarda kan olduğunu da görebiliyordum ve ben
sol tarafındaydım.

Bay SPECTER. Başının, ayağının veya vücudunun ortasının yakınında mıydınız?

Dr. HUNT. Aslında vücudunun ortasındaydım, yani hayır, daha çok omzunda,
ona bakmak için eğildiğimde.

Bay SPECTER. Boyunda hiç yara gördünüz mü?

Dr. HUNT. Aslında boyundaki yarayı görmedim. Bunu söylüyorum
çünkü bir yara olduğunu varsaydım--birinin eli oradaydı ve
kan vardı, ancak hemen hemen herkesin üzerinde kan vardı.

Bay SPECTER. Onu ilk gördüğünüzde boğazının durumu neydi, eğer gördüyseniz?

Dr. HUNT. Yapamadım--bilmiyorum--söyleyemem. Yani, içeride mi yoksa dışarıda mı?

Bay SPECTER. Dışarıda.

Dr. HUNT. Aslında birinin
ellerinin sünger kullandığını veya bölgede bir şeyin olduğunu gördüğümü hatırlamıyorum.

Bay SPECTER. Boğazına hangi tıbbi operasyon yapıldı?

Dr. HUNT. Bilmiyorum.

Bay SPECTER. Boğazına trakeotomi yapıldığını gördünüz mü?

Dr. HUNT. Hayır--bu, yapmadıkları anlamına gelmiyor.

Bay SPECTER. Başkan için daha önce anlattıklarınızın dışında başka ne yapıldı?

Dr. HUNT. Bakalım, ben--gerçek gözlem açısından,
yapmadım--başka şeyler yapıldı--bu sırada ayrıldım ve
Vali Connally'nin yanına gittim.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy'den ne zaman ayrıldınız?

Dr. HUNT. Muhtemelen odada en fazla 4 dakika kaldım.

Bay SPECTER. Siz ayrıldığınızda öldüğü ilan edilmiş miydi?

Dr. HUNT. Hayır; edilmemişti.

Bay SPECTER. Peki Başkan'ın odasından ayrıldığınızda nereye gittiniz?

Dr. HUNT. Doğrudan ameliyathane 2'ye.

Bay SPECTER. Ve oraya vardığınızda ameliyathane 2'de ne buldunuz?

Dr. HUNT. Vali Connally oradaydı ve----

Bay SPECTER. Siz vardığınızda hangi doktorlar vardı?

Dr. HUNT. Red Duke--Özür dilerim, diğerlerinin kim olduğunu hatırlamıyorum. Üç veya dört kişiydiler.

Bay SPECTER. Oraya vardığınızda Vali Connally ile ilgili olarak ne gibi bir işlem yapıldı?

Dr. HUNT. Göğüs tüpleri takıyorlardı, aslında,
biri takılıydı ve diğerini takıyorlardı ve--bir IV.
takıyorlardı, sanırım biri kesi yapmıştı ve
diğer yaraları kontrol ediyorlardı. Kolunda bir yara ve bacağında da bir yara vardı, sanırım, ve hepsi bu kadardı--onu hemen ameliyata almaya hazırlanıyorlardı.

Bay SPECTER. Ve o olayda ne yaptınız?

Dr. HUNT. İçeri girdim ve Dr. Duke başını kaldırdı ve yaptığım ilk şey
Vali'ye bakmak oldu--nabzını ölçtüm ve benimle konuştu ve
bir şeyler söyledi ve rengini fark etti.

Bay SPECTER. Vali size ne söyledi?

Dr. HUNT. "Acıyor" gibi bir şey söyledi, gerçek bir şey söylemedi ama en azından konuştu ve bu bilinçli bir düşünceydi, bu yüzden az çok uyanıktı, tepki veriyordu, sonra tekrar salona girdim ve bölümümüzde anestezide rotasyon yapan bir tıp öğrencisine işaret verdim ve onu kapının hemen dışında gördüm ve ona lütfen yukarı çıkıp bana başka bir ekipman getirmesini söyledim ve sonra içeri girip Dr. Duke'a ekipman getirdiğimi söyledim, ancak Valinin buna ihtiyacı olacağına inanmıyordum ve bana gönderdiğim için çok mutlu olduğunu söyledi ve kendisinin de buna ihtiyacı olacağını düşünmediğini ancak yedek olarak bulundurması gerektiğini söyledi ve sonra bana bir makine ve masamı getirdiler ve Vali yukarı çıkmaya hazır olana kadar yanında kaldım, ancak o kadar kritik durumda olmadığı için solunum desteğine ihtiyacı yoktu.

Bay SPECTER. Vali Connally'nin tedavisine daha fazla katıldınız mı?

Dr. HUNT. Yukarı çıkmaya hazır olduğumuzda, Başkanın olduğu odaya geri döndüm ve bölümümüzden bir personel olan Dr. Giesecke nispeten serbest görünüyordu ve ona Valiyle birlikte yukarı çıkıp çıkamayacağını sordum ve ben farklı bir rotadan yukarı çıktım. Valiyle asansöre binmedim - Dr. Giesecke onunla birlikte gitti ve Dr. Giesecke'nin ameliyata başlamasına yardım etti.

Bay SPECTER. Yukarıya nasıl çıktınız, hangi rotadan?

Dr. HUNT. Bilmiyorum - hatırlamıyorum.

Bay SPECTER. Ameliyathanelere çıkan başka bir asansör var mı?

Dr. HUNT. Evet; dört asansör var.

Bay SPECTER. Ama bunlar acil servislerden mi çıkıyor?

Dr. HUNT. Hayır; bu uzun koridordan aşağı inip zemin kattakilere
çıkıyorsunuz.

Bay SPECTER. Sedyenin acil servisten ikinci kat ameliyathanelerine kadar gidebilmesi için birden fazla asansör var mı?

Dr. HUNT. Evet; gidebilirler--bunlara kadar gelirler.

Bay SPECTER. Bunu yapmak için hangi yolu izlemeleri gerekir?

Dr. HUNT. Acil servisten doğrudan çıkıp
ve bu ana koridordan aşağı asansörlerin ön tarafına gitmeleri gerekir.

Bay SPECTER. Bu oldukça uzun bir yol olurdu, değil mi?

Dr. HUNT. Aslında çok uzun değil. Metre veya adım olarak bilmiyorum
ama orada üç asansör var.

Bay SPECTER. Vali Connally hangi yolu kullandı?

Dr. HUNT. Sanırım onu ​​arkadaki asansörle götürdüler, acil servise inen.

Bay SPECTER. Bu, insanları acil servisten ameliyathaneye götürmek için kullandıkları

yol mu?

Dr. HUNT. Evet; acil bir durum varsa, doğrudan yukarı gider--genellikle
onu kullanırlar.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy'nin odasına geri döndüğünüzü mü söylüyorsunuz?

Dr. HUNT. Evet.

Bay SPECTER. Ve o sırada orada ne gözlemlediniz?

Dr. HUNT. O sırada fark ettim ve muhtemelen bu daha önce oradaydı, daha fazla izleme ekipmanı aldıklarını ve elektrokardiyogramı izlemek için elektronik ekipmanı bağladıklarını fark ettim.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy'nin odasına ne zaman döndünüz?

Dr. HUNT. Bilmiyorum - muhtemelen dışarı çıktığım andan itibaren 3 veya 4 veya 5 dakika geçmiştir, çünkü koridorun karşısına geçtim - Valinin orada olduğunu bilmiyordum ve biri bana söyledi ve içeri girdim
ve durumunu değerlendirmek için ona kısaca baktım ve
dışarı çıkıp ekipmanımı istedim ve geri döndüm ve ekipmanımı getirene kadar orada kaldım. 4 veya 5 dakikadan biraz daha uzun sürmüş olmalı çünkü ekipmanı asansörle aşağı indirmeleri gerekiyordu ve
ekipman gelmişti ve birkaç dakika orada kalmıştı - onu yukarı çıkarmaya hazır olmamızdan 3 veya 4 dakika önce.

Bay SPECTER. Ve siz oraya döndüğünüzde Başkan'ın odasında neler oluyordu?

Dr. HUNT. Eh, hala epeyce insan vardı, oh,
en azından 10 kişi, muhtemelen daha fazlası vardı--tam emin değilim, ama
hâlâ vardı--o zamanlar, biliyorum, en azından üç anestezist vardı--Dr. Jenkins, Dr. Akin ve Dr. Giesecke,
ve sanırım Dr. Baxter oradaydı ve Dr. Perry hala oradaydı.

Bay SPECTER. O zamanlar hala Başkan üzerinde mi çalışıyorlardı?

Dr. HUNT. Evet efendim; ne yaptıklarını bilmiyorum.

Bay SPECTER. O zaman ne kadar kaldınız?

Dr. HUNT. Sadece, oh, bir dakika--Dr. Giesecke'nin dikkatini çekmek ve
orada olduğumu ve dışarı çıktığımı bildirmek için yeterince uzun.

Bay SPECTER. Ve hiç Başkan'ın odasına geri döndünüz mü?

Dr. HUNT. Hayır; Sanırım yapmadım--hayır; eminim yapmadım, çünkü Vali Connally ile birlikte yukarı çıktım.

Bay SPECTER. Ve Vali Connally'nin
ameliyatına katıldınız mı?

Dr. HUNT. Anestezi indüksiyonu sırasında Dr. Giesecke'ye yardım ettim.

Bay SPECTER. Bugünden önce Federal Hükümet'in herhangi bir temsilcisiyle
konuştunuz mu?

Dr. HUNT. Hayır; konuşmadım.

Bay SPECTER. Vali Connally ve Başkan Kennedy'nin bakımına katılımınız hakkında herhangi bir yazılı rapor hazırladınız mı?

Dr. HUNT. Doğrudan değil. Dr. Giesecke bir gün beni aradı ve sanırım A.M.A. buradaydı ve sadece o günkü hareketlerimi doğrulamak istiyordu, ben de ona söyledim ve o da onlara--benim onların önüne çıkmadığımı söyledi.

Bay SPECTER. Siz kendiniz herhangi bir yazılı rapor hazırladınız mı?

Dr. HUNT. Hayır.

Bay SPECTER. Katılımınızla ilgili herhangi bir notunuz var mı?

Dr. HUNT. Hiçbir şey yok.

Bay SPECTER. Mahkeme muhabiri sorularımın ve sizin cevaplarınızın tutanaklarını almaya başlamadan önce, siz ve ben bu ifadenin amacı hakkında kısa bir tartışma yaptık mı?

Dr. HUNT. Evet.

Bay SPECTER. Peki size sormak istediğim sorular neler?

Dr. HUNT. Evet.

Bay SPECTER. Ve kayıtlara geçirdiğiniz bilgiler, yazılı ifade başlamadan önce bana söylediğiniz bilgilerle aynı mı?

Dr. HUNT. Biraz daha ayrıntılı.

Bay SPECTER. Komisyonun soruşturmasında yardımcı olabileceğini düşündüğünüz ekleyebileceğiniz bir şey var mı?

Dr. HUNT. Hayır efendim; yok.

Bay SPECTER. Geldiğiniz için çok teşekkür ederim, Dr. Hunt.

Dr. HUNT. Teşekkür ederim.

DR. KENNETH EVERETT SALYER'İN TANIKLIĞI

Dr. Kenneth Everett Salyer'in tanıklığı, 25 Mart 1964'te akşam 6:15'te, Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen Specter tarafından alındı.

Bay SPECTER. Kayıtlar, Dr. Kenneth Salyer'in, Başkan Kennedy Suikastı ile ilgili Başkan Komisyonu tarafından yürütülen soruşturmalarla bağlantılı olarak ifadesinin alındığına dair bir soruşturmaya yanıt olarak hazır bulunduğunu göstersin. Komisyon, Başkan'ın yaraları ve Parkland Hastanesi'nde aldığı bakım dahil olmak üzere, silahlı saldırının tüm gerçeklerini araştırıyor. Bu ön amaç beyanıyla birlikte, Dr. Salyer, ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır mısınız?

Bu ifade sırasında Başkan Komisyonu önünde vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına dair yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Dr. SALYER. Evet ediyorum.

Bay SPECTER. Başkan Komisyonu'nu ve ifade alma kurallarını oluşturan belgeyi veya Yürütme Emrini inceleme fırsatınız oldu mu?

Dr. SALYER. Evet; oldu.

Bay SPECTER. Ve bugün ifadenizin alınmasına razı mısınız
eğer isterseniz, üç günlük resmi yazılı bildirim olmadan?

Dr. SALYER. Evet.

Bay SPECTER. Bu hakkınızdan feragat etmeye razısınız, öyle değil mi?

Dr. SALYER. Evet.

Bay SPECTER. Lütfen kayıt için tam adınızı söyler misiniz?

Dr. SALYER. Kenneth Everett Salyer.

Bay SPECTER. Mesleğiniz nedir?

Dr. SALYER. Hekim.

Bay SPECTER. Teksas Eyaleti tarafından tıp pratiği yapmak için lisansınız var mı?

Dr. SALYER. Evet; var.

Bay SPECTER. Ve lütfen eğitim geçmişinizi kısaca anlatır mısınız?

Dr. SALYER. B.S. Kansas Üniversitesi'nde lisans, Kansas Üniversitesi'nde tıp doktoru derecesi ve Parkland'da staj ve şu anda Parkland Hastanesi'nde cerrahi alanında birinci sınıf asistanı.

Bay SPECTER. Kansas Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden hangi yıl mezun oldunuz?

Dr. SALYER. 1962.

Bay SPECTER. Ve kaç yaşındasınız, Dr. Salyer?

Dr. SALYER. 27 yaşındayım.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy'nin tedavisine yardımcı olmak üzere çağrılmanızla ilgili koşulları kısaca anlatır mısınız?

Dr. SALYER. Kasım ayında, cerrahi rotasyonumuzun bir parçası olarak, o ayı nöroşirürjide geçirdim ve o gün acil servisimize nöroşirürji sorunlarıyla ilgili gelen herhangi bir acil durum için nöbetçi olduğumdan, bunları görmek için acil servise çağrılırdık ve üst katta bir film izlerken, Başkan'ın geldiğini duydum ve acil servise gidip durumun ne olduğunu görmem gerektiğini düşündüm. Bay SPECTER. Ve acil servise vardığınızda, kimler
oradaydı?

Dr. SALYER. Oh, hatırlamıyorum--doktorlarla dolu bir oda olduğunu biliyorum--isterseniz hatırladıklarımı listeleyebilirim.

Bay SPECTER. Lütfen?

Dr. SALYER. Size hepsini verebileceğimi sanmıyorum ama
Dr. Jenkins, Dr. Perry ve Dr. Baxter'ı ve ayrıca Dr. Bob
McClelland, Dr. Carrico ve Dr. Crenshaw'ı ve sanırım Dr. Gene
Akin'i hatırlıyorum--o zamanlar, ilk geldiğimde.

Bay SPECTER. Başkaları geliyor mu aklınıza?

Dr. SALYER. Hayır; başkaları gelmiyor--birkaç kişi olabilirdi,
bir sürü insan girip çıkıyordu. Kesinlikle
o zamanlar orada çok sayıda hemşire vardı.

Bay SPECTER. Orada bulunan hemşirelerden herhangi birini teşhis edebilir misiniz?

Dr. SALYER. Hayır; edemem.

Bay SPECTER. Geldiğinizde Başkan'ın durumu neydi?

Dr. SALYER. Kritikti.

Bay SPECTER. Almış olabileceği herhangi bir yarayla ilgili olarak ne gözlemlediniz?

Dr. SALYER. Boynunda bir tür emme yarası olduğunu ve ayrıca sağ temporal bölgesinde bir yara olduğunu gözlemledim - bunlar iki ana yaraydı.

Bay SPECTER. Boğazını gözlemleme fırsatınız oldu mu?

Dr. SALYER. Hayır; gerçekten olmadı. Sanırım etrafında çok sayıda insan vardı - daha yakından birçok doktor. Ayrıca, sanırım odaya girdikten hemen sonra Dr. Clark ve Dr. Grossman'ın da
geldiğini söyleyebilirim.

Bay SPECTER. Doktor kim?

Dr. SALYER. Dr. Grossman, kısaca. O da bir beyin cerrahı.

Bay SPECTER. Adı ne?

Dr. SALYER. Dr. Grossman--Bob Grossman. Sanırım oradaydı,
kısa bir süre.

Bay SPECTER. Ne kadar süre orada kaldı?

Dr. SALYER. Söyleyemedim--odaya girdiğinden emin değilim. Biliyorum
birlikteydiler--kesin olarak söyleyemem.

Bay SPECTER. Dr. Crenshaw ne ölçüde katıldı?

Dr. SALYER. Dr. Crenshaw benim kadar katıldı.
Bir damar yolu açıp
açmamakla ve bir şişe kan asmakla
meşguldük.

Bay SPECTER. Dr. Crenshaw asistan mı?

Dr. SALYER. Evet, üçüncü yıl asistan. Bu yüzden onu özellikle hatırlıyorum çünkü orada bir şekilde birlikte çalışıyorduk.

Bay SPECTER. Bir dakika önce size Başkan'ın boğazının durumunu gözlemleme
fırsatınız olup olmadığını sormuştum.

Dr. SALYER. Doğru.

Bay SPECTER. Bu soruya cevabınız neydi?

Dr. SALYER. Cevap şuydu: Etrafta çok sayıda doktor duruyordu ve boğazdaki yaranın yapısını gerçekten gözlemleyemedim.

Bay SPECTER. Başkanın bulunduğu acil servise yaklaşık olarak ne zaman vardınız?

Dr. SALYER. Gerçekten bilmiyorum.

Bay SPECTER. Başkana tedavi olarak ne yapıldı?

Dr. SALYER. Eh, sonunda yeterli bir hava yolu, tabii ki, biraz
dış kalp masajı--damar içi sıvılar birkaç yere verildi--ve ona uyguladığımız tüm akut önlemler.

Bay SPECTER. Cevabınızın sonunda sizi duymadım.

Dr. SALYER. Dedim ki--uyguladığımız diğer birçok önlemin--ilaçlar ve benzeri konularda diğer ayrıntıların bazılarını özellikle hatırlamıyorum.

Bay SPECTER. Baş yarasıyla ilgili olarak ne gözlemlediniz?

Dr. SALYER. Sol tarafına geldim ve en büyük yarasının sağ temporal bölgesinde olduğunu fark ettim, en azından onu görebildiğim
anlamda ve bunun dışında--kafasında kocaman bir yarası olması dışında--kafatası yarası dışında bir şey yoktu.

Bay SPECTER. Federal Hükümetten herhangi biri sizinle bu konudaki gözlemleriniz hakkında konuştu mu?

Dr. SALYER. Kimse yapmadı.

Bay SPECTER. Başkanlık Komisyonu'nun soruşturmasında yardımcı olabileceğini düşündüğünüz
ekleyeceğiniz bir şey var mı?

Dr. SALYER. Hayır, sanmıyorum.

Dr. SPECTER. Çok teşekkür ederim, Dr. Salyer.

Dr. SALYER. Teşekkür ederim.

DR. MARTIN G. WHITE'IN TANIKLIĞI

Dr. Martin G. White, 25 Mart 1964'te akşam 6:35'te Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen Specter tarafından götürüldü.

Bay SPECTER. Kayıtlar, Dr. Martin White'ın, daha önceki ifadelerde Başkan Kennedy'de görevli doktorlardan biri olarak tanımlandığı için ifadesinin alınması talebine yanıt olarak orada bulunduğunu göstersin.

Dr. White, Başkanlık Komisyonu'nu oluşturan Yürütme Emrini inceleme fırsatınız oldu mu?

Dr. WHITE. Evet.

Bay SPECTER. Ve ifade alma kurallarını belirleyen kararı inceleme fırsatınız oldu mu?

Dr. WHITE. Evet.

Bay SPECTER. Resmi yazılı bildirim almak istiyorsanız, kurallar uyarınca hakkınız olan 3 günlük bildirim olmadan ifadenizin alınmasını ister misiniz? Ve ifadenizin alınmasından önce postadan sonra üç gününüz var mı?

Dr. WHITE. Hayır, şimdi alınmasını istiyorum.

Bay SPECTER. Bu gereklilikten feragat etmeye razı mısınız?

Dr. WHITE. Evet.

Bay SPECTER. O zaman ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır mısınız?

Bu ifade alma işleminde Başkanlık Komisyonu önünde vereceğiniz ifadenin gerçek,
tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz, Tanrı yardımcınız olsun?

Dr. WHITE. Ediyorum.

Bay SPECTER. Kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyler misiniz lütfen?

Dr. WHITE. Martin G. White.

Bay SPECTER. Mesleğiniz nedir, beyefendi?

Dr. WHITE. M.D.--doktor.

Bay SPECTER. Teksas Eyaletinde tıp pratiği yapmak için lisansınız var mı?

Dr. WHITE. Bu kurumda.

Bay SPECTER. Eğitim geçmişiniz nedir, lütfen?

Dr. WHITE. Northwestern Üniversitesi'nden tıp lisans derecesine ve Northwestern Üniversitesi'nden bilim yüksek lisans derecesine
ve Northwestern Üniversitesi'nden tıp doktoru derecesine sahibim.

Bay SPECTER. Kaç yaşındasınız, Doktor?

Dr. WHITE. Yirmi beş.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy 22 Kasım 1963'te tedavi edilirken orada mıydınız?

Dr. WHITE. Ben.

Bay SPECTER. Ve davaya çağrılmanızın koşulları neydi?

Dr. WHITE. O gün acil servisin cerrahi bölümüne atanan stajyerdim ve Başkan'ın cesedi acil servise getirildiğinde oradaydım.

Bay SPECTER. Ve Başkan'ın tedavisiyle ilgili olarak ne yaptınız?

Dr. WHITE. Başkanın sağ ayağına müdahaleli bir kesi yaptım.

Bay SPECTER. Yaralarından herhangi birini gözlemleme fırsatınız oldu mu?

Dr. WHITE. Tedavi gördüğü travma odasına getirildiğinde kafasındaki yarayı gördüm.

Bay SPECTER. Başka yara gördünüz mü?

Dr. WHITE. Hayır, başka bir yara görmedim.

Bay SPECTER. Özellikle boynunda bir yara gördünüz mü?

Dr. WHITE. Bakmadım ve görmedim.

Bay SPECTER. Başkan tedavi edilirken ne kadar süre oradaydınız?

Dr. WHITE. Tahminimce 10 ila 15 dakika.

Bay SPECTER. Ve öldüğü ilan edilmeden önce ayrıldınız mı?

Dr. WHITE. Evet; ayrıldım.

Bay SPECTER. Neden ayrıldınız?

Dr. WHITE. Görevlerim tamamlanmıştı ve Vali ile birlikte başka bir yerde yapılacak işler vardı.

Bay SPECTER. Siz oradayken kimler oradaydı, Dr. White?

Dr. WHITE. Hatırladığım kadarıyla, Dr. Carrico ve ben, Başkan'ın cesedi getirildiğinde hemen orada bulunan doktorlardık, ayrıca cesedinin yattığı arabaya eşlik eden birkaç kişi daha vardı ve o grupta tanıdığım tek kişi eşi Bayan Kennedy'ydi.

Bay SPECTER. Ve siz odadan çıktığınızda hangi doktorlar oradaydı?

Dr. WHITE. Orada bulunan tüm kişileri size söylemem imkansız ama Dr. Carrico, Dr. Baxter, Dr. Perry
ve Dr. Zedelitz, Z-e-d-e-l-i-t-z (yazım) tanıyordum -- orada olduklarını biliyorum.

Bay SPECTER. Doktor kim -- adı ne?

Dr. WHITE. William Zedelitz.

Bay SPECTER. Ne ölçüde katıldı?

Dr. WHITE. Katıldığına inanmıyorum--ne yaptığını bilmiyorum
sadece ben keserken kateterlerin üzerine bant yapıştırarak bana yardım etti.

Bay SPECTER. O da sizin gibi stajyer mi?

Dr. WHITE. Bu hastanede cerrahi asistanı.

Bay SPECTER. Başka kimler oradaydı?

Dr. WHITE. Başka birini gördüğümden emin değilim, ancak dediğim gibi--yüzlerini hatırlayamadığım birçok kişi oradaydı.

Bay SPECTER. Orada bulunan hemşirelerden herhangi birini tanıyabilir misiniz?

Dr. WHITE. Evet; hemşirelerden biri--orada iki kişi vardı, Jeanette ve
soyadını--şu anda bilmiyorum ve acil servisin başhemşiresi.

Bay SPECTER. Doris Nelson?

Dr. WHITE. Evet.

Bay SPECTER. Jeanette Standridge?

Dr. WHITE. Evet; Jeanette Standridge diğer hemşireydi.

Bay SPECTER. Komisyona yardımcı olabileceğini düşündüğünüz bir şey
eklemek ister misiniz?

Dr. WHITE. Hayır; yok.

Bay SPECTER. Geldiğiniz için çok teşekkür ederim, Dr. White.

Dr. WHITE. Tamam, teşekkür ederim.

DR. ROBERT SHAW'UN TANIKLIĞI

Dr. Robert Shaw'un tanıklığı, 23 Mart 1964'te akşam 6'da, Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen
Specter tarafından alındı.

Bay SPECTER. Kayıtlar Dr. Robert Shaw'un, Başkan Kennedy Suikastı ile ilgili olarak ifadesinin alınması talebine yanıt verdiğini göstersin. Başkan Kennedy ve Vali Connally'nin tıbbi bakımıyla ilgili tüm gerçekleri araştıran Başkanlık Komisyonu ile bağlantılı olarak ifade vermesi istendi ve Dr. Shaw'dan Vali Connally'ye uygulanan tedaviyle ilgili olarak ifade vermesi istendi.

Dr. Shaw, lütfen ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırın.

Bu ifade alma işlemi sırasında Başkanlık Komisyonu önünde vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Dr. SHAW. Evet ediyorum.

Bay SPECTER. Lütfen kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyler misiniz?

Dr. SHAW. Robert Roeder Shaw.

Bay SPECTER. Peki mesleğiniz nedir, efendim?

Dr. SHAW. Doktor ve cerrah.

Bay SPECTER. Eğitim geçmişinizi kısaca özetler misiniz,
lütfen?

Dr. SHAW. Lisans derecesini 1927'de Michigan Üniversitesi'nden ve M.D. derecesini 1933'te aldım. Cerrahi eğitimimi
Temmuz 1934'ten Temmuz 1936'ya kadar New York Şehri'ndeki Roosevelt Hastanesi'nde ve
Torasik cerrahi eğitimimi Temmuz 1936'dan Temmuz 1938'e kadar Michigan, Ann Arbor'daki Üniversite Hastanesi'nde aldım.
O tarihten sonra neler olduğunu söylememi ister misiniz?

Bay SPECTER. Evet; o tarihten sonra tıbbi kariyerinizi kısa bir şekilde özetler misiniz,
lütfen?

Dr. SHAW. 1 Ağustos 1938'de, göğüs cerrahisiyle sınırlı özel muayenehaneye girdim. Bu uzmanlık alanını Dallas'ta aralıksız olarak uyguladım.
Haziran 1942'den Aralık 1945'e kadar olan dönem hariç,
ABD Ordusu Tıbbi Kolordusu'nda görev yaptığım ve bu dönemin neredeyse tamamını Avrupa operasyon alanında görev yaptığım dönem hariç. Aralık 1961'den Haziran 1963'e kadar Dallas'ta yoktum. Bu dönemde tıbbi ekibe başkanlık ettim ve Afganistan, Kabil'deki Avicenna Hastanesi'nde ameliyat gerçekleştirdim.

Bay SPECTER. Siz Kurul sertifikalı mısınız, Dr. Shaw?

Dr. SHAW. Evet. Göğüs Cerrahisi Kurulu tarafından sertifikalıyım, sertifika tarihi
--1948. Şu anda Teksas Üniversitesi, Southwestern Tıp Fakültesi'nde göğüs cerrahisi profesörü ve göğüs cerrahisi bölümünün başkanıyım.

Bay SPECTER. 22 Kasım 1963'te Başkan Kennedy'ye tıbbi bakım yapma fırsatınız oldu mu?

Dr. SHAW. Hayır.

Bay SPECTER. Vali Connally'ye bakma fırsatınız oldu mu?

Dr. SHAW. Evet.

Bay SPECTER. Valiye bakmak üzere çağrılmanızın koşullarını anlatır mısınız lütfen?

Dr. SHAW. Yaklaşık bir mil uzaklıktaki Woodlawn Hastanesi'nde katıldığım bir konferanstan Parkland Hastanesi'ne ve tıp fakültesine dönüyordum ki, açık bir limuzinin, Industrial Bulvarı ile Harry Hines Bulvarı'nın kesiştiği noktadan polis eskortuyla geçtiğini gördüm. Trafik açılır açılmaz tıp fakültesine doğru ilerledim. Araba radyosundan, Başkan'ın konvoyda giderken vurulduğunu duydum. Tıp fakültesine girer girmez bir tıp öğrencisi içeri girdi ve diğer üç tıp öğrencisine katıldı. Başkan Kennedy'nin Parkland Hastanesi'nin acil servisine vardığında ölü olarak getirildiğini ve Vali Connally'nin göğsünden vurulduğunu söyledi. Bunu duyduktan sonra, hemen hastanenin acil servisine gittim ve Başkan ve Vali Connally geldikten yaklaşık 5 dakika sonra acil servise ulaştım. Bay SPECTER. O sırada Vali Connally'yi nerede buldunuz, Dr. Shaw? Dr. SHAW. Vali Connally'yi acil servis 2'de sedyede yatarken buldum. Orada Dr. James Duke, Dr. David Mebane, Dr. Giesecke ve anestezist olmak üzere birkaç adam vardı. Acil önlemler olarak, Valinin sağ göğsündeki açık yara ağır bir
pansumanla kapatılmıştı ve elle basınç uygulanıyordu. Sağ göğsün ön kısmındaki ikinci aralığa bir drenaj tüpü yerleştirilmiş ve çökmüş sağ akciğerin kısmen yeniden genişlemesini sağlamak için suyla
kapatılmış bir şişeye bağlanmıştı. Sol koldaki bir damara bir intravenöz iğne
yerleştirilmişti ve intravenöz sıvı akıyordu.

Dr. Duke tarafından kanın çoktan alındığını ve ameliyatta
bulunmak üzere 4 pint kanla çapraz eşleşmesi için laboratuvara gönderildiğini
bildirdim. Ayrıca ameliyathanenin uyarıldığını ve Valiyi ameliyata almak için sadece benim gelmemi beklediklerini, çünkü yaranın debride edilip kapatılması gerektiğinin açık olduğunu belirtti.

Bay SPECTER. Ameliyat tam olarak ne zaman başladı, Dr. Shaw?

Dr. SHAW. Bunu hafızamda tazelemem gerekecek--şimdi, bu,
elbette--anesteziye başladığı nokta--bu yaklaşık olarak doğru olurdu--ama hafızamı tazelemem gerekecek.

Bay SPECTER. Kayıtlarda size daha önce Komisyon Sergisi No. 392 olarak işaretlenmiş olan ameliyat kaydını sunmama izin verin, sergi Parkland Hastanesi'nin Başkan Kennedy ve Vali Connally'nin kayıtlarından oluşuyor ve dikkatinizi, 22 Kasım 1963 tarihli, Vali Connally'nin göğüs cerrahisi ile ilgili cerrah olarak adınızı taşıyan 2 sayfalık bir rapora çekiyorum ve öncelikle, bu raporun sizin tarafınızdan hazırlanıp hazırlanmadığını soruyorum?

Dr. SHAW. Hazırlandı.

Bay SPECTER. Şimdi, bu raporla birlikte, Vali Connally'nin göğsündeki operasyonun başlangıç ​​saatini hatırladınız mı?

Dr. SHAW. Evet; anestezi 13:00'te başladı.

Bay SPECTER. Saat 13:00 mi?

Dr. SHAW. 13:00 ve gerçek kesi 13:35 veya 13:35'te yapıldı.

Bay SPECTER. Peki o operasyon ne zaman sona erdi?

Dr. SHAW. Ameliyatım 15:20'de veya 3:20'de tamamlandı.

Bay SPECTER. Vali Connally'nin durumunu anlatır mısınız, Dr. Shaw,
ilk önce sırtındaki yaraya dikkatinizi çeker misiniz?

Dr. SHAW. Vali Connally muayene edildiğinde,
sağ arka omuzda, aksilla kıvrımının medialinde, yaklaşık olarak eliptik şekilli ve en uzun çapı yaklaşık bir buçuk cm olan küçük bir giriş yarası olduğu görüldü.

Bay SPECTER. Halk dilinde aksilla nedir, Dr. Shaw?

Dr. SHAW. Koltuk altı.

Bay SPECTER. Dr. Shaw, şimdi çıkış yarasını anlatır mısınız?

Dr. SHAW. Evet; çıkış yarası, sağ göğsün ön tarafında meme ucunun altında ve hafifçe medialindeydi. Yuvarlak, düzensiz bir yaraydı, yaklaşık 5 cm. çapındaydı. Bu yara açıkça plevrayı yırtmıştı, çünkü emici bir yaraydı ve havanın plevra boşluğu ile vücudun dışı arasında gidip gelmesine izin veriyordu.

Bay SPECTER. Lütfen plevrayı, doktor, sade bir dille tanımlayın.

Dr. SHAW. Plevra, göğüs boşluğunun astarıdır ve bir plevra tabakası vardır, parietal plevra göğüs duvarının içini,
diyaframı ve mediastinumu kaplar, bu da vücudun kalbi, perikardiyal kesesini ve büyük damarları içeren bölmesidir.

Bay SPECTER. Bu iki kurşun yarasının özellikleri neydi, hangisi sizi birinin giriş yarası, diğerinin çıkış yarası olduğuna inandırdı, Dr. Shaw?

Dr. SHAW. Giriş yarası neredeyse her zaman daha küçük olanıdır, çünkü cildi deler ve yarayı mermiden yaklaşık veya biraz daha büyük yapar. Çıkış yarası, özellikle vücuttaki herhangi bir kemikli materyali parçalamışsa, yaraların en büyüğü olacaktır.

Bay SPECTER. Doktor, ateşli silah yaralarını değerlendirme konusunda herhangi bir deneyiminiz oldu mu?

Dr. SHAW. Savaş deneyimim nedeniyle ateşli silah yaraları ve füzelerden kaynaklanan yaralar konusunda önemli deneyime sahibim. Bu deneyim yalnızca İngiltere'de geçirdiğim yaklaşık 2 yıl boyunca değil, yaklaşık bir yıl boyunca Fransa, Paris'teki Torasik Merkezi'nin başkanı olduğum dönemde de yaşandı.

Bay SPECTER. Gözlemleme ve tedavi etme fırsatı bulduğunuz toplam kurşun yarası sayısını yaklaşık olarak verebilir misiniz?

Dr. SHAW. Savaş deneyimini ve sivil uygulamada görülen yaraların eklenmesini göz önünde bulundurarak, Paris'teki hastaneye 900'den fazla yatış yaptığımız için muhtemelen binin üzerindedir.

Bay SPECTER. Dr. Shaw, Valinin arkasındaki nokta ile Valinin önündeki nokta arasındaki mermi yaralarının gözlemlendiği yörünge çizgisi neydi?

Dr. SHAW. Giriş yarası ve çıkış yarası göz önüne alındığında, Valinin yaralanma anında oturma pozisyonunda olduğu gerçeği göz önüne alındığında, merminin yörüngesi eğik bir şekilde aşağı doğruydu.

Bay SPECTER. Burada açıklayıcı bir kılavuz olarak, Dr. Shaw----

Dr. SHAW. Oraya bir cümle ekleyebilir miyim?

Bay SPECTER. Lütfen ekleyin.

Dr. SHAW. Mermi, Valinin göğüs duvarından geçerken beşinci kaburgaya orta noktasından çarptı ve beşinci kaburganın eğimli yönünü kabaca takip ederek kaburganın yaklaşık 10 cm'sini parçaladı. Beşinci kaburganın üstündeki ve beşinci kaburganın altındaki interkostal kas demeti, kaburganın parçalanmasıyla şaşırtıcı bir şekilde yaralanmaktan kurtuldu, bu da merminin yörüngesini tekrar belirliyor.

Bay SPECTER. Kaburganın parçalanmasının merminin yolunu düz bir çizgiden saptırmada herhangi bir etkisi olur muydu?

Dr. SHAW. Olabilirdi, ancak bu yaralanma durumunda, kaburga açıkça vurulmuştu, bu nedenle bu pozisyondaki kaburganın çok yoğun olmayan süngersi kısmı mermi tarafından taşınmıştı ve muhtemelen çok az sapma vardı.

Bay SPECTER. Bu noktada, Dr. Shaw, daha önce Dr. Gregory'nin 1 Numaralı Sergisi olarak işaretlediğimiz bir sergiye dikkatinizi çekmek istiyorum, çünkü bunu bugün daha erken saatlerde ifadesi sırasında kullandık ve bu bir vücut diyagramı ve sizden, öncelikle, 1 Numaralı Diyagrama bakarak, Vali Connally'nin sağ omzuna işaretlenen giriş noktasının doğru olup olmadığı konusunda yorum yapmanızı rica ediyorum?

Dr. SHAW. Evet. Bu sergide işaretlenen giriş noktasının oldukça doğru olduğunu düşünüyorum.

Bay SPECTER. Deliğin boyutu ve ebatları ölçekte doğru mu, yoksa bu karakterizasyonda resimle herhangi bir ayarlama veya değişiklik yapmak ister misiniz?

Dr. SHAW. Bu şekilde yara girişi işaretlendiği için, ölçeğin gerçek yaradan veya yaranın gerçek tasvirinden daha büyük olduğunu söyleyebilirim. Anlattığım gibi, yaklaşık bir buçuk santimetre uzunluğundaydı.

Bay SPECTER. Siz çizer misiniz, Dr. Shaw, omzunun hemen üstünde, hatırlayabildiğin kadarıyla, ilk gördüğün anda giriş yarası nasıldı? Baş harflerini hemen yanına koyar mısın?

(Tanık Dr. Shaw, Danışman Specter'ın isteğini yerine getirdi.)

Bay SPECTER. Şimdi, hemen yanındaki, önden görünümü gösteren figüre dikkatinizi çekersek, oradaki figürün alt göğsündeki çıkış noktası, Vali Connally'nin vücudundaki çıkış noktasıyla uyuşuyor mu?

Dr. SHAW. Evet; her bakımdan uyduğunu söyleyebilirim, ancak burada tasvir edilenden biraz daha
sağ meme ucuna yakındı.

Kayıt dışı, bir dakika.

(Danışman Specter ile tanık Dr. Shaw arasındaki tartışma, kayıt dışı.)

Bay SPECTER. Dr. Shaw, kayıt dışı konuşmamızda, meme ucu çizgisinin o şekilde yanlış gösterildiğine dair düşüncenize dikkatimi çektiniz, bu nedenle, o vücuda orantılı olarak daha doğru olacak olan meme ucu çizgisini mürekkeple oraya işaretler misiniz?

Dr. SHAW. Evet; bu şekilde gösterilen meme ucu çizgisinin biraz yüksek olduğunu ve vücutta daha düşük bir noktaya yerleştirilmesi gerektiğini düşünüyorum, bu da çıkış yarasını, doğru konumda olduğunu düşündüğüm, meme ucunun gerçek konumuyla daha uyumlu hale getirir.

Bay SPECTER. Şimdi, orada gösterilen çıkış yarasıyla, oranı meme ucu çizgisine yeniden çizdiğiniz Vali Connally'nin vücudundaki gerçek durumla örtüşüyor mu?

Dr. SHAW. Öyle.

Bay SPECTER. Eski meme ucu çizgisinin üzerine bir "X" koyar mısınız, böylece onu gizlemiş oluruz ve baş harflerinizi bu iki işaretin yanına koyar mısınız, lütfen?

Dr. SHAW. "X-1" ile mi?

Bay SPECTER. Evet, lütfen.

(Tanık, Dr. Shaw, Avukat Specter'ın daha önce bahsedilen şekli çizme isteğine uydu.)

Bay SPECTER. Şimdi, çıkış noktasını tasvir eden deliğin oranı, Vali Connally'deki durumu karakterize etmek açısından doğru mu?

Dr. SHAW. Öyle ve diğer şekilde gösterdiğim iki yaranın göreceli boyutuna karşılık geliyor.

Bay SPECTER. Şu anda, sağ omzun hemen üstünde, çıkış noktasının görünüşlerini Vali Connally'dekine olabildiğince yakın bir şekilde çizebilir misiniz?

Dr. SHAW. Bu doğru.

Bay SPECTER. Vali Connally'de görünen deliğin, vücudunda olacağı boyutta olduğunu söylüyorsunuz?

Dr. SHAW. Evet; iyi bir ölçekte çizilmiş.

Bay SPECTER. Vücuda iyi bir ölçekte mi?

Dr. SHAW. Evet.

Bay SPECTER. Bunu kağıdın başka bir bölümüne mutlak boyutu açısından çizer misiniz?

Dr. SHAW. Beş cm. olurdu - yaklaşık olarak buna benzer - bunu işaretlememi ister misiniz?

Bay SPECTER. Baş harflerinizi o dairenin tam ortasına koyun.

Dr. SHAW. Ben sadece "çıkış yarası" koyacağım.

Bay SPECTER. Tamam - sadece "çıkış yarası - gerçek boyut" yazın ve altına baş harflerinizi koyun.

(Tanık Dr. Shaw, Avukat Specter'ın isteğini yerine getirdi.)

Bay SPECTER. Kayıtlara geçsin ki Dr. Shaw "çıkış yarası - gerçek boyut"u baş harfleri R.R.S. ile işaretledi. 1. diyagramda.

Şimdi, 2. diyagrama baktığımızda, Dr. Shaw, şekildeki
eğim açısı, merminin Vali Connally'nin göğsünden geçtiği açıyla uyuşuyor mu?

Dr. SHAW. Öyle.

Bay SPECTER. 1. diyagramda yorumladığınız şeyi daha fazla ayrıntılandırmak için 3. diyagramda yararlı olan herhangi bir özellik var mı?

Dr. SHAW. Hayır. Yine kayıt dışı mı?

Bay SPECTER. Tamam, kayıt dışı.

(Danışman Specter ile tanık Dr. Shaw arasındaki tartışma, kayıt dışı.)

Bay SPECTER. Az önce kayıt dışı yorum yaptınız, Dr. Shaw,
giriş yarası, çıkış yarasına oranla çok büyük,
ama bunun dışında, 3. diyagramda bize yardımcı olacak başka bir şey var mı?

Dr. SHAW. Hayır.

Bay SPECTER. 4. diyagramda, 2. diyagramda görünenleri detaylandırmak açısından faydalı olabilecek başka bir şey var mı?

Dr. SHAW. Hayır.

Bay SPECTER. Şimdi Vali Connally'e uyguladığınız tedavi veya ameliyat prosedürüne gelince, ona ne yaptığınızı anlatır mısınız?

Dr. SHAW. Anestezi sağlanır sağlanmaz ve solunumun pozitif basınçla kontrol edilebilmesi için
endotrakeal tüp yerleştirilir yerleştirilmez, acil serviste uygulanan büyük tıkayıcı pansuman çıkarıldı. Bu, çıkış yarasının daha iyi incelenmesini sağladı, hava hasarlı göğüs duvarından ileri geri geçti, füzenin yörüngesi boyunca cildin altında abartılı hareketle kanıtlandığı gibi göğüs duvarının kemikli iskeletinde belirgin bir yumuşama vardı.

Göğüs duvarı koltuk altı ve sırt derisi iyice temizlendi ve cildin daha fazla temizlenmesi için aseptik solüsyon uygulandı, hem çıkış yarasına hem de giriş yarasına erişime izin vermek için tüm alan örtüldü. Geçici olarak, giriş yarası steril bir
havluyla örtüldü.

İlk olarak, çıkış yarasının düzensiz kenarlarını çıkarmak için eliptik bir kesi yapıldı. Bu kesi daha sonra, kesi doğrudan göğsün yumuşadığı merminin yörüngesinin üzerinden deri ve deri altı dokudan geçmeyecek şekilde eğimli bir yönde yanal ve yukarı doğru uzatıldı.

Beşinci kaburganın yaklaşık 10 cm'sinin
kırıldığı ve ikincil füzeler gibi davranan kaburga parçalarının
ön göğüs duvarındaki ve alttaki akciğerdeki hasara
en büyük katkıda bulunan faktör olduğu bulundu.

Bay SPECTER. "İkincil füzeler gibi davranan parçalar" derken neyi kastediyorsunuz, Doktor?

Dr. SHAW. Kemik yüksek hızlı bir füzeyle vurulduğunda parçalanır
ve bowling topuyla vurulduğunda bowling pinleri gibi davranır--her yöne uçarlar.

Bay SPECTER. Şimdi devam edip uyguladığınız tedaviyi daha ayrıntılı olarak anlatır mısınız?

Dr. SHAW. Kemik parçaları, açıkça hasarlı tüm kaslarla birlikte çıkarıldı. Kaburganın çıkarıldığı yerde dördüncü ve beşinci interkostal kas demetlerinin neredeyse tamamen sağlam olduğu bulundu. Latissimus dorsi kasında hasar vardı, ancak bu daha çok yırtılma şeklindeydi, böylece hasar dikişle onarılabilirdi. Yaralanmayla yırtılmamış olan parietal plevra kısmı, beşinci kaburganın rezeke edilen kısmının uzunluğu boyunca açıldı. Beşinci kaburganın tırtıklı uçları bir rongeur ile temizlendi; plevra boşluğundan yaklaşık 200 cc. pıhtı ve sıvı kan çıkarıldı; akciğerin incelenmesi, orta lobun lobu yaklaşık iki eşit parçaya ayıran uzun bir yırtığı olduğunu ortaya koydu. Bu yırtık lobun hilusuna kadar uzanıyordu, ancak büyük bir bronşu veya büyük bir kan damarını yırtmamıştı. Orta lob, lobun derinliklerindeki dokuya iki dikişle yaklaşan çalışan bir No. 3 O kromik bağırsakla ve ardından aynı malzemeden yapılmış çalışan bir dikişle hem medial hem de lateral yüzeydeki visseral plevraya yaklaştırılarak onarıldı. Lobun onarılması üzerine anestezik torbaya uygulanan basınçla
çok az çevresel sızıntıyla
iyice genişledi.

Daha sonra dikkat alt loba çevrildi. Sağ alt lobun ön bazal segmentinde medyan bazal segmente doğru uzanan büyük bir hematom vardı. Bir noktada, şüphesiz nüfuz eden kaburga parçalarından birinin neden olduğu, yaklaşık bir santimetre uzunluğunda lobun yüzeyinde bir yırtık vardı. Kan sızan bu yırtığı kapatmak için bir atromitak iğne üzerindeki tek bir şilte
dikişi No. 3 O kromik bağırsak kullanıldı.

Daha sonra diyafram ve sağ mediastinumun tüm kısımları incelendi
ancak herhangi bir yaralanmaya rastlanmadı.

Anterior aksiller hattaki ikinci aralığa daha önceden yerleştirilmiş olan drenaj tüpünün göğse doğru çıkıntı yapan kısmı, gereğinden uzun olduğu düşünülerek kesildi. İkinci bir drenaj tüpü, posterior aksiller hattaki sekizinci aralıktaki bir bıçak yarasından yerleştirildi ve bu tüplerin her ikisi de su geçirmez bir şişeye bağlandı. Dördüncü ve beşinci interkostal kas demetleri daha sonra No. O kromik bağırsaktan kesik dikişlerle yaklaştırıldı.

Serratus anterior kasının kalan kısmı daha sonra interkostal kasların kapanışı boyunca yaklaştırıldı. Latissimus dorsi kasındaki yırtık daha sonra No. O kromik bağırsak dikişiyle yaklaştırıldı. Deri ve deri altı dokuyu kapatmadan önce sağ skapulanın alt ucuna yakın yaklaşık 2 cm uzunluğunda bir bıçak yarası açıldı ve bu bıçak yarasından subskapular boşluğu boşaltmak için bir lateks kauçuk drenaj çekildi. Bu drenaj bir emniyet pimiyle işaretlendi. Daha sonra deri altı doku, düğümleri ters çevirerek No. O kromik bağırsaktan kesik dikişlerle kapatıldı. Cilt, siyah ipekten yapılmış kesik dikey şilte dikişleriyle kapatıldı.

Daha sonra giriş yarasına odaklanıldı. Yarayı çevreleyen cilt, eliptik bir şekilde çıkarıldı ve kesi yaklaşık 3 cm'ye kadar genişletildi. Bu yaranın derinliklerinin incelenmesi, yalnızca latissimus dorsi kasının yaralandığını ve lateks kauçuk drenajın kastaki kesiğin hemen altında hissedilebildiğini ortaya koydu. Kastaki kesiyi kapatmak için tek bir şilte dikişi kullanıldı. Cilt daha sonra siyah ipekten yapılmış kesik dikey şilte dikişleriyle kapatıldı. Plevra boşluğuna giden drenaj tüpleri emniyet pimleri ve yapışkan bantla sabitlendi ve tüm kesiye pansuman uygulandı. Bu, göğüs yarası için operasyonu sonlandırdı ve bu noktada Dr. Gregory ve Dr. Shires sağ bilek ve sol uyluktaki yaralarla ilgilenmek için ameliyathaneye girdiler.

Bay SPECTER. Dr. Shaw, sağ bilekteki yarayla ilgili ne gözlemlediniz?

Dr. SHAW. Şey, gözlemlerimin muhtemelen doğru olmadığını söylemeliyim. Bilekteki yaranın sağ yarıçapın alt ucunu kırdığını biliyordum ve sağ kolun volar yüzeyinde büyük bir yara ve sağ bileğin sırtında küçük bir yara gördüm.

Bay SPECTER. Size giriş noktası hangisi gibi göründü, Dr. Shaw?

Dr. SHAW. Bana göre giriş yarası, dik veya sırtüstü pozisyonda tutulan elin volar yüzeyindeki veya ön yüzeyindeki yara, çıkış yarası ise sırttaki küçük yaraydı.

Bay SPECTER. Sizi bu sonuca götüren bu yaraların özellikleri nelerdi?

Dr. SHAW. Giriş yarası, yani hissettiğim giriş yarası ikisinin arasında daha büyük olmasına rağmen, göğüsten çıkan büyük yarayı göz önünde bulundurarak, bunun bilekte gördüğüm yarayla tutarlı olduğunu hissettim. Kayıttan çıkabilir miyiz?

Bay SPECTER. Elbette.

(Danışman Specter ile tanık Dr. Shaw arasındaki tartışma kayıttan düşülmüştür.)

Bay SPECTER. Şimdi, kayda geri dönelim.

Dr. SHAW. Bilek muayenemin yüzeysel olduğunu söyleyerek başlayacağım çünkü Dr. Gregory'nin bu bilek için gerekli cerrahi müdahaleyi yapma sorumluluğunu üstleneceğini fark ettim.

Bay SPECTER. Göğüs ameliyatınıza başlamadan önce onunla önceden görüştünüz mü, böylece daha önce ifade verdiğiniz gibi bilek ameliyatını yapmak için hazırda bekleyeceğini
bildiniz mi?

Dr. SHAW. Evet--Dr. Gregory, Vali Connally'yi ameliyata almadan önce ameliyathane koridorundaydı ve ameliyata hazırlık için
ellerimi yıkarken, Vali'nin sağ elinin yarıçapında bileşik parçalı bir kırık olduğunu ve bunun onun dikkatini çekeceğini söyledim.

Bay SPECTER. Kayıtlara geçsin ki, az önce kayıt dışıyken
Dr. Shaw, sen ve ben Valinin, sizin hatırladığınız gözlemlerle ve sizin durum hakkındaki görüşünüz ışığında Valinin sürdürmesi gereken doğal bir pozisyon gibi görünen şeyle tutarlı bir merminin yörüngesine göre
oturmuş olabileceği olası açıları tartışıyorduk. Bunu aklımda tutarak, sorgulamaya devam edeyim ve bu ifade devam ederken siz ve ben kayıt dışı olarak tartışırken yaptığınız yorumların ve gözlemlerin çoğunu kayda geçireyim.

Şimdi, bileğin volar veya avuç içi tarafında, bileğin dorsal veya arka tarafında bulunandan daha büyük bir yara tarif ettiniz ve daha önce de söylediğiniz gibi, giriş noktasının bileğin arka tarafında bir çıkış noktası olması yerine, bileğin volar tarafında giriş noktası olduğu görüşünü dile getirdiniz.

Şimdi, kayıt için tekrar eder misiniz, Dr. Shaw, düşüncenizi -- daha büyük bir giriş noktası ve daha küçük bir çıkış noktasını açıklayabilecek düşüncenizi.

Dr. SHAW. Evet. Aslında, Vali
Connally'nin bileğini ilk muayene ettiğimde, bileğin sırtındaki küçük yarayı fark etmemiştim ve sadece bileğin volar yüzeyinin radyal tarafındaki çok daha büyük yarayı gördüm. İkinci küçük yarayı, Dr. Gregory bilekteki ameliyatını
tamamlayana kadar bilmiyordum. Bana, deride bir merminin açıkça geçtiği başka bir küçük yara olduğunu söyledi.

Bay SPECTER. Peki, o hangi yaraydı, Dr. Shaw?

Dr. SHAW. Bu, bileğin sırtındaki veya sırt yüzeyindeki yaraydı.

Bay SPECTER. O zaman o yarayı gözlemlediniz mi?

Dr. SHAW. Evet; bu yarayı gördüm.

Bay SPECTER. Peki, hatırladığınız kadarıyla o yara neredeydi?

Dr. SHAW. Bu yara, daha büyük yaradan biraz daha distaldeydi ve bileğin sırtının neredeyse orta kısmındaydı.

Bay SPECTER. Bu, Dr. Gregory'nin sağ bileğin dorsal yönüyle ilgili raporunda okuduğum, yaklaşık 2 cm uzunluğundaki radiusun distal dördüncüsü ve şaftın birleştiği yerle örtüşüyor mu?

Dr. SHAW. Yara yaklaşık 2 cm uzunluğundaydı?

Bay SPECTER. Evet; bu, sizin gözlemlediğiniz yarayla örtüşüyor mu?

Dr. SHAW. Evet; onu kapatırken gördüm ve bu benim gözlemlediğim yarayla örtüşüyor.

Bay SPECTER. Bunu, sağ bileğin dorsal yönündeki giriş yarası olarak tanımladı, ancak sizin düşünceniz belki de çıkış yarasıydı?

Dr. SHAW. Evet; Vali
Connally'nin limuzinin atlama koltuğunda oturan vücudunun pozisyonunu ve
sağa dönerken takınacağı tavrı yeniden oluşturmaya çalışırken--bu hareket
doğal olarak sağ bileğin volar yüzeyini sağ göğsün ön kısmıyla temas ettirirdi.

Bay SPECTER. Peki, dorsal taraftaki yaranın bir giriş yarası değil de bir çıkış yarası olduğunu düşünmenizin temel nedeni, bileğin dorsal tarafının yukarı veya göğse doğru bakmasının garip bir pozisyon olduğunu düşünmenizden mi kaynaklanıyor?

Dr. SHAW. Evet, sanırım bu pozisyonu almaya çalışırken kolumu rahatça bileğin dorsal yüzeyindeki yarayı bir giriş yarası olarak açıklayacak bir pozisyona çeviremiyorum, füzenin göğüsten nereden çıktığını bilerek ve bir füzenin hem göğüs yarasına hem de kol yarasına neden olduğunu varsayarak.

Bay SPECTER. O zaman, bir füzenin tüm yaralara neden olduğu varsayımını
bir kenara bırakırsanız, bu sonuç etkilenmez mi?

Dr. SHAW. Evet, eğer iki füze Valiye isabet ederse, o zaman daha büyük yaranın giriş yarası olduğunu varsaymak
gerekmez.

Bay SPECTER. Şimdi, bileğin sırt kısmında bir yaranın varlığına dair bir başka açıklama, Valinin atlama koltuğunda dik bir pozisyonda oturması, kolunu arabanın içindeki bir kol dayanağına veya arabanın bir penceresine dayaması ve dirseği dışarı doğru çıkıntılıyken ve dönerken dönerek bileğini vücuduna doğru hafifçe hareket ettiriyor olması, böylece vücuduna yaklaşık 45 derecelik bir açıyla mevcut olması ve vücuduna doğru hafifçe hareket ediyor olması olmaz mıydı?

Dr. SHAW. Ben kendim kolumu o pozisyona getiremiyorum.
Eğer yara, ön kolun orta kısmında olduğunu varsaydığım gibi
burada ve çıkış yarası burada (göstererek) ise, kolumu merminin göğse girdiği yörünge hakkında bildiklerimize karşılık gelecek şekilde o pozisyona getiremem.

Bay SPECTER. Göğüsten geçen merminin daha sonra bileği de geçtiğini varsayarsak?

Dr. SHAW. Evet.

Bay SPECTER. Şimdi, yörünge ve tüm hasarı tek bir merminin neden olduğu açıklamasının yanı sıra, sadece bilekteki yaranın doğasına odaklanarak, giriş noktasının ve çıkış noktasının hangisi olduğu konusunda hangi sonuca varırdınız?

Dr. SHAW. Bileğin volar yüzeyindeki yaranın giriş yarası olduğunu ve belki de merminin göğüs duvarından geçerken kısmen harcandığını, yarıçapa çarptığını, onu parçaladığını, ancak bilekten geçmediğini ve belki de Vali Connally'nin giysilerine düştüğünü ve bu merminin sadece küçük bir parçasının bilekten geçip sol uyluğa girdiğini düşünüyorum.

Bay SPECTER. Şimdi, bu, bilekten geçen ve neredeyse tüm füzenin veya 158 greninin merkezi füzede kalacağı kadar küçük bir parçayla tutarlı olur mu?

Dr. SHAW. Evet. Volar yüzeydeki yara, özür dilerim, bileğin sırtında ve uyluktaki yara, ki bu açıkça giriş yarasıydı, çünkü parça hala uyluktaydı, boyut olarak çok da farklı değildi.

Bay SPECTER. Uyluktaki yara, yani bacakta kalan parçanın boyutu dışında, bileğin sırt tarafındaki delik kadar küçük müydü?

Dr. SHAW. Hatırladığım kadarıyla uyluktaki deriden geçen yara, bileğin sırtındaki derideki tümsekle hemen hemen aynıydı, ancak o zamanlar doğru bir gözlem yapmadım.

Bay SPECTER. Dr. Shires'ın da aynı görüşte olduğunu ve uyluktaki yaranın femurda kalan parçaların boyutuyla açıklanabilecek bir delikten çok daha büyük olduğunu hatırladığını söylersem, bu konudaki düşünceleriniz etkilenir miydi?

Dr. SHAW. Elbette, Dr. Shires aslında bu yarayı tedavi etti ve kapattı, ancak bu yara deriden teğetsel bir şekilde
yapıldığı için----

Bay SPECTER. Şimdi, uyluk yarasından mı bahsediyorsunuz?

Dr. SHAW. Uyluk yarasından bahsediyorum--teğetsel bir şekilde
yapıldı, doğrudan dik açıyla girmedi, uyluktaki derideki yarık, füzenin gerçek boyutundan önemli ölçüde daha uzun olabilir, çünkü bu keskin bir parçadır ve bir kesme
yarasına neden olur--bir delme
yarasına değil, bir yırtığa neden olur.

Bay SPECTER. Yani, uyluktaki delik, femurdaki çok
küçük bir parçayla tutarlı mı olurdu?

Dr. SHAW. Evet.

Bay SPECTER. Şimdi, bir an önce size, yalnızca bileğin dorsal ve volar kısımlarındaki deliklerin görünümüne dayanarak giriş noktası ve çıkış noktası konusunda fikrinizin ne olacağını sordum ve siz hala volar kısmın giriş noktası olduğunu düşündüğünüzü veya düşündüğünüzü söylediniz, ayrıca füzenin bilekten geçmemiş olabileceği, ancak yalnızca bir kısmının bilekten geçmiş olabileceği ek düşüncesi de vardı - şimdi, bu cevabı verirken sorum şu, o zaman bilekteki yaranın Valinin göğsünden geçen aynı füzeden kaynaklandığı hipotezini mi düşündünüz, yoksa bu cevap yalnızca bilekteki yaranın özelliklerine mi yanıttı?

Dr. SHAW. Vali Connally'nin yaralarının, göğsünden geçen bir füzenin bileğine çarpması ve bir parçasının sol uyluğuna girmesiyle açıklanabileceğini her zaman hissettim. İkinci bir füzeyle vurulduğu fikrini hiç düşünmemiştim.

Bay SPECTER. Peki, bilekteki yaraların fiziksel özellikleriyle ilgili sınırlı soruya bir dakika odaklanacak olursak, eğer bu durumda devam edecek başka bir şeyiniz yoksa, giriş noktasının hangisi ve çıkış noktasının hangisi olduğu konusunda ne düşünürdünüz?

Dr. SHAW. Genellikle giriş yarasının çıkış yarasından daha küçük olduğunu görürüz. Ancak Valinin bilekteki yarasında, bileğin sırtındaki yara giriş yarasıysa ve bu büyük füze doğrudan yarıçapından geçtiyse, neden olduğundan daha büyük bir çıkış yarası olmadığını anlamıyorum.

Bay SPECTER. Volar açıdan mı bahsediyorsunuz?

Dr. SHAW. Evet; eğer bütün bir mermi buraya isabet ederse----

Bay SPECTER. Sırt açısından mı bahsediyorsunuz?

Dr. SHAW. Evet; ve buradan çıktı, neden bilekten daha fazla kemik
çıkmadı ve kemik
bilekte kaldı--kemik çıkmadı. Başka bir deyişle, beşinci
kaburgaya çarptığında göğüste bu kadar büyük bir delik açtı (gösteriyor)
göğüs duvarından kemik parçalarını
çıkardı.

Bay SPECTER. Aynı soru, eğer volar yönden geçip dorsal yönden çıksaydı
ortaya çıkmaz mıydı?

Dr. SHAW. Eğer merminin bilekten geçmediğini, ancak bileğe çarptığını varsayarsanız ortaya çıkmazdı.

Bay SPECTER. Her iki durumda da, eğer merminin bileğin dorsal yönüne çarptığını ve geçmediğini, ancak volar yönden yalnızca bir füzenin geçtiğini varsayarsanız, bu mevcut olurdu.

Dr. SHAW. Evet; ancak bu durumda, göğüsten çıkış yarası ve aynı merminin bilekten geçmesi durumunda, yine de oldukça iyi bir giriş yarası beklerdim.

Bay SPECTER. Görüyorsunuz ya, Dr. Shaw, şu anda bunun aynı füze olduğu düşüncesini
ayıklamaya çalışıyorum, böylece
sadece bileğin iki tarafındaki yaraların fiziksel özelliklerine göre bakmaya çalışıyorum.

Dr. SHAW. Bir dakika kayıttan çıkabilir miyiz?

Bay SPECTER. Elbette--kayıttan.

(Danışman Specter ile tanık Dr. Shaw arasındaki tartışma, kayıttan.)

Bay SPECTER. Kayıtlara geri dönelim ve kayıtların şunu yansıtmasına izin verelim
Dr. Shaw'un ana füzenin tüm yarıçapı geçmesi durumunda, muhtemelen bileğin alt tarafındaki atardamarlarda ve tendonlarda daha fazla hasar olacağı düşüncesiyle ilgili başka bir yönü tartışıyorduk ve daha sonra Dr. Shaw'un dikkatini Dr. Gregory'nin ifadesindeki ek bir faktöre çektim, bu da raporunda yansıtılmıştı: "kolun radyal tarafında, ince tiftik parçalarıyla tutarlı küçük ince kumaş parçaları bulundu" ve bu, Dr. Gregory'nin yolun dorsal yönden volar yöne doğru olduğunu düşünmesinin nedenlerinden biriydi.

Dr. SHAW. Evet.

Bay SPECTER. Ve Dr. Shaw'un cevabı, eğer bu doğruysa, Doktor, bu durumda bu faktör için kolayca bulunabilen bir açıklama
bilmiyor musunuz?

Dr. SHAW. Ancak küçük parça tarafından taşınmış olabilir
ki bu parça açıkça bilekten geçip ona bağlanmıştır.

Bay SPECTER. Fakat parça, volar taraftan radyal tarafa doğru hareket ediyorsa, onu radyal taraftan
taşımış olabilir mi?

Dr. SHAW. Evet; onu taşımış ve
yolda bırakmış olabilir.

Bay SPECTER. Anlıyorum, o zaman volar taraftan başlamış ve
geçmiş olabilir.

Dr. SHAW. Biliyor musun, eğer onun o takımını alabilirsek, çok
yardımcı olurdu.

Bay SPECTER. Peki, mümkünse giysilerini inceleyeceğiz.

Dr. SHAW. Çünkü, bence bu neredeyse imkansız olurdu--Bence giysiyi incelerseniz ve ceketinde burada bir delik varsa ve bu tarafta delik yoksa----

Bay SPECTER. Femur tarafında bir delik olduğunu gösteriyor----

Dr. SHAW. Bu neredeyse o konuyu açıklığa kavuştururdu.

Bay SPECTER. Evet; durumla ilgili analizimizde çok bilgilendirici olurdu.

Dr. SHAW. Kolun her iki tarafında da bir delik olduğundan şüpheliyim--kol o kadar uzun olmazdı sanırım.

Bay SPECTER. Dr. Shaw, bir sonraki sorum Vali Connally ile vurulduğu günün olaylarının sırası hakkında hiç sohbet ettiniz mi?

Dr. SHAW. Evet, bunu birden fazla kez konuştuk.
Vali, olayın bazı yönlerinin biraz belirsiz olduğunu kabul ediyor. Bir silah sesi duyduğunu hatırlıyor. Bunun bir tüfek sesi olduğunu fark etti ve Başkan Kennedy'nin yaralanıp yaralanmadığını görmek için sağa döndü. Başkanın yaralandığını fark etti, ancak hemen hemen hemen sağ göğsünde şiddetli bir şok hissettiğini belirtti. Hemen nefes almada zorluk çekti ve bana söylediğine göre, ölümcül bir yara aldığını düşünmüş.

Bay SPECTER. Yaranın ölümcül olduğunu düşünmesinin nedenini size söyledi mi?

Dr. SHAW. Sadece kötü vurulduğunu biliyordu, bunu ifade etti.

Bay SPECTER. Göğsünde bu yarayı hissetmeden önce ikinci bir el ateş sesi duyup duymadığı konusunda yorum yaptı mı?

Dr. SHAW. İkinci bir el ateş sesi duymadığını, ancak duyduğunu söylüyor--hayır,
bir dakika, bunu söylememeliyim. Sadece iki el ateş sesi duyduğu için, duymadığı ilk el ateş sesi dışında hangi el ateş sesini duyduğunu bilmiyor. Sadece iki el ateş sesi duyduğunu hatırlıyor, karısı ise üç el ateş sesi duyduğunu açıkça söylüyor.

Bay SPECTER. Bayan Connally üç el ateş sesi duyduğunu söyledi?

Dr. SHAW. Bayan Connally üç el ateş sesi duyduğunu açıkça hatırlıyor.

Bay SPECTER. Ve Vali Connally iki el ateş sesi duyduğunu söyledi?

Dr. SHAW. İki el ateş.

Bay SPECTER. Bu, ikinci el ateşle vurulup bilincini kaybettiği bir durumla tutarlı olmaz mıydı?

Dr. SHAW. Evet; yaralanmanın şoku, tüfek raporunu duymasını engellemiş olabilir.

Bay SPECTER. İkinci bir el ateşle yaralandıktan sonra üçüncü bir el ateş sesi duymasını bekler miydiniz?

Dr. SHAW. O sırada bilincini kaybetmedi, ancak yaralandığı noktadan hastaneye kadar olan yolculuğun bir kısmında bilincini kaybettiğini söyledi.

Bay SPECTER. Vali Connally, Başkan Kennedy'nin bir şey söyleyip söylemediğini size söyledi mi?

Dr. SHAW. Duyduğu tek şeyin Başkan'ın "Ah," demesi olduğunu söyledi, bana söylediği tek şey buydu.

Bay SPECTER. Bayan Connally, Başkan'ın bir şey söyleyip söylemediğini söyledi mi?

Dr. SHAW. Hafızam buna pek iyi değil. Bayan
Connally'nin bana bu konuda ne söylediğini hatırlamıyorum.

Bay SPECTER. Vali Connally'yi şu anda tedavi etmeye devam ediyor musunuz?

Dr. SHAW. Evet, ancak göğüs tedavisi neredeyse sona erdi, çünkü göğüs tatmin edici bir iyileşme
durumuna ulaştı.

Bay SPECTER. Vali'yi Parkland Hastanesi'nde kaldığı süre boyunca tedavi etmeye devam ettiniz mi?

Dr. SHAW. Evet, kendisine günde birkaç kez gittim.

Bay SPECTER. Dr. Shaw, Vali Connally'nin yaraları hakkında bildiğiniz gerçeklerle tutarlı olduğunu düşünüyor musunuz?
Saniyede 2.000 fit namlu çıkış hızına sahip 6,5 milimetrelik bir merminin, Başkan Kennedy'nin içinden 160 ila 250 fit mesafeden geçtiğini, Başkan Kennedy'nin vücudundan geçip sırtına girdiğini ve sadece yumuşak dokuya çarptığını ve boynundan çıktığını varsayarsak; sizce bu füze Vali Connally'nin göğsünden de geçmiş olabilir mi?

Dr. SHAW. Evet, benim kendim gözlemleyemediğim, Başkan'ın aldığı ilk yaranın tarifini ve limuzindeki iki adamın pozisyonunu göz önünde bulundurarak, ilk merminin Başkan Kennedy'nin boynundaki yumuşak dokulardan geçip Vali Connally'de bulduğumuz yaraları oluşturmasının tamamen mümkün olduğunu düşünüyorum.

Bay SPECTER. O mermi Vali Connally'de bulduğunuz tüm yaraları üretmiş olabilir mi?

Dr. SHAW. Evet, Vali Connally'nin
tek bir füzeyle vurulduğunu varsaymaya devam ediyorum.

Bay SPECTER. Şimdi, şu anda burada otururken, Vali Connally'nin
tek bir füzeyle vurulduğu varsayımınız, daha önce "Dr. Gregory'nin 1 Numaralı Sergisi" olarak işaretlenen
5 numaralı diyagramda tasvir edilen şekilde mi?

Dr. SHAW. Evet; bu diyagramda işaretlenen yörünge çizgisinin, bu yaranın hafızamdan yerleştirilebildiği için doğru olduğunu düşünüyorum.

Bay SPECTER. Ve bu yörüngede, merminin daha sonra bilekten dorsalden volar'a veya volar'dan dorsale geçtiğini nasıl varsayıyorsunuz?

Dr. SHAW. Benim varsayımım volar'dan dorsale doğru olurdu.

Bay SPECTER. Şimdi, o zaman, 1 numaralı şemaya geri dönecek olursak, Dr. Shaw, dikkatinizi çekmediğimiz veya tanıklık etmenizi istemediğimiz bir faktör var ve bu da çıkışın volar tarafta ve girişin dorsal tarafta olduğunun Dr. Gregory tarafından belirtildiği gibi işaretlenmesi, sizin durum görüşünüzle tutarsız olurdu, değil mi?

Dr. SHAW. Evet, öyle olurdu.

Bay SPECTER. Ve benzer şekilde, çıkışın volar tarafta işaretlendiği ve girişin dorsal tarafta işaretlendiği 3 numaralı şemada da bu sizin durum görüşünüzle tutarsız olurdu?

Dr. SHAW. Evet, sırttaki yaranın buradaki ön taraftaki yaradan
oldukça büyük olduğunu söylüyor, değil mi?

Bay SPECTER. Evet, şemada görünen yara daha büyük.

Dr. SHAW. Benim hatırladığım bu değildi.

Bay SPECTER. Ama bunun bu durumda mutlaka ölçeklenebilir olduğunu düşünmüyorum. Sizin buradaki gerçekler hakkındaki bilginize göre, Dr. Shaw, Başkan Kennedy'nin içinden geçen ve yumuşak dokulara isabet eden bir kurşunla vurulmuş olması ve bu kurşunun Vali Connally'nin göğsünden geçip ikinci bir kurşunun Vali Connally'nin bileğine isabet etmiş olması mümkün müdür?

Dr. SHAW. Evet; bu tamamen savunulabilir bir teori.

Bay SPECTER. Ve sonra, Vali Connally'nin uyluğundaki hasar, göğsünden geçen kurşunlardan veya bileğine isabet eden ikinci bir kurşundan kaynaklanmış olabilir mi?

Dr. SHAW. Bu doğru--yaralar söz konusu olduğunda, bu teorinin savunulabilir olduğunu düşünüyorum. Bayan Connally'nin anlattığı olayların sırasının tanımına uymuyor.

Bay SPECTER. Hangi açıdan Dr. Shaw?

Dr. SHAW. Valinin sadece bir kurşunla vurulduğunu düşünüyor.

Bay SPECTER. Neden böyle hissediyor; biliyor musunuz efendim?

Dr. SHAW. Vurulduğu anda onu arabanın altına itti ve üstüne çıktı ve bu da bir süre olacağı anlamına geliyordu--eğer üç atış arasında 5-1/2 saniye olsaydı, onu arabaya indirmek için ona zaman kazandıracak birkaç saniye olurdu ve sırayı tarif ederken, ikinci bir kurşunla nasıl vurulabileceğini anlamak zor.

Bay SPECTER. Eğer ilk vurulduktan hemen sonra onu yere ittiyse?

Dr. SHAW. Evet.

Bay SPECTER. Ama eğer tepkisi o kadar hızlı olmasaydı ve iki kez vurulsaydı, tabii ki o zaman tamamen ne kadar hızlı tepki verdiğine bağlı olarak farklı bir durum olurdu.

Dr. SHAW. Bence eğer önce bileğine vurulup göğsüne vurulmasaydı, bunu bilirdi. Sadece göğsünün arkasına aldığı sert darbeyi hatırlıyor ve bileğine vurulduğunu hiç hatırlamıyor.

Bay SPECTER. Önce göğsüne vurulup sonra bileğine vurulmamış olabilir mi?

Dr. SHAW. Evet; ama eğer arabanın altındaysa bunu varsaymak zor.

Bay SPECTER. Dr. Shaw, bugün öncesinde Federal Hükümet'in herhangi bir temsilcisi tarafından
görüşüldünüz mü?

Dr. SHAW. Evet.

Bay SPECTER. Peki bu dava hakkında sizinle kim konuştu?

Dr. SHAW. İsmini bilmiyorum. Belki bulabilirim. Gizli Servis'in bir üyesiydi.

Bay SPECTER. Gizli Servis'ten bir adam sizinle kaç kez konuştu?

Dr. SHAW. Bir kez.

Bay SPECTER. Ve ona ne söylediniz?

Dr. SHAW. Ona bu transkriptte anlatılanların yaklaşık aynısını söyledim.

Bay SPECTER. Ve mahkeme muhabirinin bunu kelimesi kelimesine kayda geçirmesinden önce, ifadenin amacı ve size soracağım sorular hakkında bir tartışmamız oldu mu?

Dr. SHAW. Evet.

Bay SPECTER. Ve o zaman bana verdiğiniz cevaplar, bu öğleden sonra kayıtlara geçenlerle aynı mıydı?

Dr. SHAW. Evet.

Bay SPECTER. Vali Connally'nin operasyonuna ilişkin burada Komisyon Sergisi No. 392'de tanımlananın dışında başka bir yazılı kaydınız var mı?

Dr. SHAW. Hayır; bu, Parkland Hastanesi kayıt odasında bulunan Vali Connally'nin
tablosuna eklenen operasyon kaydının bir kopyasıdır.

Bay SPECTER. Komisyona herhangi bir şekilde yardımcı olabileceğini düşündüğünüz başka bir şey var mı, Dr. Shaw?

Dr. SHAW. Hayır; bu olayla ilgili tüm noktaları ele aldığımıza inanıyorum.
Başka söyleyebileceğim her şey aslında söylentiden ibaret olacaktır.

Bay SPECTER. Geldiğiniz için çok teşekkür ederim, efendim.

Dr. SHAW. Tamam, hoş geldiniz.

Bay SPECTER. Kayıt dışı.

(Danışman Specter ile tanık Dr. Shaw arasındaki tartışma, kayıt dışı.)

Bay SPECTER. Dr. Shaw, size bir veya iki soru daha sormama izin verin.
Vali Connally'nin vücudunda herhangi bir mermi buldunuz mu?

Dr. SHAW. Hayır.

Bay SPECTER. Göğsünde herhangi bir mermi parçası buldunuz mu?

Dr. SHAW. Hayır; sadece kırık kaburga parçaları.

Bay SPECTER. Ve bileğinde herhangi bir parça
buldunuz mu veya bulunup bulunmadığını veya bileğindeki parça miktarını biliyor musunuz?

Dr. SHAW. Anladığım kadarıyla bilekte sadece Vali Connally'nin giysisinden yabancı bir madde
bulundu, ancak bileğin röntgeninde
bilekte birkaç küçük metal parça
görünüyordu.

Bay SPECTER. Vali Connally'nin sırtındaki yaraya gelince, merminin ona çarpmadan önce yuvarlandığına dair herhangi bir belirti var mıydı?

Dr. SHAW. Sadece balistik uzmanı olmadığımı söylemem gerekiyor,
ama göğsündeki yara tek bir delinme yarası değildi,
biraz yuvarlanma olabilecek kadar uzundu.

Bay SPECTER. Sırtındaki yarayı mı kastediyorsunuz?

Dr. SHAW. Sırtındaki yara--evet, yeterince uzundu,
biraz yuvarlanma olabilecek kadar. Başka bir deyişle, küresel bir
delinme yarası değildi.

Bay SPECTER. Yani bir miktar yuvarlanma olmuş olabilir veya olmayabilir?

Dr. SHAW. Evet; giysilerin buna sebep olup olmadığını bilmiyorum.

Bay SPECTER. Sormak istediğim, mermi Başkan Kennedy'den geçerken hızın azalması sonucu bir miktar yuvarlanma meydana gelmiş olabilir mi, yaranın yüzeyinde yuvarlanmayı gösterecek bir belirti var mı?

Dr. SHAW. Yara girişi eliptik bir yaraydı. Başka bir deyişle, uzun bir çapı ve kısa bir çapı vardı. Başka bir şeye
çarpmamış yüksek hızlı bir merminin neden olduğu bir yaraya benzemiyordu; başka bir deyişle, bir delme yarası.

Şimdi, merminin dik açıyla mı yoksa teğet olarak mı girdiğini de hesaba katmalısınız. Teğet olarak girerse, giriş yarasına kadar bir miktar uzunluk olacaktır.

Bay SPECTER. Yani, net olarak, başka bir gövdeden geçmesi nedeniyle bir miktar yuvarlanma meydana gelmiş olabileceğini veya belki de girişin eğik karakterinin giriş açısından kaynaklanmış olabileceğini söyler misiniz?

Dr. SHAW. Evet; her ikisi de giriş yarasını açıklayabilirdi.

Bay SPECTER. İyiyim, çok teşekkür ederim, Doktor.

Dr. SHAW. Teşekkür ederim.

DR. CHARLES FRANCIS GREGORY'NİN TANIKLIĞI

Dr. Charles Francis Gregory'nin tanıklığı, 23 Mart 1964'te saat 14:30'da, Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen Specter tarafından alındı.

Bay SPECTER. Kayıtlara, bu oturumun başında, şu anda burada bulunan Dr. Charles Gregory'nin, Başkan Kennedy Suikastı ile ilgili Başkanlık Komisyonu'ndan gelen bir talep mektubuna yanıt olarak
burada göründüğünü göstersin.

Dr. Gregory, size şunu söyleyebilir miyim, Komisyonun amacı suikastla ilgili tüm yönleri, Başkan Kennedy'nin ve Vali Connally'nin yaralanması da dahil olmak üzere araştırmak ve Vali Connally'ye olan muamelenizle ilgili olarak ifade vermek amacıyla buraya gelmenizi istedik. Kurallarımız, Komisyonun amacı ve sizi çağırmamızın amacı hakkında kısa bir açıklama yapmamızı belirtiyor.

Şimdi ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır mısınız?

Bu ifade verme işleminde Başkanlık Komisyonu önünde vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz, Tanrı yardımcınız olsun?

Dr. GREGORY. Ediyorum.

Bay SPECTER. Lütfen kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyler misiniz?

Dr. GREGORY. Dr. Charles Francis Gregory.

Bay SPECTER. Peki mesleğiniz nedir, efendim?

Dr. GREGORY. Ben bir hekim ve cerrahım.

Bay SPECTER. Lütfen eğitim geçmişinizi özetler misiniz?

Dr. GREGORY. Evet; 1941'de Indiana Üniversitesi'nden lisans derecesi ve 1944'te tıp doktoru derecesi aldım. 1951'de Indiana Üniversitesi Tıp Merkezi'nde ortopedi cerrahisi alanında 5 yıllık lisansüstü eğitimimi tamamladım. 1953 ve 1954'te ABD Donanması'nda geçirdiğim bir ara dönem hariç, 1956'ya kadar orada kaldım. 1956'da şu anki görevimi üstlendim; bu görev, Teksas Üniversitesi Güneybatı Tıp Fakültesi'nde ortopedi cerrahisi profesörü ve ortopedi cerrahisi bölüm başkanıdır.

Bay SPECTER. Dr. Gregory, Amerikan Kurulu tarafından sertifikalı mısınız?

Dr. GREGORY. Amerikan Ortopedi Cerrahisi Kurulu tarafından sertifikalıyım; evet efendim.

Bay SPECTER. Ve hangi yıl bu şekilde sertifika aldınız?

Dr. GREGORY. 1953'te. Aslında şu anda Amerikan Ortopedi Cerrahisi Kurulu'nun bir üyesiyim.

Bay SPECTER. Dr. Gregory, ateşli silah yaralanmalarının tedavisinde herhangi bir deneyiminiz oldu mu?

Dr. GREGORY. Ateşli silah yaralanmalarının tedavisiyle ilgili deneyimim ortopedi cerrahisi eğitimimle başladı, ancak en büyük ivme 1953 ve 1954'te ABD Donanması ile Kore operasyon tiyatrosunda gerçekleşti. O zamandan beri Dallas'taki Parkland Hastanesi'nde hizmet veren ekibimiz bu tür yaralanmaların önemli bir kısmına katıldı ve ayrıca deneyimim devam ediyor.

Bay SPECTER. Deneyimlediğiniz ateşli silah yaralanmalarının toplam sayısını tahmin edebilir misiniz?

Dr. GREGORY. Sanırım, yaklaşık 500 füze yarasıyla kişisel deneyimim oldu.

Bay SPECTER. Dr. Gregory, 22 Kasım 1963'te Vali Connally'yi tedavi etme fırsatınız oldu mu?

Dr. GREGORY. Oldu.

Bay SPECTER. Valiyi tedavi etme çağrınızı çevreleyen koşulları kısaca anlatır mısınız?

Dr. GREGORY. 22 Kasım sabahı tıp fakültesi binasındaki sağlık hizmetinde hastaları görüyordum ve Başkan'ın vurulduğu haberi geldiğinde oradaydım. O zamanlar Vali'nin de yaralandığını bilmiyordum. Parkland Hastanesi'nin acil servisine geldim ve içeri girdiğimde Bay Kennedy'nin yaralarının benim yardımımı gerektirecek nitelikte olup olmadığını sordum.

Bana gerekmediği söylendi. Daha sonra, karışıklığı azaltmak için acil servis alanından birkaç kişiyi yanıma alıp Parkland Hastanesi'nin batısındaki beşinci kattaki ortopedi servisine gittim. O servisteki bazı hastalara baktıktan sonra, hastaneden ayrılmaya hazırlanıyordum ve başka bir yardımda bulunup bulunamayacağımı görmek için ameliyathane alanına gittim ve o zaman bana bir sayfa gönderildiğini öğrendim. O sırada Dr. Shaw, Vali Connally'nin yaralandığını ve yaraları arasında sağ ön kol ve sol uylukta yaralar olduğunu söyledi. Valinin göğüs yarasının bakımını tamamladıktan sonra kalmamı ve bu yaralara bakmamı istemişti. Bay SPECTER. Dr. Shaw ile o konuşmayı yaklaşık olarak ne zaman yaptınız? Dr. GREGORY. Bildiğim kadarıyla, bu konuşma 22 Kasım öğleden sonra 1 ile 1:15 arasında olmuş olmalı.

Bay SPECTER. Ve bu konuşma Dr. Shaw ile miydi?

Dr. GREGORY. Dr. Robert Shaw.

Bay SPECTER. Peki, Dr. Robert Shaw'un Vali Connally'nin tedavisinde genel olarak hangi rolü vardı?

Dr. GREGORY. Pekala, Dr. Robert Shaw Vali'nin aldığı en ciddi yaraya müdahale etti, sağ göğsündeki yaraydı ve diğerlerinin hepsinden önce gelen onun ameliyatıydı.

Bay SPECTER. Ve, sizin ameliyatınız başlamadan önce bu ameliyat tamamlandı mı?

Dr. GREGORY. Evet; Dr. Shaw'un ameliyatı, Vali'nin sağ kolunu ve sol uyluğunu kesin bakım için ayarlamadan önce tamamlanmıştı.

Bay SPECTER. Vali Connally'nin ameliyatı yaklaşık olarak ne zaman başladı?

Dr. GREGORY. Vali Connally'e yaptığım ameliyat 22 Kasım Cuma günü saat 16:00 civarında başladı.

Bay SPECTER. Yaklaşık ne kadar sürdü?

Dr. GREGORY. Yaklaşık bir saat sürdü--tahmin etmeliyim--45 ila 50 dakika.

Bay SPECTER. Bu ameliyatta size kim yardımcı oldu?

Dr. GREGORY. Bana yardımcı olan kişi ortopedi asistanı Dr. William Osborne ve ortopedi stajyeri Dr. John Parker'dı.

Bay SPECTER. Vali Connally'nin göğüs yaraları açısından ilk gördüğünüzde durumu neydi, lütfen önce bize anlatır mısınız?

Dr. GREGORY. Vali Connally'yi ameliyathaneye alınana ve gırtlağına endotrakeal tüp yerleştirilene ve anestezi uygulanana kadar kendim görmedim. Bunu başardıktan sonra, solunumun
çok hassas mekaniği düzeltilmişti ve o zamanki
genel durumu oldukça tatmin ediciydi.

Bay SPECTER. Göğsündeki yarayla ilgili olarak ne gibi gözlemleriniz oldu?

Dr. GREGORY. Aslında hiçbir gözlemim yoktu, çünkü o sırada hazırlık ve
örtüleme işi devam ediyordu ve çok rahat bir şekilde gözlemlemek dışında müdahale etmedim ve bununla ilgili hiçbir ayrıntıyı hatırlamıyorum.

Şimdi, operasyon sırasında göğsündeki yarayı,
giriş yarasını ve arka yüzeyini ve
ön yüzeyindeki çıkış yarasını gördüm.

Bay SPECTER. Giriş yarası neye benziyordu, Doktor?

Dr. GREGORY. Bana giriş yarasının bir tür doğrusal yara olduğu, belki de üç çeyrek inç uzunluğunda ve
yuvarlak bir orta kısmı olduğu göründü. Oysa, çıkış yarası bundan biraz daha büyüktü, belki bir buçuk inç çapındaydı.

Bay SPECTER. Ve vücudun yaklaşık olarak hangi yerinde giriş yarası olarak tanımladığınız yara vardı?

Dr. GREGORY. O sırada Vali'nin üzerindeki örtüler göz önüne alındığında, tahminde bulunmam gerekecek, ancak en iyi hatırladığım kadarıyla, sağ meme ucunun
muhtemelen 2 inç altında ve medialinde bir bölgedeydi.

Bay SPECTER. Bu giriş yarası mı yoksa çıkış yarası mı?

Dr. GREGORY. Bu çıkış yarası.

Bay SPECTER. Peki ya giriş yarası?

Dr. GREGORY. Giriş yarası, göğsünün arka tarafında genel olarak bulunduğu için, benim için çok belirsizdi.

Bay SPECTER. Bileğindeki yarayla ilgili olarak ne gözlemlediniz?

Dr. GREGORY. Göğüs ameliyatı tamamlandıktan sonra bileğindeki yarayı gördüm çünkü kolu ameliyat örtüleriyle, göğüs prosedürü için kullanılan cerrahi örtülerle kaplıydı.

Bay SPECTER. Ve bileğindeki yarayı gözlemleme fırsatınız olduğunda, ne gördünüz?

Dr. GREGORY. Bileğinin sırt kısmındaki yarayı gözlemledim, yaklaşık 2 cm. uzunluğundaydı, pürüzlüydü, biraz düzensizdi ve bilek ekleminin yaklaşık bir buçuk veya 2 inç yukarısındaydı. Bilek bölgesinin radyal tarafına biraz yakındı.

Bileğin volar yüzeyinde, distal fleksiyon kıvrımına yaklaşık bir buçuk santimetre proksimalde ikinci bir yara daha vardı ve bu yara bir santimetreden daha uzun olmayan enine bir kesikti ve açık değildi.

Bay SPECTER. Sırt kısmından bahsettiğinizde, bu ne?

Dr. GREGORY. Basitçe ifade etmek gerekirse, bu elin arkasına eşdeğerdir.

Bay SPECTER. Peki volar neye eşdeğerdir?

Dr. GREGORY. Elin avuç içi yüzeyi.

Bay SPECTER. Bilekteki giriş ve çıkış yarasının hangisi olduğuna dair bir sonuca vardınız mı?

Dr. GREGORY. Debridman yapıldığı sırada yaradaki belirli bulgulara dayanarak----

Bay SPECTER. Buna geçmeden önce debridmanı tanımlar mısınız?

Dr. GREGORY. Evet; debridman, bölgedeki tüm hayati olmayan dokuyu ve tanımlanabilir yabancı cisimleri keskin bir şekilde keserek çıkaran bir yaraya müdahale etme prosedürünü belirtmek için kullanılan cerrahi bir terimdir.

Bu yaraya müdahale ederken, pıhtının dorsal yüzeyden kemiğe ve kırığa doğru taşındığı erken dönemde belli oldu. Bu, düzensiz bir füzenin bilekten dorsalden volar tarafa geçtiğini ima eder.

Bay SPECTER. Peki, volar tarafta çıkış yarası olduğunu gösterecek herhangi bir özellik var mıydı?

Dr. GREGORY. Hayır; gerçekten yoktu. Benim varsayımım füzenin kalan enerjisinin çoğunu yarıçap kemiğinden geçerken harcadığıydı ve yumuşak dokulardan çıkmadan önce bunu yaptı.

Bay SPECTER. Bir mermi füzesinin parçaları veya bölümleri olarak tanımlanabilen herhangi bir yabancı cisim gördünüz mü?

Dr. GREGORY. Ön röntgen, yaralı ön kolun etrafındaki yumuşak dokularda metalik gölgeler oluşturan metalik parçalar veya en azından metalik parçalar olduğunu gösterdi. Bunlardan iki veya üçü belirlendi ve çıkarıldı ve tutarlı bir şekilde metalik oldukları görüldü. Bunlar daha fazla inceleme için ilgili makamlara teslim edildi.

Bay SPECTER. Dr. Gregory, bu parçalar yaklaşık olarak ne kadar büyüktü?

Dr. GREGORY. Öncelikle düz, oldukça ince olduklarını ve
en büyük boyutlarının muhtemelen bir sekizde bir inçten fazla olmayacağını düşünüyorum. Çok küçüklerdi.

Bay SPECTER. 6,5 mm'lik bir merminin Vali'nin bileğinden sizin tarif ettiğiniz şekilde geçip, tarif ettiğiniz parçaları bırakarak ve yine de merminin neredeyse tamamının sağlam
olarak
veya o sırada 158 mermi tanesine sahip olarak geçip geçemeyeceği konusunda yorum yapabilecek kadar ateşli silah yaraları konusunda yeterli deneyiminiz var mı?

Dr. GREGORY. Ben balistik konusunda uzman değilim ama bu işte belirli balistik etkilerden kaçamazsınız.

Öncelikle şunu söyleyebilirim ki, füzenin ne kadarının kütle olarak sağlam kalacağı bir dereceye kadar metalin ne kadar sert olduğuna bağlıdır. Açıkça, eğer çok yumuşaksa, kurşun gibi, daha sert bir malzemeden yapılmışsa veya bir şekilde ceketlenmişse daha fazla parça ve dolayısıyla daha fazla ağırlık ve hacim kaybedebilir.

Şimdi, füzedeki enerji kütlesinin değil, hızının bir ürünüdür, çünkü hızı iki katına çıkararak, ilettiği kuvvetteki kinetik enerjiyi dört katına çıkarabilirsiniz, çünkü bu durumlarda enerjiyi belirleme formülü doğrusal işlevsel hızdan ziyade kütle çarpı hızın karesidir. Bu nedenle, füzenin arkasında ne kadar fişek kuvvetinin olabileceğine dair biraz bilgi burada da faydalı olacaktır.

Bay SPECTER. Bu değerlendirme amacıyla, bilekte bulduğunuz metalin, bilekten geçen merminin neredeyse tamamen sağlam veya 158 gren sağlam olarak çıkamayacağı kadar büyük olup olmadığını veya metal parçalarının bölümlerinin o kadar küçük olup olmadığını bilmek istiyorum ki bu, neredeyse 6,5 mm'lik merminin tamamının çıkmasıyla tutarlı olacaktır. Dr. GREGORY. Pekala, X-ışınıyla görülen küçük metal hacmini ve çıkarılan metalin çok küçük boyutlarını göz önünde bulundurarak, bence bu tür birkaç parça, füzenin toplam kütlesinden, hacmini büyük ölçüde azaltmadan sıyrılabilirdi. Şimdi, ne kadar olduğu, elbette orijinal füzenin ağırlığına bağlıdır. Başka bir deyişle, Vali Connally'nin vücudunda kalan metale dayanarak, görebildiğim kadarıyla, ona çarpan füze, kütle açısından neredeyse sağlam olabilir, ancak muhtemelen çarpıktı. Bay SPECTER. Valinin bileğinde gözlemlediğiniz parçaların ağırlığı hakkında bir fikriniz var mı, Doktor?

Dr. GREGORY. Hayır, aslında yok, ama çok küçük olurdu--çok
küçük.

Bay SPECTER. Valinin bileğini tedavi etmek için hangi tedaviyi veya eylemi gerçekleştirdiniz, Dr. Gregory?

Dr. GREGORY. Debridmanı tamamladıktan sonra, yarasını geleneksel şekilde dikip dikmememiz gerektiğine dair bir kararla karşı karşıya kaldık ve bunu yapmamaya karar verdik, giysi parçalarının
yaratabileceği olası enfeksiyona karşı yarayı açık bıraktık. Bu eylem yoluna karar verdikten sonra, kırık
radius kemiği daha sonra küçültülmüş bir pozisyona getirildi ve tüm uzuv alçıyla kaplandı.

Bay SPECTER. Ameliyat prosedürünüz tamamlandı mı?

Dr. GREGORY. O gün için Vali Connally için ameliyat prosedürümü tamamladım--evet.

Bay SPECTER. O sırada Vali'de başka hangi yaraları fark ettiniz?

Dr. GREGORY. Göğüs yarasına ve sağ ön kolunda tarif edilen yaraya ek olarak, sol uyluğunun tıbbi tarafında bir yara daha vardı. Bu neredeyse yuvarlaktı ve dokuları çok fazla rahatsız etmemiş gibi görünüyordu, ancak kesinlikle cilde nüfuz edip
alttaki fasyaya ulaşmıştı. Yüzeysel incelemeden fasyadan geçip geçmediğini söyleyemedim. O sırada uyluğunun röntgeni çekildi ve uyluğunda, bence medial tarafında gözlemlenen yarayı oluşturacak kadar büyük bir füze yoktu. Tekrarlanan röntgenler böyle bir füzeyi ortaya çıkaramadı ve ek bir muayene herhangi bir çıkış
yarasını ortaya çıkaramadı.

Bay SPECTER. Röntgenler bir füzenin varlığına ilişkin ne ortaya koydu?

Dr. GREGORY. Uylukta çok küçük bir gölge vardı, belki 1 mm'ye 2 mm. boyut olarak, femurun medial kısmına yakın, yani uyluk kemiğine yakın, ancak benim fikrime göre uyluğunun medial kısmındaki yaranın veya bu karakterdeki bir yaranın boyutlarını hesaba katmak için çok küçüktü.

Bay SPECTER. Uyluğunun medial kısmındaki yaranın boyutları neydi?

Dr. GREGORY. O yaranın yaklaşık bir santimetre çapında olduğunu, uyluktaki tanımlanabilir metal parçasından çok daha büyük olduğunu söyleyebilirim. Bunun bizim tarafımızdan, benim tarafımdan, birisine Valinin kıyafetlerinde veya belki de arabada veya herhangi bir yerde, nerede olursa olsun, bu kadar hasara yol açan ancak kendisinde bulunmayan füze için bir arama yapılması gerektiği yönündeki bazı spekülasyonlara yol açtığını ekleyebilirim.

Bay SPECTER. Uyluğunda tarif ettiğiniz yarayı oluşturmak için yaklaşık olarak ne tür bir füze gerekirdi?

Dr. GREGORY. Eh, yaklaşık olarak aynı çapta bir metal parçası gerekirdi - bir santimetre ve genel olarak - yuvarlak.

Bay SPECTER. Bu, 6,5 mm'lik bir füzenin ölçüsüne karşılık gelir mi?

Dr. GREGORY. Tahmin etmem gerekecek - boyutunu bilmiyorum - 6,5 mm'lik bir füzenin - evet, 6,5 mm'lik bir füzenin yaklaşık 0,65 cm. olacağı, evet, bu
böyle bir füzeden kaynaklanmış olabilir, evet, efendim.

Bay SPECTER. Dr. Gregory. Şimdi size, Komisyon Sergisi No. 392 olarak tanımlanan bir belgenin bir parçası olan daktilo edilmiş iki sayfa gösteriyorum. Bu, toplamda Parkland Hastanesi'nden Başkan Kennedy ve Vali Connally ile ilgili tüm tıbbi kayıtları ve dikkatinizi çektiğim iki sayfayı, Vali Connally'ye yapılan bir ameliyatla ilgili olarak gösteriyorum. Burada cerrah olarak listeleniyorsunuz. Sizden ricam, bir dakikanızı ayırıp bunlara bakıp, az önce anlattığınız ameliyatla ilgili raporunuzun bu olup olmadığını bize söylemeniz. Dr. GREGORY. (Atıfta bulunulan inceleme aracı.) Evet, bu, Vali Connally'ye yaptığım ameliyatın sonunda dikte ettiğim raporun özü gibi görünüyor. Bay SPECTER. Ve bu raporda yer alan gerçekler, bugün burada tanıklık ettiğiniz gerçeklerle aynı mı? Dr. GREGORY. Sanırım öyleler - umarım öyledir. Bay SPECTER. Şimdi, 22 Kasım 1963'te bu raporu tamamladıktan sonra Vali Connally'ye uyguladığınız tedaviyi genel olarak anlatır mısınız?

Dr. GREGORY. Vali, hastaneye yatırıldıktan sonra yaklaşık 2
hafta Parkland Hastanesi'nde kaldı. Ameliyattan sonraki 5. günde, Vali'nin hastane odasında, bileğinin sırt yüzeyindeki yara tel dikişlerle kapatıldı ve bu işlem odada gerçekleştirildi. Sanırım 10. gün, yaralanmanın 10. günüydü, Vali ameliyathaneye geri götürüldü ve orada hafif bir genel anestezi altında, yaraları pansuman edildi ve incelendi ve o sırada yeni bir alçı uygulandı.

Vali'nin daha sonra kolu askıda olacak şekilde ayağa kalkmasına izin verildi ve kısa bir süre sonra Austin'deki Vali Konağı'na geri döndü. Hastaneden taburcu olduktan yaklaşık 1 hafta sonra Vali Connally'yi Austin'deki Vali Konağı'nda, sadece kontrol muayenesi için ziyaret ettim ve her şeyin tatmin edici bir durumda olduğunu gördüm.

Terhis olduktan yaklaşık 1 ay sonra Vali'yi tekrar gördüm, Teksas, Austin'deki Dr. Robert A. Dennison'ın ofisinde ve bu sefer röntgen de dahil olmak üzere başka bir muayene yapıldı ve yine sağ ön kolunun ve kırık kemiğinin durumu tatmin edici olarak değerlendirildi.

Şimdi, bir sonraki tarihi düşünmem gerek - kayıt dışı veya istediğiniz gibi -

Bay SPECTER. Tamam, siz bunu düşünürken biz kayıt dışı devam edeceğiz, Doktor.

Dr. GREGORY. Tamam.

(Danışman Specter ile Tanık Gregory arasında kayıt dışı bir tartışma.)

Bay SPECTER. Tamam, Dr. Gregory.

Dr. GREGORY. 14 Şubat civarında Vali Dallas'a geldi ve o sırada alçısını çıkardık, röntgen çektirdik, kırığının tatmin edici şekilde iyileştiğini gördük ve bu yüzden yeni bir alçı uyguladık. Vali 1 hafta öncesine kadar alçıyı taktı, sonra tekrar Dallas'a geldi. Alçı çıkarıldı ve röntgen, kırığının tatmin edici şekilde iyileştiğini gösterdi ve alçı, sürekli bir tedavi
şekli olarak
kullanımına son verildi.

Şu anda Vali bir dizi egzersiz yapıyor ve seçmenlerin elini sıkarak aşırı hevesli görünebileceği her zaman sökülebilir bir atel takıyor.

Bay SPECTER. Vali Connally için gelecekte alçı bekliyor musunuz?

Dr. GREGORY. Sağ kolunda, bileğinde ve elinde muhtemelen sorunsuz ama yavaş bir iyileşme
bekliyorum.

Kalıcı bir sakatlığı olacağını düşünüyorum, ancak çok az bir sakatlığı olacağını düşünüyorum ve şu anda herhangi bir cerrahi müdahaleye ihtiyaç duyacağını öngörmüyorum. Bu, henüz öngörülmeyen başka bir semptomun ortaya çıkmasıyla belirginleşecektir.

Dallas'taki her muayene görüşmesinde Valinin göğüs yarasından iyileşme açısından Dr. Robert Shaw tarafından da kontrol edildiğini eklemek istiyorum.

Bay SPECTER. Dr. Gregory, şimdi size Komisyon No. 326'yı taşıyan raporların bir parçası olan bir dizi diyagram gösteriyorum ve kayıtların bunların Komisyon Ek Numarası numaralarından farklı olduğunu, raporlara atanan numarayı yansıttığını göstersin.

Mahkeme Muhabiri'nden bu özel kopyayı Dr. Gregory'nin Ek Numarası 1 olarak işaretlemesini isteyeceğim.

(Muhabir tarafından Dr. Gregory'nin Ek Numarası 1 olarak işaretlenen belge, kimlik tespiti için.)

Bay SPECTER. Önce 1 Numaralı Şemaya işaret ederek size şunu soracağım,
bu Vali Connally'nin yaralarını doğru bir şekilde tasvir ediyor mu?

Dr. GREGORY. Bu tasvir etmiyor.

Bay SPECTER. Hangi açıdan?

Dr. GREGORY. Giriş yarasının ön kolun volar yüzeyinde olduğu,
oysa benim görüşüme göre ön kolun dorsal yüzeyinde olduğu ve çıkış yarası için bunun tersinin geçerli olduğu açısından.

Bay SPECTER. Kalemimi alıp bunları olması gerektiği gibi düzeltir misiniz,
Doktor Gregory?

Dr. GREGORY. (Danışman Specter'ın isteğine uyuldu.)

Bay SPECTER. Şimdi, bu sergideki 2 Numaralı Şemaya dönersek ve özellikle ayakta duran bir adamın
şemasındaki giriş ve çıkış noktasına dikkatinizi çekersek, bu Vali Connally'nin yarasındaki eğim açısıyla uyuşuyor mu?

Dr. GREGORY. Bildiğim kadarıyla, bu açıyı oldukça doğru bir şekilde tasvir eder. Herhangi bir çekincem olsaydı, bu giriş yaralarının yüksekliği veya pozisyonuyla ilgili olurdu, biraz yüksek işaretlenmiş olmasıyla ilgili olurdu,
ama bu hafızamdan geliyor ve doğru olmayabilir.

Bay SPECTER. Şimdi bu dizideki 3 Numaralı Şemaya dikkatinizi çekiyorum ve bunun Valinin yaralarının durumunu doğru bir şekilde tasvir edip etmediğini soruyorum?

Dr. GREGORY. Bunun, özellikle göğsün arka tarafındaki giriş yarasıyla ilgili olarak, gerçek konumlarıyla daha çok örtüştüğünü düşünüyorum. Burada biraz daha aşağıda, hatırladığım kadarıyla. Bilektekiler doğru bir şekilde tasvir edilmiş,
ve uyluktakilerin de doğru bir şekilde tasvir edildiğine inanılıyor.

Bay SPECTER. Ve bu bilek yaralarında, giriş noktasının dorsal tarafta ve çıkış noktasının volar tarafta olduğunu gösteriyorlar mı?

Dr. GREGORY. Anatomik pozisyona göre, evet, öyle olduğuna inanıyorum.

Bay SPECTER. Şimdi, 4 No'lu Şemaya bakınca, bu yine Vali Connally'deki düşüş açısına ilişkin
hatırladığınızla örtüşüyor mu?

Dr. GREGORY. Tekrar ediyorum, eğer bir çekincem varsa, giriş yarasının ve arka tarafın gerçekte olduğundan biraz daha yüksekte gösterilmesidir.

Bay SPECTER. Şimdi, Dr. Gregory, 1 No'lu Şemaya geçiyorum. 5, oturan bir adamı tasvir ediyor ve 5 No'lu Şema oturan adamda tanımlanan eylemle ilgili olarak gözünüze ne tasvir ediyor?

Dr. GREGORY. Şunu söylemeliyim ki, bu kompozit vücudun çeşitli kısımlarını öyle bir şekilde hizalamıştır ki, sabit bir yörünge izleyen tek bir füze gösterilen tüm
yaraları açıklayabilirdi.

Ayrıca, bu, eğim açısını gösteren yan görünümlerde tasvir edilen giriş noktasıyla tutarlıdır. Göğüsten geçerken eğim açısının, bir bireyin birkaç derece öne eğilmesiyle çok
basitçe değiştirilebileceğini ve benzer şekilde, onun geriye eğilmesiyle çok daha derin hale getirilebileceğini,
parçalar arasındaki temel ilişkiyi gerçekten değiştirmeden veya
tüm parçaların aynı yörüngeye girme olasılığını hiçbir şekilde etkilemeden.

Bay SPECTER. Mesleki görüşünüze göre, aynı merminin Vali Connally'de tarif ettiğiniz tüm yaraları açmış olması mümkün müdür?

Dr. GREGORY. Evet; bunun birkaç nedenden dolayı çok mümkün olduğuna inanıyorum.
Bunlardan biri, kestiğim çeşitli vücut yüzeylerinin her birinde belirgin enerji kaybının görülmesidir; en büyük enerji, göğsün arka tarafında ve beşinci kaburgada giriş noktasındadır; burada önemli bir tahribat meydana gelmiştir ve en az tahribat ise merminin kendini boşalttığı uyluk medial tarafında meydana gelmiştir.

Bay SPECTER. Beşinci kaburgada ne tür bir tahribat meydana geldi, Dr. Gregory?

Dr. GREGORY. Dr. Shaw ile yaptığım görüşmelerden anladığım kadarıyla ve tıbbi raporlarının da bunu doğruladığına inanıyorum ki, beşinci kaburga füze tarafından kelimenin tam anlamıyla parçalanmış.

Kemiklere çarpan yüksek hızlı mermilerin kemikleri kırmaya güçlü bir eğilimi olduğunu ve beşinci kaburganın parçalanma derecesinin ön kolda meydana gelen parçalanma miktarından önemli ölçüde fazla olduğunu biliyoruz.

Bay SPECTER. Ve füzenin hızı, bu kemikli kısımların her birine çarptığı zaman konusunda herhangi bir sonuca vardınız mı?

Dr. GREGORY. Füzenin karşılaştığı ve kestiği her doku setiyle sürekli olarak hız kaybettiğini ve verilen hasar miktarının göğüs kafesindeki ilk girişten uyluktaki son girişe doğru giderek azaldığını düşünüyorum.

Bay SPECTER. Vali Connally'nin iki mermiyle vurulmuş olması, birinin vücudunun arka kısmına, diğerinin de bileğinin arka tarafına isabet etmiş olması mümkün mü?

Dr. GREGORY. Olasılık var, ancak bu sebeplerden dolayı bunu göz ardı ediyorum--normalde, uçuş halindeki bir füze--bunu nitelendireceğim--uçuş halindeki yüksek hızlı bir füze,
yarattığı yaraya organik madde taşıma eğiliminde değildir.

Dr. Shaw tarafından hazırlanan kaydı incelerseniz, göğüs yarasında herhangi bir giysi veya başka organik madde
bulunduğuna dair bir belirti olmadığına inanıyorum.

Düzensiz bir füze, bir yaraya enkaz taşıyabilir ve bu enkaz bilekteki yaraya taşınmıştır.

Büyütülmemiş yüksek hızlı bir füzenin bileğe malzeme taşımayacağını beklerdim.

Bay SPECTER. Bileğin tek bir yüksek hızlı merminin ilk çarpma noktası olmadığı sonucuna varmanıza yol açan ve sizi buna iten başka bir özellik var mıydı?

Dr. GREGORY. Evet. Geyik avı kalibresindeki tüfeklerin ön kolda açtığı yüksek hızlı füze yaralarıyla ilgili deneyimlerimize dayanarak, çok büyük yumuşak doku tahribatı ve kemik parçalanması var ve bunlar sıklıkla parçanın kesilmesiyle sonuçlanıyor. Vali Connally'nin sağ ön kolundaki füze yarasının, kendisine çarptığı anda bu büyüklükte bir füze tarafından açıldığına inanmıyorum. Ya daha düşük başlangıç ​​enerjisine sahip bir füze olmalı ya da bileğine çarpmadan önce kısmen başka bir yerde harcanmış bir füze olmalı. Bay SPECTER. Bu görüş, füzenin namludan çıkarken saniyede 200 fitlik bir başlangıç ​​hızına sahip olduğunu varsaydığınızda geçerli olur muydu?

Dr. GREGORY. Bu çok yüksek hızlı bir füze değil.

Bay SPECTER. Affedersiniz--saniyede 2.000 fit.

Dr. GREGORY. Saniyede 2.000 fit hızla giden ve ön kola çarpan bir füzenin, eğer herhangi bir kütleye sahip bir füzeyse, onu neredeyse havaya uçuracağını söylemeliyim.

Bay SPECTER. Peki, namludan çıkış hızınızın saniyede 2.000 fit olduğunu ve kütlenin 6,5 mm olduğunu ve ayrıca namlu ile bilek arasındaki mesafenin yaklaşık 160 ila 250 fit olduğunu varsayarsanız, deneyiminize dayanarak, bu bilekte sonuçların ne olmasını beklersiniz?

Dr. GREGORY. Ön kolda gördüğüm yüksek hızlı tüfek yaralarının çoğunun aslında sizin belirttiğinizden daha yakın bir mesafede olduğunu söylemeliyim, ancak 155 veya 200 fitlik bir menzilin enerjiyi ciddi şekilde azaltacağından şüpheliyim ve tarif ettiğiniz koşullar altında benzer bir yara beklerdim. Bay SPECTER. Bu diziye başka bir olasılık daha ekleyeyim, Dr. Gregory ve sizden aynı merminin yolunda bu etkiye yol açan ek bir kurbanla ilgili fikrinizi rica edeyim - Başkan Kennedy'nin Vali Connally'nin hemen arkasında açık bir otomobilde gittiğini ve yaklaşık 175 fit uzaklıkta Başkan Kennedy'nin saniyede 2.000 fit namlu çıkış hızına sahip, 6,5 mm'lik bir mermi taşıyan bir silahtan çıkan bir mermiyle vurulduğunu varsayalım. füze ve füzenin Başkan'ın sırtının sağ üst köşesine, boynuna çok yakın bir yerden girip vücudundan geçerek
hiçbir kemik parçasına
çarpıp
Başkan'ın boğazından çıktığı. Füzenin daha sonra Vali'nin sırtına girip
tarif ettiğiniz göğüs yarasını açmış olması mümkün müdür?

Dr. GREGORY. Bunun mümkün olduğunu kabul etmeliyim--evet.

Bay SPECTER. Eğer bir tane oluşturabiliyorsanız, bu durumda bunun gerçekten olup olmadığı konusunda profesyonel görüşünüz ne olur?

Dr. GREGORY. Gerçekten bu konuda nesnel bir görüş oluşturamadım. Sadece bu nedenle, bu durumda sadece yörüngeler ve iki vücudu bu olaylar dizisinin meydana gelebileceği şekilde hizalama meselesi haline gelirdi. Bir tahminde bulunabilirim, yani, Vali Connally'yi vuran füze önce Başkan Kennedy'den geçmiş olsaydı, füze mutlaka çarpıtılmamış olsa da, büyük olasılıkla yuvarlanmaya başlardı. Şimdi, isterseniz, bunu sizin için tanımlayayım.

Bay SPECTER. Lütfen?

Dr. GREGORY. Yuvarlanma, bir füzenin yörüngesinde geçebileceği hareketin ikinci, aslında üçüncü bileşenidir.
Birincisi,
çarpma noktasında namludan hedefe doğru doğrusal bir hareket vardır.
Bir füzeyi yörüngesinde tutmak için, ona döner bir hareket verilir, böylece döner. Şimdi, bunların ikisi de sabit yörüngeyle orantılıdır. Üçüncü bileşen, yuvarlanmadır ve kelimenin tam anlamıyla uçtan uca harekettir, bu, uçuş halindeyken onu saptıran ancak durdurmayan bir şeye
çarpması durumunda füzeye verilebilir - bu durumda böyle bir füzenin
yarattığı giriş yarası
genellikle oldukça büyüktür ve yarattığı yıkım, aslında, böyle bir yuvarlanmayla
artar ve bu nedenle Vali Connally'nin sırtındaki büyük bir giriş yarasına
belki de biraz organik madde taşındığını görmeyi beklerdim.

Bunlar sadece teorik gözlemler, ancak Vali'deki füzenin sanki kendisinden başka hiçbir şeye
çarpmamış gibi davrandığına inanmamın bazı nedenleri bunlar.

Bay SPECTER. Vali'nin sırtındaki yaranın doğasını gözlemlediniz mi?

Dr. GREGORY. Sadece Dr. Shaw'un ameliyata hazırlanırken gördüğüm kadarıyla, ancak ameliyatını
yaparken yaranın doğasını göremedim. Ancak, özellikle kendisine yabancı madde, giysi vb. içermesi konusuyla ilgili bir soru sordum.

Bay SPECTER. Bu konuda ne söyledi?

Dr. GREGORY. Hatırladığım kadarıyla, hiçbirinin bulunmadığını söyledi ve eğer bu füzenin ilk etkisi buysa, size açıkladığım gibi herhangi birinin bulunmasını beklemezdim.

Bay SPECTER. Peki, son sorumun sadece aynı merminin Başkan Kennedy'den geçip Vali Connolly'nin göğsündeki yarayı açıp açmayacağıyla ilgili olduğunu düşünürsek, sizce bu mümkün değil mi?
Aynı füzenin Başkan Kennedy'den benim tarif ettiğim şekilde geçip üç yarayı da, yani göğüsteki giriş ve çıkışı, bilekteki giriş ve çıkışı ve tarif ettiğiniz uyluğa girişi açmış olması mümkün mü?

Dr. GREGORY. Bunun mümkün olduğundan şüpheleniyorum, ancak bunun için
olağanüstü güçlü bir füze olması gerektiğini söyleyebilirim.

Bay SPECTER. Dr. Gregory, bu konu hakkında daha önce Federal Hükümet'in herhangi bir temsilcisi tarafından
görüşüldünüz mü?

Dr. GREGORY. Evet; iki veya üç kez Gizli Servis'in doğru bir şekilde
tanımlanmış bir üyesiyle görüştüm, Bay Warren, sanırım oydu.

Bay SPECTER. Ve bu durumlarda Bay Warren'a verdiğiniz bilgilerin niteliği neydi?

Dr. GREGORY. Esasen size burada anlattığımla aynı şey, ancak çok daha az
ayrıntılı.

Bay SPECTER. Ve bu konular hakkında Bay Warren ve benden başka Federal Hükümet'ten biriyle hiç görüştünüz mü?

Dr. GREGORY. Hayır; bildiğim kadarıyla hayır. Suikasttan bir gün sonra Federal Soruşturma Bürosu'ndan bir üyeyle görüştüm, ancak çok kısa bir görüşmeydi.

Bay SPECTER. Ne hakkındaydı?

Dr. GREGORY. Ve sanırım Vali Connally'den balistik analiz için kullanabilecekleri herhangi bir metal alıp alamadığıma dair bir soruydu.

Beyefendinin adını bilmediğimi söylemekten üzgünüm, ancak o da doğru bir şekilde
tanımlandı.

Bay SPECTER. Ve Mahkeme Muhabiri ifadeyi yazmaya başlamadan önce, siz ve ben ifade sırasında tüm soruları yanıtladığınız aynı konular hakkında mı konuşuyorduk?

Dr. GREGORY. Evet.

Bay SPECTER. Ve Gizli Servis tarafından ilk kez sorgulandığınız zamandan bugüne kadar, bugün burada tanıklık ettiğiniz konularla ilgili olarak aynı genel görüşe sahip miydiniz?

Dr. GREGORY. Evet.

Bay SPECTER. Komisyonun çalışmalarına herhangi bir şekilde yardımcı olacağını düşündüğünüz ekleyebileceğiniz bir şey var mı?

Dr. GREGORY. Hayır; pek sayılmaz. Vali Connally'nin yarası ve sonrasında iyileşmesiyle ilgili bu bölümle ilgili tek konuşmam bu ve başka hiçbir şey yok.

Bay SPECTER. Geldiğiniz için çok teşekkür ederim, Dr. Gregory.

Dr. GREGORY. Çok iyi.

DR.'NİN TANIKLIĞI GEORGE T. SHIRES

Dr. George T. Shires'ın ifadesi, 23 Mart 1964'te saat 16:35'te, Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen Specter tarafından alındı.

Bay SPECTER. Kayıtlara geçsin ki, bu oturumu yeniden düzenliyor ve Dr. George T. Shires'ın ifadesini almaya başlamak üzereyken, Başkanlık Komisyonu'nun Başkan Kennedy Suikastı ile ilgili soruşturması uyarınca, Vali Connally ve Başkan Kennedy'ye uygulanan tedavi de dahil olmak üzere, olayla ilgili tüm gerçekleri belirlemek için bu ön açıklama yapılıyor ve Dr. Shires bugün Başkanlık Komisyonu'ndan gelen bir talep mektubuna yanıt olarak burada hazır bulunuyor ve Parkland Hastanesi'ndeki diğer tıbbi personelin Vali Connally'ye uyguladığı tedaviyle ilgili bilgisini ifade ediyor.

Lütfen ayağa kalkar mısınız Dr. Shires ve sağ elinizi kaldırır mısınız? Bu ifade verme işleminde Başkanlık Komisyonu önünde vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Dr. SHIRES. Ediyorum.

Bay SPECTER. Lütfen kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyler misiniz?

Dr. SHIRES. George Thomas Shires.

Bay SPECTER. Mesleğiniz nedir, beyefendi?

Dr. SHIRES. Teksas Üniversitesi, Southwestern Tıp Fakültesi, Cerrahi Profesörü ve Cerrahi Bölümü Başkanı.

Bay SPECTER. Mesleğiniz itibariyle bir tıp doktorusunuz sanırım?

Dr. SHIRES. Evet; Tıp Doktoru.

Bay SPECTER. Eğitim geçmişinizi kısaca anlatır mısınız?

Dr. SHIRES. Teksas, Austin'deki Teksas Üniversitesi'nde lisans eğitimi; Dallas'taki Teksas Üniversitesi, Southwestern Tıp Fakültesi'nde lisansüstü tıp eğitimi; staj, Massachusetts
Boston, Mass.'deki Memorial Hastanesi; cerrahi asistanlığı--Parkland
Dallas, Teksas'taki Memorial Hastanesi; iki tur aktif görev
ABD Donanması, ilk olarak Deniz Tıbbi Araştırma Enstitüsü, Ulusal Deniz Tıp Merkezi, Bethesda,
Md.'de araştırma araştırmacısı olarak; ikinci olarak Yardımcı Cerrah olarak, ABD Deniz Hastanesi Gemisi
_Haven_--personel pozisyonları mı istiyorsunuz?

Bay SPECTER. Lütfen onları da bana verin.

Dr. SHIRES. Daha sonra, Cerrahide Klinik Eğitmen, Teksas Üniversitesi, Southwestern Tıp Fakültesi, Yardımcı Cerrahi Profesörü, Cerrahi Doçenti, Cerrahi Profesörü ve Cerrahi Bölümü Başkanı olarak ilerledi.

Bay SPECTER. Üniversiteden hangi yıl mezun oldunuz, Dr. Shires?

Dr. SHIRES. Bu tıp öncesiydi ve o zamanlar savaş devam ediyordu, bu yüzden 3 yıllık bir tıp öncesiydi--1944'tü.

Bay SPECTER. Peki tıp derecenizi hangi yıl aldınız?

Dr. SHIRES. 1948.

Bay SPECTER. Şu anda Kurul sertifikalı mısınız?

Dr. SHIRES. Evet.

Bay SPECTER. Peki, hangi yıl sertifika aldınız?

Dr. SHIRES. 1956'da Amerikan Cerrahi Kurulu tarafından sertifikalandırıldım.

Bay SPECTER. 22 Kasım 1963'te Başkan Kennedy'ye herhangi bir tıbbi tedavi uygulama fırsatınız oldu mu?

Dr. SHIRES. Hayır; silahlı saldırı olduğunda şehirde değildim.
Galveston, Teksas'ta Batı Cerrahi Derneği toplantısındaydım.

Bay SPECTER. Vali Connally'ye tıbbi bakım ve hizmet verme fırsatınız oldu mu, Dr. Shires?

Dr. SHIRES. Evet.

Bay SPECTER. Bu davaya çağrıldığınız koşulları kısaca belirtir misiniz?

Dr. SHIRES. Başkan ve Vali Parkland Hastanesi'ne getirildikten sonra, Başkan'a mevcut olan tüm yardımların verildiği ve Vali Connally'nin yaralarının birden fazla olduğu, Vali Connally'nin birincil yaralanmasının göğüste olduğu belirlendi.

Cerrahi profesörü olan Dr. Shaw, ünvanlarını söylememe gerek yok, tüm bunları siz mi söyleyeceksiniz?

Bay SPECTER. Evet, doğru.

Dr. SHIRES. Dr. Shaw, Vali Connally'nin durumunu tespit etti, tedavi başlattı ve Galveston'daki hastanenin bana Başkan'ın ve Vali'nin durumu hakkında bilgi vermesini sağladı.

Bay SPECTER. O zamanlar Vali Connally'nin ameliyat prosedürlerine yardımcı olmak için Dallas'a zamanında dönebildiniz mi?

Dr. SHIRES. Evet.

Bay SPECTER. Ve Dallas'a yaklaşık olarak ne zaman döndünüz?

Dr. SHIRES. Yaklaşık olarak saat 3'te

Bay SPECTER. Ve Vali Connally'nin ameliyat prosedürlerine ne kadar katıldınız?

Dr. SHIRES. Geri döndüğümde göğüs prosedürü devam ediyordu. Koldaki ortopedik prosedür ve bacak debridmanı
başlamaya hazırdı. Bacak prosedürünü temizledim ve uyguladım.

Bay SPECTER. Vali Connally'nin göğüs yarasının durumuyla ilgili bir şey gözlemlediniz mi?

Dr. SHIRES. Ben geldiğimde göğüs yarası debride edilmişti ve kapatılıyordu. O noktada genel durumu çok
iyiydi. Kan alıyordu ve kol ve bacak yaraları ameliyata hazırlanıyordu.

Bay. SPECTER. Sırtındaki yarayı gözlemleme fırsatınız oldu mu?

Dr. SHIRES. O zaman yoktu.

Bay SPECTER. Göğsündeki yarayı gözlemleme fırsatınız oldu mu?

Dr. SHIRES. Tekrar ediyorum, o zaman değil - daha sonra, ama o zaman değil.

Bay SPECTER. Peki, sırtındaki ve göğsündeki yarayla ilgili olarak daha sonra ne gözlemlediniz?

Dr. SHIRES. Ameliyat sonrası bakımının bir kısmında, ki bu tedavinin büyük bir kısmını oluşturuyordu, elbette tüm
yaralarla ilgileniyorduk ve birkaç göğüs yarası vardı. Bunlar, onları gördüğümde
debride edilmişti ve drenaj yeriydi, bu yüzden ilk
görünümleri cerrahi debridman yapılmış olmasıyla tamamen değişmişti, bu yüzden ilk gördüğümde drenajlı temiz ameliyat sonrası yaralardı.

Bay SPECTER. Değişiklikleri ve durumları, bunların giriş noktaları mı yoksa çıkış noktaları mı olduğu konusunda bir görüş bildirmenizi engeller mi?

Dr. SHIRES. Gerçekten.

Bay SPECTER. Hastaneye vardığınızda bileğinin durumu hakkında bir şey gözlemlediniz mi?

Dr. SHIRES. O sırada bileği ameliyata hazırlanıyordu ve
uyluk yarasıyla ilgilendiğim için bunu ayrıntılı olarak incelememiş olsam da, bilekte füze yarasına benzeyen
bir uçtan uca bir yara varmış gibi görünüyordu.

Bay SPECTER. Giriş noktası veya çıkış noktası hakkında bir görüş oluşturabildiniz mi?

Dr. SHIRES. Hayır; ayrıntılı olarak incelemediğim için; hayır, gerçekten değil.

Bay SPECTER. Peki uyluktaki yara hakkında ne gözlemlediniz?

Dr. SHIRES. Uyluktaki yara tuhaftı. 1
cm. bacağın orta ve alt üçte birinin birleştiği noktada ve uyluğun medial kısmında noktalı füze yarası. Gariplik, sol bacağın röntgenlerinde sol bacağın femur kemiğine gömülü çok küçük bir 1 mm'lik mermi parçasının görülmesiydi. Bu yaranın
incelenmesinde, diğer gariplik, ciltte görülen bir santimetre çapındaki giriş yarasından beklenenden daha az olan çok az yumuşak doku hasarı olmasıydı. Dolayısıyla, cilt yarasının ya teğetsel bir yara olduğu ya da daha büyük bir parçanın cilde nüfuz ettiği veya ciltte durduğu ve daha sonra giriş yarasından düştüğü ortaya çıktı.

Bay SPECTER. O sırada Valinin bacağında ne büyüklükte bir parça vardı?

Dr. SHIRES. Hiçbirini kurtaramadık. Görülen küçük parça röntgendeydi
ve hala uyluk kemiğindeydi ve bu kadar küçük olduğu için, debridmandan sonra doku hasarı olmadığı için, bu küçük parçayı çıkarmak tavsiye edilmezdi.

Bay SPECTER. Bu parça şu anda kemiğin kendisinde mi?

Dr. SHIRES. Evet.

Bay SPECTER. Bu parçanın boyutu hakkında en iyi tahmininiz ne olur?

Dr. SHIRES. Çapı bir milimetre--bir ila iki.

Bay SPECTER. Bunun tane olarak ne kadar ağırlıkta olabileceğine dair bir tahmininiz var mı?

Dr. SHIRES. Tane olarak--bir tanenin kesri, belki, bir tanenin onda biri--çok küçük.

Bay SPECTER. Bir tanenin onda biri mi?

Dr. SHIRES. Evet.

Bay SPECTER. Uylukta tarif ettiğiniz nokta deliğini oluşturmak için ne büyüklükte bir mermi gerekir?

Dr. SHIRES. Bu tamamen merminin açısına, hızına ve ağırlığına bağlıdır. Örneğin, teğet üzerinde küçük bir füze şaşırtıcı derecede büyük bir kusur oluşturabilir. Hızlı veya nispeten yavaş bir hıza sahip büyük bir mermi aynı kusuru oluşturacaktır.

Bay SPECTER. Hangi cerrahi prosedürleri uyguladınız?

Dr. SHIRES. Deriden, yağdan, fasyadan, kastan kademeli debridman,
irrigasyon ve paslanmaz çelik alaşımlı tel ve çıkarılabilir dikişlerle baştan sona muhafaza.

Bay SPECTER. Vali Connally'ye yaptığınız şeyin genel bir tanımını tamamlıyor mu?

Dr. SHIRES. Ameliyathanede, evet.

Bay SPECTER. Bu operasyon yaklaşık olarak ne zaman başladı?

Dr. SHIRES. Yaklaşık olarak saat 1'de.

Bay SPECTER. İlgilendiğiniz operasyon?

Dr. SHIRES. Ah, ilgilendiğim ameliyat
saat 3:30 veya 4'te başlamış olmalı, sanırım.

Bay SPECTER. Ve saat kaçta bitti?

Dr. SHIRES. Benim kısmım--yaklaşık 20 dakika sonra.

Bay SPECTER. Ve eğer varsa, operasyonun o kısmında size kim
yardım etti?

Dr. SHIRES. Doktorlar Robert McClelland, Charles Baxter ve Ralph Don
Patman.

Bay SPECTER. Dr. Shires, size daha önce Komisyon Sergisi No. 392 olarak tanımlanan bir belge gösteriyorum, bu, Parkland Hastanesi'nin Başkan Kennedy ve Vali Connally'nin tedavisine ilişkin raporudur ve size 22 Kasım 1963 tarihli, sizi cerrah olarak gösteren bir Parkland Memorial Hastanesi ameliyat kaydını gösteriyorum ve size bunun Vali Connally'ye yönelik ameliyat prosedürlerine ilişkin sizin tarafınızdan verilen raporu temsil edip etmediğini soruyorum?

Dr. SHIRES. Evet; öyle.

Bay SPECTER. Ve bunlar, daha önce bu ifade sırasında yaptığınız
şeylere ilişkin olarak tarif ettiğiniz konularla aynı mı?

Dr. SHIRES. Evet.

Bay SPECTER. Peki, 22 Kasım'dan sonra Vali Connally'ye herhangi bir tedavi uyguladınız mı?

Dr. SHIRES. Muazzam miktarda--ameliyat sonrası bakım burada çok önemliydi çünkü birden fazla yaralanması, büyük miktarda kan ve
sıvı replasmanı vardı, bu yüzden bakımı tarif etmek gerçekten bir
ameliyat sonrası detayı--bunun ne kadarını istediğinizi bilmiyorum--başka bir deyişle,
pıhtılaşma kusurları vardı--bunu kaldırmak isteyip istemediğinizi bilmiyorum--sadece ne kadar detay istediğinizi sormak istiyorum?

Bay SPECTER. Genel bir açıklama ile başlayın--belki de, onu kısaltmak için bazı özel alanlara dikkatinizi çekebilirim.

Öncelikle, 22 Kasım 1963'ten sonra onu ne sıklıkla gördünüz?

Dr. SHIRES. İlk birkaç gün onu her ziyarette yaklaşık 2 ila 4 saatte bir, her ziyarette bir saat kadar ve birçok kez 6 ve 8 saat boyunca gördüm.

Bay SPECTER. Ve o zamandan sonra onu ne sıklıkla gördünüz?

Dr. SHIRES. Sonraki 3 hafta boyunca sıklığı azalıyor - iyileştikten sonra bile günde üç veya dört kereden az değil.

Bay SPECTER. Hastanede ne kadar kaldı?

Dr. SHIRES. Hastanede kaldığı gün sayısını gerçekten bilmiyorum.

Bay SPECTER. Hastaneden ayrıldıktan sonra onu gördünüz mü?

Dr. SHIRES. Evet; onu tekrar gördüm, sanırım yaklaşık 2 hafta sonra, hastaneden ayrıldıktan sonra, Austin'deydi. Sağ bacağında yüzeysel bir
safen tromboflebit gelişti, yaralanmanın olduğu bacakta değil. Bu şüphesiz hastanedeyken kan ve sıvı verilmesi için bu bacağa yerleştirilen bir kateterin kesilmesinden kaynaklanmıştı. Kesinlikle safen veninde bir pıhtı vardı ve bu sırada yatak istirahatine alındı, antibiyotikler,
antikoagülanlar ve çok tatmin edici yanıtlar verdi.

Bay SPECTER. Onu gelecekte görmeyi düşünüyor musunuz?

Dr. SHIRES. Bekliyor muyum?

Bay SPECTER. Evet.

Dr. SHIRES. Yaraları için değil. Hayır--şu anda gerçekten ihtiyaç duyduğu tek takip bakımı kemiktir--ortopedik takip,
bu arada tamamen iyileşmiştir.

Bay SPECTER. Doktor, isterseniz, Dr. Gregory X-1 olarak işaretlediğimiz, Dr. Gregory'nin ifadesi sırasında kullanılan ve sizinkinden hemen önce gelen ve dikkatinizi önce Şema 1'e çeken bir belgeye bakın, Vali Connally'nin sırtındaki ve göğsündeki giriş ve çıkış delikleri sırasıyla giriş ve çıkış, bilekteki çıkış ve giriş, giriş bileğin arka tarafında ve çıkış bileğin ön tarafında olmak üzere Vali Connally hakkındaki gözlemlerinizle örtüşüyor mu?

Dr. SHIRES. Evet; yaparlardı.

Bay SPECTER. Şimdi, ayakta duran bir adamı tasvir eden Diyagram 2'ye geçelim,
bu giriş ve çıkış yaralarının açısına karşılık gelir mi?

Dr. SHIRES. Evet.

Bay SPECTER. Şimdi, Diyagram No. 3'e geçelim, bu diyagram Vali Connally'nin yaralarına
hatırladığınız gibi karşılık gelir mi?

Dr. SHIRES. Evet.

Bay SPECTER. Şimdi Diyagram 4'e geçelim, bu yine Vali Connally'nin yaralarıyla örtüşüyor mu?

Dr. SHIRES. Evet.

Bay SPECTER. Ve Diyagram No. 5'e gelince, bu neyi temsil ediyor?

Dr. SHIRES. Vali Connally'nin karısıyla yaralarının tartışıldığı sırada, ameliyattan sonra bilincini gerçekten kazanmadan önce, arabada olduğu görünen pozisyondu ve bu da bir füzenin üç yarayı da üretmesini açıklıyor.

Bay SPECTER. Bayan Connally ile bir görüşmeniz oldu mu?

Dr. SHIRES. Evet; Bayan Connally ile.

Bay SPECTER. Ve bu görüşme ne zamandı?

Dr. SHIRES. Ameliyattan hemen sonra--bu 22'ydi, öğleden sonra geç vakitti.

Bay SPECTER. Ve size Valinin pozisyonuyla ilgili bir şey söyledi mi?

Dr. SHIRES. O düşünmüştü ve bence haklıydı, görünüşe göre ilk atışı duyduktan sonra
Başkan'a ne olduğunu görmek için
sağ tarafına dönmüştü ve daha sonra bunu doğruladı,
ilk atışı duymuş, sağ tarafına dönmüş ve sonra vurulmuştu.

Bu arada, bunu bir an önce unuttum. Kesinlikle
ilk atışı duyduktan sonra, bir kurşunla vurulmadan önce döndüğünü hatırlıyor. Bunu unuttum.

Bay SPECTER. Vali Connally size bunu ne zaman söyledi?

Dr. SHIRES. Oh, birkaç gün sonra.

Bay SPECTER. Hastanedeyken mi?

Dr. SHIRES. Oh, evet--4 veya 5 gün sonra ve olayları
kurguluyorduk.

Bay SPECTER. Onunla konuşmanızın sebebi neydi?

Dr. SHIRES. Bir sabah rutin bakımının bir parçası olarak, hafızasını yeniden oluştururken, çünkü hafızası oldukça bulanıktı,
göğsünde emme yarası vardı ve buraya nispeten anoksik olarak geldi, bildiğiniz gibi biraz siyanoz vardı.

Bay SPECTER. Siyanoz nedir?

Dr. SHIRES. Dokularda yeterli oksijen yok ve bu da maviye dönmeleri anlamına geliyor.

Bay SPECTER. Bu hafızasını etkiler mi?

Dr. SHIRES. Evet; kesinlikle etkiler ve etkiledi ve arabada düştükten sonra çok az şey hatırlıyor - çok bulanık, ta ki, oh, muhtemelen ameliyattan sonraki ikinci güne kadar.

Bay SPECTER. Bu, yaradan önce ne olduğunu hafızasını etkiler mi?

Dr. SHIRES. Hayır.

Bay SPECTER. Yoksa bu sadece oksijen eksikliğinden muzdarip olduğu
sıradaki hafızasını mı etkiler?

Dr. SHIRES. Muhtemelen sadece oksijen eksikliğinden muzdarip olduğu sırada. Çok fazla hipoksisi yoktu. Hipoksi veya anoksi veya oksijen eksikliği
hafızasını etkileyebilirdi. Bu şiddetli olsaydı, önceki olaylara ilişkin hafızasını etkileyebilirdi, ancak hipoksisi neyse ki o kadar uzun sürmedi ve anoksiden kaynaklanan gerçek bir beyin hasarına dair hiçbir zaman kanıt göstermedi, bu yüzden arabada düştüğünü hatırladığı zamana kadar olan olaylara ilişkin hafızasının muhtemelen doğru olduğunu düşünüyorum.

Bay SPECTER. Size söylediklerini ve konuşmanın doğasını, cevaplarınızla ve şu anda anlatabildiğiniz kadar yakından nasıl gittiğini bize olabildiğince tam olarak anlatır mısınız?

Dr. SHIRES. Anlattı ve bu özel olayı hatırladığım kadarıyla,
Bayan Connally de odadaydı ve olayları yeniden kurgulayarak,
Başkan'la son konuşmasının hikayesini anlattı, ona, karşılamanın sıcak geçtiğini ve Teksas ve Dallas'taki insanların ondan hoşlanmadığını ve ona hayran olduğunu söyleyemediği için mutlu olduğunu ve tüm ziyaret boyunca işlerin gidişatından çok memnun olduğunu söyledi. Sonra, meydana gelen bir sonraki olay, onun bir silah sesi duyduğunu hatırlamasıydı, o bir silah sesi duyduğunu hatırladı - sağa döndüğünü, bir kurşunla vurulduğunu hatırladı ve karısına doğru düşerken sonraki düşüncesi "Hepimizi öldürecekler" oldu,
ve bu, acil serviste olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlayana kadar bana ifade ettiği son gerçekten net anıydı, ama çok azını, ve sonra birkaç saat sonra iyileşme odasında uyandığını hatırlıyor.

Bay SPECTER. "Onlar" derken kimi kastettiğine dair size bir şey söyledi mi?

Dr. SHIRES. Bunu söylemedi--hiçbir yorum yapmadı.

Bay SPECTER. Duyduğu sesin doğasını tarif etti mi?

Dr. SHIRES. Sanırım tarif etmedi--hayır.

Bay SPECTER. Sesin doğasını tarif eden oldu mu?

Dr. SHIRES. Sanırım Bayan Connally etti. Sanırım bunun, eğer
yanılmıyorsam, yüksek sesli bir karşılık olduğunu, ya bir silah ya da bir maytap olduğunu düşündü. Sanırım bunun bir mermi olduğunu düşündü ve sanırım o da öyle düşündü--bir silah olduğunu düşündü--sanırım o da öyle düşündü.

Bay SPECTER. Peki, Vali Connally, Başkan Kennedy'nin bir şey söylediğini duymakla ilgili bir şey söyledi mi?

Dr. SHIRES. Hayır--hayır, söylemedi.

Bay SPECTER. Bayan Connally, Başkan Kennedy'nin bir şey söyleyip söylemediğiyle ilgili bir şey söyledi mi?

Dr. SHIRES. Hayır, söylemedi. Bayan Kennedy'nin bazı şeyler söylediğini hatırlıyordu, ancak Başkan'ın tek bir kelime
söylediğine dair hiçbir şey hatırlamıyordu.

Bay SPECTER. Bayan Kennedy, Bayan Connally'ye göre ne demişti?

Dr. SHIRES. Ah, belirsiz, hatta hafızamda bile, ancak kocasının vurulduğu ve--aslında bunun özü olduğu gibi şeyler. Bu şekilde ifade edilmemişti.

Bay SPECTER. Zaman dizisine odaklanarak--Vali Connally zamanlama konusunda ne söyledi, bir numara, vurulduğu zaman ve iki numara, bir ses duyduğu zaman ve üç numara, döndüğü zaman--bu üç faktör? Bunları hangi sırayla ilişkilendirdi?

Dr. SHIRES. Hatırladığı kadarıyla, bir el silah sesi duydu, sağa döndü
-ve birkaç saniye içinde kendisine bir el silah sesi geldiğini hissetti--bu sırayla.

Bay SPECTER. Kendisine nerede bir iğne yapıldığını hissetti?

Dr. SHIRES. Sağ göğsünden.

Bay SPECTER. Bileğinde bir şey hissettiğine dair bir yorum yaptı mı?

Dr. SHIRES. Hayır; yaptığını sanmıyorum.

Bay SPECTER. Uyluğunda bir şey hissettiğine ne dersiniz?

Dr. SHIRES. Bana bu konuda hiç yorum yaptığını sanmıyorum.

Bay SPECTER. O sırada suikast günüyle ilgili anıları hakkında size başka bir şey söyledi mi?

Dr. SHIRES. Hayır; vurulduktan sonra hissettiği bu çarpıcı his dışında, birinin hepsini öldürmeye çalıştığı hissi dışında--görünüşe göre vurulduktan hemen sonra bunu gayet net hatırlıyor, ama hepsi bu.

Bay SPECTER. Suikast günüyle ilgili anılarını Vali Connally ile başka bir vesileyle tartıştınız mı?

Dr. SHIRES. Ah, evet; ara sıra, iyileşme döneminde.

Bay SPECTER. Size başka bir zamanda başka neler söyledi?

Dr. SHIRES. Sadece Acil Serviste, Ameliyathanede başına gelen şeylerle ilgili sorular soruyordu ve bunları daha iyi hatırlayamamasına biraz şaşırmıştı, ama bu
burada yaralandıktan sonraydı, ama asıl önemli olan buydu--bazı şeyleri hatırlamamasına şaşırmıştı--örneğin kan için yapılan kesikler ve kendisine yapılan bu tür şeyler ve
elbette, bunun nedeni o sırada çok oksijensiz olmasıydı.

Bay SPECTER. Suikast günü yaşananları daha ayrıntılı olarak anlattı mı?

Dr. SHIRES. Hayır.

Bay SPECTER. Şimdi, 22 Kasım'da Bayan Connally ile yaptığınız ilk konuşmaya geri dönersek, size daha önce ifade verdiğinizden başka bir şey söyledi mi?

Dr. SHIRES. Hayır--esas olarak yaptığı açıklamalar bunlardı. Başka bir şey hatırlamıyorum, sadece--yani hayır--diğerlerinin çoğu--Valinin durumu, görünümü ve iyileşme şansı ve bu tür şeyler hakkında konuşuyorduk.

Bay SPECTER. Şimdi, 5 No'lu Şemaya tekrar baktığımızda, Valinin göğüs yaralanması, bilek yaralanması ve uyluk yaralanmasının aynı mermiden kaynaklanıp kaynaklanmadığı konusunda profesyonel görüşünüz nedir?

Dr. SHIRES. Hepimiz, ben de dahil, bunun muhtemelen tek bir füze, tek bir mermi olduğunu düşündük.

Bay SPECTER. "Hepimiz düşündük" dediğinizde, kimi kastediyorsunuz?

Dr. SHIRES. Dr. Shaw, Dr. Gregory--ameliyathanedeki olayları yeniden yapılandırırken,
mümkün olduğunca yörüngeyi
çizmeye çalışırken, bu bizim fikrimiz gibi görünüyordu.

Bay SPECTER. Asistanlarınızdan herhangi biri bu hesaplamalarda sizinle görüştü mü?

Dr. SHIRES. Sanırım neredeyse hepsini listeledik.

Bay SPECTER. Dr. McClelland, Dr. Baxter ve Dr. Patman?

Dr. SHIRES. Evet.

Bay SPECTER. Peki ya Dr. Osborne ve Dr. Parker?

Dr. SHIRES. Dr. Gregory ile çalışıyorlardı. Eğer bunu tartışmışlarsa, eminim ki tartışmışlardır -- ben oraya gelmeden önceydi.

Bay SPECTER. Peki ya Dr. Shaw ile çalışan Dr. Boland ve Dr. Duke?

Dr. SHIRES. Şimdi, yine onlarla konuştum ve bunu tartışıyorlardı
göğüs prosedürünü yaparken ve yine aynı şeyi düşündüler.
Herkes bunun tek bir füze olduğu izlenimine kapılmıştı --göğüsten, koldan ve uyluktan delip geçiyordu.

Bay SPECTER. Bu üç ekipten herhangi birinde farklı bir bakış açısına sahip olan bir doktor var mıydı?

Dr. SHIRES. Hatırladığım kadarıyla yok.

Bay SPECTER. Vali Connally'nin iki kurşunla vurulmuş olmasının mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?

Dr. SHIRES. Mümkün olduğundan eminim, çünkü füze hedefleri merminin boyutuna, hareket hızına, yuvarlanıp yuvarlanmadığına bağlı olarak çok değişkendir. Her türlü giriş ve çıkış yarası kombinasyonunu gördük ve belirli bir yaraya bakarak füzenin doğasının ne olduğunu kesin olarak söylemek imkansız, bu yüzden mümkün olduğundan eminim.

Bay SPECTER. Bir füzenin 6,5 mm'lik bir mermi olduğunu varsayarsak, bunun mümkün olduğunu düşünüyor musunuz? saniyede 2.000 fitten fazla bir hızla ve silahla kurban arasındaki mesafe yaklaşık 160 ila 250 fit olduğundan, aynı merminin Başkan Kennedy'den geçip sırtının orta çizgisine yakın bir yerden girip boynundan çıkmış, sonra Vali Connally'nin sırtına girip göğsünden çıkıp bileğine, bileğinden geçip uyluğuna girmiş olabileceği?

Dr. SHIRES. Bunun mümkün olduğunu varsayıyorum. Bunun böyle olmadığını düşünmemi sağlayacak en önemli şey, bir atış sesi duyduğunu ve vurulmadan önce döndüğünü çok net bir şekilde hatırlaması ve özellikle Şekil 5'te olması gereken pozisyonda olması, bence oldukça keskin bir şekilde sağa dönmüş olması ve bunun ikinci bir atış olduğunu düşünmemi sağlardı, ancak bu
tamamen bir varsayım, elbette.

Bay SPECTER. Peki, size anlattıklarının dışında, yani Başkan Kennedy'deki yaraların ve Vali Connally'deki yaraların özelliklerinde, bunun aynı mermi olmadığı sonucuna varmanıza yol açacak bir şey var mı?

Dr. SHIRES. Hayır--hiçbir şey yok. Olabilirdi--tamamen
yaraların bakış açısından, mümkün.

Bay SPECTER. Az önce onun dönüş pozisyonuna mı değindiniz?

Dr. SHIRES. Evet.

Bay SPECTER. Vali Connally'nin bir dönüş varsayımı, sırttan giriş noktasını, göğüsten çıkışı, bilekten girişi ve bilekten çıkışı ve uyluğa girişi açıklamak için gerekli midir,
bu çizgiye sahip olmak için--farklı bir şekilde ifade etmek gerekirse, Valinin
döndüğünü varsaymak gerekli midir?

Dr. SHIRES. Yörüngenin açısına bağlı olarak--sanırım hayır. Merminin ateşlendiği yerden yörünge açısının ne olduğunu bilmiyorum.

Bay SPECTER. Yaklaşık 45 derecelik bir sapma açısı varsayıldığında?

Dr. SHIRES. Bunu uzatmadan bilmiyorum ama
sağ kolu göğsündeki çıkış yarasının yanında önünde çekildiği sürece, oturma pozisyonundaysa, sapma açısı doğruysa, bunu doğrudan öne bakarak almış olabileceğini düşünüyorum.

Bay SPECTER. Şimdi, bilekte, bu bileğin avuç içi mi, bileğin arkası mı yoksa nasıl?

Dr. SHIRES. Anlamıyorum.

Bay SPECTER. Aynı merminin üç yarayı da açması için bileğin hangi pozisyonda olması gerekirdi?

Dr. SHIRES. Asıl nokta, kolunun burada yukarıda olmasıydı. Başka bir deyişle,
bir şekilde, eli nasıl dönmüş olursa olsun,
sağ kolunu göğsünün yanında yukarı kaldırması gerekiyordu.

Bay SPECTER. Bileği yukarıda, avuç içi aşağıda olmalı, değil mi?

Dr. SHIRES. Burada gösterildiği gibi.

Bay SPECTER. Giriş noktasının dorsal tarafta olması için?

Dr. SHIRES. Doğru, yine, bu da onun dönmesini biraz daha olası kılıyor, çünkü normalde dönerken bileğinizi pronasyona sokarsınız,
oysa, onun böyle oturması biraz garip olurdu,
ama yine elinde ne olduğuna bağlı.
Sadece hangi tarafın yukarıda olduğu sorusu.

Bay SPECTER. Ama, avucun dönüşte aşağıda olması daha doğal olurdu, bu da avucunun göğüs bölgesine doğru bakması daha olası olan rahat bir oturma pozisyonunun aksine?

Dr. SHIRES. Doğru.

Bay SPECTER. Kaburgadaki hasar hakkında herhangi bir bilginiz var mı?

Dr. SHIRES. Sadece Dr. Shaw'dan gelen duyumlara göre, hepsi bu.

Bay SPECTER. Göğüste hangi parçaların olduğunu, varsa mermi parçaları hakkında herhangi bir bilginiz var mı?

Dr. SHIRES. Hayır, yine ameliyat sonrası röntgenler dışında, küçük bir parça kalmış, ancak Dr. Shaw'un ben gelmeden önce ilk parçaları gördüğünü düşünüyorum.

Bay SPECTER. Peki ya bilekteki parçalar hakkında herhangi bir bilginiz var mı?

Dr. SHIRES. Tekrar ediyorum, bilekte işlem sırasında gördüğüm küçük parçalar vardı, ancak bu işlemle doğrudan bir ilgisi yoktu.

Bay SPECTER. Sizin, eğer varsa, Dr. Shires, uyluktaki yaranın Valinin vücudunun başka bir yerinden geçmeyen bir füzeden kaynaklanmış olabileceği konusunda ne düşünüyorsunuz?

Saniyede 2.000 fit namlu çıkış hızına sahip 6,5 mm'lik bir mermi olduğunu ve silahın ucuyla uyluktaki çarpma noktası arasında yaklaşık 160 ila 250 fit yol kat ettiğini varsayarsak?

Dr. SHIRES. Tekrar ediyorum, o yarada garip olan şey, derideki deliğin alttaki dokulara verilen hasar miktarına göre çok büyük olmasıydı, bu yüzden durum böyle olsaydı, bunun teğetsel bir yara olması gerekirdi. Teğetsel bir yara olsaydı, o zaman
küçük parçaların kemiğe girmiş olması ve yumuşak dokulardaki hasarın sadece o küçük parça tarafından yapılmış olması, böylece merminin büyük kısmının deriye teğetsel olarak
çarpması ve başka bir yerde yoluna devam etmesi mümkün olurdu.

Bay SPECTER. Peki, merminin
Vali Connally'e çarpması ve uyluk kemiğinin ilk çarpma noktası olması ve
az önce sizin için tarif ettiğim yüksek hızlı füzeyle orada meydana gelen hasarı yapması mümkün müdür?

Dr. SHIRES. Böyle bir yara almak mümkün müdür?

Dr. SPECTER. Evet, efendim.

Dr. SHIRES. Evet; teğetsel olduğu sürece.

Bay SPECTER. Saniyede 2.000 fit ve yaklaşık 160 ila 250 fit hızla giden yüksek hızlı bir silahtan böyle bir yara alması olası mıdır?

Dr. SHIRES. Eğer teğetsel bir yaraysa, teğetsel yaralar çok
garip olabilir. Büyük bir mermi teğet üzerindeyse küçük bir delik açabilir veya
küçük bir mermi teğet üzerinde oldukça büyük bir delik açabilir. Bu sadece
temas zamanına ve deriyle temas açısına bağlıdır.
Bu yüzden tahmin etmek çok zordur.

Bay SPECTER. Yani bu yara ya Vali'nin mermiden ilk çarpması olabilir
ya da hızı Başkan Kennedy'den geçip Vali'nin vücudunu ve bileğini geçtikten sonra tükenen ve sonra uylukta o yaraya neden olan bir füzeden olabilir?

Dr. SHIRES. Doğru, eğer teğetsel bir mermiyse.

Bay SPECTER. Dr. Shires, bugüne kadar Federal Hükümet'in herhangi bir temsilcisi sizinle hiç iletişime geçti mi?

Dr. SHIRES. Evet.

Bay SPECTER. Peki sizinle kim iletişime geçti?

Dr. SHIRES. İsmini hatırlamıyorum, Gizli Servis'ten iki kişiydi. O zamanlar kimlik bilgilerini yönetime ve daha sonra bana sundular ve onlara operasyon raporlarımızın, o zamanki Başkan ve Vali ile ilgili kişilerin yaptığı açıklamaların kopyaları verildi ve daha sonra Gizli Servis'ten aynı iki kişiden biri geri döndü ve daha önce tarif ettiğiniz veya daha önce bu beş diyagramda incelediğimiz giriş ve çıkış yaralarını haritaladı.

Bay SPECTER. Bugünden önce Federal Hükümet'in başka bir temsilcisi tarafından
görüşüldünüz mü?

Dr. SHIRES. Hayır; şahsen değil.
FBI ile telefonda görüştüm--yani, bu Oswald ile ilgiliydi.
Oswald'dan alınan mermiye ne olduğunu telefonda görüştüm, ancak
Başkan veya Vali ile ilgili değildi--hayır.

Bay SPECTER. Gizli Servis tarafından daha önce yaptığınız görüşmelerde, efendim,
sizin ve benim bugün ele aldığımız konuların aynısını mı ele aldılar, yoksa
başka konular da ele alındı ​​mı?

Dr. SHIRES. Hayır; esasen aynı konular.

Bay SPECTER. Ve bu iki durumdan herhangi birinde Gizli Servis tarafından size farklı bir bilgi verildi mi?

Dr. SHIRES. Hayır; burada tartıştığımızla aynı.

Bay SPECTER. Şimdi, yemin etmenizden ve mahkeme muhabiri ifadeyi kısa bir şekilde almaya başlamadan önce, ifadenin amacı ve Komisyon için ilgi çekici konular hakkında kısa bir tartışmamız oldu mu?

Dr. SHIRES. Evet.

Bay SPECTER. Ve bu gayrı resmi tartışma sırasında bana verdiğiniz bilgi, bu öğleden sonra burada kayıtlara geçen ifadenizle aynı mıydı?

Dr. SHIRES. Evet; daha az ayrıntılı olarak.

Bay SPECTER. Ve Komisyonun çalışmalarında yardımcı olabileceğini düşündüğünüz eklemek istediğiniz bir şey var mı?

Dr. SHIRES. Hayır.

Bay SPECTER. Pekala, tamam, ifadeyi sonlandırıyoruz, çok
teşekkür ederim, Dr. Shires.

Dr. SHIRES. Oswald ile ilgileniyor musunuz--tek sorum bu?

Bay SPECTER. Hadi, bunu biraz kayıt dışı konuşalım.

(Bu noktada Avukat Specter ve tanık Dr. Shires arasındaki tartışma kayıt dışı.)

Bay SPECTER. Tekrar kayda geçelim. Dr. Shires, ifadeyi
sonlandırmadan önce, Lee Harvey Oswald'ın bakımı hakkında size birkaç soru daha sormama izin verin.

Öncelikle, size tekrar Komisyon sergisi No. 392'yi gösteriyorum, son iki sayfa, Bay Oswald'ın tedavisiyle ilgili olarak 24 Kasım 1963'te Parkland Memorial Hastanesi'nin bir operasyon kaydı olduğu iddia ediliyor, cerrah olarak siz belirtilmişsiniz ve sizden bu iki sayfaya bir göz atmanızı ve bunun Bay Oswald'ın tedavisiyle ilgili olarak hazırladığınız bir rapor olup olmadığını söylemenizi rica ediyorum.

Dr. SHIRES. Evet öyle.

Bay SPECTER. Onu ilk gördüğünüzde durumunu çok genel bir şekilde özetler misiniz?

Dr. SHIRES. Acil serviste ilk görüldüğünde, bilinci kapalıydı, kan basıncı veya nabzı yoktu, ancak duyulabilen bir kalp atışı vardı ve zayıf da olsa solunum girişimleri vardı. Sol alt göğüste bir giriş yarası vardı ve kurşun alt göğüste deri altından hissedilebiliyordu, vücudun içinden bu yörüngeyi
çıkarıyordu ve genel durumuna bakıldığında, kurşunun karın boşluğundaki hemen hemen her büyük organı ve damarı ihlal ettiği oldukça açıktı, ki daha sonra bunun böyle olduğu
kanıtlandı.

Bay SPECTER. Onun için ne yaptınız?

Dr. SHIRES. Endotrakeal tüp, intravenöz sıvılar, kan dahil olmak üzere resüsitasyon uygulandı, ameliyathaneye alındı, hazırlandı,
örtülendi, karın kesisi yapıldı, laparotomi yapıldı, tıpkı kayıtlarda anlatıldığı gibi. Yaralanmalar aslında ölümcüldü ve karındaki iki büyük damarı, aort, alt vena kavayı içeriyordu ve karında ve etrafında büyük bir eksanguinasyon kanaması olmuştu. Tüm çok sayıda kanama noktasının ve kanayan organların kontrolünü sağladıktan sonra, bilincini asla geri kazanamadı. Yaklaşık 15, 16 - ne kadarsa, yaklaşık olarak, pint kan verilmişti ve
ateşli silah yarasından kaynaklanan ilk büyük kan kaybından dolayı onarılamaz anoksi
çekmişti. Kalbi durduğunda, bunun kalp atışının son bir durması olduğunu hissetmemize rağmen,
açık kalp masajı ve bununla birlikte gelen her şeyle canlandırma çabaları gösterildi, ancak
asla etkili bir kalp atışı elde edilemedi, bu yüzden
ilk izlenimimiz bunun sadece kalp ölümü olduğu ve kalp durması olmadığı yönündeydi.

Bay SPECTER. Onu halk dilinde - sıradan terimlerle - kurtarmaya yaklaştınız mı?

Dr. SHIRES. Tıbbi literatürde
bu tür bir yaradan iyileşme kaydedilmemiştir. Çok fazla kan çok hızlı kaybedilmişti. Yaralanma ameliyathanenin hemen dışında meydana gelmiş olsaydı, bu tür aşırı kan kaybından kaynaklanan anoksi süresini düzeltmek için yeterli
olabilirdi. Tüm kanama noktalarını çok zorlanarak kontrol altına aldık,
sonunda tüm kanama noktaları kontrol altına alındı ​​ve bu ölümcül bir
yaraydı--bu konuda hiçbir soru yoktu.

Bay SPECTER. Bay Oswald'ın gözlemlerinizin, muayenenizin ve tedavisinin ayrıntıları, size Komisyon No. 392'de gösterdiğim bu raporun iki sayfasında yer alıyor mu?

Dr. SHIRES. Evet, orada bulunan ameliyat raporları.

Bay SPECTER. Çok teşekkür ederim, Dr. Shires.

Dr. SHIRES. Teşekkür ederim.

DR.'NİN TANIKLIĞI RICHARD BROOKS DULANY

Dr. Richard Brooks Dulany'nin ifadesi, 25 Mart 1964'te akşam 6:20'de, Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen Specter tarafından alındı.

Bay SPECTER. Kayıtlar, Dr. Richard Dulany'nin ifadesinin alınması talebine yanıt olarak hazır bulunduğunu ve daha önceki ifadelerde Başkan Kennedy'yi gören ilk doktorlardan biri olarak tanımlandığı için buraya gelmesinin istendiğini göstersin.

Dr. Dulany, Başkanlık Komisyonu'nu oluşturan Yürütme Emrini inceleme fırsatınız oldu mu?

Dr. DULANY. Evet efendim.

Bay SPECTER. Peki ifade almayla ilgili kurallar ve yönetmelikler?

Dr. DULANY. Evet efendim.

Bay SPECTER. Bugün burada ifadenizin alınmasını istiyor musunuz,
eğer istiyorsanız, hakkınız olan 3 günlük bildirimi almamış olsanız bile?

Dr. DULANY. Evet, efendim.

Bay SPECTER. Bu gereklilikten feragat etmeye istekli misiniz?

Dr. DULANY. Evet.

Bay SPECTER. Şimdi ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır mısınız?

Bu ifade alma işleminde Başkanlık Komisyonu önünde vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz, Tanrı yardımcınız olsun?

Dr. DULANY. Evet ediyorum.

Bay SPECTER. Kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyler misiniz?

Dr. DULANY. Richard Brooks Dulany.

Bay SPECTER. Mesleğiniz nedir?

Dr. DULANY. M.D.--Tıp Doktoru.

Bay SPECTER. Teksas Eyaletinde tıp uygulama lisansınız var mı?

Dr. DULANY. Evet efendim.

Bay SPECTER. Lütfen eğitim geçmişinizi,
üniversiteden başlayarak--üniversiteden mezuniyetinizden bahseder misiniz?

Dr. DULANY. Üniversiteden sonra Oklahoma Üniversitesi Tıp Fakültesine gittim ve sonra stajımı burada Parkland Hastanesinde yaptım ve 2 yıl Donanmada görev yaptım ve Kasım ayında görevden yeni döndüm ve burada cerrahide asistanlığa başladım.

Bay SPECTER. 22 Kasım 1963'te Başkan Kennedy'nin bakımına katılma fırsatınız oldu mu?

Dr. DULANY. Bunların hepsi şimdi kaydedildi mi?

Bay SPECTER. Evet.

Dr. DULANY. Söylediğim gibi, esas olarak Valiye baktım ve
acil tedavisi tamamlandıktan sonra, Başkan Kennedy'nin
bakımının yapıldığı odaya girdim.

Bay SPECTER. Valinin tedavisinin başlangıcından itibaren orada mıydınız?

Dr. DULANY. Evet efendim.

Bay SPECTER. Peki, Başkanın tedavi gördüğü odaya ne zaman girdiniz?

Dr. DULANY. Sanırım Vali içeri girdikten 12 dakika sonra
yukarıdaki ameliyathanede olmalıydı ve bu yüzden
ben de yaklaşık 7 dakika sonra Başkanın olduğu odada olmalıyım.

Bay SPECTER. En iyi şekilde tanımlayabildiğiniz kadarıyla, saat kaç civarıydı?

Dr. DULANY. Tam olarak hangi saatleri hatırlamıyorum.

Bay SPECTER. İçeri girdiğinizde Başkanın durumuyla ilgili ne gözlemlediniz?

Dr. DULANY. Bu sırada göz bebekleri sabitlenmiş ve genişlemişti ve
büyük bir baş yarası vardı--ilk fark ettiğim şey buydu.

Boyun yarasında veya daha sonra yara olarak tanımlanan yerde zaten bir trakeotomi tüpü vardı ve kesik bir ameliyat vardı ve birkaç başka doktor göğüs tüpü takıyordu.

Bay SPECTER. O sırada hangi doktorlar oradaydı?

Dr. DULANY. Gerçekten bu konuda kesin bir şey söyleyemem. Dr. Clark'ı hatırlıyorum
ve Dr. Jenkins ve Dr. Giesecke, Dr. Carrico, Dr. Martin White ve
elbette, personel üyelerinden muhtemelen ilk inen doktor,
Dr. Malcolm Perry ve Dr. McClelland'ı hatırlıyorum ve Dr. Peters oradaydı.

Bay SPECTER. Orada olduğunu hatırladığınız tüm doktorlar bunlar mı?

Dr. DULANY. Sanırım hepsi onlar.

Bay SPECTER. Orada bulunan hemşirelerden herhangi birini tanıyabilir misiniz?

Dr. DULANY. Hayır, inanmıyorum. Onları hatırlayamıyorum.

Bay SPECTER. Başkanlık Komisyonu'nun bu konudaki soruşturmasında faydalı olacağını düşündüğünüz bir şey var mı?

Dr. DULANY. Muhtemelen zaten bildiğinizden daha fazlasını ekleyebileceğimi sanmıyorum.

Bay SPECTER. Başkan'da herhangi bir boyun yarası gördünüz mü?

Dr. DULANY. Hayır efendim; görmedim.

Bay SPECTER. Trakeotomi daha önce yapılmış mıydı?

Dr. DULANY. Yerleştirilmişti.

Bay SPECTER. Başkanın boynunu ilk gördüğünüzde kesi daha önce yapılmış mıydı?

Dr. DULANY. Bu doğrultuda herhangi bir ifadede bulunmak için gerçekten yeterince yakından incelemedim.

Bay SPECTER. Peki, Başkan'ın boynunda herhangi bir yara
gördünüz mü?

Dr. DULANY. Hayır, sadece trakeotomi yapıldığını biliyorum ve daha sonra ilk görüldüğünde bunun bir yara olduğu söylendi - biliyorsunuz, size
söyleyebileceğim en iyi şey bu.

Bay SPECTER. Sorun değil, Dr. Dulany, bugün buraya geldiğiniz için çok teşekkür ederim.

Dr. DULANY. Evet; teşekkür ederim.

RUTH JEANETTE STANDRIDGE'İN TANIKLIĞI

Ruth Jeanette Standridge'in tanıklığı, 21 Mart 1964'te saat 13:35'te, Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen Specter tarafından alındı.

Bay SPECTER. Bayan Standridge, lütfen ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır mısınız?

Başkan Kennedy Suikastı ile ilgili Başkanlık Komisyonu önünde verdiğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Bayan STANDRIDGE. Ediyorum.

Bay SPECTER. Tamam, oturabilirsiniz.

Bayan Standridge, Başkanlık Komisyonu Başkan Kennedy suikastını ve bununla ilgili tüm gerçekleri araştırıyor ve sizden ifadenizin alınması için hazır bulunmanızı istedik.
Vali Connally'ye Parkland Memorial Hastanesi'nde ve Başkan Kennedy'ye Parkland Memorial Hastanesi'nde uygulanan tedavi ve bununla ilgili tüm gerçekler.

Başkanlık Komisyonu'ndan hazır bulunmanız için bir mektup aldınız mı?

Bayan STANDRIDGE. Şey, bir mektup geldi ve ben şehir dışındaydım
ve açtılar, amir açtı ve mektup ondaydı,
ama henüz görmedim.

Bay SPECTER. Henüz görmediniz mi?

Bayan STANDRIDGE. Hayır.

Bay SPECTER. Peki, size mektupta bulunan ekleri göstereyim
böylece onlara aşina olabilirsiniz. İşte Komisyonu kuran Beyaz Saray Yürütme Emri'nin bir kopyası ve işte ifade alma kurallarını belirleyen bir karar. Size kuralların size 3 gün önceden bildirimde bulunmamızı gerektirdiğini açıklamama izin verin, böylece şimdi talep ederseniz ifadenizi almayı önümüzdeki haftaya kadar erteleyebiliriz, isterseniz ifadenizi almamızı kabul ederseniz hemen şimdi alabiliriz.

Bayan STANDRIDGE (bahsedilen araçları okuyor). Teşekkür ederim, isterseniz devam edebilirsiniz--benim için sorun değil.

Bay SPECTER. Bugün veya önümüzdeki hafta olması sizin için fark etmez mi?

Bayan STANDRIDGE. Hayır, etmez.

Bay SPECTER. Lütfen tam adınızı söyler misiniz?

Bayan STANDRIDGE. Ruth Jeanette Standridge.

Bay SPECTER. Mesleğiniz veya mesleğiniz nedir?

Bayan STANDRIDGE. Acil servislerin başhemşiresi.

Bay SPECTER. Hangi hastanede?

Bayan STANDRIDGE. Parkland Memorial Hastanesi.

Bay SPECTER. 22 Kasım 1963'te görevleriniz nelerdi?

Bayan STANDRIDGE. Parkland Memorial Hastanesi'nin büyük cerrahi bölümünde sorumlu hemşire olarak çalışıyordum.

Bay SPECTER. Ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Parkland Hastanesi'ne doğru yolda olduğuna dair bir bildirim aldınız mı?

Bayan STANDRIDGE. Evet; amirim Doris Nelson tarafından.

Bay SPECTER. Ve bu bildirimi yaklaşık olarak ne zaman aldınız?

Bayan STANDRIDGE. Sanırım saat 12:30 civarı.

Bay SPECTER. Ve bu bildirimi aldıktan sonra herhangi bir işlem
yaptınız mı?

Bayan STANDRIDGE. Hemen travma odası 2'ye gittim ve travma odası 2'deydim ve Renger sıvısını hazırlamaya ve emme makinesini kontrol etmeye başladım.

Bay SPECTER. Ve travma odası 1 hazır mıydı?

Bayan STANDRIDGE. Bayan Nelson aynı anda travma odası 1'i hazırlıyordu.

Bay SPECTER. Bir veya daha fazla kurban geldiğinde siz orada mıydınız?

Bayan STANDRIDGE. Evet.

Bay SPECTER. Ve gelen kimdi?

Bayan STANDRIDGE. Vali Connally önce travma odası 2'ye getirildi.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy'nin geldiğini gördünüz mü?

Bayan STANDRIDGE. Hayır; Vali ile meşguldüm.

Bay SPECTER. Ve Vali geldiğinde ne yaptınız?

Bayan STANDRIDGE. Şey, kıyafetlerini çıkarmaya başladık ve görevliler buna devam etti ve doktorlar ve ben
şırıngayı, ilacı ve IV'ü başlatmak için gereken şeyleri vermeye başladık.

Bay SPECTER. Ve "IV" derken neyi kastediyorsunuz?

Bayan STANDRIDGE. Damar içi sıvılar.

Bay SPECTER. Ve Vali Connally'nin kıyafetlerini çıkarmaya yardım ettiniz mi?

Bayan STANDRIDGE. Evet.

Bay SPECTER. Valinin gömleğiyle ilgili olarak bir şey fark ettiniz mi?

Bayan STANDRIDGE. Önünde kan vardı.

Bay SPECTER. Gömleğin önünde kurşun deliği var mıydı?

Bayan STANDRIDGE. Kesin olarak söyleyebileceğim bir şey yok.

Bay SPECTER. Olabilirdi veya olmayabilirdi, ama siz sadece
bilmiyorsunuz?

Bayan STANDRIDGE. Olabilirdi, ama çoğunlukla sadece
kan olduğunu fark ettik.

Bay SPECTER. Paltoda bir şey fark ettiniz mi?

Bayan STANDRIDGE. Paltoda kan vardı.

Bay SPECTER. Takım elbise ceketini mi giymişti?

Bayan STANDRIDGE. Evet.

Bay SPECTER. Ceketinde kurşun deliği olup olmadığını fark ettiniz mi?

Bayan STANDRIDGE. Ben görmedim.

Bay SPECTER. Vali Connally'yi ilk gördüğünüzde pozisyonu neydi?

Bayan STANDRIDGE. Arabanın üzerinde sırtüstü yatıyordu.

Bay SPECTER. Ve ne tür bir arabada yatıyordu?

Bayan STANDRIDGE. Tekerlekli acil durum arabası.

Bay SPECTER. Bu acil durum arabası neyden yapılmış?

Bayan STANDRIDGE. Üstü lastik dolgulu ince bir fikstür ve hastaları koğuşlara, röntgene ve ameliyata taşımak için kullanılıyor.

Bay SPECTER. Metalden mi yapılmış?

Bayan STANDRIDGE. Üzerinde dört büyük lastik olan metalden.

Bay SPECTER. Üzerinde dört silindirli lastik mi var?

Bayan STANDRIDGE. Evet.

Bay SPECTER. Peki Valinin altındaki arabada ne vardı?

Bayan STANDRIDGE. Eh, orada sadece bir çarşaf vardı. Bay SPECTER. Valinin üstünde bir şey var mıydı?

Bayan STANDRIDGE. Şey, onu soyduğumuzda bir çarşaf koyduk.

Bay SPECTER. Tamamen soyunmuş muydu?

Bayan STANDRIDGE. Evet.

Bay SPECTER. Ve soyunurken o arabanın üstünde mi yatıyordu?

Bayan STANDRIDGE. Evet.

Bay SPECTER. Ve onu soyma sürecinde size kim yardımcı oldu?

Bayan STANDRIDGE. Şey, David Sanders yardım ediyordu, odadaki emir eriydi ve ayrıca bir yardımcım, Rosa Majors ve pantolonundan parayı çıkardı ve Dr. Fueishier.

Bay SPECTER. Bunu nasıl yazıyorsunuz?

Bayan STANDRIDGE. F-u-e-i-s-h-i-e-r (yazım) ve Dr. Duke ve orada
birkaç doktor daha vardı--kim olduklarını hatırlamıyorum ama
baştaydı, Dr. Fueishier ve Dr. Duke ve Dr. Shaw Valinin kıyafetlerini çıkarmadan önce içeri girdi.

Bay SPECTER. Vali Connally'nin kıyafetlerinde herhangi bir nesne fark ettiniz mi?

Bayan STANDRIDGE. Sıra dışı değil.

Bay SPECTER. Özellikle bir mermi fark ettiniz mi?

Bayan STANDRIDGE. Hayır.

Bay SPECTER. Bir şeyin düştüğünü duydunuz mu?

Bayan STANDRIDGE. Ben duymadım.

Bay SPECTER. O sırada odada başka sesler var mıydı?

Bayan STANDRIDGE. Evet, vardı.

Bay SPECTER. Vali Connally acil serviste tamamen
çıplak mıydı?

Bayan STANDRIDGE. Öyle olduğuna inanıyorum, bildiğim kadarıyla öyleydi, sanırım
her şey çıkarılmıştı.

Bay SPECTER. Ve Vali Connally'nin soyunmasının tamamlanmasının ardından ne yapıldı?

Bayan STANDRIDGE. Hemen asansöre taşındı - acil
asansör.

Bay SPECTER. Ve acil asansöre nasıl taşındı?

Bayan STANDRIDGE. Acil servise girdiği acil durum arabasıyla.

Bay SPECTER. Bu da sedye olarak tanımlanabilir mi?

Bayan STANDRIDGE. Evet.

Bay SPECTER. "Evet" mi diyorsunuz?

Bayan STANDRIDGE. Evet.

Bay SPECTER. Onu asansöre itmede yardımcı oldunuz mu?

Bayan STANDRIDGE. Başladım ve sonra onu iten yeterli sayıda doktor vardı ve ben de kıyafetlerini almak için geri döndüm ve tekrar yukarı çıktığımda - travma odası 2'ye olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndüm ve kıyafetleri aldım, onu yakalamak için geri koştum ve asansör onunla birlikte kapanıyordu.

Bay SPECTER. Vali Connally'nin asansöre
tekerlekli sandalyeyle bindiğini gerçekten gördünüz mü?

Bayan STANDRIDGE. Hayır, geri döndüğümde kapı kapanıyordu.
Onu koridordan aşağı doğru iterek başladım ve geri dönmeden önce onu asansöre
koydular.

Bay SPECTER. Onu acil servisten dışarı itmede ve koridordan aşağı doğru itmede kim yardımcı oldu - biraz mı?

Bayan STANDRIDGE. Şey, OB ve GYN bölümünden geçiyor.

Bay SPECTER. Orası "Kadın Hastalıkları ve Doğum" bölümü mü?

Bayan STANDRIDGE. Evet; Bu bölümden geçerek büyük cerrahi bölümünden bu
asansöre ulaşıyorsunuz.

Bay SPECTER. Onu büyük cerrahi bölümünden ne kadar uzağa ittiniz?

Bayan STANDRIDGE. OBGN'ye giden kapıdan yaklaşık.

Bay SPECTER. Yaklaşık ne kadar?

Bayan STANDRIDGE. Oh, yaklaşık 20 fit, sanırım ve asansöre ulaşmak için sola dönmeden önce yaklaşık 20 fit daha gitmeleri gerekiyordu,
ki bu yaklaşık 6 veya 8 fit.

Bay SPECTER. Yani, onu bırakıp acil servise geri döndünüz ve kıyafetlerini aldınız ve geri döndüğünüzde sedyenin herhangi bir parçasını gördünüz mü?

Bayan STANDRIDGE. Şey, sadece görebiliyordum--sedyeyi görebiliyordum--evet; ve kapılar ve asansördeki herkes ve kapı kapalıydı.

Bay SPECTER. Vali Connally'yi sedyede görebiliyor musunuz?

Bayan STANDRIDGE. Hayır, hayır--sanırım ayakları en uçtaydı--sadece
ayaklarını görebiliyordum--ayakların orada, kapıda olduğuna inanıyorum, biliyorsunuz.

Bay SPECTER. Ve, onu en son gördüğünüzde sedyenin etrafında onu iten aynı doktorları gördünüz mü?

Bayan STANDRIDGE. Evet.

Bay SPECTER. Vali Connally olduğundan emin misiniz?

Bayan STANDRIDGE. Hayır, ben öyle dedim--sadece ayaklarını gördüm, ki
aynı doktorlar olduğunu varsaydım.

Bay SPECTER. Sedyeyi itmeyi bıraktığınız andan, oraya gidip sadece ayaklarını gördüğünüz ana kadar yaklaşık ne kadar zaman geçti?

Bayan STANDRIDGE. Bir saniye, yani sadece birkaç saniye.

Bay SPECTER. Geri dönüp kıyafetlerini aldınız mı?

Bayan STANDRIDGE. Evet.

Bay SPECTER. O kıyafetlerle ne yaptınız?

Bayan STANDRIDGE. Yöneticiye onları kime vermem gerektiğini sordum ve bana Vali Connally'nin partisine vermemi söylediler ve onlar
küçük ilaç bölümündeydiler ve ben dışarı çıktım ve orada iki beyefendi vardı ve onlara kimi görmek istediğimi sordum--Vali Connally'nin partisinden birini görmek istiyordum ve kapıyı açtılar
ve birini istediler ve o da kendisinin Cliff Carter olduğunu söyledi.

Bay SPECTER. Ona kıyafetleri verdiniz mi?

Bayan STANDRIDGE. Evet.

Bay SPECTER. Onunla ne yaptığını biliyor musun?

Bayan STANDRIDGE. Hayır.

Bay SPECTER. Onunla ne yaptığını duydun mu?

Bayan STANDRIDGE. Kaybolduğunu ve Temsilci Gonzales'in ofisinde bir dolapta bulduklarını duydum.

Bay SPECTER. Ve o bir Teksas Temsilcisi mi?

Bayan STANDRIDGE. Sanırım öyle.

Bay SPECTER. Ofis dolabında nerede?

Bayan STANDRIDGE. Washington, D.C.'de.

Bay SPECTER. Ameliyathane alanına girmeniz herhangi bir şekilde kısıtlanıyor mu?

Bayan STANDRIDGE. Kısıtlıyız, ancak zemine lekelerin boyandığı ve hemşire istasyonuna koridordan geçmemizin yasal olduğu bir yer var.

Bay SPECTER. Ameliyathane alanının bir kısmında dolaşabilirsiniz?

Bayan STANDRIDGE. Binanın içine değil--sadece hemşire istasyonuna giden koridorda.

Bay SPECTER. Ve ameliyathane alanına girmenizi
sınırlamanızın sebebi nedir?

Bayan STANDRIDGE. Biz dikkate alınmıyoruz--kirletici oluruz.

Bay SPECTER. Peki, orada yanıcı gazlarla ilgili bir sorun mu var?

Bayan STANDRIDGE. Anestezi ekipmanı, doğru ve bu noktalar
oraya boyanmış ve eğer uygun ayakkabılar giymezseniz, bunlar bir iletken olacak, biliyorsunuz, ve bu noktalar o alan için orada.

Bay SPECTER. Vali Connally acil servisteyken herhangi bir zamanda sedyeden çıkarıldı mı?

Bayan STANDRIDGE. Hayır; çıkarılmadı. Hiç röntgene gitmedi veya hiç çıkarılmadı.

Bay SPECTER. Sedyenin itildiği asansör yalnızca ameliyathaneye mi gidiyor?

Bayan STANDRIDGE. Hayır; birinci katta duruyor ve ayrıca doğumhaneye kadar çıkıyor--üçüncü kattaki doğumhaneye kadar.

Bay SPECTER. Birinci katta ne var?

Bayan STANDRIDGE. Hasta yok--sadece sınıflar ve idari
ofisler--iş ofisleri.

Bay SPECTER. Üçüncü katta ne var?

Bayan STANDRIDGE. Doğumhane--doğumhaneye açılıyor
ve sonra otopsi koğuşları.

Bay SPECTER. Bize herhangi bir şekilde yardımcı olabileceğini düşündüğünüz eklemek istediğiniz bir şey var mı?

Bayan STANDRIDGE. Şey, daha önce belirttiğim dışında aklıma gelen bir şey yok.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy'nin sedyesini hiç gördünüz mü?

Bayan STANDRIDGE. Evet; Odadaydım--paspası aldım.
Hanımlar yeri paspasladılar ve Bayan Kennedy geri gelmeden önce duvarı, duvarlardaki kanı vs. temizledik.

Bay SPECTER. Ve Başkan Kennedy o sırada odada mıydı?

Bayan STANDRIDGE. Evet.

Bay SPECTER. Onu orada gördünüz mü?

Bayan STANDRIDGE. Evet.

Bay SPECTER. Ve onu bildiğiniz şekilde tanıdınız mı?

Bayan STANDRIDGE. Evet.

Bay SPECTER. Ve o sırada nasıl giyinmişti?

Bayan STANDRIDGE. Peki, belinden yukarısı--sadece açıktı ve başını bir çarşafla korumaya çalışıyorlardı--başının etrafına sarılmıştı.

Bay SPECTER. Belinden aşağısı nasıldı?

Bayan STANDRIDGE. Sadece bir çarşaf kılıfıydı--Kılıfın altında bir şey olup olmadığını bilmiyorum. Tamamen çıplak olduğunu varsaydım, ki bunu rutin olarak yaparız.

Bay SPECTER. Tamamen çıplak mıydı?

Bayan STANDRIDGE. Öyle olduğunu varsaydığımı söyledim--Bilmiyorum.

Bay SPECTER. Belden yukarısı neydi?

Bayan STANDRIDGE. Hiçbir şey.

Bay SPECTER. O sırada ne giyiyordu?

Bayan STANDRIDGE. Bir sedye arabası.

Bay SPECTER. Sedyeye daha sonra ne olduğunu gördünüz mü?

Bayan STANDRIDGE. Fark etmedim. Odadan çıkardılar.

Bay SPECTER. Başkanın sedyesindeki çarşaflara ne olduğunu biliyor musunuz?

Bayan STANDRIDGE. Hayır; bilmiyorum.

Bay SPECTER. Bugün burada ifade almaya başlamadan ve Warren Komisyonu'nun soruşturma prosedürleri hakkında konuşmadan önce siz ve ben daha önce görüşmüş müydük?

Bayan STANDRIDGE. Evet.

Bay SPECTER. Ve sen ve ben burada, mahkeme muhabiri gelmeden önce konuştuğumuz tüm şeyleri tartıştık mı?

Bayan STANDRIDGE. Sanırım öyle.

Bay SPECTER. Federal Hükümet'in başka bir temsilcisiyle hiç konuştunuz mu?

Bayan STANDRIDGE. Gizli Servis--evet efendim.

Bay SPECTER. Ve onlarla bir veya birden fazla kez konuştunuz mu?

Bayan STANDRIDGE. Şey, onlarla bir kez Bay Wright'ın ofisinde ve bir kez de sadece kısa bir süre konuştum--acil servisin düzenini görmeye geldi.

Bay SPECTER. Kimin ofisi--Bay Wright mı?

Bayan STANDRIDGE. Burada personel müdürü var.

Bay SPECTER. Gizli Servis adamları o zamanlarda size ne sordular?

Bayan STANDRIDGE. Şey, bugün ele aldığımız şeyin aynısı.

Bay SPECTER. Ve başka bir gün hastanenin başka bir bölümünde Gizli Servis görevlisiyle konuştunuz, öyle mi diyorsunuz?

Bayan STANDRIDGE. Sanırım o sırada acil servise geri döndü.

Bay SPECTER. O sırada acil serviste ne konuştunuz?

Bayan STANDRIDGE. Bayan Nelson, ona farklı alanları gösterdi.

Bay SPECTER. Ve siz bazı şeyleri tespit ettiniz mi?

Bayan STANDRIDGE. Hayır, efendim.

Bay SPECTER. Federal Hükümetin başka bir temsilcisiyle hiç konuştunuz mu?

Bayan STANDRIDGE. Hayır.

Bay SPECTER. Eyalet hükümetinin herhangi bir temsilcisiyle?

Bayan STANDRIDGE. Hayır.

Bay SPECTER. Çok teşekkür ederim. Hepsi bunlar--sorularım bunlar.

Bayan STANDRIDGE. Bunun için teşekkür ederim.

JANE CAROLYN WESTER'IN TANIKLIĞI

Jane Carolyn Wester'ın tanıklığı 20 Mart 1964'te,
Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde,
Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen Specter tarafından alındı.

Bay SPECTER. Bayan Wester, ben mahkeme muhabiri Bayan Oliver ve
burada tanıklığınızı alacak ve siz de sağ elinizi kaldırıp yemin edecek misiniz?

Bu davada vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına, Tanrı yardımcınız olsun, yemin ediyor musunuz?

Bayan WESTER. Ediyorum.

Bay SPECTER. Kayıtlar, bu işlemin amacının Başkan Kennedy Suikastı ile ilgili Başkanlık Komisyonu ile bağlantılı olduğunu ve Başkan Kennedy ve Vali Connally'nin vurulduktan sonra aldıkları tüm tıbbi tedavi ve suikast ile ilgili gerçekleri tespit etmek olduğunu önceden göstersin.

Şu anda tanık, Başkan Kennedy veya Vali Connally'nin tedavisi ve Vali Connally'nin Parkland Memorial Hastanesi'ndeki ameliyathaneye getirildiği sırada giydiği giysi ve çarşafın durumu ile ilgili bilgisi olan tüm gerçekler hakkında ifade vermesi istenen Bayan Jane Wester'dır.

Bay SPECTER. Kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyler misiniz lütfen?

Bay WESTER. Jane Carolyn Wester.

Bay SPECTER. Peki ikamet adresiniz nedir, Bayan Wester?

Bay WESTER. 1107 Brockbank, Dallas.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy Suikastı Hakkındaki
Başkanlık Komisyonu'ndan, bu işlemle ilgili olarak sizden ifade almak amacıyla sizinle iletişime geçeceğimi bildiren bir bildirim mektubu aldınız mı, Bayan Wester?

Bayan WESTER. Evet; aldım.

Bay SPECTER. Ve o zaman
Komisyonu kuran Yürütme Emri'nin ve ifade alma ile ilgili kuralların ve yönetmeliklerin kopyalarını aldınız mı?

Bayan WESTER. Evet efendim; aldım.

Bay SPECTER. Ve bugün burada görünmekten ve Vali Connally'nin tedavisine katılımınızla ilgili bazı
soruları yanıtlamaktan memnun musunuz?

Bayan WESTER. Evet efendim; ben.

Bay SPECTER. Ve Başkan Kennedy?

Bayan WESTER. Evet efendim.

Bay SPECTER. Mesleğiniz veya mesleğiniz nedir, lütfen?

Bayan WESTER. Ben kayıtlı bir hemşireyim.

Bay SPECTER. Ve hangi kurumda çalışıyorsunuz?

Bayan WESTER. Parkland Memorial Hastanesi, Dallas.

Bay SPECTER. Ve Parkland Memorial Hastanesi'nde ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?

Bayan WESTER. Dokuz yıl - veya 9 1/2.

Bay SPECTER. Görevlerinizi 22 Kasım 1963'teki gibi genel bir şekilde özetler misiniz?

Bayan WESTER. Ameliyathanede yardımcı amirim ve personele görevler veriyorum, faaliyetlerini yönlendiriyorum.

Bay SPECTER. O tarihte Başkan Kennedy ve Vali Connally'nin tedavi görmek üzere Parkland Memorial Hastanesi'ne gittiğine dair bir bildirim aldınız mı?

Bayan WESTER. Hastanede olduklarını bilmiyordum.

Bay SPECTER. İlk olarak ne zaman dikkatinize sunuldu?

Bayan WESTER. Öğle vakti, öğle civarı - öğle vakti - tam olarak ne zaman olduğundan emin değilim. Sekreteri öğle yemeği için rahatlatıyordum ve telefon çaldı. Patoloji bölümünden biri Başkan'ın ameliyathanede olup olmadığını sordu ve ben de "Hayır" dedim ve bir Gizli Servis ajanının orada olduğunu ve Başkan ameliyathaneye
gelir gelmez lütfen onları arayıp aramayacağımı söylediler.

Bay SPECTER. Parkland'da Başkan Kennedy veya Vali Connally'nin tedavisiyle ilgili bir sonraki bağlantınız neydi?

Bayan WESTER. Acil servisten kraniotomi için hazırlık yapmamızı isteyen bir telefon aldım.

Bay SPECTER. Peki halk dilinde kraniotomi nedir?

Bayan WESTER. Bu, başın incelenmesidir.

Bay SPECTER. O sırada başka bir talepte bulunuldu mu?

Bayan WESTER. Evet--peki--hemen ardından, torakotomi için hazırlık yapmam için bir çağrı aldım, bu da göğsün incelenmesidir.

Bay SPECTER. Ve bu iki hazırlık, aldığınız taleplere uygun olarak mı yapıldı?

Bayan WESTER. Evet; bu iki vaka için bu iki odayı hazırlamak üzere hemen personel görevlendirdim.

Bay SPECTER. Peki kraniotomi için hangi oda kullanıldı?

Bayan WESTER. Kraniotomi 7 numaralı odada kuruldu.

Bay SPECTER. Peki torakotomi için hangi oda kullanıldı?

Bayan WESTER. Torakotomi 5 numaralı odada kuruldu.

Bay SPECTER. Peki iki oda hangi kattaydı?

Bayan WESTER. İkinci katın güney kanadında.

Bay SPECTER. Bu konuyla ilgili olarak daha sonra ne oldu?

Bayan WESTER. Trafiği ameliyathaneden uzak tutmak ve insanları geride tutmak için kapıları kontrol edecek personel görevlendirdim -- koridorları
boş bırakın. Kısa bir süre sonra Vali Connally birkaç doktorla birlikte ameliyathaneye geldi -- sedyeyle geldi.

Bay SPECTER. Peki, sedye birinci kattan nasıl geldi veya hangi hareket araçlarıyla geldi?

Bayan WESTER. Sedye ameliyathanedeki bir asansörle geldi--acil servisten doğrudan geliyor ve--sedyeleri yukarı getiren birkaç doktor vardı.

Bay SPECTER. Peki sedye ameliyathane alanının ikinci katındaki asansörden indikten sonra ne oldu?

Bayan WESTER. Doktorlar bunu getirdiler ve koridorda ilerliyorlardı ve ben onları ameliyathane süitinin ortasında gördüm.

Bay SPECTER. Asansör kapısından yaklaşık ne kadar uzakta?

Bayan WESTER. Yaklaşık 50 fit.

Bay SPECTER. Vali Connally'nin sedyede, onlarla karşılaştığınız noktadan sonra ne yapıldı?

Bayan WESTER. 5 numaralı odaya geçtik ve 5 numaralı odanın dışında Vali Connally'yi sedyeden ameliyathane masasına aldık ve sedyenin altındaki kıyafetlerini çıkarıp ameliyathane masasının yanındaki koridora koyduk.

Bay SPECTER. Vali Connally'yi sedyede ilk gördüğünüzde nasıl giyinmişti veya cübbe giymişti?

Bayan WESTER. Bildiğim kadarıyla, üzerinde sadece bir çarşaf vardı. Üzerinde bildiğim kadarıyla hastane önlüğü veya başka bir şey yoktu.

Bay SPECTER. O zamana kadar kıyafetleri çıkarılmış mıydı?

Bayan WESTER. Evet; kıyafetleri olmadan geldi. Bir kağıt torbanın içinde arabanın altındaydılar.

Bay SPECTER. Ve sedyeden ameliyathane masasına transfer edildiğini söylediniz?

Bayan WESTER. Evet.

Bay SPECTER. Peki, bu ameliyathanenin içinde miydi? Yoksa ameliyathanenin dışında mıydı?

Bayan WESTER. Hayır; 5 numaralı odanın hemen dışındaki koridorda - onu
ameliyat masasına transfer ettik ve sonra masayı ameliyathaneye taşıdık.

Bay SPECTER. Ve onu sedyeden ameliyathaneye
taşıdığınızda üzerinde herhangi bir giysi var mıydı?

Bayan WESTER. Üzerinde herhangi bir giysi olduğunu hatırlamıyorum.

Bay SPECTER. Vali Connally'ye ameliyathanede ne yapıldı?

Bayan WESTER. Ameliyathane masası ameliyathaneye taşındı ve
o sırada ona anestezi vermeye başladılar ve onu
uyuttular.

Bay SPECTER. Vali Connally'nin o sırada hangi doktorlar yanındaydı.

Bayan WESTER. Dr.--çok sayıda vardı--Dr. Giesecke, G-i-e-s-e-c-k-e
(yazım)--çok sayıda vardı. Dr. Ray'in orada olduğunu düşünüyorum ve
birçok kişi daha vardı--tam olarak hatırlayamıyorum.

Bay SPECTER. O sırada ameliyathaneye girdiniz mi?

Bayan WESTER. Onunla birlikte kapıya kadar gittim.

Bay SPECTER. Peki, o noktaya geldiği sedyeyle ne yapıldı?

Bayan WESTER. Sedyeyi aldım ve ameliyathane süitinin orta alanına kadar yuvarladım--sedyedeki çarşafları küçük bir
desteye yuvarladım.

Bay SPECTER. Bir çarşaf mı yoksa birden fazla çarşaf mı vardı?

Bayan WESTER. Sanırım iki çarşaf vardı ve birini diğerinin içine yuvarladım
küçük bir desteye.

Bay SPECTER. Benzer durumlarda böyle bir sedyedeki çarşaf sayısı açısından bir sonraki normal prosedür nedir?

Bayan WESTER. Araba--arabadaki şilte bir çarşafla örtülüdür, hasta genellikle başka bir çarşafla örtülür. Ameliyathaneye geldiklerinde, hastanın üzerindeki örtü çıkarılır ve hastanın üzerine gri bir
pamuklu battaniye örtülür ve örtüler yuvarlanır
ve genellikle arabayla birlikte acil servise geri götürülür.

Bay SPECTER. Sedyede başka ne vardı?

Bayan WESTER. Birkaç camine paketi, küçük
hipodermik iğne paketleri vardı -- yani, paketlenmiş ve sterilize edilmiş. Birkaç tane daha vardı -- biraz alkol süngeri ve bir rulo 1 inçlik bant. Bunların
kesinlikle arabada olduğunu biliyorum ve tabii ki çarşaflar.

Bay SPECTER. Arabada, sedye arabasında başka nesneler var mıydı?

Bayan WESTER. Şu anda hatırlayamıyorum----

Bay SPECTER. Arabada eldiven olup olmadığını hatırlıyor musunuz?

Bayan WESTER. Olabilirdi -- şu anda hatırlamıyorum -- hatırlayamıyorum.

Bay SPECTER. Sedyenin bir ucunda herhangi bir alet olup olmadığını hatırlıyor musunuz?

Bayan WESTER. Arabanın üzerine bir şey koyduğumu biliyorum, sanırım
eğimli bir hemostattı--kesin olarak söyleyemem--emin değilim.

Bay SPECTER. Şimdi, Vali Connally ile asansör kapısından 50 fit uzaktayken sedyede buluştuğunuza dair ifade verdiniz. O noktada, tabiri caizse, o belirli noktanın bir işareti olan herhangi bir nesne var mı?

Bayan WESTER. Vali Connally ile ameliyathanede buluştuğum yer?

Bay SPECTER. Evet.

Bayan WESTER. Bir saat var.

Bay SPECTER. Vali Connally'nin götürüldüğü ameliyathane, oda 5'in kapısı saatten yaklaşık ne kadar uzakta?

Bayan WESTER. Yaklaşık 75 fit derdim.

Bay SPECTER. Peki, Vali Connally sedyeden çıkarıldıktan sonra sedyeyle ne yaptınız?

Bayan WESTER. Sedyeyi saatin oldukça yakınına, orta alana geri taşıdım, tam altında değildi ama oldukça yakındı ve bir görevli, R. J. Jimison, yanıma geldi----

Bay SPECTER. Baş harfleri R. J. mi?

Bayan WESTER. Ve ben çarşafları toplayıp
arabadan eşyaları çıkarırken o arabanın yanında durdu ve oradan arabayı alıp
asansöre doğru ilerledi ve onu en son gördüğümde
arabayla asansörde durup alınmasını bekliyordu.

Bay SPECTER. O gün o sedyeyi bir daha gördünüz mü?

Bayan WESTER. Bildiğim kadarıyla hayır.

Bay SPECTER. O sedyenin genel olarak neye benzediğini anlatır mısınız?

Bayan WESTER. Şey, dört tekerleği ve bir alt rafı, üzerinde ince bir şilte ve arabanın her iki tarafında yan rayları var. Kenarında, arabanın üst rafına bir tür tampon olan kauçuk bir jant var.

Bay SPECTER. Peki neyden yapılmış?

Bayan WESTER. Şey, bir metal--çelik.

Bay SPECTER. Şilteye ne yapıldı?

Bayan WESTER. Arabada kaldı. O zamanlar hareket ettirilmedi, sadece
çarşaflar bırakıldı ve bir demet haline getirildi. Ve çarşaflar bir demet haline getirildiğinde, onları aslında kaldırmadım.

Bay SPECTER. Sedyenin bu özel hareketiyle ilgili olarak herhangi bir zamanda Bayan Jeanette Standridge'i gördünüz mü?

Bayan WESTER. Hayır.

Bay SPECTER. Sedyenin bu özel hareketiyle ilgili olarak herhangi bir zamanda Bayan Henrietta Ross'u gördünüz mü?

Bayan WESTER. Hayır; çarşafları toplarken sağımda yürüdüğüne inanıyorum.

Bay SPECTER. Sedyenin bu özel hareketiyle bağlantılı olarak Darrell C. Tomlinson'ı herhangi bir zamanda gördünüz mü?

Bayan WESTER. Hayır.

Bay SPECTER. Geçmişte bir ara bu olaylar hakkında Gizli Servis tarafından sorgulandınız mı?

Bayan WESTER. Evet; sorgulandım.

Bay SPECTER. Başka biri tarafından sorgulandınız mı?

Bayan WESTER. Hayır.

Bay SPECTER. Ve Gizli Servis bir kez veya birden fazla kez sorguladı mı?

Bayan WESTER. Sadece bir kez.

Bay SPECTER. Ve yemin edip bu ifadeyi almaya başlamadan hemen önce, sizinle bu işlemin amacı hakkında çok kısa bir konuşma yaptım mı?

Bayan WESTER. Evet; yaptınız.

Bay SPECTER. Ve bu resmi ifadenin başlamasından bu yana ifade verdiğiniz gerçekler hakkında?

Bayan WESTER. Evet.

Bay SPECTER. Ve bana daha önce burada tanıklık edilen tüm gerçekleri anlattınız mı?

Bayan WESTER. Evet.

Bay SPECTER. Valinin yattığı çarşafta
bir şey var mıydı?

Bayan WESTER. Üzerinde biraz kan vardı.

Bay SPECTER. Bugün burada tanıklık ettiğiniz konularla ilgili herhangi bir not veya yazılı kayıt tuttunuz mu?

Bayan WESTER. Hayır; tutmadım.

Bay SPECTER. İfade burada sona eriyor ve buraya geldiğiniz için
çok teşekkür ederim.

Bayan WESTER. Güzel.

BAYAN'IN TANIKLIĞI HENRIETTA M. ROSS

Bayan Henrietta M. Ross'un ifadesi, 25 Mart 1964'te akşam 6:50'de, Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen Specter tarafından alındı.

Bay SPECTER. Kayıtların, yeminin, Başkanlık Komisyonu'nun Başkan Kennedy Suikastı'yla ilgili soruşturmasının bir parçası olarak ifade verme talebine yanıt olarak burada bulunan Bayan Henrietta Ross'a verildiğini göstermesini dilerim.

Bayan Ross'tan, Vali Connally'nin hastanedeyken taşındığı sedye arabasıyla ilgili bilgisiyle ilgili olarak gelip ifade vermesi istendi.

Bay SPECTER. Bu ön açıklamayla birlikte, sizden Bayan Ross,
tam adınızı söylemenizi rica ediyorum?

Bayan ROSS. Bayan Henrietta Magnolia Ross.

Bay SPECTER. Peki nerede çalışıyorsunuz?

Bayan ROSS. Parkland Hastanesi.

Bay SPECTER. Hangi görevle?

Bayan ROSS. Ameliyathane teknisyeni.

Bay SPECTER. Peki 22 Kasım 1963'te görevleriniz nelerdi?

Bayan ROSS. Koridorda durup koridoru koruyacak ve kimsenin geçmesine
izin vermeyecektim.
Bilmiyordum.

Bay SPECTER. Vali Connally'yi görme fırsatınız oldu mu?

Bayan ROSS. Evet; arabayla koridordan aşağı inerken.

Bay SPECTER. Asansörden inerken onu gördünüz mü?

Bayan ROSS. Evet.

Bay SPECTER. Saat kaç civarıydı?

Bayan ROSS. Saat 1'den sonra olmalıydı çünkü o gün bir derse gitmem gerekiyordu ve gidemedim.

Bay SPECTER. O sırada yanında kim vardı, varsa?

Bayan ROSS. Koridorda her tarafta doktorlar vardı ve kim olduklarını tam olarak bilmiyorum - sadece bir kişiyi hatırlıyorum ve o da Dr.
Gustafason'dı, çünkü geçerken bana asmam için ceketini verdi.

Bay SPECTER. Bayan Jane Wester orada mıydı?

Bayan ROSS. Yukarıdaydı; evet efendim.

Bay SPECTER. Ve Vali'ye ne yaptıklarını gördünüz, eğer bir şey yaptılarsa?

Bayan ROSS. Onu 5 numaralı odanın önüne ve ameliyathane masasına ittiler ve masaya yatırdılar.

Bay SPECTER. Onu neye itiyorlardı?

Bayan ROSS. Acil servisten bir sedyede.

Bay SPECTER. Sedyeyi bana tarif eder misiniz lütfen, neyden
yapıldığıyla başlayarak?

Bayan ROSS. Dört bacağı, dört tekerleği ve üzerinde küçük bir
lastik levha var. Yani, bir lastik şilte ve normal gövdenin uzunluğu
arabanın uzunluğu kadar.

Bay SPECTER. Metalden mi yapılmış?

Bayan ROSS. Evet efendim.

Bay SPECTER. Ve Vali Connally'yi üzerinden
sedye arabasına ne yapıldı?

Bayan ROSS. 3 numaralı odaya doğru geri itildi.

Bay SPECTER. Asansöre doğru mu?

Bayan ROSS. Evet efendim.

Bay SPECTER. Ve kim tarafından itildi?

Bayan ROSS. Jimison.

Bay SPECTER. R. J. Jimison?

Bayan ROSS. Jimison'ın baş harflerini bilmiyorum, efendim.

Bay SPECTER. Oradaki görevlilerden biri mi?

Bayan ROSS. Evet efendim.

Bay SPECTER. Ve sedyeyi en son nerede gördünüz?

Bayan ROSS. 3 numaralı odanın önünde.

Bay SPECTER. Jimison o zamanlar bunu kontrol edebiliyor muydu?

Bayan ROSS. En son baktığımda zorluyormuş; evet efendim.

Bay SPECTER. Bu konu hakkında Gizli Servis ile görüştünüz mü?

Bayan ROSS. Evet efendim.

Bay SPECTER. Kaç kez?

Bayan ROSS. Bir kez.

Bay SPECTER. Bu konu hakkında Federal Hükümet'ten başka biriyle görüştünüz mü?

Bayan ROSS. Hayır efendim.

Bay SPECTER. Komisyon'a yardımcı olabileceğini düşündüğünüz bir şey
eklemek ister misiniz?

Bayan ROSS. Hayır efendim.

Bay SPECTER. Geldiğiniz için çok teşekkür ederim.

Bayan ROSS. Teşekkür ederim.

R. J. JIMISON'IN TANIKLIĞI

R. J. Jimison'un tanıklığı, 21 Mart 1964'te saat 14:35'te Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen Specter tarafından alındı.

Bay SPECTER. Lütfen ayağa kalkın Bay Jimison, sağ elinizi kaldırın.

Bu Komisyon önünde ifade verme işlemlerinde vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Bay JIMISON. Evet.

Bay SPECTER. Bay Jimison, Başkanlık Komisyonu'ndan ifadenizin alınması için sizinle iletişime geçileceğine dair bir bildirim mektubu aldınız mı?

Bay JIMISON. Evet efendim.

Bay SPECTER. Ve bu mektupta Komisyonu oluşturan Yürütme
emrinin bir kopyası, Komisyon hakkındaki ortak kongre kararının bir kopyası ve Komisyon tarafından ifadelerin alınmasına ilişkin prosedürler yer alıyor muydu?

Bay JIMISON. Sanırım vardı.

Bay SPECTER. Bugün ifadenizin alınmasını ister misiniz, beyefendi;
size birkaç soru sormama ve bunların buradaki mahkeme muhabiri tarafından raporlanmasına itirazınız var mı?

Bay JIMISON. Hayır; yok.

Bay SPECTER. Siz kimin tarafından istihdam ediliyorsunuz, Bay Jimison?

Bay JIMISON. Sadece hastane derdim--İlçe Hastanesi.

Bay SPECTER. Parkland Memorial Hastanesi?

Bay JIMISON. Evet; Parkland Memorial Hastanesi.

Bay SPECTER. Burada ne tür bir iş yapıyorsunuz?

Bay JIMISON. Görevli.

Bay SPECTER. Kayıtlara geçsin, üzerinde "R. J. Jimison" yazan bir rozetiniz var.

Bay JIMISON. Doğru.

Bay SPECTER. "Görevli." Ve bu tam adınız mı?

Bay JIMISON. Evet efendim.

Bay SPECTER. Peki "R" ne anlama geliyor?

Bay JIMISON. Bu sadece bir ilk isim.

Bay SPECTER. Peki ya "J"?

Bay JIMISON. Aynı.

Bay SPECTER. Yani, insanlar size "R. J." mi diyor?

Bay JIMISON. Doğru.

Bay SPECTER. 22 Kasım 1963'te görevleriniz nelerdi, Bay Jimison?

Bay JIMISON. Görevlerim her zamanki gibiydi; yani, hastaları
birbirine taşımak, odaları yeniden temizlemek, her vaka arasında.

Bay SPECTER. O gün Başkan Kennedy'yi görme fırsatınız oldu mu?

Bay JIMISON. Benim olmadı.

Bay SPECTER. O gün Vali Connally'yi görme fırsatınız oldu mu?

Bay JIMISON. Benim oldu.

Bay SPECTER. Vali Connally'yi hangi koşullar altında gördünüz?

Bay JIMISON. Aslında, pek de hoş bir durum olmadığını söyleyebilirim,
ama bir arabada, bir hastane arabasında yatıyordu ve ben--ben
onu arabadan ameliyathane masasına taşımaya yardım ettim.

Bay SPECTER. Onu ilk gördüğünüzde neredeydi?

Bay JIMISON. Ameliyathane süitinin ikinci katındaydı,
ameliyatının yapıldığı
4 numaralı odanın yakınındaydı.

Bay SPECTER. 4 numaralı odaya mı yoksa 5 numaralı odaya mı götürüldü?

Bay JIMISON. Odaya götürüldü--ben 4 numaralı oda olduğunu sanıyordum ama belki
5 numaralı oda da olabilirdi ama ben 4 numaralı oda olduğunu düşündüm çünkü
size söylediğim gibi, onu masadan kaldırmaya yardım ettim ama genelde onları odaya
yerleştirmeye yardım ederdik--o zamanlar o kadar çok doktor vardı ki ben görmedim.

Bay SPECTER. Vali Connally'yi asansörden indiği andan itibaren
gördünüz mü?

Bay JIMISON. Hayır.

Bay SPECTER. Onu ilk gördüğünüzde kaçıncı kattaydınız?

Bay JIMISON. Ben ikinci kattaydım.

Bay SPECTER. Onu ilk gördüğünüzde asansörden ne kadar uzaktaydı?

Bay JIMISON. Sanırım 20 fit kadardı.

Bay SPECTER. Ve asansörden sizin olduğunuz yere ne kadar uzaklıktaydı?

Bay JIMISON. Yaklaşık kaç fit? Yaklaşık 20 veya 30 fit.

Bay SPECTER. Onu ilk gördüğünüzde büyük saatin yakınında mıydı, orada ortada olan
saat?

Bay JIMISON. Evet.

Bay SPECTER. Ve o sırada etrafında doktorlar var mıydı?

Bay JIMISON. Evet.

Bay SPECTER. Ve sedyeyi o noktadan itmede yardım ettiniz mi----

Bay JIMISON. (sözünü keserek) Hayır; arkasından 4 numaralı odaya kadar takip ettim ve onu çıkarmalarına
yardım ettim.

Bay SPECTER. Vali Connally'yi alıp ameliyathane
masasına koymalarına yardım ettiniz mi?

Bay JIMISON. Yaptım.

Bay SPECTER. Ve sonra üzerinde olduğu sedyeyle ne yapıldı?

Bay JIMISON. Eh, o sırada sedye masadan geriye alındı, tabii ki, çünkü doktorların masaya yaklaşmaları için yer açmaları gerekiyordu, masa biraz gerideydi ve ben serbest kaldığımda -ister Bayan Wester ister Bayan Ross orada olsun- onu biraz daha geriye ittiler, ama asansöre kadar ulaşamadılar; ben gelip onu kendim asansöre ittim, yükledim ve kapıyı kapattım.

Bay SPECTER. O sırada sedyede ne vardı?

Bay JIMISON. Her zamanki gibi küçük düz bir şilte ve iki çarşaftan başka bir şey fark etmedim.

Bay SPECTER. Ve çarşafların pozisyonu neydi?

Bay JIMISON. Elbette, çarşaflar her zamanki gibi yatağın üzerindeydi.

Bay SPECTER. Rulo halinde miydiler?

Bay JIMISON. Az çok, rulo halinde değil, evet, genellikle öyledir,
şilte ve çarşaflar sadece atılır, bunlardan biri yaklaşık yarıya kadar, o da yaklaşık yarıya kadar atılır.

Bay SPECTER. Çarşaflar düz müydü yoksa sadece ters mi çevrilmişti?

Bay JIMISON. Şey, sadece ters çevrilmişti.

Bay SPECTER. Herhangi bir şekilde buruşturulmuşlar mıydı?

Bay JIMISON. Şey, kesinlikle--trajik bir
gün olma ihtimali vardı.

Bay SPECTER. Neydi?

Bay JIMISON. Trajik bir gündü.

Bay SPECTER. Doğru, ve herkes bundan dolayı biraz sarsıldı mı?

Bay JIMISON. Çok yakından bakmadık.

Bay SPECTER. Sedyede başka bir şey var mıydı?

Bay JIMISON. Hiçbir zaman başka bir şey fark etmedim.

Bay SPECTER. Boş hipodermik iğne paketleri veya bir alkol süngeri olabilir miydi?

Bay JIMISON. Olabilirdi.

Bay SPECTER. Ya da 1 inçlik bir bant rulosu?

Bay JIMISON. Bir şey olabilirdi -- küçük şeyler, ama paketler veya buna benzer şeyler gibi büyük şeyler değil.

Bay SPECTER. Peki sedyeyle ne yaptınız, dediniz?

Bay JIMISON. Aşağıya inen arka asansöre ittim.

Bay SPECTER. Acil servise aşağı inen başka bir asansör var mı?

Bay JIMISON. Acil servise yakın değil -- tek olan o.

Bay SPECTER. Asansöre koymanızın amacı neydi?

Bay JIMISON. Acil servise geri dönüyor çünkü orada temizlenebilir, yeniden yapılabilir ve tekrar kullanılabilir.

Bay SPECTER. Asansöre geri koymak sizin göreviniz mi?

Bay JIMISON. Evet; öyle.

Bay SPECTER. Hiç kendiniz aşağı indirip düzene koydunuz mu?

Bay JIMISON. Hayır efendim; biz asla kendimiz aşağı indirmeyiz. Gerçek şu ki - amaç - orada yapacak yeterince işimiz var ve orada bunlarla ilgilenecek adamlarımız var.

Bay SPECTER. Asansörü oraya başka birinin mi çıkarması gerekiyor?
Öyle mi?

Bay JIMISON. Bunlardan biri - asansöre koyduk, sonra acil servisin sorumluluğu oluyor.

Bay SPECTER. O günün ilerleyen saatlerinde asansöre başka bir sedye konuldu mu?

Bay JIMISON. Vardiyam sırasında değil.

Bay SPECTER. Asansör olsaydı sedyeyi
asansöre koyacak tek kişi siz misiniz?

Bay JIMISON. Hayır, değilim ama asansörün olduğu yerden koridorların olduğu yerden herhangi birini görebilirdim.

Bay SPECTER. Eğer oraya bir sedye konulmuş olsaydı, sizin huzurunuzda olması gerekirdi?

Bay JIMISON. Onu göremeyeceğim bir yerde saklanmam gerekirdi.

Bay SPECTER. Vali Connally'den aldığınız sedyeyi asansöre ne zaman koydunuz?

Bay JIMISON. Saati pek bilmiyorum. Gerçekten tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyorum.

Bay SPECTER. Peki, ameliyathaneye alındıktan ne kadar sonra, siz
bildiniz mi?

Bay JIMISON. 10 dakikadan az bir süre önce veya sonraydı.

Bay SPECTER. O gün saat kaçta işten çıktınız?

Bay JIMISON. 3:30.

Bay SPECTER. Ve Vali Connally'nin sedyesini koyduğunuz andan gün sonuna kadar asansöre başka sedye konulmadığını söylüyorsunuz?

Bay JIMISON. Vardiyamın sonuna kadar. Görüyorsunuz ya, bu acil bir durum -- o
getirildiği andan o öğleden sonra görevimden alındığım ana kadar yaşadığımız acil durumdan.

Bay SPECTER. Sedyede herhangi bir mermi fark ettiniz mi?

Bay JIMISON. Ben hiç fark etmedim.

Bay SPECTER. Bugün mahkeme muhabiri gelip tüm bunları buraya almadan önce sizinle oturup birkaç dakika konuştum mu?

Bay JIMISON. Evet.

Bay SPECTER. Ve sana sorular sordum mu ve sen bana bu ifade başlamadan önceki kısa tartışmamızda olduğu gibi cevaplar verdin mi?

Bay JIMISON. (Cevap yok.)

Bay SPECTER. Mahkeme muhabiri geldiğinden beri konuştuğumuz aynı şeyler hakkında mı konuştuk?

Bay JIMISON. Evet.

Bay SPECTER. Federal Hükümet'ten başka biri seninle hiç konuştu mu?

Bay JIMISON. Evet, konuştum.

Bay SPECTER. Peki o kimdi?

Bay JIMISON. Adını hatırlamıyorum ama bundan kısa bir süre sonra - bilmiyorum, dediğim gibi, Federal Hükümet'ti.

Bay SPECTER. Hangi şubedendi?

Bay JIMISON. Gizli Servis'ten olduğunu sanıyordum.

Bay SPECTER. Gizli Servis'ten biriyle kaç kez konuştun?

Bay JIMISON. Şey, onunla bir kez konuştum; o da benimle bir kez konuştu.

Bay SPECTER. Peki ya?

Bay JIMISON. Aynı şey.

Bay SPECTER. Ve bu gerçek hakkında başka biriyle konuştun mu?

Bay JIMISON. Hayır.

Bay SPECTER. Ekleyeceğiniz, bize yardımcı olabileceğini düşündüğünüz bir şey var mı?

Bay JIMISON. Hayır, çünkü gerçek şu ki - çünkü bu oldukça iyi bir şekilde ele alındı ​​- sadece, aslında bildiğim bir şey hakkında gerçekleri vermek istiyorum ve bildiğim bir şey sırasında ve görevden ayrıldığım andan itibaren gerçekte ne oldu - size söyleyemem ama görevden ayrıldığım ana kadar vagon alınmadığı

biliyorum.

Bu aslında - içinde değil ama bu yüzden - bu - söylemek üzere olduğum şey kitaptan - Başkan Kennedy'den sonrasını göremedim çünkü - hiç yere çıkmadım - bu yüzden onu göremedim. Herhangi bir şekilde yardımcı olduysam sevinirim, Bay Specter.

Bay SPECTER. Siz, Bay Jimison, ve gelip bize çok yardım ettiğiniz için teşekkür ederiz.

Bay JIMISON. Aynısını size de iletiyorum.

Bay SPECTER. Teşekkür ederim.

DARRELL C. TOMLINSON'IN TANIKLIĞI

Darrell C. Tomlinson'ın tanıklığı 20 Mart 1964'te,
Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen Specter tarafından Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde alındı.

Bay SPECTER. Bay Tomlinson, ben Bayan Oliver ve o mahkeme
muhabiri. Ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırıp yemin eder misiniz lütfen?

Bu davada ifadenizi alırken gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğinize yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Bay TOMLINSON. Ediyorum.

Bay SPECTER. Kayıtlara geçmesi açısından tam adınızı söyler misiniz?

Bay TOMLINSON. Darrell Carlisle Tomlinson.

Bay SPECTER. Bay Tomlinson, bu ifade alma işleminin amacı, Başkanlık Komisyonu tarafından Başkan Kennedy'nin Suikastı ile ilgili olarak yapılan bir soruşturmayla ilgili ifadenizi almak ve sizden Başkan Kennedy'nin suikastını çevreleyen olaylar ve Parkland Memorial Hastanesi'nde Başkan Kennedy'ye veya Vali Connally'ye uygulanan herhangi bir tedavi veya bu adamlardan herhangi biriyle bağlantılı herhangi bir fiziksel nesneye olan herhangi bir şey hakkında bildiğiniz tüm gerçekleri belirlemektir.

Öncelikle, Komisyonun bu konuyla ilgili olarak avukatlarından birinin ifadenizi almasıyla ilgilendiğine dair bir mektup aldınız mı?

Bay TOMLINSON. Evet.

Bay SPECTER. Ve bu mektupta Komisyonu oluşturan Yürütme Emri'nin bir kopyası da yer aldı mı?

Bay TOMLINSON. Evet.

Bay SPECTER. Ve Başkanlık Komisyonu'nun kurulmasıyla ilgili kongre kararının bir kopyası?

Bay TOMLINSON. Evet.

Bay SPECTER. Ve Komisyon personeli tarafından tanıkların sorgulanmasıyla ilgili kararın bir kopyası?

Bay TOMLINSON. Evet.

Bay SPECTER. Ve bugün size bu konuda gözlemlediğiniz veya bildiğiniz şeylerle ilgili birkaç soru sormama izin verir misiniz?

Bay TOMLINSON. Evet, efendim.

Bay SPECTER. Ve mektubu aldığınız tarihten itibaren 3 gün geçmesi yerine bugün devam etmeniz sizin için yeterli mi?

Bay TOMLINSON. Önemi yok.

Bay SPECTER. Sizin için önemi yok mu?

Bay TOMLINSON. Önemi yok--sizin rahatınıza göre.

Bay SPECTER. Sorun değil. Bunu takdir ediyoruz, Bay Tomlinson.

Bunun nedeni, 3 günlük bir bildirim hakkınız olması, ancak sizin için önemli değilse, o zaman bugün devam edip bilgilerinizi almak istiyoruz.

Bay TOMLINSON. Evet.

Bay SPECTER. Buna yasa kapsamında feragat diyoruz, eğer bugün sizinle konuşmamız sizin için uygunsa, o zaman devam edip bunu yapmak istiyorum; uygun mu?

Bay TOMLINSON. Evet.

Bay SPECTER. Peki, nerede çalışıyorsunuz, Bay Tomlinson?

Bay TOMLINSON. Parkland Hastanesi.

Bay SPECTER. Ve kapasiteniz nedir?

Bay TOMLINSON. Ben kıdemli mühendis olarak sınıflandırılıyorum.

Bay SPECTER. Ve genel olarak hangi görevler söz konusudur?

Bay TOMLINSON. Burada hastanedeki elektrik santralinin başındayım,
bu da binanın ısıtma ve klima hizmetlerini sağlıyor.

Bay SPECTER. Acil servis alanıyla ilgili genel fiziksel düzeni ve acil servis alanından, diyelim ki, Parkland Memorial Hastanesi'nin ikinci katındaki acil ameliyathanelere nasıl gittiğinizi anlatır mısınız?

Bay TOMLINSON. Sadece genel yerleşim mi demek istiyorsunuz?

Bay SPECTER. Evet efendim; lütfen.

Bay TOMLINSON. Bodrumdan üçüncü kata giden bir asansörümüz var, buna acil asansör diyoruz. Hastanenin
güney bölümünde ve acil servisin olduğu zemin kattan, ikinci kattaki ameliyathanelere gitmek için en doğrudan rotanız bu olur.

Bay SPECTER. Peki, 22 Kasım'da öğle saatlerindeki o asansörle bir ilginiz oldu mu?

Bay TOMLINSON. Evet.

Bay SPECTER. Peki o asansörle ne ilginiz oldu?

Bay TOMLINSON. Mühendisin ofisinden, baş mühendisin ofisinden bir çağrı aldık ve asansörü çalıştırması için birini istedi.

Bay SPECTER. Asansörde herhangi bir mekanik zorlukla ilgili bir sorun var mıydı?

Bay TOMLINSON. Hayır efendim; sıradan bir asansördü ve eğer anahtarı kapalı değilse, birisi bir düğmeye bastığında her seferinde duracaktı ve
yönetici tarafından aksi belirtilmediği sürece sadece ikinci kata ve zemin kata gitmesini tercih ettiler.

Bay SPECTER. Peki, bu asansörle ne yapacaktınız?

Bay TOMLINSON. Zemin ile ikinci kat arasında anahtarını çekin.

Bay SPECTER. Böylece asansörü bu şekilde mi çalıştıracaktınız?

Bay TOMLINSON. Evet; manuel olarak çalıştırın.

Bay SPECTER. O asansöre geldiğinizde, hatırladığınız kadarıyla saat kaçtaydı?

Bay TOMLINSON. Saat 1 civarıydı.

Bay SPECTER. O sırada asansörde bir şey var mıydı?

Bay TOMLINSON. Bir sedye vardı.

Bay SPECTER. Ve eğer isterseniz o sedyenin görünümünü tarif edin lütfen.

Bay TOMLINSON. O sedyenin üzerinde çarşaflar olduğunu ve
altlığın üzerinde beyaz bir örtü olduğunu düşünüyorum.

Bay SPECTER. Altlığın üzerindeki örtü hakkında ne dediniz, özür dilerim?

Bay TOMLINSON. Altlığın üzerinde beyaz bir çarşaf olduğunu düşünüyorum.

Bay SPECTER. Ve orada başka bir şey var mıydı?

Bay TOMLINSON. Orada olduğuna inanmıyorum, emin değilim ama
olduğuna inanmıyorum.

Bay SPECTER. O sedyeyle ne yaptınız, varsa ne yaptınız?

Bay TOMLINSON. Asansörden indirdim ve
güney duvarına yasladım.

Bay SPECTER. Hangi katta?

Bay TOMLINSON. Zemin katta.

Bay SPECTER. O sırada o bölgede başka bir sedye var mıydı?

Bay TOMLINSON. Duvardan yaklaşık 2 fit uzakta bir sedye vardı.

(Tanıkların atıfta bulunduğu çizime işaret ediyor.)

Bay SPECTER. Şimdi, mahkeme muhabiri ifadenizi almaya başlamadan birkaç dakika önce konuşurken, bu durumla ilgili yaptığınız bir çizime işaret ettiniz, değil mi?

Bay TOMLINSON. Evet, efendim.

Bay SPECTER. Şimdi, asansörden ittiğiniz sedyeyi mürekkeple kalemimle işaretler misiniz?

Bay TOMLINSON. Sanırım tam buradaydı (işaret ediyor).

Bay SPECTER. Bunun ana hatlarını mürekkeple çizer ve tam ortasına bir "A" işareti koyar mısınız?

(Tanık, Avukat Specter'ın isteğini yerine getirdi.)

Bay SPECTER. Şimdi, birinci katta bulunan sedyenin
pozisyonunu mürekkeple işaretler misiniz?

Bay TOMLINSON. Bu zemin kattı.

Bay SPECTER. Affedersiniz, zemin katta mı? Birinci kat için farklı bir
tanımlama var mı?

Bay TOMLINSON. Evet.

Bay SPECTER. Birinci kat nerede?

Bay TOMLINSON. Zeminden bir kat yukarıda. O asansörde bodrum, zemin, birinci, ikinci ve üçüncü var.

Bay SPECTER. Vali Connally'nin hangi kata götürüldüğünü biliyorsanız?

Bay TOMLINSON. İkideydi, ikideki ameliyathanelerdeydi.
Orası bizim ameliyathane odalarımız.

Bay SPECTER. Ve hastanenin acil girişi hangi katta?

Bay TOMLINSON. Peki, zemin kat -- hastanenin arkasında, görüyorsunuz, oradaki eğim üzerine inşa edilmiş.

Bay SPECTER. Ve bu alanda bulduğunuz asansör
zemin kattaydı?

Bay TOMLINSON. Asansör?

Bay SPECTER. Sedye.

Bay TOMLINSON. Evet.

Bay SPECTER. Sedyeyi "A" asansörden ittiğinizde
orada bulunan sedyeyi "B" ile işaretler misiniz?

Bay TOMLINSON. (Tanık, Avukat Specter'ın isteğini yerine getirdi.)
Sanırım bu kadar.

Bay SPECTER. Peki, daha sonra "B" sedyesi ile ilgili bir şey
gözlemlediniz mi?

Bay TOMLINSON. Peki, efendim; Tam olarak ne kadar zaman geçtiğini hatırlamıyorum,
ama bir stajyer veya doktor, hangisi olduğunu bilmiyordum, asansör lobisindeki erkekler tuvaletini
kullanmaya geldi.

Bay SPECTER. Bu diyagramda erkekler tuvaleti nerede yer alıyor?

Bay TOMLINSON. Tam orada (belirterek) "B" sedyesinin yanında olurdu.

Bay SPECTER. O odanın ana hatlarını genel bir şekilde oraya mürekkeple çizer misiniz?

Bay TOMLINSON. Şey, gerçekten bilmiyorum.

Bay SPECTER. Ve bunu "C" harfiyle işaretler misiniz?

(Tanık, Avukat Specter'ın isteğine uydu.)

Bay SPECTER. Sorun değil. O beyefendi erkekler tuvaletini
kullanmaya geldiğinde ne oldu?

Bay TOMLINSON. Sedyeyi içeri girmek için duvardan itti ve sonra dışarı çıktığında sadece yürüdü ve sedyeyi tekrar duvara doğru itmedi, bu yüzden asansörün önünde
boş bir alan olacağı şekilde onu ittim.

Bay SPECTER. Peki nereye ittin?

Bay TOMLINSON. Tekrar duvara doğru ittim.

Bay SPECTER. Sonra ne oldu, olduysa?

Bay TOMLINSON. Duvara çarptım ve görünüşe göre matın kenarının altına sıkışmış olan
boş bir fişek veya mermi yuvarlandı.

Bay SPECTER. Ve bu hangi sedyedendi?

Bay TOMLINSON. Sanırım "B" idi.

Bay SPECTER. Ve "B"de ne vardı, hatırlıyorsan; varsa?

Bay TOMLINSON. Şey, bir uçta bir veya iki çarşaf sarmışlardı; onları
incelemedim. Kanlıydılar. Bunlar doğu ucunda sarılmıştı ve diğer ucunda birkaç cerrahi alet ve bir steril paket falan vardı.

Bay SPECTER. Steril ne?

Bay TOMLINSON. Steril bir paket.

Bay SPECTER. Bununla ne demek istiyorsunuz?

Bay TOMLINSON. Gazlı bez veya buna benzer bir şey.

Bay SPECTER. Alkol süngeri var mıydı?

Bay TOMLINSON. Olabilirdi.

Bay SPECTER. 1 inçlik bir bant rulosu var mıydı?

Bay TOMLINSON. Hayır; sanmıyorum.

Bay SPECTER. Hipodermik iğnelerden boş paketler var mıydı?

Bay TOMLINSON. Şimdi, orada biraz kağıt vardı ama
neden geldiklerini bilmiyorum.

Bay SPECTER. Şimdi, Bay Tomlinson, asansörden çıkardığınız sedyenin "A" olduğundan ve "B" sedyesi olmadığından emin misiniz?

Bay TOMLINSON. Aslında, kesin olarak emin olamam, sadece dürüst olmak gerekirse, kesin olarak emin olamam, çünkü ona pek dikkat etmedim. Sedye asansördeydi ve ben onu oradan ittim ve sedyeyi duvara doğru düzeltmeden önce bir veya iki çağrı yaptığımızı düşünüyorum.

Bay SPECTER. "Bir veya iki çağrı" derken neyi kastediyorsunuz?

Bay TOMLINSON. Teknisyeni ikinci kattan almaya gittim
ve kan almak için onu zemin kata indirdim.

Bay SPECTER. Ve sedyeyi düzeltmeden önce derken, neyi kastediyorsunuz?

Bay TOMLINSON. Peki, asansörde biraz yerimiz olduğu için onları yoldan çektik--bu küçük bir asansör.

Bay SPECTER. Peki, onları asansörden çıkardığınızda, sedyeyi asansörden çıkardığınızda, o sırada onu
duvara mı koydunuz?

Bay TOMLINSON. Hayır.

Bay SPECTER. Bu sedyelerin ikisi de aynı şekilde mi yapılmıştı?

Bay TOMLINSON. Benzer--evet.

Bay SPECTER. Sedyenin görünümünü,
neden yapıldığına ve kaç rafı olduğuna ve bu tür şeylere atıfta bulunarak tarif eder misiniz?

Bay TOMLINSON. Peki, hastayı yatırdığınız üstte düz demir bir çerçeve ve dört tekerleğin arasında bir rafı olan borulu çelikten yapılmış.

Bay SPECTER. Üzerinde tampon var mı?

Bay TOMLINSON. Evet ve kauçuk tamponları var.

Bay SPECTER. Hastayı tutmak için bir ray var mı?

Bay TOMLINSON. Evet; yan tarafta borulu çelikten yapılmış rayları var. Çoğunda var.

Bay SPECTER. Şimdi, bu ifadeye başlamadan hemen önce, sizi yemin ettirmeden ve mahkeme muhabiri sorularımı ve cevaplarınızı not almaya başlamadan önce, siz ve ben kısa bir konuşma yaptık, değil mi?

Bay TOMLINSON. Evet.

Bay SPECTER. Ve ifade verdiğiniz bilgileri genel olarak tartıştık, değil mi?

Bay TOMLINSON. Evet, efendim.

Bay SPECTER. Ve tartışmamıza başladığımızda, o noktada merminin sedye A'dan çıktığını hatırlıyordunuz, değil mi?

Bay TOMLINSON. B.

Bay SPECTER. Affedersiniz, sedye B, ama asansörden çıkardığınız sedye A'ydı.

Bay TOMLINSON. Sanırım bu doğru.

Bay SPECTER. Ama tartışmamıza başladığımızda, mahkeme muhabiri sedyeyi indirmeye başlamadan birkaç dakika önce, en iyi hatırladığınız şeyin asansörden çıkan sedye A olduğudur.

Bay TOMLINSON. Evet, sanırım oydu--evet.

Bay SPECTER. Bu konu hakkında başka bir Federal temsilci tarafından sorgulandınız mı?

Bay TOMLINSON. Evet.

Bay SPECTER. Sizi bu konuda kim sorguladı?

Bay TOMLINSON. İkisinin de adını hatırlamıyorum ama biri
FBI adamıydı ve biri de Gizli Servis adamıydı.

Bay SPECTER. FBI sizi kaç kez sorguladı?

Bay TOMLINSON. Bir kez.

Bay SPECTER. Gizli Servis sizi kaç kez sorguladı?

Bay TOMLINSON. Bir kez.

Bay SPECTER. FBI sizi ne zaman sorguladı?

Bay TOMLINSON. Sanırım bunu yapan ilk kişiler onlardı.

Bay SPECTER. Yaklaşık olarak ne zamandı?

Bay TOMLINSON. Sanırım Kasım ayının sonlarıydı.

Bay SPECTER. Peki Gizli Servis sizi ne zaman sorguladı?

Bay TOMLINSON. Yaklaşık bir hafta sonra, Aralık ayının ilk yarısı.

Bay SPECTER. Peki, FBI adamının size ne sorduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay TOMLINSON. Mermiyi bulduğum yerin hemen hemen aynısı.

Bay SPECTER. Size bu sedyeleri sordu mu?

Bay TOMLINSON. Evet, bana sedyeleri sordu, evet, hemen hemen
burada bahsettiğimiz şeyle aynı şey.

Bay SPECTER. Gizli Servis görevlisi size ne sordu?

Bay TOMLINSON. Yaklaşık olarak aynı şey, sadece burada daha
ayrıntılı olarak ele aldık.

Bay SPECTER. Gizli Servis görevlisine asansörden hangi sedyeyi indirdiğinizi söylediniz?

Bay TOMLINSON. Ona emin olmadığımı söyledim ve emin değilim, ama dediğim gibi, bir süre önce ettiğim yemine karşı gelmiş olurum, çünkü kesinlikle emin değilim.

Bay SPECTER. Gizli Servis görevlisine asansörden hangi sedyeyi indirdiğinizi düşündüğünüzü söyleyip söylemediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay TOMLINSON. Asansörden sedye indirmekten bahsettik ama yemin konusuna gelince, kesinlikle söyleyemem, gerçekten hatırlamıyorum.

Bay SPECTER. Ve Gizli Servis görevlisine asansörden hangi sedyeyi indirdiğinizi söyleyip söylemediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay TOMLINSON. Ne demek istiyorsunuz?

Bay SPECTER. Asansörden indirdiğiniz sedyenin A mı yoksa B mi olduğundan emin olmak için bugün gerçekten yemin edemeyeceğinizi söylüyorsunuz?

Bay TOMLINSON. Peki, bugün veya başka bir gün, emin değilim,
indirdiğim A mı yoksa B mi oldu.

Bay SPECTER. Peki, sizin hatırladığınız durum, yani bugün, Gizli Servis görevlisiyle konuştuğunuz zaman ve FBI görevlisiyle konuştuğunuz zaman hep aynı mıydı?

Bay TOMLINSON. Evet; Ona emin olmadığımı söyledim.

Bay SPECTER. Peki, Gizli Servis adamına söyledikleriniz
bugün bana söylediklerinizle hemen hemen aynı mıydı?

Bay TOMLINSON. Evet efendim.

Bay SPECTER. Bay Tomlinson, size bunu ilk sormaya başladığımda,
ilk başta A sedyesini asansör kabininden çıkan sedye olarak tanımladınız?

Bay TOMLINSON. Evet; sanırım tam da öyle.

Bay SPECTER. Ve sonra, ne zaman----

Bay TOMLINSON (sözümü keserek). İşte olay şu--O şeyi yuvarladım, bir çağrı aldık ve ikinci kata gittik, adamı alıp
aşağı indirdik. Acil servisten çıkmak için karşıya geçti, ama karşısına geçti ve sanırım kandı, iki pint aldı. Bana beklememi söyledi, hemen ameliyathaneye geri dönmesi gerekiyordu, bu yüzden bekledim ve oraya çarptığı anda ikinci kata doğru yola çıktık ve ben yere geri döndüm. Şimdi, bunu
kaç kişinin yaşadığını bilmiyorum--kaç kişinin
onlara çarptığını bilmiyorum--ben yokken ve oradaki mermiyi
bulana kadar birkaç yolculuk yaptığım zaman
arasında onlara ne olmuş olabileceği hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Bay SPECTER. O zaman, bunun şu anda
burada otururken asansörden indiğiniz veya sadece
emin olamadığınızı mı düşünüyorsunuz?

Bay TOMLINSON. Olabilir, ancak olumlu veya pozitif olarak emin olamam--A olduğunu düşünüyorum, ancak emin değilim.

Bay SPECTER. Asansörden indiğinizi mi?

Bay TOMLINSON. Evet.

Bay SPECTER. Şimdi, yemin altında size sorular sormaya başlamadan önce,
bunlar buraya kadar alındı, size Gizli Servis görevlisinin asansörden çıkardığınız sedyede mermi bulunduğunu söylediği bir rapor yazdığını söylemiştim, değil mi?
Bunu dikkatinize sunmuştum, değil mi?

Bay TOMLINSON. Evet; bunu bana siz söylediniz.

Bay SPECTER. Şimdi, size bunu söyledikten sonra, Gizli Servis görevlisine söylediklerinizi hatırlamanızda herhangi bir etkisi oluyor mu?

Bay TOMLINSON. Hayır; gerçekten olmuyor--gerçekten olmuyor.

Bay SPECTER. Yani, sizinle ilk konuşmaya başladığımda, ilk görüşünüzün asansörden çıkardığınız sedyenin A sedyesi olduğu yönünde olduğunu söylemek adil bir özet olur mu? Sonra size Gizli Servis görevlisinin asansörden çıkardığınız sedyenin kurşunu bulduğunuz sedye olduğunu söylediğini ve tüm meseleyi ve tüm durumu konuştuğumuzda, asansörden çıkardığınız sedyenin hangisi olduğundan tamamen emin olamadığınızı, çünkü asansörden çıkardığınız sedyeyi ilk başta duvara doğru itmediğinizi söylemek adil olur mu?

Bay TOMLINSON. Doğru.

Bay SPECTER. Ve o gün çok fazla karışıklık vardı, bunu bana daha önce söylediniz?

Bay TOMLINSON. Kesinlikle. Ve şimdi, dürüst olmak gerekirse, ona kesin olarak söylediğimi hatırlamıyorum - bunun hakkında konuştuğumuzu biliyorum ve ona bunun olabileceğini söyledim. Şimdi, o bu konuda kendi sonucunu çıkarmış olabilir.

Bay SPECTER. Gizli Servis ajanına
nereden olduğunu bilmediğini söyledin----

Bay TOMLINSON (sözünü keserek). Bana ikinci kattan
aşağı indirilmiş olup olmadığını sordu.

Bay SPECTER. Sedyeyi merminin geldiği yerden aldın,
ikinci kattan indirilmiş olabilir mi?

Bay TOMLINSON. Olabilirdi--A indirdiğimin A olup olmadığından emin değilim.

Bay SPECTER. Ama Gizli Servis görevlisine asansörden indirdiğinizin hangisi olduğunu
söylediniz mi?

Bay TOMLINSON. Bu konuda net değilim--bu yönde kesinlikle olumlu bir ifadede bulunup bulunmadığım.

Bay SPECTER. Ona asansörden indirdiğinizin B olabileceğini
söylediniz?

Bay TOMLINSON. Doğru.

Bay SPECTER. Ama, ona asansörden indiğinizin A olduğunu söyleyip söylemediğinizi hatırlamıyor musunuz?

Bay TOMLINSON. Sanırım A'ydı--gerçekten emin değilim.

Bay SPECTER. Gizli Servis ajanına hangisini söylediniz--asansörden indiğinizin A olduğunu
düşündüğünüzü?

Bay TOMLINSON. Gerçekten, ona şunu veya bunu söylediğimi söylerken gerçekten dürüst olamazdım.

Bay SPECTER. Ona A olduğunu düşündüğünüzü söyleyip söylemediğinizi kesin olarak hatırlamıyorsunuz?

Bay TOMLINSON. Hayır efendim; gerçekten hatırlamıyorum. Gizli Servis ve FBI ve sizin tarafınızdan sorgulanmaya alışkın değilim ve onlar her şeyi yazıyorlar, yani.

Bay SPECTER. Sorun değil. Ne dediğinizi tam olarak anlıyorum ve takdir ediyorum ve gerçekten sadece en iyi
hatırlamanızı istiyorum.

22 Kasım gibi bir günde olan her şeyi hatırlamanın kolay olmadığını ve bir adamın hafızasının bir adamın diğer her parçası gibi mükemmel olmadığını anlıyoruz, ancak bana sadece ne hatırladığınızı söylemenizi istiyorum,
ve bugün yapabileceğiniz en iyi şey bu ve bunu takdir ediyorum, Başkanlık Komisyonu da takdir ediyor ve bir adamdan isteyebileceğimiz tek şey bu.

Bay TOMLINSON. Evet, size elimden gelen her şeyi anlatacağım ve size gece yatıp uyuyamayacağım bir şey anlatmayacağım.

Bay SPECTER. Asansörde bulduğunuz sedyenin nereden geldiğini biliyor musunuz?

Bay TOMLINSON. Hayır efendim; bilmiyorum. İki kişiden gelmiş olabilir, üç kişiden gelmiş olabilir, başka bir yerden gelmiş olabilir.

Bay SPECTER. Kimsenin onu oraya koyduğunu görmediniz mi?

Bay TOMLINSON. Hayır efendim--ben oraya vardığımda asansördeydi.
Asansörü kapattığımda asansörde kimse yoktu.

Bay SPECTER. Ve "kapattım" dediğinizde, ne demek istiyorsunuz?

Bay TOMLINSON. Manuel olarak çalıştırın.

Bay SPECTER. Bay Tomlinson, bu ifadeyi sonunda imzalamanız veya imzalamamanız sizin için bir fark yaratır mı?

Bay TOMLINSON. Hayır.

Bay SPECTER. Geldiğiniz için çok teşekkür ederiz, Bay Tomlinson. Çok teşekkür
ederim. Sormak istediğim tüm sorular bunlar.

Bay TOMLINSON. Tamam. Teşekkür ederim.

Bay SPECTER. Kayıt dışı.

(Avukat ve tanık Tomlinson arasında önerilen bir sergiyle ilgili tartışma.)

Bay SPECTER. Kayıtlara geçti.

Bay Tomlinson'ın ifadesinin tamamlanmasıyla birlikte,
kağıdı Tomlinson Sergisi No. 2 olarak işaretledim.

(Muhabir tarafından Tomlinson Sergisi No. 2 olarak işaretlenen araç, kimlik tespiti için.)

Bay SPECTER. Kayıtlara Bay Tomlinson'ın orada olduğu gösterilsin ve
Tomlinson Sergisi No. 2 olarak işaretlenen bu kağıdı, acil servisin şemasını ve tartıştığımız sedyelerin A ve B harflerini içeren kağıt olarak tanımlayabilir misiniz?

Bay TOMLINSON. Bu sadece acil servisteki asansör lobisi.

Bay SPECTER. Ve bu bizim için çizdiğiniz şema mı?

Bay TOMLINSON. Evet.

Bay SPECTER. Hepsi bu kadar ve çok teşekkür ederim.

DIANA HAMILTON BOWRON'UN TANIKLIĞI

Diana Hamilton Bowron'un tanıklığı, 24 Mart 1964'te saat 14:05'te, Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen Specter tarafından alındı.

Bay SPECTER. Kayıtların, Diana Bowron'un ifadesinin alınması için buraya gelmesi yönündeki sözlü talebin ardından hazır bulunduğunu göstermesini dilerim.

20 Mart ve 21 Mart'taki ifade alma işlemleri sırasında, Bayan Bowron'un Komisyon için değerli bilgilere sahip olacağı dikkatimi çekti ve Genel Danışman J. Lee Rankin aracılığıyla ifadesinin alınması için yetki verildi.

Bayan Bowron, Başkanlık Komisyonu Başkan Kennedy'nin suikastını araştırıyor ve Parkland Memorial Hastanesi'ndeki tedavisi ve varlığıyla ilgili bazı gerçeklerle ilgileniyor ve sizden onun burada varlığına dair bilginizle ilgili olarak ifade vermenizi istedik.

Şimdi, size Başkanlık Komisyonu'nu atayan Yürütme Emrini ve Komisyon personeli tarafından ifadelerin alınmasına yetki veren kararı göstermedim mi?

Bayan BOWRON. Evet.

Bay SPECTER. Ve ifadenizin bugün alınmasını istiyor musunuz?

Bayan BOWRON. Evet.

Bay SPECTER. Peki, bu teknik gereklilikten feragat etmeye istekli misiniz?

Bayan BOWRON. Evet, ediyorum.

Bay SPECTER. Tamam. Ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır mısınız?

Bu ifade verme işlemlerinde Başkanlık Komisyonu önünde vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına yemin ediyor musunuz?

Bayan BOWRON. Ediyorum.

Bay SPECTER. Daimi ikamet adresiniz nedir, Bayan Bowron?

Bayan BOWRON. 1107 Brockbank, Dallas 29, Teksas.

Bay SPECTER. Şu sokak adını heceleyip daha yüksek sesle konuşur musunuz?

Bayan BOWRON. B-r-o-c-k-b-a-n-k [yazım].

Bay SPECTER. Teşekkür ederim. Dallas'ın mı yoksa başka bir bölgenin mi yerlisisiniz?

Bayan BOWRON. Ben İngiltere'liyim.

Bay SPECTER. Peki ne zamandır Dallas'tasınız?

Bayan BOWRON. 4 Ağustos 1963'ten beri.

Bay SPECTER. Peki Parkland Memorial Hastanesi'ndeki işinizle ilgili koşullar neler?

Bayan BOWRON. Ağustos ayında bir ilana cevap verdim ve bir yıllık sözleşmeyle ve acil serviste çalışmak için geldim.

Bay SPECTER. Kayıtlı bir hemşire misiniz?

Bayan BOWRON. Evet.

Bay SPECTER. Peki eğitim geçmişiniz nedir?

Bayan BOWRON. Özel yatılı okula ve ortaokula gittim,
sonra İngiltere'de 3 yıl 3 ay hemşirelik eğitimi aldım.
Geçen yılın Şubat ayında bitirdim.

Bay SPECTER. Peki şu anda kaç yaşındasınız?

Bayan BOWRON. Yirmi iki.

Bay SPECTER. 22 Kasım 1963'te Başkan Kennedy'ye yardım etme fırsatınız oldu mu?

Bayan BOWRON. Oldu; evet efendim.

Bay SPECTER. O davada yardım için çağrılmanızı çevreleyen koşulları kısaca anlatır mısınız?

Bayan BOWRON. Küçük cerrahi ve cerrahi alanında çalışmak üzere görevlendirilmiştim ve büyük cerrahiden geçiyordum ve interkomdan acil servis girişinde arabalara ihtiyaç olduğunu duydum, bu yüzden triyaj masasından görevli, oradan geçiyordu ve o ve ben büyük cerrahiden bir araba alıp koridordan aşağı koştuk ve kasiyer masasının yanında Gizli Servis adamları olduğunu düşündüğüm birkaç adam vardı.

Bay SPECTER. O sırada kime yardım edeceğinizi biliyor muydunuz?

Bayan BOWRON. Hayır efendim.

Bay SPECTER. Daha sonra Gizli Servis adamları olduklarını mı varsaydınız?

Bayan BOWRON. Evet efendim ve bizi kapıya koşmaya teşvik ettiler.

Bay SPECTER. Ve o sırada yanınızda bir sedye var mıydı?

Bayan BOWRON. Evet efendim.

Bay SPECTER. Ve o sırada bir sedye mi yoksa birden fazla sedye mi getirildi?

Bayan BOWRON. Kadın Hastalıkları ve Doğum bölümünden başka bir sedye daha getirildi.

Bay SPECTER. Orası kadın doğum ve jinekoloji bölümü?

Bayan BOWRON. Evet.

Bay SPECTER. Ve bir sedyeyi tek başınıza mı taşıyordunuz yoksa
birileri mi yardım ediyordu?

Bayan BOWRON. Hayır, triyaj masasındaki görevli bize yardım ediyordu.

Bay SPECTER. Size yardım ediyordu?

Bayan BOWRON. Evet.

Bay SPECTER. O kimdi?

Bayan BOWRON. Joe--Soyadının ne olduğunu unuttum. Üzgünüm.
Adının Joe olduğunu ve bugün görevde olduğunu biliyorum.

Bay SPECTER. Peki diğer sedyeyi kim getiriyordu?

Bayan BOWRON. Bilmiyorum, efendim. Daha sonra Dr. Midgett'ın
bir sedye aldığını duydum. Ona kimin yardım ettiğini bilmiyorum.

Bay SPECTER. Peki Dr. Midgett'ın adı ne?

Bayan BOWRON. Bill.

Bay SPECTER. Peki sedyenizi nereye götürdünüz?

Bayan BOWRON. Arabanın sol tarafına, yüzünüz dönükken ve
önce Vali Connally'i çıkarmak zorunda kaldık çünkü o öndeydi.
Arka koltuğa geçemedik. Tüm Gizli Servis görevlileri Vali Connally'i
taşırken ben arabanın diğer tarafına geçtim
Başkan'a yardım etmeye çalıştım ve sonra onu ikinci arabaya bindirdik
ve sonra onu doğrudan 1 numaralı travma odasına götürdük.

Bay SPECTER. 1 numaralı travma odası mı?

Bayan BOWRON. Evet.

Bay SPECTER. Ve Vali Connally'yi ilk gördüğünüzde
durumunu genel olarak anlatır mısınız?

Bayan BOWRON. Çok solgundu, öne ve Bayan
Connally'e doğru eğilmişti ama görünüşe göre -çok fazla fark etmedim-
arabanın arkasındaki kişiyle daha çok ilgileniyordum -Başkan.

Bay SPECTER. Ve genel olarak, Başkan Kennedy'nin durumuyla ilgili olarak ne gözlemlediniz?

Bayan BOWRON. Ölüm döşeğindeydi - Bayan Kennedy'nin dizinin üzerinde yatıyordu
ve her yerde kan var gibiydi. Arabanın diğer tarafına geçtiğimde başının durumunu gördüm.

Bay SPECTER. Neyin durumunu gördünüz?

Bayan BOWRON. Başının arkası.

Bay SPECTER. Ve o durum neydi?

Bayan BOWRON. Şey, çok kötüydü - biliyorsunuz.

Bay SPECTER. Kaç tane delik gördünüz?

Bayan BOWRON. Sadece büyük bir delik gördüm.

Bay SPECTER. O büyük deliğin altında küçük bir kurşun deliği gördünüz mü?

Bayan BOWRON. Hayır efendim.

Bay SPECTER. Başkanın vücudunda başka bir yara fark ettiniz mi?

Bayan BOWRON. Hayır efendim.

Bay SPECTER. Ve o sırada herhangi bir işlem yaptıysanız, ne yaptınız?

Bayan BOWRON. Başını kaldırmasına yardım ettim ve Bayan Kennedy beni itti
ve başını kendisi arabaya kaldırdı ve ben de arabaya geri döndüm ve arabayı alıp yürüdüm. Arabayla birlikte travma odasına koştuk
ve yanımıza koştu.

Bay SPECTER. Ve oraya vardığınızda travma odasında kim vardı?

Bayan BOWRON. Dr. Carrico.

Bay SPECTER. Dr. Carrico size nerede katıldı?

Bayan BOWRON. Tam olarak söyleyemem ama
büyük cerrahinin içindeydi. Büyük cerrahiye atanan diğer hemşire Bayan Henchliffe, travma odasındaydı ve serumları--intravenöz şişeleri hazırlıyordu.

Bay SPECTER. Ve Başkan travma alanına vardığında o sırada başka hemşireler var mıydı?

Bayan BOWRON. Sanmıyorum, efendim.

Bay SPECTER. Dr. Carrico'dan başka doktorlar var mıydı?

Bayan BOWRON. Kimseyi fark etmedim--olmuş olabilir.

Bay SPECTER. Dr. Carrico'nun herhangi bir eylemde bulunduğunu gördünüz mü?

Bayan BOWRON. Bir IV kesme işlemi başlatmaya çalıştık ve bunun sol bacağı mı yoksa sağ bacağı mı olduğunu bilmiyorum ve Bayan Henchliffe ve ben onun giysilerini kestik ve ondan sonra herkes birden geldi ve herkes birbirine yardım ediyordu. Göğüs tüpü tepsilerini ve venesectron tepsilerini açtık.

Bay SPECTER. 1 numaralı acil serviste ne kadar kaldınız?

Bayan BOWRON. Kana ihtiyaç duyana kadar oradaydım, ki bu ikinci kan partisiydi. Kan bankasına koştum ve geri döndüm ve travma odasına girdim. O zamana kadar öldüğüne karar vermişlerdi, dediler.

Ve sonra, biz onunla birlikte orada kaldık ve onu temizledik, tüm
giysilerini çıkardık ve hepsini bir araya koyduk ve Bayan Henchliffe onları Gizli Servis adamlarından birine verdi ve tabut gelene kadar
cesedin yanında kaldık ve onu oraya koymaya yardım ettik ve sonra biz----

Bay SPECTER. "Biz" derken, "biz" derken kimi kastediyorsunuz?

Bayan BOWRON. Bayan Henchliffe ve ben.

Bay SPECTER. İkinizden başka biri var mı?

Bayan BOWRON. Evet; David Sanders adında bir görevli vardı,
yerleri temizlememize yardım etti, çünkü yapraklar ve çarşaflar vardı ve
yerdeki her şey oldukça dağınıktı ve Bayan Kennedy içeri girdiğinde çok kötü görünmemesi için
yerleri temizlemeye geldi.
Ve sonra rahipler gittikten sonra Bayan Kennedy onunla yalnız kalmak istedi, bu yüzden hepimiz dışarı çıktık ve dışarıda oturduk ve o travma odasında onunla yalnızdı ve ondan sonra bir daha içeri girmedik.

Bay SPECTER. Ondan sonra onu herhangi bir zamanda gördünüz mü?

Bayan BOWRON. Hayır, efendim--sadece onu tabutla dışarı çıkarırken.

Bay SPECTER. Tedavisi sırasında hangi doktorlar oradaydı?

Bayan BOWRON. Dr. Carrico ve--başka kimler vardı--çok sayıdaydılar.

Bay SPECTER. İsimlerden herhangi birini hatırlıyor musunuz?

Bayan BOWRON. Ben hatırlamıyorum.

Bay SPECTER. Daha önce bahsettikleriniz dışında başka hemşireler var mıydı?

Bayan BOWRON. Bayan Standridge, Jeanette Standridge geldi, Bayan Nelson--gözetmen.

Bay SPECTER. Orada başka hemşireler var mıydı?

Bayan BOWRON. Söyleyebileceğim bir şey yok efendim--hiçbirinin adını bilmiyorum.

Bay SPECTER. Doktorlar Başkan Kennedy üzerinde çalışırken,
hiç boynunu gözlemleme fırsatınız oldu mu?

Bayan BOWRON. Hayır; olmadı, ta ki sonrasına kadar.

Bay SPECTER. Neye kadar?

Bayan BOWRON. Onun öldüğünü ilan ettikten ve biz temizleyip
trake tüpünü çıkardıktan sonraya kadar ve aslında çok fazla
dikkat etmek için çok
şaşkındık.

Bay SPECTER. Trake tüpünü çıkarmadan önce boynunu hiç gördünüz mü?

Bayan BOWRON. Hayır, efendim.

Bay SPECTER. Peki, Başkan Kennedy'nin cesedini sedyeden çıkarmaya kişisel olarak katıldınız mı?

Bayan BOWRON. Hayır, efendim--ona dokunmadım. Onu çarşafla tuttuk.

Bay SPECTER. Cesedi sedyeden çıkarılırken orada mıydınız?

Bayan BOWRON. Evet; oradaydım.

Bay SPECTER. Ve cesedinin çıkarıldığı sedyenin, travma
odasına 1 numaralı sedyeyle getirildiği sedyeyle aynı olduğunu fark ettiniz mi?

Bayan BOWRON. Evet.

Bay SPECTER. Onun için dışarı çıkardığınız sedye bu muydu?

Bayan BOWRON. Evet.

Bay SPECTER. Ve sedyede veya Başkan Kennedy'nin bakımında kullanılan bitişik alanda hangi çarşaflar vardı?

Bayan BOWRON. Başkan'ı sedyeyle birlikte çıkardığımızda sedyede bulunan çarşaflar. Tüm işler bittikten sonra geri döndüğümüzde -- böylece Bayan Kennedy, tabuta gerçekten yerleştirilmeden önce bir göz atabilirdi. Çok kötü görünmesin diye başının etrafına birkaç çarşaf daha sardık ve kana kimse basmasın diye yerde birkaç çarşaf vardı. Bunlar, doktorlar kaymasın diye tüm işler sırasında yere serildi.

Bay SPECTER. Sedyedeki ve oradaki zemin alanındaki tüm çarşaflara ne yapıldı?

Bayan BOWRON. Hepsi toplandı ve bir keten örtüsüne konuldu.

Bay SPECTER. Bunları kendiniz mi topladınız?

Bayan BOWRON. Evet.

Bay SPECTER. Hepsi mi?

Bayan BOWRON. Evet; Bayan Henchliffe'in yardımıyla.

Bay SPECTER. Ve ikiniz de onları keten sepetine mi koydunuz?

Bayan BOWRON. Evet; bunları keten sepetine kendim koydum.

Bay SPECTER. Sedyeye o zaman ne yapıldı?

Bayan BOWRON. Sedye daha sonra boş olan 2 numaralı travma odasına tekerlekli sandalyeyle götürüldü.

Bay SPECTER. 2 numaralı travma odasına tekerlekli sandalyeyle götürülürken sedyede herhangi bir şey var mıydı?

Bayan BOWRON. Üzerinde bırakılan kauçuk şilte dışında fark etmedik.

Bay SPECTER. O sedyede bir şey olsaydı bir şey fark eder miydiniz?

Bayan BOWRON. Evet; sanırım öyle.

Bay SPECTER. Peki sedyeyi en son gördüğünüzde neredeydi?

Bayan BOWRON. 2 numaralı travma odasına tekerlekli sandalyeyle götürülürken.

Bay SPECTER. Şimdi size üç tane gazete haberinin fotostatik kopyasını göstereceğim.
Mahkeme Muhabiri'nden Bowron
Eserleri 2, 3 ve 4 olarak işaretlemesini isteyeceğim.

(Muhabir tarafından Bowron
Eserleri 2, 3 ve 4 olarak işaretlenen araçlar, kimlik tespiti için.)

Bay SPECTER. Bunlara bakıp bana bu suikast gününe ait hikayenizin gazete haberlerinin fotostatik kopyaları olup olmadığını söyler misiniz?

Bay BOWRON. Bunlar gazetelerde çıkan makalelerin fotostatik kopyaları, ancak hepsi benim hikayem değil.

Bay SPECTER. Hangi gazetelerde çıktılar?

Bayan BOWRON. Sanırım bu "Observer".

Bay SPECTER. BX Number 2'den bahsediyorsunuz ve bu hangi şehirde yayınlanıyor?

Bayan BOWRON. Londra.

Bay SPECTER. Ve BX Number 3 nereden geldi?

Bayan BOWRON. Sanırım bu "The Mail--The Daily Mail" idi.

Bay SPECTER. Hangi şehirde çıktı?

Bayan BOWRON. Tüm şehirlerde çıktı. Ulusal bir gazete.

Bay SPECTER. İngiltere'de mi?

Bayan BOWRON. Evet; İngiltere'de hazırlandı.

Bay SPECTER. Peki ya BX-4?

Bayan BOWRON. Sanırım bu "The Mirror"dı.

Bay SPECTER. The Mirror hangi şehirde yayınlandı?

Bayan BOWRON. Bu ulusal bir gazete.

Bay SPECTER. İngiltere'de çıktı?

Bayan BOWRON. Evet.

Bay SPECTER. Sizin ve Parkland'daki günlük olaylara katılımınız hakkında başka gazetelerde herhangi bir hikaye var mıydı?

Bayan BOWRON. Sanırım bir tane vardı - sanırım Avustralyalı bir
gazeteydi ve Bayan Nelson oradan bir makale içeren bir mektup aldı ve
sanırım bu makaleyle aynıydı--.

Bay SPECTER. BX-4?

Bayan BOWRON. Evet.

Bay SPECTER. Ve bu olaya katılımınız hakkında çıkan tüm hikayeler bunlar mı?

Bayan BOWRON. Evet.

Bay SPECTER. Şimdi, eğer biliyorsanız, bu bilginin
hangi koşullar altında elde edildiğini kısaca belirtir misiniz?

Bayan BOWRON. Bayan Nelson benimle konuştu ve bana Dallas'ta beni soran iki İngiliz muhabir olduğunu söyledi ve onlara benimle nasıl iletişime geçebileceklerini söyledi ve ertesi gün acil servise gelip benimle konuşmak istediler ve ben onlara İngiltere'den olduğumdan başka bir şey söyleyemeyeceğimi söyledim, ev adresimi verdim ve orada bulunduğumu ve arabaya gidip Başkan'ı getiren ve bitirene kadar yanında olanın ben olduğumu söyledim ve onlara sadece bunu söyledim.

Bay SPECTER. Onlara bunun ötesinde herhangi bir bilgi verdiniz mi?

Bayan BOWRON. Hayır, efendim; ve bana muhtemelen
evde anne babamı arayan birkaç İngiliz muhabir olacağını söylediler ve ben tek çocuğum ve annem endişeleniyor, bu yüzden ertesi gece evi aradım ve
anne babama görevde olduğumu ve muhtemelen
onları arayan birkaç muhabir olacağını ve bunun için endişelenmemeleri gerektiğini söyledim
ama görevde olduğum dışında hiçbir şey söylemeyeceklerdi
ve hepsi bu.

Bay SPECTER. Bugünden önce Federal Hükümet'in herhangi bir temsilcisi tarafından
görüşüldünüz mü?

Bayan BOWRON. Evet efendim.

Bay SPECTER. Kim tarafından?

Bayan BOWRON. Gerçekten bilmiyorum--bir FBI ajanıydı.

Bay SPECTER. Ve bu ne zamandı?

Bayan BOWRON. Sanırım suikasttan bir veya iki hafta sonraydı.

Bay SPECTER. Ve size ne sordu ve siz ona ne söylediniz?

Bayan BOWRON. Bize az çok sizin sorduğunuz soruların aynısını sordu.

Bay SPECTER. Ona ne söylediniz?

Bayan BOWRON. Size söylediğimle aynı.

Bay SPECTER. "Biz" dediğinizde, "biz" derken kimi kastediyorsunuz?

Bayan BOWRON. Bayan Nelson oradaydı, Bayan Henchliffe ve ben.

Bay SPECTER. Bugünden önce Federal Hükümet'in başka temsilcileriyle konuştunuz mu?

Bayan BOWRON. Hayır, efendim.

Bay SPECTER. Ve ifadenin amacını ve Mahkeme Muhabiri tarafından kayda alınmadan önce size soracağım soruların niteliğini sizinle görüştüm mü?

Bayan BOWRON. Evet.

Bay SPECTER. Ve bugün kayda aldığınız aynı bilgileri bana verdiniz mi?

Bayan BOWRON. Evet.

Bay SPECTER. Komisyona herhangi bir şekilde yardımcı olabileceğini düşündüğünüz ekleyebileceğiniz bir şey var mı?

Bayan BOWRON. Evet. Başkanın sol kolunda bir kesme işlemi yaparken, altın saati yoldaydı ve kırdılar - bilirsiniz, söktüler ve aşağı doğru kayıyordu ve ben sadece elinden düşürdüm ve cebime koydum ve acil servisten çıkarılana kadar tamamen unuttum ve sonra fark ettim ve dışarı koştum ve Gizli Servis adamlarından birine veya bulabildiğim herhangi birine verdim ve Bay Wright'ı buldum.

Bay SPECTER. Aynı gün müydü?

Bayan BOWRON. Evet - daha yeni OB'den geçmişti - ben sadece birkaç adım gerisindeydim.

Bay SPECTER. Komisyona yardımcı olabilecek başka bir şey düşünüyor musunuz?

Bayan BOWRON. Hayır, efendim.

Bay SPECTER. Geldiğiniz için çok teşekkür ederim, Bayan Bowron.

Bayan BOWRON. Teşekkür ederim.

Bay SPECTER. Çok teşekkür ederim.

Bayan BOWRON. Tamam, teşekkür ederim.

MARGARET M. HENCHLIFFE'İN TANIKLIĞI

Margaret M. Henchliffe'in tanıklığı, 21 Mart 1964'te saat 14:00'te, Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen Specter tarafından alındı.

Bay SPECTER. Bayan Henchliffe, bugün içeri girmenizi istememizin amacı, Başkan Kennedy Suikastı ile ilgili Başkanlık Komisyonu tarafından yürütülen soruşturmayla bağlantılıdır. Komisyon size yazmadı çünkü dün alınan ifadede Bayan Doris Nelson'dan, ifade alma prosedürlerine ilişkin Yürütme Emri veya Kararın bir kopyasını size göndermenin olağan prosedürünün takip edilmemesi için bize sağlamanız gereken değerli bazı bilgileriniz olduğunu öğrendik. Bu belgeleri size sunmama izin verin. (Şahit Henchliffe'e belgeleri uzattı.)

Dün Washington'daki Genel Danışman Bay J. Lee Rankin ile temasa geçtiğimi ve kendisinin bu ifadenin alınmasını bugün aldığım mektupla yetkilendirdiğini, böylece yetkilendirildiğini ve sizinle asıl sorumun, bugün sahip olduğunuz bilgileri bize vermenizin, eğer isterseniz hakkınız olan 3 günlük bildirimi aldıktan sonraki hafta bir zamanda vermemenizin sizin için uygun olup olmadığı olduğunu söylememe izin verin.

Bayan HENCHLIFFE. Benim için uygun.

Bay SPECTER. Bugün ifadenizin alınması için devam etmeniz sizin için uygun mu?

Bayan HENCHLIFFE. Evet, efendim.

Bay SPECTER. Şu anda ifade alma işlemlerini yürüten bu Komisyon önünde vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Bayan HENCHLIFFE. Evet.

Bay SPECTER. Lütfen tam adınızı söyler misiniz?

Bayan HENCHLIFFE. Margaret M. Henchliffe.

Bay SPECTER. Mesleğiniz veya mesleğiniz nedir?

Bayan HENCHLIFFE. Ben bir hemşireyim, kayıtlı hemşireyim.

Bay SPECTER. Peki nerede çalışıyorsunuz?

Bayan HENCHLIFFE. Parkland Memorial Hastanesi.

Bay SPECTER. Peki 22 Kasım 1963'te nerede çalışıyordunuz?

Bayan HENCHLIFFE. Parkland Memorial Hastanesi.

Bay SPECTER. Ve o tarihte Başkan'ın hastaneye gittiği size bildirildi mi?

Bayan HENCHLIFFE. Hayır efendim; bunu o zamanlar ancak daha sonra öğrendim.

Bay SPECTER. Bunu ilk ne zaman öğrendiniz, eğer öğrendiyseniz?

Bayan HENCHLIFFE. Kan almak için dışarı çıktığımda kim olduğunu öğrendim.

Bay SPECTER. Günün hangi saatiydi?

Bayan HENCHLIFFE. Şey. Sanırım içeri girdikten yaklaşık 2 dakika sonraydı.

Bay SPECTER. Onu hastanede bir yerde gözlemlediniz mi?

Bayan HENCHLIFFE. Acil serviste onunla çalışıyordum.

Bay SPECTER. Acil servise ilk geldiğinizde o da acil servise gelmiş miydi?

Bayan HENCHLIFFE. Ne yaptınız?

Bay SPECTER. O gelmeden önce acil servisin civarında mıydınız?

Bayan HENCHLIFFE. Evet.

Bay SPECTER. Onu gerçekten acil servise tekerlekli sandalyeyle girerken gördünüz mü?

Bayan HENCHLIFFE. Evet; aslında onu 1 numaralı travma odasına tekerlekli sandalyeyle girmesine yardım ettim.

Bay SPECTER. Ve onu ilk gördüğünüzde neredeydi?

Bayan HENCHLIFFE. 1 ve 2 numaralı travma odaları arasındaydı.

Bay SPECTER. Hastaneye getirildiğinde onu gördünüz mü?

Bayan HENCHLIFFE. Acil girişinde--hayır. Acil servise
geldikten sonraydı.

Bay SPECTER. Acil servise geldi mi?

Bayan HENCHLIFFE. Evet.

Bay SPECTER. Ve sonra onu gördünüz ve tekerlekli sandalyeyle 1 numaralı acil servise
girmesine yardım ettiniz, öyle mi?

Bayan HENCHLIFFE. Evet.

Bay SPECTER. Ve onu ilk gördüğünüzde, acil servise yeni geldiğinde
başka kimler vardı?

Bayan HENCHLIFFE. Bir bakayım, sanırım Dr. Carrico oradaydı--çok kısa bir süre sonra--sonrasında oradaydı.

Bay SPECTER. Siz geldiğinizde orada mıydı? Yoksa siz geldikten kısa bir süre sonra mı?

Bayan HENCHLIFFE. Aslında, ben onunla birlikte arabanın önünden içeri girdim
ve onunla birlikte içeri giren ilk kişi bendim ve sadece bir dakika veya saniye sonra,
Dr. Carrico içeri girdi.

Bay SPECTER. Ve başka hangi doktorlar geldi, varsa?

Bayan HENCHLIFFE. Aman Tanrım. Bakalım--Dr. Baxter, Dr. Perry vardı,
ve odadakilerin hepsini mi istiyorsunuz?

Bay SPECTER. Eğer hatırlayabiliyorsanız.

Bayan HENCHLIFFE. Dr. Kemp Clark, Dr. Jenkins, Dr. Peters, Dr. Crenshaw,
ve kim olduğunu bilmediğim bir kadın anestezist vardı.

Bay SPECTER. Başkanı ilk gördüğünüzde
ne durumda olduğunu gözlemlediniz?

Bayan HENCHLIFFE. Birkaç kez nefes aldığını gördüm ve hepsi bu.

Bay SPECTER. Vücudunda herhangi bir yara gördünüz mü?

Bayan HENCHLIFFE. Evet, çok kanlıydı; o sırada
onu gördüğümde başı çok kanlıydı.

Bay SPECTER. Vücudunun başka bir yerinde hiç yara gördünüz mü?

Bayan HENCHLIFFE. Onu ilk gördüğümde--başı hariç.

Bay SPECTER. Vücudunun başka bir yerinde herhangi bir yara gördünüz mü?

Bayan HENCHLIFFE. Evet; boynunda.

Bay SPECTER. Lütfen tarif eder misiniz?

Bayan HENCHLIFFE. Boynunun ortasında sadece küçük bir delikti.

Bay SPECTER. Yaklaşık ne kadar büyük bir delikti?

Bayan HENCHLIFFE. Küçük parmağımın ucu kadar büyüktü.

Bay SPECTER. Hiç kurşun deliği deneyiminiz oldu mu?

Bayan HENCHLIFFE. Evet.

Bay SPECTER. Peki bu size nasıl göründü?

Bayan HENCHLIFFE. Giriş kurşun deliği--bana öyle göründü.

Bay SPECTER. Çıkış kurşun deliği olabilir miydi?

Bayan HENCHLIFFE. Hiç çıkış kurşun deliği görmedim--böyle görünen bir tane gördüğümü hatırlamıyorum.

Bay SPECTER. Deliğin özellikleri nelerdi?

Bayan HENCHLIFFE. Sadece küçük yuvarlaktı--sadece küçük yuvarlak bir delik,
sadece küçük yuvarlak, tırtıklı görünümlü--biraz tırtıklı.

Bay SPECTER. Kurşun deliklerini gözlemleme konusunda ne gibi deneyimlere sahipsiniz,
Bayan Henchliffe?

Bayan HENCHLIFFE. Şey, orada çok sayıda kurşun yarasıyla ilgileniyoruz--yılda kaç tane olduğunu bilmiyorum.

Bay SPECTER. Kurşun delikleri hakkında hiç resmi bir çalışmanız oldu mu?

Bayan HENCHLIFFE. Ah, hayır; acil servisteki deneyimim dışında hiçbir şey.

Bay SPECTER. Neyde?

Bayan HENCHLIFFE. Sadece acil serviste.

Bay SPECTER. Acil servise geldikten sonra Başkan'a ne yapıldı?

Bayan HENCHLIFFE. İlk olarak, endotrakeal tüpü takıldı.

Bay SPECTER. Acil serviste olduğu süre boyunca orada mıydınız?

Bayan HENCHLIFFE. Kan almak için dışarı çıktığım zamanlar hariç.

Bay SPECTER. Ve ne kadar süre yoktunuz?

Bayan HENCHLIFFE. Ah, yaklaşık 3 dakika kadar--3 veya 4 dakika.

Bay SPECTER. Ve öldüğü açıklandığında orada mıydınız?

Bayan HENCHLIFFE. Evet, efendim.

Bay SPECTER. Başkanın öldüğü açıklandıktan sonra cesediyle ne yapıldı?

Bayan HENCHLIFFE. Son ayinler yapıldıktan sonra, onu
soydular, temizlediler ve tabut getirilene kadar
çarşaflara sardılar.

Bay SPECTER. Ve tabut geldikten sonra, cesediyle ne yapıldı?

Bayan HENCHLIFFE. Tabutun içine yerleştirildi.

Bay SPECTER. O zamana kadar ne kullanıyordu?

Bayan HENCHLIFFE. Acil servis arabası.

Bay SPECTER. Ve bu aynı zamanda bir sedye olarak mı tanımlanıyor?

Bayan HENCHLIFFE. Bir sedye--evet.

Bay SPECTER. Bu sedyenin neye benzediğini tarif edebilir misiniz?

Bayan HENCHLIFFE. Peki, bir sedyeyi nasıl tarif edersiniz--sadece uzun bir
----

Bay SPECTER. Metalden mi yapılmış?

Bayan HENCHLIFFE. Evet; metalden yapılmış.

Bay SPECTER. Tekerlekli mi?

Bayan HENCHLIFFE. Üzerinde kauçuk şilte bulunan tekerlekli, üzerinde kauçuk
kaplı şilte.

Bay SPECTER. Ve sedyeden çıkarıldıktan sonra, o sırada sedyede ne kalmıştı?

Bayan HENCHLIFFE. Sadece birkaç çarşaf ve sanırım üzerinde aldığımız kirli
şırıngalar ve iğneler vardı.

Bay SPECTER. Aldığınız--nereye konmuşlardı?

Bayan HENCHLIFFE. Bunları bir tepsiye koyduk ve hepsini
hizmet odasına götürdük.

Bay SPECTER. Sedyede kaç çarşaf vardı?

Bayan HENCHLIFFE. Aslında emin değilim--muhtemelen iki veya üç kişiydiler.

Bay SPECTER. Ve Başkan Kennedy'nin cesedi çıkarıldıktan sonra sedyede hepsi hangi pozisyondaydı?

Bayan HENCHLIFFE. Şey, biri tüm yatağı kaplıyordu ve bir veya iki tanesini de başının hemen altında bırakmıştık, başının altına yerleştirilmişti.

Bay SPECTER. Peki o çarşaflara ne yapıldı?

Bayan HENCHLIFFE. Hepsi yuvarlandı ve kirli çamaşır sepetine götürüldü.

Bay SPECTER. Bunları kirli çamaşır sepetine kimin götürdüğünü biliyor musunuz?

Bayan HENCHLIFFE. Bildiğim kadarıyla, görevli.

Bay SPECTER. Peki o kimdi?

Bayan HENCHLIFFE. David Sanders--adı bu mu?

Bay SPECTER. Peki sedyeye ne yapıldı?

Bayan HENCHLIFFE. Koridorun karşısındaki odaya yuvarlandı.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy'nin üzerinde olduğu sedyenin koridorun karşısındaki odaya yuvarlandığını gerçekten gördünüz mü?

Bayan HENCHLIFFE. Evet.

Bay SPECTER. Ve hangi odaya yuvarlandı?

Bayan HENCHLIFFE. Oda 2.

Bay SPECTER. O neydi?

Bayan HENCHLIFFE. Oda 2.

Bay SPECTER. Acil servis No. 2?

Bayan HENCHLIFFE. Evet, efendim.

Bay SPECTER. Ve, acil servis 2'ye yuvarlandığında,
çarşaflar hala üzerinde miydi yoksa o sırada çıkarılmış mıydı?

Bayan HENCHLIFFE. Sanırım çıkarılmışlardı.

Bay SPECTER. Bay Kennedy'nin üzerinde olduğu sedyenin, üzerindeki çarşaflarla birlikte asansörün yakınındaki alana yuvarlanmış olması mümkün mü?

Bayan HENCHLIFFE. Hayır, efendim.

Bay SPECTER. Bundan emin misiniz?

Bayan HENCHLIFFE. Bundan eminim.

Bay SPECTER. Komisyona yardımcı olabileceğini düşündüğünüz bir şey
eklemek ister misiniz?

Bayan HENCHLIFFE. Hayır, efendim; Hiçbir şey düşünmüyorum.

Bay SPECTER. Komisyonun amacı ve benim sorduğum sorular ve sizin verdiğiniz cevaplar hakkında sizinle konuştum mu?
Mahkeme muhabiri gelip bunu kısaca yazmadan önce birkaç dakikadır
sorduğum sorular ve verdiğiniz cevaplar?

Bayan HENCHLIFFE. Evet.

Bay SPECTER. Ve siz bana o zaman aynı bilgileri verdiniz mi?

Bayan HENCHLIFFE. Elimden gelenin en iyisini yaparak.

Bay SPECTER. Geldiğiniz için çok teşekkür ederim.

Bayan HENCHLIFFE. Tamam.

(Bu noktada tanık Henchliffe, ifade verme odasından mazur görüldü.)

(Yaklaşık 3 dakika sonra tanık ifade verme odasına döndü ve ifade alma şu şekilde devam etti:)

Bay SPECTER. Gitmeden önce size birkaç soru daha sorayım, Bayan Henchliffe, bir veya iki soru daha.

Boynun ön tarafındaki yara kanla çevrili miydi?

Bayan HENCHLIFFE. Hayır efendim.

Bay SPECTER. O bölgede hiç kan var mıydı?

Bayan HENCHLIFFE. Hayır efendim.

Bay SPECTER. Eğer hatırlıyorsanız yarada, giriş yarası olduğu izlenimini veren özel bir şey
var mıydı?

Bayan HENCHLIFFE. Şey, sadece küçük bir yaraydı ve gördüğüm çıkış mermisi yaralarının çoğu gibi
engeç değildi.

Bay SPECTER. Eğer yüksek güçlü bir tüfek olsaydı veya yüksek güçlü bir tüfek
saniyede 2.000 fit kadar hızlı gidiyor olsaydı ve vücutta sadece yumuşak dokuyla karşılaşsaydı, o deliğin görünümünün bir çıkış yarasıyla tutarlı olup olmadığını bilmek için yeterli bilgiye sahip olur muydunuz?

Bayan HENCHLIFFE. Peki, daha sonra silahlar hakkında biriyle konuşurken aldığım bazı bilgilere göre, bunun mümkün olduğunu söylediler. Ama sizin küçük bir çıkış yaranız var--küçük bir çıkış yaranız olabilir.

Bay SPECTER. Hangi koşullar altında?

Bayan HENCHLIFFE. Anlattığınız gibi--yumuşak dokudan başka hiçbir şeye
çarpmayan çok hızlı bir mermi.

Bay SPECTER. Ve bunun bir giriş yarası mı yoksa bir çıkış yarası mı olduğu konusunda bir fikriniz olması için başka bir bilgi kaynağınız veya dayanağınız var mı?

Az önce anlattığınız bilgi kaynağının yanı sıra Parkland'da bir hemşire olarak genel deneyiminiz?

Bayan HENCHLIFFE. Hayır, efendim.

Bay SPECTER. Parkland'da ne kadar zamandır hemşire olarak çalışıyorsunuz?

Bayan HENCHLIFFE. Yaklaşık 5 yıldır burada acil servis deneyimim var ve Baylor Hastanesi'nde birkaç yıl.

Bay SPECTER. Ve sizin toplam deneyiminiz bu kadar mı?

Bayan HENCHLIFFE. Acil serviste.

Bay SPECTER. Ve acil servis deneyiminin dışında başka hangi deneyimlere sahipsin?

Bayan HENCHLIFFE. Şey, buradaki ameliyathanede.

Bay SPECTER. Burada ne kadar zamandır ameliyathane deneyimin var?

Bayan HENCHLIFFE. 3 yıl.

Bay SPECTER. Ve toplamda ne kadar zamandır kayıtlı hemşiresin?

Bayan HENCHLIFFE. 12 yıl - neredeyse 12 yıl.

Bay SPECTER. Ve az önce anlattığın yüksek güçlü bir silahtan çıkan çıkış yarasının görünümüyle ilgili bilginin kaynağı nedir?

Bayan HENCHLIFFE. Şu anda kiminle konuştuğumu hatırlamıyorum. Bir gün biriyle silah sesleri hakkında konuşuyordum ve bu rapor çıktıktan sonra herhangi bir yüksek güçlü silahta bunun olabileceğini söyledi.

Bay SPECTER. Bunun giriş yarasına çok benzeyen bir çıkış yarası olabileceğini ve füzenin sadece yumuşak dokuya çarptığını?

Bayan HENCHLIFFE. Evet, efendim.

Bay SPECTER. Ekleyeceğiniz başka bir şey var mı?

Bayan HENCHLIFFE. Hayır.

Bay SPECTER. Çok teşekkür ederim.

Bayan HENCHLIFFE. Tamam.

DORIS MAE NELSON'IN TANIKLIĞI

Doris Mae Nelson'ın tanıklığı 20 Mart 1964'te, Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen Specter tarafından alındı.

Bay SPECTER. Bayan Nelson, ben Bayan Oliver, mahkeme muhabiriyim ve
sağ elinizi kaldırıp yemin eder misiniz?

Bu davada vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz?
Tanrı yardımcınız olsun?

Bayan NELSON. Ediyorum.

Bay SPECTER. Kayıtlar, Bayan Doris Nelson'ın, Başkan Kennedy Suikastı Hakkındaki Başkanlık Komisyonu tarafından yürütülen bu ifade verme işleminde tanıklık etmek üzere hazır bulunduğunu ve Başkan Kennedy ve Vali Connally'nin 22 Kasım 1963'te Parkland Memorial Hastanesi'nde gördükleri tedaviyle ilgili olarak bildiği herhangi bir gerçeği bildirmek için hazır bulunduğunu göstersin.

Bay SPECTER. Lütfen kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyler misiniz?

Bayan NELSON. Doris Mae Nelson. Kızlık soyadımı mı istiyorsunuz?

Bay SPECTER. Tamam, evet; kızlık soyadınız nedir?

Bayan NELSON. Morris, M-o-r-r-i-s [yazım].

Bay SPECTER. Bayan Nelson, 88. Kongre'nin ortak kararını ve Başkanlık Komisyonu'nu kuran Yürütme Emrini inceleme fırsatınız oldu mu?

Bayan NELSON. Evet; Dün okudum.

Bay SPECTER. Ve Komisyon personeli tarafından tanıkların sorgulanmasıyla ilgili
Başkanlık Komisyonu'nun kararını görme fırsatınız oldu mu?

Bayan NELSON. Evet.

Bay SPECTER. Ve 3 günlük bildirim almamış olmanıza rağmen bugün bu konu hakkında sorgulanmaya
istekli misiniz?

Bayan NELSON. Evet.

Bay SPECTER. Dolayısıyla karar uyarınca sahip olduğunuz 3 günlük bildirim hakkından feragat ediyor musunuz?

Bayan NELSON. Evet.

Bay SPECTER. Mesleğiniz veya mesleğiniz nedir?

Bayan NELSON. Ben kayıtlı bir hemşireyim, Parkland Memorial Hastanesi'nde acil servis sorumlusuyum.

Bay SPECTER. Ve ne zamandır bu işle meşgulsünüz?

Bayan NELSON. Acil servis sorumlusu olarak bir yıl ve 6 ay.

Bay SPECTER. 22 Kasım 1963'te genel olarak görevleriniz nelerdi?

Bayan NELSON. Ben öncelikle yaralı hastaların tedavisi için personel atamaktan ve
Gizli Servis ile birlikte güvenlik önlemlerini uygulamaktan sorumluydum.

Bay SPECTER. O tarihte Başkan Kennedy'nin yaralanmalarıyla ilgili herhangi bir bildirim aldınız mı?

Bayan NELSON. Telefon operatöründen, onların gelişinden yaklaşık 3 ila 5 dakika önce, Başkan'ın vurulduğunu ve acil servise götürüldüğünü belirten bir telefon aldım.

Bay SPECTER. Başkan'ın gelişine hazırlanmak için bundan sonra hangi eylemi gerçekleştirdiniz?

Bayan NELSON. Cerrahi asistanını hemen travma odasına
No. 1'e götürdüm, olayı bildirdim ve başhemşireye de Başkan'ın vurulduğunu ve acil servise götürüldüğünü söyledim. Sonra, başhemşire bana travma odası 1'in herhangi bir acil durum için hazır olduğunu söyledikten sonra travma odası 2'ye girdim ve bir
şişe intravenöz sıvı açıp acil bir durum için hazırladım.

Bay SPECTER. O sırada başka birinin daha
yaralandığını biliyor muydunuz?

Bayan NELSON. Hayır; başka birinin daha yaralandığı konusunda bize bilgi verilmedi.

Bay SPECTER. Bundan sonra Parkland Memorial Hastanesi'ne herhangi bir yaralının
gelmesiyle ilgili olarak ne oldu?

Bayan NELSON. 2 numaralı travma odasından çıkarken birinin sedye çağırdığını duydum ve bir görevli koşarak alana geri döndü ve bir sedye alıp kapıdan dışarı koştu ve birkaç saniye sonra Vali
Connally geldi, o sırada kim olduğunu bilmiyordum ama onu
Başkan olarak tanımadım ve onları travma odası 2'ye yönlendirdim.

Bay SPECTER. Görevli bir sedye mi çıkardı yoksa birden fazla sedye mi çıkarıldı?

Bayan NELSON. O sırada tam olarak kaç sedye çıkarıldığını bilmiyorum çünkü o bölgede değildim.

Bay SPECTER. Bölgeye başka bir sedye geldi mi?

Bayan NELSON. Evet; Valinin hemen arkasından başka bir sedye
acil servise geri getirildi ve bu sedyede
Başkan Kennedy vardı.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy'yi nasıl teşhis edebildiniz?

Bayan NELSON. Bakıp görebiliyordum ve onun o olduğunu anlayabiliyordum.

Bay SPECTER. Hangi kısmını gördünüz?

Bayan NELSON. Özellikle başı.

Bay SPECTER. Yüzünü örten bir palto var mıydı?

Bayan NELSON. Üstüne atılmış bir ceket vardı, yüzünü tamamen örtmüyordu ve Bayan Kennedy--Bayan Kennedy ve çiçekler hakkında anlatmamı ister misiniz?

Bay SPECTER. Evet; devam et. Evet; soruları yanıtlarken, Bayan Nelson, soruya olabildiğince eksiksiz bir cevap vermekten çekinmeyin--durmanızı istemekten çekiniyorum, böylece yaptığımız kayıt sürekli görünecek ve her şey kayıt amaçlarımız için tam olarak kaydedilebilecek.

Bayan NELSON. Bayan Kennedy sedyenin yanında yürüyordu ve havaalanında kendisine verilen güller Başkan'ın üstünde yatıyordu ve şapkası da Başkan acil servise getirilirken onun üstünde yatıyordu.

Bay SPECTER. Sonra nereye götürüldü?

Bayan NELSON. Hemen 1 numaralı travma odasına götürüldü.

Bay SPECTER. Ve o sırada tıbbi olarak ona yardım edecek birileri varsa, kim vardı?

Bayan NELSON. Dr. Carrico, cerrahi asistanı, getirildiği sırada oradaydı ve cerrahi doçenti Dr. Perry kısa bir süre sonra geldi ve birkaç doktor geldi, cerrahi doçenti Dr. Baxter, nöroşirurji profesörü ve bölüm başkanı Dr. Kemp Clark; Dr. Bashour--

Bay SPECTER. Lütfen yazın.

Bayan NELSON. B-a-s-h-o-u-r (yazım), Kardiyoloji Bölüm başkanı ve şu anda tüm isimlerini hatırlayamadığım birkaç doktor daha.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy'nin götürüldüğü acil serviste siz de orada mıydınız?

Bayan NELSON. Ne zaman?

Bay SPECTER. Onu tedavi ettikleri sırada orada mıydınız, herhangi bir zamanda onunla ilgileniyor muydunuz?

Bayan NELSON. Bir keresinde odaya girdim ve bu esas olarak Bayan Kennedy'ye, Başkan'ın tedavi edildiği odada beklemektense koridorda beklemeyi tercih edip etmediğini sormak içindi ve Gizli Servis ajanı bana isterse orada kalabileceğini söyledi.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy'nin götürüldüğü acil serviste sedyeden yatırılabileceği bir masa var mı veya var mıydı?

Bayan NELSON. Hayır.

Bay SPECTER. Acil serviste masa olmaması normal bir durum mudur?

Bayan NELSON. Oradaki tek sedye, bir ambulansın bir hastayı getirmesi durumunda kullanılır, ancak bir hasta acil servise sedyeyle gelirse, içindeki sedye kaldırılır. Daha sonra hasta acil servise geldiği sedyede kalır.

Bay SPECTER. Ve Başkan Kennedy ikinci bir sedyeyle içeri alındığında acil serviste sedye var mıydı?

Bayan NELSON. Sedyeyi içeri aldıklarında çıkarılmıştı.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy'nin üzerinde olduğu sedyede herhangi bir çarşaf var mıydı?

Bayan NELSON. Evet.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy sedyeden çıkarıldıktan sonra,
sedyeyi gözlemleme fırsatınız oldu mu?

Bayan NELSON. Evet; sedye odada çalışan hemşireler tarafından soyuldu ve sedyeyi odadan çıkarmak için sedye travma odası 1'den travma odası 2'ye taşındı.

Bay SPECTER. Sedyeyi hangi personel soymuştur?

Bayan NELSON. Margaret Henchliffe, H-e-n-c-h-l-i-f-f-e [yazım] ve
Diana Bowron, D-i-a-n-a B-o-w-r-o-n [yazım].

Bay SPECTER. Diana Bowron veya Margaret
Henchliffe'in sedyeyi soyduğunu gerçekten gözlemlediniz mi?

Bayan NELSON. Hayır; görmedim. Daha sonra aldığım rapor buydu.

Bay SPECTER. Bu raporu kimden aldınız?

Bayan NELSON. Bu iki hemşireden.

Bay SPECTER. Başkan Kennedy'nin götürüldüğü acil serviste sedye soyulduktan sonra gördünüz mü?

Bayan NELSON. Hayır, 1 numaralı travma odasından 2 numaralı travma odasına götürüldükten sonra gördüm çünkü Gizli Servis Polisi ile iki odanın arasındaki kapıda duruyordum.

Bay SPECTER. Ama aslında travma odası 1'deydi?

Bayan NELSON. Evet.

Bay SPECTER. Travma odası 2'ye tekerlekli sandalyeyle götürülürken ve
o esnada, üzerinde hiç çarşaf var mıydı----

Bayan NELSON. Hayır.

Bay SPECTER. Herhangi bir şekilde üzerine sarılmış mıydı?

Bayan NELSON. Hayır.

Bay SPECTER. Sedyenin nereye yerleştirildiğini gördünüz mü?

Bayan NELSON. Evet, travma odası 2'ye konuldu.

Bay SPECTER. O sırada Başkan Kennedy'nin bedeni neredeydi?

Bayan NELSON. İçindeydi--travma odası 1'deki bir tabutun içine yerleştirilmişti.

Bay SPECTER. Ve tabut herhangi bir nesnenin üzerinde miydi yoksa
yerde miydi yoksa neydi?

Bayan NELSON. Bir tür silindirli masaydı.

Bay SPECTER. Ve Başkan Kennedy'nin cesedinin o sırada
eğer varsa, nerede olduğunu biliyor musunuz?

Bayan NELSON. Evet, hemşirelerden biri olan Bayan Hutton dışarı çıktı ve
Başkan'ın başından yoğun bir kanama olduğunu ve
başının etrafına dört çarşaf sardıklarını ama hala sızdığını söyledi, bu yüzden
onu ikinci kata bir yatak örtüsü, plastik bir yatak örtüsü almaya gönderdim, cesedini tabuta koymadan önce tabuta koymak için, böylece yatak örtüsü tabuta yerleştirildi ve ben
bunu görmedim, ama hemşire bana bunu şöyle açıkladı,
plastik yatak örtüsünün üzerine yerleştirildi ve örtü
şiltenin etrafındaydı.

Bay SPECTER. Bunu size hangi hemşire açıkladı?

Bayan NELSON. Bayan Bowron ve Bayan Henchliffe.

Bay SPECTER. Peki, Başkan'ın vücudundan kanı emmek için kullanılan çarşaflara ne yapıldı?

Bayan NELSON. Pekala, etrafına yaklaşık dört çarşaf sarılmıştı
ve sedyedeki kalan çarşaflar çekilip
çamaşır sepetine atılmıştı, Bayan Bowron ve Bayan Henchliffe'e göre.

Bay SPECTER. Peki o çamaşır sepeti nerede?

Bayan NELSON. O çamaşır sepeti, travma odası alanının hemen dışında, acil servisin yardımcı oda alanında yer alıyor.

Bay SPECTER. Peki o hangi katta?

Bayan NELSON. Hastanenin zemin katında.

Bay SPECTER. Vali Connally'ye ne yapıldı?

Bayan NELSON. Vali Connally acil serviste çok kısa bir süre kaldı, yaklaşık 15 ila 20 dakika, bu süre zarfında göğüs tüpleri takıldı, intravenöz sıvı başlandı, anestezi veya oksijen verildi ve hemen acil servisten ameliyathaneye birkaç doktor eşliğinde alındı.

Bay SPECTER. Onu 2 No'lu travma odasında gördünüz mü?

Bayan NELSON. Evet; gördüm.

Bay SPECTER. Ve onu 2 No'lu travma odasından çıkarılırken gözlemlediniz mi?

Bayan NELSON. Evet, ameliyathaneye yukarı çıktığında onu gördüm.

Bay SPECTER. Peki ameliyathaneye yukarı nasıl çıktı?

Bayan NELSON. Birkaç doktor tarafından taşınan bir sedye üzerinde. Bayan
Standridge öne geçti, kapıları açtı ve asansöre gitti.
Asansörde onu göremedim ama bana şunları söyledi.

Bay SPECTER. Onu ne kadar uzaktan görebiliyordunuz?

Bayan NELSON. Oh, yaklaşık 30 fit.

Bay SPECTER. Peki Bayan Standridge kim?

Bayan NELSON. Acil servisteki başhemşire.

Bay SPECTER. Adı ne?

Bayan NELSON. Jeanette.

Bay SPECTER. Sedyenin taşındığını mı söylüyorsunuz?

Bayan NELSON. Aslında tekerlekliydi.

Bay SPECTER. Peki Vali
Connally'nin üzerinde olduğu sedye neye benziyordu?

Bayan NELSON. Şey, belirli bir ayrıntı yok, metalden yapılmış, sedye üzerinde plastik bir şilte bulunan ortalama tipte hareketli dört tekerlekli sedye. Arasında bir yükseltisi var -- yanlarda,
bu yüzden -- tam olarak nasıl açıklayacağımı bilmiyorum.

Bay SPECTER. Bir tampon tipi etki mi?

Bayan NELSON. Yan tarafında bir tampon var.

Bay SPECTER. Cesedin dinlendiği yerin altında bir tepsi var mı?

Bayan NELSON. Evet.

Bay SPECTER. Ve bu, Başkan Kennedy'nin getirildiği sedyenin aynı genel tanımı mı?

Bayan NELSON. Evet; aynı tiptiler.

Bay SPECTER. Bayan Nelson, size dört sayfalık bir beyan göstereceğim
"Doris Nelson, R.N.'nin Faaliyetleri, 12:00'den itibaren, Cuma, 22 Kasım 1963," olarak işaretlenmiş, bu ifadeyle bağlantılı olarak bir sergi olarak işaretlenmesini talep ettikten sonra.

(Muhabir, Nelson Sergisi No. 1 olarak anılan belgeyi işaretledi.)

Bay SPECTER. Bu, hastanenin yöneticisi Bay Jack Price'a, 22 Kasım 1963'teki faaliyetlerinizle ilgili olarak verdiğiniz beyanın fotokopisi mi, bu konuyla ilgili mi?

Bayan NELSON. Evet; öyle.

Bay SPECTER. Ve burada belirtilen gerçekler, bilginiz, bilginiz ve inancınız dahilinde doğru ve eksiksiz mi?

Bayan NELSON. Evet; öyle.

Bay SPECTER. Bu ifadeyi almaya başlamadan ve işlemin amacını açıklamadan önce sizinle birkaç dakika görüştüm mü?

Bayan NELSON. Evet; görüştünüz.

Bay SPECTER. Mahkeme muhabiri önündeki sorgulamam sırasında
burada tartıştığımız aynı soruları size sordum mu?

Bayan NELSON. Evet.

Bay SPECTER. Bu ifadeyi bize sağladığınız için çok teşekkür ederim.

Bayan NELSON. Rica ederim.

Bay SPECTER. Kayıt dışı.

(Bay Specter ile tanık Bayan Doris Nelson arasındaki kayıt dışı tartışma.)

Bay SPECTER. Tekrar kayda geçsin, bir dakika.

Bayan Nelson, bu ifadenin sonunu imzalayıp imzalamayacağınızı soracağım, bu sizin ifadenizdir?

Bayan NELSON. (İmzalanmış ifadeden bahsedilmiştir.)

Bay SPECTER. Ve bu ifadenin imzalanmasıyla ilgili herhangi bir resmi gereklilikten feragat etmeye istekli misiniz?

Bayan NELSON. Evet; öyleyim.

Bay SPECTER. Çok teşekkür ederim.

CHARLES JACK PRICE'IN İFADESİ

Charles Jack Price'ın ifadesi, 25 Mart 1964'te saat 16:50'de, Dallas, Teksas'taki Parkland Memorial Hastanesi'nde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen
Specter tarafından alındı.

Bay SPECTER. Kayıtlar, C. Jack Price'ın Başkanlık Komisyonu'nun Başkan Kennedy Suikastı ile ilgili soruşturmasıyla bağlantılı olarak ifadesinin alınması için hazır olduğunu göstersin. Komisyon, Başkan John F. Kennedy ve Vali John B. Connally'ye Parkland Memorial Hastanesi'nde verilen tıbbi bakımla ilgilidir.

Bay Price'ın ifadesini almak için yetki alındı
ve Başkanlık Komisyonu'nu oluşturan Yürütme Emri'nin kopyasına erişti----

Bay PRICE. Evet.

Bay SPECTER. Ve tanıkların ifadelerinin alınmasıyla ilgili kurallar. İfadenizin, talep ile ifadenin alınması arasındaki 3 günlük bekleme süresi olmadan alınması sizin için tatmin edici mi?

Bay PRICE. Evet.

Bay SPECTER. Ayağa kalkar mısınız, Bay Price, ve sağ elinizi kaldırır mısınız?

Başkanlık Komisyonu önünde ve bu ifade verme sürecinde verdiğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz?

Bay PRICE. Evet ediyorum.

Bay SPECTER. Lütfen kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyler misiniz?

Bay PRICE. Charles Jack Price.

Bay SPECTER. Peki buradaki resmi ünvanınız nedir?

Bay PRICE. Parkland Memorial Hastanesi ve Woodlawn Hastanesi'nden oluşan Dallas İlçe Hastanesi bölgesinin yöneticisi.

Bay SPECTER. Bay Price, Parkland Memorial Hastanesi'ndeki görevlerinizle bağlantılı olarak, Başkan Kennedy ve Vali Connally'nin bakımı ve tedavisine katılan tüm kişilerin veya en azından bu tedaviyle esas olarak ilgilenen kişilerin bu tedaviyle ilgili raporlar hazırlamasını ve size sunmasını istediniz mi?

Bay PRICE. Evet; tıbbi kayıtlar komitemizin başkanı olan Dr. Kemp Clark aracılığıyla.

Bay SPECTER. Peki Dr. Kemp Clark aracılığıyla sunulduktan sonra bu kayıtlar nerede saklandı?

Bay PRICE. Kayıtlar doğrudan ofisime getirildi. Aslında,
kayıtların bir kısmı ofisimde yazıldı ve o zamandan beri
benim gözetimimde, özellikle de çekmecemde kilit altında tutuldu.

Bay SPECTER. Size daha önce "Komisyon Sergisi No. 392" olarak işaretlenmiş bir belge gösteriyorum ve bunun elinizde bulunan Başkan Kennedy ve Vali Connally'yi muayene eden ve tedavi eden doktorların tüm kayıtlarını oluşturup oluşturmadığını, yani muayene eden doktorlar tarafından tutulan tüm kayıtları oluşturup oluşturmadığını soruyorum.

Bay PRICE. (İnceleme aracından bahsedilmektedir.) Bunu incelerken yorumlarımı mı istiyorsunuz yoksa bakıp "Evet" veya "Hayır" mı dememi istiyorsunuz?

Bay SPECTER. Evet; kayıtlara geçmesi için emin olmak istiyorum
bunlar tüm kayıtlardır. Siz ve ben geçen gün bunları gayri resmi olarak inceledik ve o sırada siz benim kayıtlarımı bir dereceye kadar tamamladınız,
bunları buradaki ifade tutanağına ekleyeceğim.

Bay PRICE. Evet.

Bay SPECTER. Belki de Komisyon Sergisi No. 392'ye gitmeden önce,
bu fotostatik kopyanın Bay Price'ın Sergisi No. 2 olarak işaretlenmesine izin verin.

(Muhabir tarafından Price Sergisi No. 2 olarak işaretlenen araç,
tanımlama için.)

Bay SPECTER. Ve size bunun Dr. Kemp Clark tarafından Başkanın özel doktoru Dr. Burkley'e gönderilen
bir mektubun fotostatik kopyası olup olmadığını soruyorum?

Bay PRICE. Öyle.

Bay SPECTER. Ve bununla birlikte, Dr. Kemp Clark tarafından hazırlanan Parkland'da gerçekleştirilen tüm tedavilerin özeti?

Bay PRICE. Doğru.

Bay SPECTER. Ve bunun altında, sizin imzanızla birlikte, Başkan'ın acil servise tam 12:38'de geldiğine dair düzeltilmiş notu taşıyan bir özet daha var, 12:43'ü
çizilmiş?

Bay PRICE. Doğru.

Bay SPECTER. Şimdi, dosyanızda ilerlerken, muhabirden Bay Price'ın 3 Numaralı Ek'ini, Ulah McCoy'un bir yeminli ifadesi olarak işaretlemesini istememe izin verin ve bunun dosyanızdaki orijinalin bir kopyası olup olmadığını soracağım?

(Muhabir tarafından Price Ek'i No. 3 olarak işaretlenen,
tanımlama için)

Bay PRICE. Evet; öyle.

Bay SPECTER. Ve ondan Bay Price Ek 4'ü Doris Nelson'ın bir beyanı olarak işaretlemesini isteyeceğim ve bunun elinizdeki bir raporun kopyası olup olmadığını soracağım.

(Muhabir tarafından Price Ek 4 olarak işaretlenen, kimlik tespiti için kullanılan belge.)

Bay PRICE. Evet.

Bay SPECTER. Bir sonraki raporunuz Dr. M. T. Jenkins'ten mi?

Bay PRICE. Anesteziyoloji bölüm başkanı ve profesörü.

Bay SPECTER. Ve bu, şu anda baktığınız belgenin bir kopyası mı?

Bay PRICE. Öyle.

Bay SPECTER. Ek 392'nin bir parçası olarak mı?

Bay PRICE. Doğru, bir sonraki raporum Dr. W. Kemp Clark'ın ifadesi.

Bay SPECTER. Ve bu, bu belge grubunda 392 No'lu Sergi olarak görünen bir kopyanın aslı mı?

Sayın PRICE. Evet; öyle. Elimdeki bir sonraki ifade Dr.
Perry'nin ifadesi.

Bay SPECTER. Ve bu, Ek 392'de görünen bir ifadenin kopyasının aslı mı?

Bay PRICE. Evet; Dr. Charles W. Baxter'ın ifadesi.

Bay SPECTER. Bu, Ek 392'de görünen bir ifadenin aslı mı?

Bay PRICE. Evet; öyle; bu Dr. Carrico'nun ifadesi.

Bay SPECTER. Ve bu, Dr. Carrico'nun ifadesinin aslının kopyası mı?

Bay PRICE. Evet; öyle; ve bu Dr. McClelland'ın ifadesi.

Bay SPECTER. Şimdi size Dr. McClelland'ın ifadesi olduğu iddia edilen şeyin fotokopisini gösteriyorum ve bu, dosyanızdaki aslının bir kopyası mı?

Bay PRICE. Evet; öyle.

Bay SPECTER. Sıradaki raporunuz nedir?

Bay PRICE. Sıradaki raporum Dr. Bashour'un raporu.

Bay SPECTER. Ve size 392 numaralı
Ek'te işaretli kağıt grubundan bir sayfa gösteriyorum ve bunun dosyanızdaki orijinalin fotostatik bir kopyası olup olmadığını soruyorum?

Bay PRICE. Evet; öyle.

Bay SPECTER. Peki sırada ne var?

Bay PRICE. Sıradaki Dr. Ronald C. Jones'un özeti.

Bay SPECTER. Şimdi size bunun dosyanızdaki Dr. Ronald Jones'un ifadesinin
orijinalinin fotostatik bir kopyası olup olmadığını soracağım?

Bay PRICE. Lütfen görebilir miyim?

Bay SPECTER. Evet.

(Tanığa uzatılmış bir belge.)

Bay PRICE. Evet; öyle.

Bay SPECTER. Peki, bunlar dosyanızdaki Başkan John F. Kennedy'nin tedavisine ilişkin orijinal kayıtların tamamını mı oluşturuyor?

Bay PRICE. Tek bir istisna dışında, Vali Connally'nin dosyasında, size fotokopisini verdiğim "Hasta Kaydı"nın orijinal transkripti var, numaramız 01811.

Bay SPECTER. Ve bu, o hasta kaydının fotokopisi mi?

Bay PRICE. Öyle; ve sanırım bunu size verdiğimde sizinle birlikte incelemiştim - 2 ve 5 numaralı hastaların enine kesiti.

Bay SPECTER. 5 numara John Connally olarak işaretlenmiş ve 2 numara John F. Kennedy olarak işaretlenmiş ve bu nasıl işaretlenmeliydi?

Bay PRICE. Hastanedeki ilk hasta Vali Connally'di.

Bay SPECTER. Yani, 2 numara olmalıydı?

Bay PRICE. Yani, tutanakta gösterildiği gibi 2 numara olmalıydı.

Bay SPECTER. Ve Başkan 5 numara olarak mı not edilmeliydi?

Bay PRICE. Başkan 5 numara olarak not edilmeliydi.

(Muhabir tarafından Price Ek Belgesi No. 5 olarak işaretlenen belge,
tanımlama için.)

Bay PRICE. Ambulans iskelesine aynı anda varmak, size verdiğim düzeltilmiş kopyada gösterilen
zamanı
etkilemeyecektir.

Bay SPECTER. Şimdi, isterseniz Vali Connally'nin kayıtlarına dönün
ve size Komisyon Ek Belgesi 392'nin bir parçası olarak, Dr. Shaw tarafından gerçekleştirilen
ameliyatla başlayan
operasyon kayıtlarının fotostatik kopyalarının olup olmadığını soracağım.

Bay PRICE. Bunun aslı bende var ama bunlar burada bulunan tam tıbbi
kayıtlar.

Bay SPECTER. Sadece bu rapora gelince, orijinali o kayıtta var mı?

Bay PRICE. İşte burada.

Bay SPECTER. Ve bu, Vali Connally hakkındaki kaydınızda görünen orijinal raporun tam bir fotokopisi mi?

Bay PRICE. Öyle.

Bay SPECTER. Bu, Dr. Charles Gregory'nin raporunun tam bir fotokopisi mi?

Bay PRICE. Bu fotokopi yapılıp size iletildiğinden beri - Dr. Gregory, resmi kopyayı imzalamadan önce, bazı kalem düzeltmeleri yaptı ve orijinalin fotokopisini çektirmekten veya fotokopisini çektirmekten ve isterseniz size düzeltilmiş bir kopyasını vermekten mutluluk duyarım?

Bay SPECTER. Bu iyi olurdu ve belki de bu değişiklikleri kaydımıza okumak daha hızlı olurdu. Ancak, bir fotokopi
alma yolunu izleyelim.

Şimdi, Dr. Shires'ın raporuna dönersek, bu Dr. Shires'ın raporunun gerçek ve doğru bir fotostatik kopyası mıdır?

Bay PRICE. Öyle; doğru bir kopyadır.

Bay SPECTER. Şimdi, muhabirden Bay Price'ın 6, 7, 8 ve 9 numaralı Eklerini işaretlemesini isteyeceğim büyük bir grup belge gösteriyorum. (Muhabir tarafından Price Ekleri No. 6, 7, 8 ve 9 olarak işaretlenen araçlar, tanımlama için.)

Bay SPECTER. Şimdi size bir grup belge gösteriyorum ve işaretlenirken, bunlara bir göz atarsanız. Price Ekleri No. 6--Size, bunların, 22 Kasım ve 24 Kasım olaylarıyla ilgili olarak çeşitli personelinizin hazırladığı orijinallerin dosyanızda bulunan raporların fotostatik kopyaları olup olmadığını soracağım.

Bay PRICE. Bunları tek tek mi yoksa grup olarak mı istiyorsunuz?

Bay SPECTER. Beyanname içeriğini, ilk sayısal tanımdan başlayarak, üzerine koyduğumuz ek numarasıyla tanımlarsanız, muhtemelen en basiti olur. Ek 6 nedir?

Bay PRICE. Ek No. 6, acil durum alanının kat planının bir fotokopisidir. Bu doğrudur.

Ek No. 7, beyan imzasızdır, ancak bu asistanım Bay Steve
Landregan tarafından bana sunulan özetin fotokopisidir.

Bay SPECTER. Peki hastanedeki pozisyonu nedir?

Bay PRICE. Yardımcı yöneticidir.

Bay SPECTER. Diğer şeylerin yanı sıra basın ilişkilerinden sorumlu mu?

Bay PRICE. Diğer şeylerin yanı sıra basın ilişkilerinden sorumlu.

Bay SPECTER. Peki Ek No. 8 nedir?

Bay PRICE. Ek No. 8, Peter Geilich'in bana yaptığı beyanın bir fotokopisidir. Bay Geilich, idari asistandır, birincil görevi Woodlawn ünitesindedir ve ayrıca polikliniğimizin geçici müdürüdür.

Bay SPECTER. Peki Ek No. 9 nedir?

Bay PRICE. 9 Numaralı Sergi, idari asistan olan ve şu anda akşam yöneticimiz olan Robert
Dutton, Bob Dutton'ın faaliyetlerinin bir özetidir.

(Şu anda Price Sergileri No. 10 ila 32 olarak işaretlenen araçlar,
tanımlama için.)

Bay SPECTER. Sergi 10 nedir?

Bay PRICE. Sergi 10, idari asistan olan Bayan Carol Reddick'in faaliyetlerinin bir özetidir.

11 Numaralı Sergi, hemşirelik hizmetleri müdürümüz Bayan Elizabeth L. Wright'ın faaliyetlerinin bir özetidir.

Bay SPECTER. Sergi 12 nedir?

Bay PRICE. Sergi 12, acil servis hemşiresi olan Diana
Bowron'ın faaliyetlerinin bir özetidir.

Bay SPECTER. Sergi 13?

Bay PRICE. Ek No. 13, Sallie
Lennon'ın faaliyetlerinin bir özetidir.

Bay SPECTER. Pozisyonu nedir?

Bay PRICE. O bir hemşire.

Bay SPECTER. Size Price Ek No. 14'ü sunuyorum.

Bay PRICE. Bu, acil serviste hemşire olan C. Watkins'in faaliyetlerinin bir ifadesidir.

Bay SPECTER. Ve size Price Ek No. 15'i sunuyorum

Bay PRICE. Ek No. 15, Faye Dean
Shelby'nin faaliyetlerinin bir raporudur ve o acil serviste hemşiredir.

Bay SPECTER. Price Ek No. 16?

Bay PRICE. Bu, acil serviste yardımcı olan Era Lumpkin'in faaliyetleridir.

Bay SPECTER. Price Ek No. 17?

Bay PRICE. Ek No. 17, büyük bir acil tıp merkezinde yardımcı olarak çalışan Jean Tarrant'ın faaliyetlerine ilişkin bir rapordur.

Bay SPECTER. Şimdi size Price Ek No. 18'i sunuyorum.

Bay PRICE. Ek No. 18, acil servise atanan Frances Scott'ın faaliyetleridir.

Bay SPECTER. Ek No. 19?

Bay PRICE. Ek No. 19, acil serviste görevli olan Willie Haywood'un faaliyetleridir.

Bay SPECTER. Şimdi size Price Ek No. 20'yi sunuyorum.

Bay PRICE. Bu, acil serviste kayıtlı hemşire olan Bertha L. Lozano'nun faaliyetlerinin bir özetidir.

Bay SPECTER. Price Ek No. 21?

Bay PRICE. Ek No. 21, acil serviste yardımcı olan Pat Hutton'ın faaliyetlerinin bir özetidir.

Bay SPECTER. Size Price Ek No. 22'yi vereceğim.

Bay PRICE. Özür dilerim, Hutton'ın yardımcı olduğunu söyledim. O bir R.N. --kayıtlı--bir hemşire.

Bay SPECTER. Peki Ek No. 22 nedir?

Bay PRICE. Acil serviste yardımcı olan Shirley Randall'ın faaliyetlerinin bir özetidir.

Bay SPECTER. Peki Price Ek No. 23 nedir?

Bay PRICE. Acil serviste yardımcı olan Rosa M. Majors'ın faaliyetlerinin bir özeti.

Bay SPECTER. Peki Price Ek No. 24 nedir?

Bay PRICE. Price Ek 24, acil serviste koğuş görevlisi olan Jill Pomeroy'un faaliyetlerinin özetidir.

Bay SPECTER. Peki Price Ek 25 nedir?

Bay PRICE. Acil serviste görevli olan David Sanders'ın faaliyetlerinin özetidir.

Bay SPECTER. Peki Price Ek 26 nedir?

Bay PRICE. Ek 26, acil serviste görevli olan Tommy Dunn'ın faaliyetlerinin özetidir.

Bay SPECTER. Peki Price Ek 27 nedir?

Bay PRICE. Acil serviste görevli olan Joe Richards'ın faaliyetlerinin özetidir.

Bay SPECTER. Peki Price Ek 28 nedir?

Bay PRICE. Ek No. 28, acil serviste görevli bir R.N. olan Jeanette
Standridge'in faaliyetlerinin bir ifadesidir.

Bay SPECTER. Peki Price Ek 29 nedir?

Bay PRICE. Personel müdürü ve hastane güvenliği müdürü olan O. P. Wright'ın faaliyetlerinin bir özeti ve onun gözetimi altındaki bireysel gardiyanların raporları.

Bay SPECTER. Peki Price Ek 30 nedir?

Bay PRICE. Acil servise atanan Margaret Henchliffe'in faaliyetlerinin bir özeti.

Bay SPECTER. Price Ek 31 nedir?

Bay PRICE. Acil servis amiri olan Doris Nelson'ın faaliyetlerinin bir özeti.

Bay SPECTER. Peki Price Ek 32 nedir?

Bay PRICE. Hastanenin profesyonel hizmetlerini ilişkilendirmekten sorumlu yardımcı yönetici olan Robert G. Holcomb'un faaliyetlerinin özeti.

Bay SPECTER. Price Ek 33 nedir?

Bay PRICE. Bu, 24 Kasım'da gerçekleşen olaylara ilişkin kişisel izlenimlerimin bir özetidir.

Bay SPECTER. Peki Price Ek 34 nedir?

Bay PRICE. Bu, 23 ve 24 Cumartesi ve Pazar günü ofisteki faaliyetlerimin bir özetidir.

Bay SPECTER. Size rapor verenlerin tüm özetleri bunlar mı?

Bay PRICE. Evet; öyleler. Bunlar esas olarak, merhum Başkanımızın bakımında, Vali Connally'nin bakımında ve Oswald'ın bakımında yer alan ve bu özetleri ofisime yapmaları istenen kişilerin özetleridir, çünkü faaliyetleri normalde hastaların kayıtlarında veya hastanenin diğer kayıtlarında belirtilmez.

Bay SPECTER. Şimdi size Price Ek Belgesi No. 35'i veriyorum ve bunun Dr. Charles Gregory'nin raporunun, kayıtların ön yüzünde gösterildiği gibi birkaç küçük değişiklikten sonra fotokopisi olup olmadığını soruyorum.

Bay PRICE. Peki, bu terminolojiyi değiştirebilir miyim?

Bay SPECTER. Elbette.

Bay PRICE. Bu, Vali Connally'nin kayıtlarında görünen ve tutanağı imzalamadan önce düzelttiği Dr. Charles Gregory'nin kayıtlarının bir kopyasıdır. Söylemeye çalıştığım veya açıklamak istediğim şey, tıbbi sekreterlerin ameliyat kayıtlarını yazıya dökerken sıklıkla hatalar yaptıkları ve Dr. Gregory'nin yaptığının, okuyup imzaladığı sırada fark edilen düzeltmeleri yazmak olduğu halde, kaydın değiştirildiğine dair hiçbir ima olmadığından emin olmak istediğimdi.

Bay SPECTER. Yazıya döküldüğünü ve imzalamadan önce
incelediğinde, yazıda yanlışlıklar olduğunu fark ettiğini anlıyorum.

Bay PRICE. Doğru. Bu doğru. Sizin ifade biçiminiz benimkinden
çok daha iyi.

Bay SPECTER. Çok teşekkür ederim, Bay Price.

Bay PRICE. Teşekkür ederim, efendim.

Bay SPECTER. Hepsi bu. Bunların hepsini kayda geçirmek istedim,
Jack, kayıtların uygun
muhafızı tarafından uygun şekilde doğrulandığını göstermek için.

Bay PRICE. Peki, kaydın burada değiştirildiğine dair hiçbir ipucu olmadığından emin olmak istedim.

Bay SPECTER. Evet; bunu anlıyorum. Bence bu konuda kesinlikle haklısınız.
Teşekkür ederim.

Bay PRICE. Tamam. Teşekkür ederim.

MALCOLM O. COUCH'UN TANIKLIĞI

Malcolm O. Couch'un tanıklığı, 1 Nisan 1964'te sabah 9:43'te, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay David W. Belin tarafından alındı.

Bay BELIN. Lütfen ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırın ve yemin edin, beyefendi?

Vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz?

Bay COUCH. Evet ediyorum.

Bay BELIN. Lütfen oturun.

Bay BELIN. Siz Malcolm O. Couch musunuz?

Bay COUCH. Doğru.

Bay BELIN. Bay Couch, ifadenizi Başkan Kennedy Suikastı ile ilgili Başkanlık Komisyonu'na kaydetmek için Dallas'ta alıyoruz -- doğru mu?

Bay COUCH. Doğru, beyefendi.

Bay BELIN. Sizi temsil edecek bir avukatın burada bulunmasını istiyor musunuz?

Bay COUCH. Hayır.

Bay BELIN. Bu ifadenin alınması hakkında size yazdık
ve ifadenin alınmasına dair bildirimi reddettiğinizi varsayıyorum--doğru mu?

Bay COUCH. Doğru.

Bay BELIN. Bay Couch, ifadeye bakma ve imzalama hakkına sahipsiniz veya genel geleneği takip edip mahkeme muhabirine güvenebilir ve ifadenin imzalanmasından vazgeçebilirsiniz--ne yapmak
istiyorsanız onu yapabilirsiniz. İmzalamak isterseniz, yapabilirsiniz; imzalamaktan
vazgeçmek isterseniz de yapabilirsiniz. Ne yapmak istiyorsanız onu yapabilirsiniz.

Bay COUCH. Tamam. İmzalayacağım.

Bay BELIN. İmzalamak ister misiniz?

Bay COUCH. Evet efendim.

Bay BELIN. Tamam.

Bay Couch, nerede yaşıyorsunuz?

Bay COUCH. Dallas'ta 4215 Live Oak.

Bay BELIN. Ve kaç yaşındasınız?

Bay COUCH. Yirmi beş.

Bay BELIN. Ve Teksas'ta mı doğdunuz?

Bay COUCH. Evet; Dallas'ta doğdunuz ve Dallas'ta büyüdünüz.

Bay BELIN. Ve eğitim geçmişiniz nedir?
Liseye gittiniz mi?

Bay COUCH. Dallas'taki Woodrow Wilson Lisesi'ne gittim, John Brown Üniversitesi'nden Sanat Lisans derecesine sahibim; ve bu Mayıs ayında Dallas İlahiyat Okulu'ndan İlahiyat Yüksek Lisans derecesi alacağım.

Bay BELIN. Sonra İlahiyat Yüksek Lisans derecenizi aldığınızda rahip olmayı mı planlıyorsunuz?

Bay COUCH. Rahip olacağım. Bir kilisem olup olmayacağını bilmiyorum, ama rahip olacağım.

Bay BELIN. Evli misiniz, Bay Couch?

Bay COUCH. Evet.

Bay BELIN. Hiç aile var mı?

Bay COUCH. Evet; bir oğlan--geçen cumadan beri.

Bay BELIN. Geçen cumadan beri mi? Tebrikler size.
Karınız ve bebeğinizin iyi olduğunu varsayıyorum?

Bay COUCH. Evet efendim.

Bay BELIN. Üniversitede hangi bölümde okudunuz?

Bay COUCH. Sosyal bilimler.

Bay BELIN. Şu anki mesleğiniz nedir, Bay Couch?

Bay COUCH. Dallas'taki WFAA-TV'de yarı zamanlı televizyon haber kameramanı.

Bay BELIN. "Yarı zamanlı" dediğinizde, okula gittiğinizi mi kastediyorsunuz
yarı zamanlı----

Bay COUCH. Doğru.

Bay BELIN. Ve WFAA-TV'de yarı zamanlı mı geçiriyorsunuz?

Bay COUCH. Doğru.

Bay BELIN. WFAA-TV'de ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?

Bay COUCH. Şey--2 yıldır aralıksız. Ama onlarla tam zamanlı ve yarı zamanlı çalıştım, sanırım, 1955'ten 1957'ye kadar.

Bay BELIN. Peki 1957'de ne oldu?

Bay COUCH. Üniversiteye gittim.

Bay BELIN. Siz tam zamanlı üniversiteye mi gittiniz?

Bay COUCH. Doğru.

Bay BELIN. Ve sonra 1961'de çıktınız?

Bay COUCH. Ocak 1960'ta çıktım.

Bay BELIN. Ocak 1960?

Bay COUCH. Evet--ve Dallas'a geri döndüm ve burada lisansüstü okula gittim.

Bay BELIN. Ve Dallas'a geri döndüğünüzde,
WFAA-TV'de çalışmaya başladınız?

Bay COUCH. Hayır; hayır. Dallas İlahiyat Okulu'na gitmeye başladım ama--şey--Keitz & Herndon Film Stüdyoları'nda çalıştım--[yazım] K-e-i-t-z ve
H-e-r-n-d-o-n.

Bay BELIN. Üniversiteden mezun olduktan sonra bunların dışında başka işleriniz oldu mu?

Bay COUCH. Kamp Elhar'da bir yıl çalıştım, kampın yönetici müdürü olarak. Dallas'ta bir Hristiyan kampı.

Bay BELIN. Bu gençler için mi?

Bay COUCH. Doğru.

Bay BELIN. Erkekler ve kızlar?

Bay COUCH. Doğru.

Bay BELIN. Ve bu istihdam ne zaman gerçekleşti?

Bay COUCH. Şey--sanırım Eylül 1961'di--ve Eylül 1962'de sona erdi. WFAA'da Mart 1962'de çalışmaya başladım. Ve orada
2 yıldır çalışıyorum.

Sayın BELIN. Başka bir deyişle, bu kampta çalışırken zamanınızın bir kısmında WFAA-TV'de de yarı zamanlı mıydınız?

Sayın COUCH. Doğru.

Sayın BELIN. Ve sonra İlahiyat'ta Yüksek Lisans yapmaya başladığınızda çalışmayı bıraktınız mı?

Bay COUCH. Hayır. Üniversiteden döndüğümde Yüksek Lisans yapmaya başladım----

Bay BELIN. Ah, anladım.

Bay COUCH. Ocak 1960'ta. 4 yıllık bir kurs.

Bay BELIN. Anladım.

Bay Couch, sizi 22 Kasım 1963'e geri götürmek ve size o sırada WFAA-TV'de çalışıp çalışmadığınızı sormak istiyorum.

Bay COUCH. Evet; çalışıyordum.

Bay BELIN. Çalışmanızla bağlantılı olarak, Başkan Kennedy'nin Dallas'a yaptığı ziyaretin haberleriyle bir ilginiz olup olmadığı
hakkında ne var?

Bay COUCH. Evet; vardı.

Bay BELIN. Görevlerinizin ne olduğunu ve o gün ne yaptığınızı söyleyebilir misiniz?

Bay COUCH. Başkanın havaalanına varışını haber yapmak ve konvoyda kasabadan geçmek ve ardından başkanın konvoyuyla birlikte havaalanına geri dönmek için görevlendirildim.

Bay BELIN. Şimdi, görevlendirildiğinizde muhabir olarak mı, fotoğrafçı olarak mı yoksa hangi görevle görevlendirildiniz?

Bay COUCH. Fotoğrafçı olarak.

Bay BELIN. Bu hareketli resim filmi mi yoksa durağan çekimler mi yoksa her ikisi mi?

Bay COUCH. Sadece hareketli resim.

Bay BELIN. Sadece hareketli resim filmi mi?

Bay COUCH. Evet.

Bay BELIN. Başkan geldiğinde Dallas'taki Love Field'da mıydınız?

Bay COUCH. Doğru; uh-huh.

Bay BELIN. Orada onun hareketli fotoğraflarını mı çektiniz?

Bay COUCH. Doğru.

Bay BELIN. Sonra konvoya mı bindin?

Bay COUCH. Doğru; uh-huh.

Bay BELIN. Ve konvoy önce Love Field'dan Dallas şehir merkezine doğru ilerledi--doğru mu?

Bay COUCH. Doğru.

Bay BELIN. Dallas şehir merkezinden geçtiğin rotayı hatırlıyor musun?

Bay COUCH. Şey--kabaca. Havaalanı park yolundan Mockingbird Lane'den Lemmon'a, Lemmon'dan Turtle Creek'e, Turtle Creek'ten aşağı--uh--o sokaklardan emin değilim. Sanırım McKinney veya Cedar Springs. Emin değilim.

Bay BELIN. Peki, özellikle emin değilsen--tamam. Peki şehir merkezine
gittiğinde Dallas'ın merkezine? Hangi sokaklardan
gittiğini hatırlıyor musun?

Bay COUCH. Evet. Peki, Harwood'a geldik ve sonra Belediye Binası'ndan
Main'e sağa döndük.

Bay BELIN. Ve sonra Main'i nereye götürdün?

Bay COUCH. Main'den aşağı--uh--Houston'a.

Bay BELIN. Tamam. Şimdi, Main'den batıya doğru Houston'a doğru gidiyordun?

Bay COUCH. Doğru.

Bay BELIN. Araban konvoyda neredeydi?
Hatırlıyor musun?

Bay COUCH. Uh-uh--kabaca--ve emin değilim--öndeki arabadan
beşinci veya altıncı araba. Hangisi olduğundan emin değilim.

Bay BELIN. Şimdi, Main'den Houston Caddesi'ne yaklaşırken konvoyun ne kadar hızlı gittiğini hatırlıyor musun?

Bay COUCH. Tahminimce--uh--saatte 20 mil. Hız biraz
artmıştı. Herkes rahat bir nefes aldı--uh--bitmişti; ve kameramanlardan birinin kamerasının bozulduğunu ve diğerinin filminin bittiğini hatırlıyorum. Herkes rahatlamıştı. Ve--uh--elbette, sonra Houston'a
kuzeye döndük ve ilk silah sesini orada duyduk.

Bay BELIN. Tamam. İlk silah sesine gelmeden önce--sizinle birlikte arabada kimin olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay COUCH. Uh--elimden geldiğince, Jimmy Darnell'dı--Kanal 5: uh--Bob
Jackson--Times Herald; Jim Underwood--KRLD-TV; ve o da--uh--Bay
Dillerd--Tom Dillard--Dallas Morning News. Ve arabanın sürücüsü;
adını bilmiyorum.

Bay BELIN. Önde mi yoksa arkada mı oturuyordunuz?

Bay COUCH. Arkada oturuyor.

Bay BELIN. Arkada oturma şeklinizle ilgili pozisyonunuz hakkında bir şey hatırlıyor musunuz?

Bay COUCH. Evet; neredeyse ortada oturuyordum ve bir
açılır kapanır arabaydı--arka koltuğun arkasında oturuyordum, ayaklarım
koltuğun üzerindeydi.

Bay BELIN. Ayaklarınız koltuktaydı--ve arka koltuğun
üstünde oturuyordunuz?

Bay COUCH. Doğru.

Bay BELIN. Arkada üç kişi miydiniz?

Bay COUCH. Evet; arkada üç kişi.

Bay BELIN. Ve ortada mıydınız, sağda mıydınız yoksa solda mıydınız?

Bay COUCH. Ben yaklaşık olarak ortadaydım.

Bay BELIN. Tamam. Şimdi, Houston'da kuzeye dönerken, ne kadar hızlı gittiğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay COUCH. Şey, yine de şunu söyleyebilirim ki -elbette dönüşü hesaba katarak- konvoyun hızı hemen hemen aynıydı. Hızla ilerliyorduk ve dediğim gibi, diğer köşeyi döndükten sonra çektiğim filmler var ve konvoyun hala oldukça hızlı hareket ettiğini görebiliyordunuz.

Bay BELIN. Konvoyun yanında motosikletli polisler var mıydı, hatırlıyor musunuz?

Bay COUCH. Evet; vardı.

Bay BELIN. Bu kişilerin herhangi birinin adını hatırlıyor musunuz?

Bay COUCH. Hayır; hatırlamıyorum.

Bay BELIN. İki tekerlekli mi yoksa üç tekerlekli motosikletler miydi?

Bay COUCH. İki tekerlekli.

Bay BELIN. Arabanızın yanında giden var mıydı?

Bay COUCH. Şey--öyleydi. Birinin sağımda Main'e doğru gittiğini net bir şekilde hatırlıyorum. Zaman zaman farklı pozisyonlarda yarışıyorlardı.
Houston'da, Houston'da bizden başka kimse olduğunu hatırlamıyorum.
Dediğim gibi, ileri geri zayıflıyorlardı. Bazen zayıflıyorlardı;
bazen zayıflıyorlardı.

Bay BELIN. Tamam.

Şimdi, Houston'a dönerken, bir şey duyduğunuzu söylediniz----

Bay COUCH. İlk başta bir motosiklet geri tepmesi gibi geldi--ilk duyduğumuz zaman--ilk atış.

Bay BELIN. İlk sesi duyduğunuzda arabanızın nerede olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay COUCH. Ben--şey--dönüşten 15 veya 20 fit uzakta--Ana'dan Houston'a doğru.

Bay BELIN. Dönüşten 15 veya 20 fit uzakta?

Bay COUCH. Dönüşü çoktan tamamlamıştık.

Bay BELIN. Dönüşü tamamladıktan sonra, 15 veya 20 fit daha ileride ilk atışı duydunuz -- ilk ses?

Bay COUCH. Çünkü, konuştuğumu ve güldüğümüzü hatırlıyorum ve
sağımda oturan birine bakıyordum -- kim olduğunu bilmiyorum -- şaka yapıyorduk. Dönüşü yeni yapmıştık. Ve ilk atışı
duydum.

Bay BELIN. Ne oldu -- ya da biri ne dedi?

Bay COUCH. Hatırladığım kadarıyla, hiçbir şey -- belirli bir tepki yoktu;
şey -- sıra dışı hiçbir şey yoktu. Belki herkes biraz etrafına baktı,
ama pek önemsemedi. Ve -- şey -- sonra, birkaç saniye sonra, sanırım
4-5 saniye sonra, hatta daha kısa bir süre sonra, ikinci atışı duyduk. Ve
sonra bakmaya başladık--şey, bunun mutlaka bir silah sesi olduğunu düşünerek değil, ama önümüze bakmaya başladık--önümüzdeki konvoya. Ve hatırladığım kadarıyla, ikinci atışta herhangi bir korku veya his hissetmedim. Üçüncü atışta, bunun bir tüfek olduğunu hissettim.
Neredeyse kesinlikle öyleydi. Ve dediğim gibi, atışlar veya sesler oldukça yakındı, ses olarak oldukça eşittiler--ve--şey, o zamana kadar, kişi
tanıyabilirdi veya yüksek güçlü bir tüfek duymuşsa, bunun yüksek güçlü bir tüfek olduğunu hissederdi. Bu izlenimi edinirdiniz.

Bay BELIN. Üçüncü atışı duyduğunuzda aracınızın nerede olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay COUCH. Elm'e sola dönmeye yaklaşık 50 fit--ya da belki 60 fit--uzak olduğumuzu söyleyebilirim.

Bay BELIN. Üçten fazla atış duydunuz mu?

Bay COUCH. Hayır.

Bay BELIN. Houston'a kuzeye dönmeden önce herhangi bir ses duydunuz mu, bir
motosikletin geri tepmesi veya maytap sesi gibi tarif edebileceğiniz bir şey?

Bay COUCH. Şehrin yukarısında, Main Street'te, bir motosikletin geri tepmesi
tam yanımızdaydı ve hepimiz sıçrayıp buna çok güldük. Ve
ilk başta üç el silah sesi duyuldu--ilk izlenim bunun
başka bir motosikletin geri tepmesi olduğuydu.

Bay BELIN. Şimdi, birinci ve ikinci el silahlar arasında, şu anda burada anlatmadığınız başka bir şey yaptığınızı veya duyduğunuzu veya gördüğünüzü
hatırlıyor musunuz?

Bay COUCH. Silah sesleri arasında olağandışı bir şey yok. Şey--dediğim gibi, ilk
ateşte, özel bir izlenimim yoktu; ama ikinci atışta,
döndüğümüzü hatırlıyorum--birçoğumuz dönüyorduk--ve önümüze bakıyorduk. Bir motosikletin bu kadar yakın bir şekilde geri tepmesi alışılmadık bir durumdu sanırım. Ve
üçüncü atıştan sonra, hatırladığım kadarıyla sağımda olan Bob Jackson,
"Pencereye bak! Tüfek orada!" gibi bir şey bağırdı.

Ve en sağdaki pencereye baktığımı hatırlıyorum, o zamanlar bana altıncı veya yedinci kat gibi görünmüştü ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir tüfek gördüm--namlu pencereye getirilmişti.

O pencerede kimseyi görmedim--sadece namluya 1 saniyelik hızlı bir bakış.

Bay BELIN. Hangi binadaydı?

Bay COUCH. Burası Texas Book Depository Binasıydı.

Bay BELIN. Dallas'ta Houston ve Elm'in köşesinde mi?

Bay COUCH. Doğru.

Bay BELIN. Altıncı veya yedinci kat olduğunu söylediniz. O binada kaç
kat olduğunu biliyor musunuz--ya da o zaman biliyor muydunuz?

Bay COUCH. Hayır; o zaman bilmiyordum.

Bay BELIN. Size en üst katta mı yoksa en üst katın yanında mı yoksa en üst kattan bir önceki katta mı gibi göründü--ya da----

Bay COUCH. En üstte gibi görünüyordu. Ve binaya ilk baktığınızda, katlar konusunda biraz şaşırıyorsunuz çünkü
bir sırt var--uh, neredeyse binanın tepesine eklenmiş bir yapıya benziyor, yaklaşık bir kat yukarıda. Yani, tekrar anlatmalısınız.

Elbette, o zamanlar saymıyordum ama----

Bay BELIN. Hatırladığınız kadarıyla, altıncı ya da yedinci kat olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay COUCH. Doğru.

Bay BELIN. Ve "en sağ" dediğinizde----

Bay COUCH. Bu en doğu olurdu.

Bay BELIN. Binanın hangi tarafının en doğusu?

Bay COUCH. Binanın güney tarafı.

Bay BELIN. Tüfeğin çekildiğini gördüğünüz o pencereyi hatırlıyor musunuz? Öncelikle, bunun bir tüfek olduğunu söyleyebilir misiniz?

Bay COUCH. Evet, söyleyebilirsiniz. Şey--eğer bir kişi sadece
--benim gördüğüm kadar, eğer olan faktörler gerçekleşmediyse,
bunun bir tüfek olduğunu söylemeyebilirsiniz. Başka bir deyişle, sadece
bir nesnenin bir pencereye doğru çekildiğini gördüyseniz,
bunun hakkında hiçbir şey düşünmezsiniz. Ancak o üçüncü atıştan hemen sonraki yoğun heyecan ve
Bob'un bağırmasıyla, benim izlenimim bunun bir tüfek olduğu yönündeydi.

Bay BELIN. Bir tüfeğin çelik namlusundan başka bir şey gördünüz mü?

Bay COUCH. Hayır.

Bay BELIN. Tüfeğin üzerinde teleskopik bir nişangah olup olmadığını söyleyebilir misiniz?

Bay COUCH. Hayır.

Bay BELIN. Tüfeğin dipçiğini gördünüz mü?

Bay COUCH. Hayır.

Bay BELIN. Tüfeği çeken birini gördünüz mü?

Bay COUCH. Hayır.

Bay BELIN. Eğer hatırlayabiliyorsanız,
pencerenin açık mı yoksa yarı açık mı olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay COUCH. Açıktı. Yarı veya dörtte üçü açık olduğunu söylemek
istemiyorum. Benim izlenimim tamamen açık olduğu yönündeydi--ama
bu bir izlenimdi.

Bay BELIN. Pencerede hatırladığınız başka bir şey gördünüz mü--kutular veya buna benzer bir şey?

Bay COUCH. Hayır; görmedim.

Bay BELIN. Olup olmadığını fark etmediniz--ya da
kesinlikle fark etmediğinizi mi hatırlıyorsunuz?

Bay COUCH. Hayır; hiçbir şey fark etmedim.

Bay BELIN. Binadaki diğer pencerelerde başka insanlar gördünüz mü?

Bay COUCH. Evet; bazı insanların diğer pencerelerden bazılarında durduğunu hatırlıyorum--şey--güney tarafının ortasında, yaklaşık üçüncü veya dördüncü kat. Birini hatırlıyorum--beyaz tişörtlü bir zenci çocuğa benziyordu, o pencerelerden birinden dışarı doğru eğilmiş, yukarı bakıyordu--yukarıdaki pencerelere.

Bay BELIN. Evet. Bina hakkında hatırlayabildiğiniz başka bir şey var mı?

Bay COUCH. Hayır; şu anda sahip olduğum tek izlenim bu.

Bay BELIN. Şimdi, Bob Jackson'ın söylediklerini anlattınız. Arabada başka
bir şey
söyleyen oldu mu?

Bay COUCH. Hatırladığım kadarıyla başka hiç kimse bir tüfek veya
başka bir şey hakkında bir şey söylemedi.

Bay BELIN. Bu tüfeğin çıkarıldığını gördüğünüzde araba neredeydi?

Bay COUCH. Elm'e dönmeden önce yaklaşık 25 fit diyebilirim.
Arabamız binanın güney tarafına bakıyordu.

Bay BELIN. Tamam. Peki Bob Jackson 
ünlemini yaptıktan sonra ne oldu ve az önce anlattığınız şeyi gördünüz mü?

Bay COUCH. Şey, kameramı aldım. Hatırladığım kadarıyla, elimdeydi ama bacaklarıma yaslanmış bir şekilde duruyordu. Ve onu aldım ve
bir ayara hızlıca baktım ve gözüme doğru kaldırdım. Ve--uh--filmimden köşeyi döndüğümüzü görebilirsiniz. Dönüşe
başlıyoruz ve köşeyi dönüyoruz ve insanların koştuğunu görebiliyorsunuz.
Hatırladığım kadarıyla, Texas
Depository Book Building'in ön girişine hızlıca bir bakış attım. İnsanların koştuğunu görebiliyorsunuz ve
dönüşü tamamladığımızda önümde ilk üç araba, belki dört arabayı görebiliyorsunuz.

Ve sonra solumda birkaç kişinin ve sağımda köşede duran bir grubun, veya kalabalığın süpürülmesinin fotoğraflarını çektim.

Bay BELIN. School Book Depository Building'in fotoğraflarını çektiniz mi?

Bay COUCH. O anda güney tarafında değildi.

Diyelim ki, Elm'den aşağı 50 ila 75 fit gittikten sonra, uh--sürücü hızlandığı için tutunmaya başladık. Altından geçtik--sanırım
orada üç köprü var, üç geçit var--uh--Elm Sokağı'nın en altında----

Bay BELIN. Üçlü alt geçide böyle mi diyorlar?

Bay COUCH. Doğru.

Ve--uh--sanırım, hatırladığım kadarıyla, Elm'e döndükten hemen sonra,
bir veya iki adam atladı. Ama üç köprünün altına kadar indiğimizde
sonunda sürücüyü ikna ettik--durmak için çok da istekli değildi--durmaya ve--uh--hepimiz atladık.

Ve koştum, sanırım yaklaşık 75 yarda ya da biraz daha fazlaydı
Okul Depo Binasına geri döndüm ve etrafta duran kalabalığın
birkaç geniş fotoğrafını çektim. Orada uzun süre kalmadım.

Bay BELIN. Depo Binası girişinin fotoğraflarını çektiniz mi?

Bay COUCH. Hayır--uh----

Bay BELIN. Oraya geri döndüğünüzde?

Bay COUCH. Kararlılıkla değil. Şu anda
geri koşarken çektiğim fotoğrafların bazılarının geniş açılı bir lensle girişin geniş bir fotoğrafını çekip çekmediğini hatırlayamıyorum. Ama kararlılıkla değil. Fotoğraflarını çekmeyi planlamamıştım.

Bay BELIN. Bu fotoğraflar--bu geniş açılı lens çekimleri, o sırada binanın önünde duran ya da binadan çıkan biri
olsaydı onları tespit edebilir miydiniz yoksa çok mu uzakta olurlardı?

Bay COUCH. Çok uzakta olurlardı. Muhtemelen çerçeveler
patlatılsaydı, orada birinin durup durmadığı belirlenebilirdi--birini
tanımlamak.

Bay BELIN. Son çekimden yaklaşık kaç dakika sonra
bu fotoğrafları çekmek için geri döndüğünüzü söylersiniz?

Bay COUCH. Şey, bence bu üçüncü çekimden sonra oraya geri dönmem bir buçuk dakika sürdü--çünkü dönüşü yaptıktan sonra o alt geçidin altına girmemiz saniyeler sürdü.

Bay BELIN. Evet.

Bay COUCH. Ve--şey--atladım ve geri koştum. Yani, bir buçuk dakikadan fazla olmadığını söyleyebilirim.

Bay BELIN. Ve sonra alanın genel kapsamlı çekimlerini yapmaya başladınız?

Bay COUCH. Doğru.

Bay BELIN. Çekimlerin çoğu yan taraftaki insanlara mı, tepkilerinin ne olduğuna mı yönelikti yoksa çekimlerin çoğu Okul Kitap Deposu Binasına mı yönelikti?

Bay COUCH. Çoğunlukla etrafta duran insanlar, polisler ve
bu tür çekimler.

Bay BELIN. Kamera genellikle hangi yöne doğru çevrilmiş olurdu ve bu fotoğrafları
çektiğinizde nerede duruyordunuz?

Bay COUCH. Bazı fotoğraflarda, hatırlıyorum, kamera
güney'i gösteriyordu--çünkü Depo Binasının hemen eteğinde ve batısında, küçük park alanının başladığı yerdeki küçük tepede duruyordum. Kitap Deposu mülkü ile park arasında uzanan bir kaldırım olduğunu varsayıyorum. Ve ben o küçük kaldırımda duruyordum.

Bay BELIN. Ve kameranız güneyi mi gösteriyordu?

Bay COUCH. Güneyi gösteriyordu. Doğru. Şimdi, etrafta duran insanların kaç metrelik filmini çektiğimi bilmiyorum, ben--şey--biz--sanırım benimle birlikte bir veya iki kişi daha vardı ve kimlerdi,
şimdi, hatırlayamıyorum; fotoğrafçılardı--içinde bir çocuk olan bir arabayı durdurduk--lise çağında genç bir çocuk--ve bizi Parkland'a götürmesini istedik. Ve araba hareket ettiğinde, kameramı çalıştırdım ve yaklaşık--şey--belki de Book Depository Binası'nın ortasından, zemin seviyesinden park alanının ötesine doğru batıya doğru geniş bir çekim yaptım--araba hareket halindeyken geniş bir çekim.

Bay BELIN. Ve Okul Kitap Deposu Binası ile ilgili olarak bu kadar mı?

Bay COUCH. Şey, hayır. Stemmons'a vardığımızda--Stemmons Otoyolu'na girdiğiniz anda bir yol barikatı kurmuşlardı.

Bay BELIN. Evet.

Bay COUCH. Arabadan atladık ve sanırım, Batı duvarındaki Kitap Deposu Binası'nın 2 inçlik bir fotoğrafını çektim.

Bay BELIN. Batı duvarının mı?

Bay COUCH. Evet.

Bay BELIN. Ön girişin değil mi?

Bay COUCH. Hayır.

Bay BELIN. Bir tüfeğin çekildiğini gördüğünüzü söylediğinizde, Okul Kitap Deposu Binası'nın ilk fotoğraflarını çekmemenizin özel bir nedeni var mı, Bay Couch?

Bay COUCH. Şey, şey--hatırlayabildiğim kadarıyla, yerdeki insanların koşuşturması ve polislerin motosikletlerini "hızlandırması" heyecanı--ve
tabancasını çekmiş bir polisin bana doğru koştuğu çok güzel bir fotoğrafım var--yerdeki hareketlilik dikkatimi çekti. Depo Binası'nın fotoğraflarını çekmememin sebebi--aslında konvoydan indiğimde yapmayı planladığım--şey--istasyonumuzdan bir diğer kameraman, A. J. L'Hoste--[yazım]
L-'-H-o-s-t-e--koşarak geldi ve--şey--koşarak geldiğinde,
"Sen burada kal ve binanın fotoğraflarını çek ve içeri gir--ben
geri döneceğim--Başkan'ı takip edeceğim" dememin sebebiydi.

Bay BELIN. Tamam. O da bir hareketli görüntü kameramanı mıydı?

Bay COUCH. Evet; doğru.

Bay BELIN. Bu açıklamayı yaptığınızda neredeydi?

Bay COUCH. Şey--o, Kitap Deposu mülkü ile park yolunun başlangıcı arasındaki
küçük kaldırımda
karşılaştığım küçük kaldırımda duruyordu.

Bay BELIN. Bu, Depo Binasının batı tarafı mı?

Bay COUCH. Doğru; doğru. Kanı kaldırımda
gördüğüm yer orası.

Bay BELIN. Tamam. Şimdi, kaldırımda kan gördüğünü söylüyorsun, Bay
Couch?

Bay COUCH. Doğru.

Bay BELIN. Neredeydi o?

Bay COUCH. Bu küçük yürüyüş yoluydu--Kitap Depo Binasının
köşesine, batı köşesine, güneybatı köşesine kadar uzanan basamaklar ve yürüyüş yolu. Hatırladığım kadarıyla başka bir küçük kaldırım batıya dönüyor
ve Kitap Depo Binasının hemen yanındaki o küçük park yolunu ve kemeri oluşturuyor.

Bay BELIN. Bu yeni yapılmış kan gibi mi görünüyordu?

Bay COUCH. Evet; doğru.

Bay BELIN. Gördüğünüz bu kan lekesi ne kadar büyüktü?

Bay COUCH. Uh--8 ila 10 inç çapında.

Bay BELIN. Oradaki insanlar oraya nasıl geldiğini söylediler mi, söylemediler mi?

Bay COUCH. Hayır; kimse bilmiyordu. İnsanlar onu izliyorlardı--yani, dikkatlice izliyorlardı ve etrafından dolaşıp onu işaret ediyorlardı.

Uh--ben koşarken, polisler batı köşesini dönüp
-uh--binanın yanından kuzeye doğru koştular. Ve ilk izlenimim
şuydu--uh--birini o köşeden binadan kovaladıkları veya muhtemelen birini yaraladıklarıydı. Tüm polisler
tabancalarını çekmişlerdi. Ve insanlar o batı köşesindeki çalıların etrafını işaret ediyorlardı ve-uh--o yönde bir kovalamaca olduğunu düşünürdünüz.

Tekrar ediyorum, takip etmememin sebebi A.J.'nin gelmesiydi ve
ilk endişem Başkan'a geri dönmekti.

Bay BELIN. Bu kan gölü--Elm Sokağı'nın kaldırımından ne kadar kuzeyde olurdu?

Bay COUCH. Ben derdim ki--şey--yani, Elm Sokağı'ndan, yani kendisinden mi?

Bay BELIN. Evet. Bu, Elm Sokağı'nın otoyola çıkan kısmından mı?

Bay COUCH. Ben derdim ki--şey--50 ila 60 fit ve Texas Depository Binası'nın köşesinden yaklaşık 15 fit veya 10 ila 15 fit.

Bay BELIN. Şu park alanının bir yerinde olmalı?

Bay COUCH. Doğru.

Bay BELIN. Bu kan birikintisinin yanında başka bir şey fark ettiniz mi?

Bay COUCH. Hayır. Yerde hiçbir nesne yoktu. Bir şey
aradık. Başka bir şey olacağını düşündük ama----

Bay BELIN. Hiçbir şey yoktu?

Bay COUCH. Huh-uh.

Bay BELIN. Şimdi, bu A. J.----?

Bay COUCH. L'Hoste. Bu "L" kesme işareti.

Bay BELIN. Evet; bende var. Yazımını ve fonetik sesini not ettim.

Okul Kitap Deposu'nun güney tarafının fotoğraflarını çekip çekmediğini biliyor musunuz?

Bay COUCH. Hayır; ne çektiğini hatırlamıyorum - hatırladığım kadarıyla - şimdi, yanılıyor olabilirim, bu bir tahmin - hiç fotoğraf çekmemiş.

Bay BELIN. Hiç çekmemiş mi?

Bay COUCH. Hayır.

Bay BELIN. Suikasttan kısa bir süre sonra Okul Kitap Deposu Binası'nın güney tarafının, özellikle binanın ön girişinin fotoğraflarını çeken birini biliyor musunuz?

Dr. COUCH. Hayır; sadece Time dergisinde gördüklerim.

Bay BELIN. Sadece Time dergisinde gördükleriniz?

Bay COUCH. Doğru.

Bay BELIN. Peki, Lee Harvey Oswald'ı daha önce hiç tanıdınız mı veya duydunuz mu?

Bay COUCH. Hayır.

Bay BELIN. Jack Ruby ile hiç tanıştınız mı?

Bay COUCH. Hayır.

Bay BELIN. O sıralarda Jack Ruby'nin Texas Okul Kitap Deposu Binası'nın arkasından çıktığını
gördüğünü söyleyen bir FBI raporu var.
Bunu size hiç
kimse söyledi mi?

Bay COUCH. Evet. Şey--ilk nerede duyduğumu şimdi hatırlayamıyorum;
ama--şey--hikaye şöyleydi--şey--KRLD için çalışan Wes Wise----

Bay BELIN. TV?

Bay COUCH. Evet--onu vurulmadan hemen sonra gördüm--kaç dakika,
bilmiyorum--5 dakika, 10 dakika--binanın yanından, doğu tarafından güneye doğru gelirken, sanırım.

Bay BELIN. Wes Wise'la bunu gerçekten görüp görmediği konusunda hiç konuştunuz mu yoksa bu sadece bir söylenti mi?

Bay COUCH. Hayır; görmedim. Bu sadece bir söylenti.

Bay BELIN. Size şunu sormama izin verin: Bu tüm olaylar dizisi hakkında söylentiden başka bir gözleminiz var mı ki burada anlatmadınız?

Bay COUCH. Hayır; aklıma hiçbir şey gelmiyor. Hayır.

Bay BELIN. Sizinle yapılan bir görüşmenin aynı FBI raporunda, şunu belirtiyor -- ve bu arada, bunu ilk kez konuştuğunuzda size göstermedim -- bu doğru mu?

Bay COUCH. Evet; doğru.

Bay BELIN. Zaman dizisiyle ilgili bir açıklama var -- önce, yaklaşık 10 saniye arayla iki yüksek ses duydunuz. Ve burada, bunların 5 saniye veya daha az arayla olduğunu anlattınız. İlk ifadenizi FBI'a verdiğinizde 10 saniye mi demiştiniz yoksa 10 saniye mi demiştiniz yoksa 10 saniyeden az mı demiştiniz - yoksa bazen olduğu gibi bu yanlış olabilir mi?

Bay COUCH. Şimdi hatırlamıyorum. On saniye makul bir süre değil; "yaklaşık 10 saniye" desem bile.
Zamanlama hakkında bundan biraz daha fazla şey biliyorum. Hikayelerimizi oldukça yakın zamanlamak zorundayız - ve bu uzun bir süre.

Bay BELIN. Ve çekimler arasındaki süreye dair şu an en iyi hatırladığınız şey nedir?

Bay COUCH. En uzun sürenin 5 saniye olduğunu söyleyebilirim, ancak 3 ila 5 arasında olabilir.

Bay BELIN. Ve bu birinci ve ikinci çekimler arasında ve ikinci ve üçüncü çekimler arasında da geçerli olur muydu - yoksa bir
fark olur muydu?

Bay COUCH. Hatırladığım kadarıyla, üçü arasındaki zaman dizisi
nispeten aynıydı.

Bay BELIN. Şimdi, Bay Couch, bu ifadeyi almaya başlamadan kısa bir süre önce, siz ve ben ilk kez tanıştık. Bu doğru mu?

Bay COUCH. Doğru.

Bay BELIN. Ve sonra bu odaya geldik ve resmi ifade almaya başlamadan önce birkaç dakika sohbet ettik. Bu doğru mu?

Bay COUCH. Doğru.

Bay BELIN. Şimdi, suikastla ilgili olarak konuştuğumuz herhangi bir şey var mı, az önce verdiğiniz ifadeyle herhangi bir şekilde farklı veya çelişen?

Bay COUCH. Hayır; hayır.

Bay BELIN. Her soru hakkında size ayrıntılı sorular sorup sormadığım veya hikayeyi bana anlatmanızı isteyip istemediğim konusunda gerçek nedir?

Bay COUCH. Başlamadan önce genel vurgu izlenimleri vermemi istediniz.

Bay BELIN. Ve sonra, bunları bana verdikten sonra, ifade almaya başladık -- doğru mu?

Bay COUCH. Doğru.

Bay BELIN. Ve sonra ifadede konuştuklarımızı tekrarladınız -- doğru mu?

Bay COUCH. Doğrudur--daha detaylı.

Bay BELIN. Şu anda, Başkan Kennedy suikastının soruşturmasını herhangi bir şekilde etkileyebilecek başka bir şey
aklınıza geliyor mu?

Bay COUCH. Hayır; aklıma hiçbir şey gelmiyor.

Bay BELIN. Pekala, buraya gelmek için zaman ayırdığınız için size çok teşekkür etmek istiyoruz. Meşgul bir adam olduğunuzu biliyoruz. Ayrıca, buraya gelmenize
izin verdiği için WFAA-TV istasyonuna teşekkürlerimizi iletmenizi istiyoruz. Çok minnettarız.

Bay COUCH. Teşekkür ederim, efendim.

Bay BELIN. Bay Couch, tekrar kayda geçiyoruz. Hala
yemin altındasınız--ve bu soruyu sorup sormadığımdan tam olarak emin değilim,
ama tekrar sormam daha iyi olur.

Bu tüfeğin geri çekildiğini gördüğünüzde. İlk başta ne kadarını
görebildiniz?

Bay COUCH. Yaklaşık bir ayak kadar diyebilirim.

Bay BELIN. Ve namlu geri çekilirken
hangi yöne bakıyordu?

Bay COUCH. Yaklaşık 45 derecelik bir açıyla batıya doğru -- bu Elm Sokağı'na doğru
aşağıyı gösteriyor olurdu.

Bay BELIN. Otoyola girdiği yerde Elm Sokağı'na doğru?

Bay COUCH. Doğru.

Bay BELIN. Ve "45 derecelik açı" dediğinizde yukarı mı aşağı mı olacak, yoksa
eğim açısından mı yoksa batı ve
güney açısından mı bahsediyorsunuz?

Bay COUCH. Eğim açısı -- yatay bir konumdan.

Bay BELIN. Tamam. Yani, güneybatı yönüne doğru
aşağıya doğru yaklaşık 45 derecelik bir açı tahmin edersiniz?

Bay COUCH. Şey--batı yönü. Binaya doğru düz bir şekilde bakıldığında, daha güneye doğru olup olmadığını söylemek mümkün değildi. Başka bir deyişle, binadan dışarı doğru çıkan bir şey,
anlayamadım. Bana öyle gelmedi--bana öyle gelmedi
tabiri caizse, pencereden dışarı doğru çıkıyormuş gibi.

Bay BELIN. Evet. Silahla ilgili başka bir şey fark ettiniz mi?

Bay COUCH. Hayır.

Bay BELIN. Tamam. Teşekkür ederim. Sadece bunu kayda geçirmek istedim.

TOM C. DILLARD'IN TANIKLIĞI

Tom C. Dillard'ın tanıklığı, 1 Nisan 1964'te sabah 9:15'te, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Joseph A. Ball tarafından alındı.

Bay BALL. Adınızı söyleyin.

Bay DILLARD. Tom C. Dillard.

Bay BALL. Ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır mısınız lütfen?

Bay DILLARD (Uygun şekilde).

Bay BALL. Bu Komisyon önünde verilen ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz?
Tanrı yardımcınız olsun?

Bay DILLARD. Evet ediyorum.

Bay BALL. Benim adım Joseph A. Ball. Başkan Kennedy Suikastı ile ilgili Başkanlık Komisyonu'nun avukatıyım.
Zaten hazır bulunmanız istendi, değil mi----

Bay DILLARD. Mektupla; evet.

Bay BALL. Geçtiğimiz hafta aldığınız mektupla?

Bay DILLARD. Evet efendim.

Bay BALL. Mesleğiniz nedir?

Bay DILLARD. Ben bir fotoğrafçıyım.

Bay BALL. Sizi sorgulamamın amacının, 22 Kasım 1963'te Dallas, Teksas'ta Başkan Kennedy'nin suikastına ilişkin
olaylarla ilgili bilginiz olup olmadığı konusunda size sorular sormak olduğunu söyleyebilirim.

Bay DILLARD. Anlıyorum. Mesleğim gazetecilik; Dallas Morning News'in baş fotoğrafçısıyım, biraz havacılık yazısı yazıyorum ama
asıl işim fotoğraf bölümünün başkanı olmak ve tabii ki
gazetede fotoğraf işleri üzerine dışarıda çalışıyorum.

Bay BALL. Kaç yaşındasınız?

Bay DILLARD. 49 yaşındayım.

Bay BALL. Genel eğitiminiz ne oldu?

Bay DILLARD. Lise, çok az üniversite dersi.

Bay BALL. Ne?

Bay DILLARD. Lise ve çok az üniversite dersi.

Bay BALL. Hangi okula gittiniz?

Bay DILLARD. Ben okula gitmedim. Fort Worth'dan mezun oldum, eski Central Lisesi'nden, Askeri ve Hava Üniversitesi'ndeki Subay Aday Okulu'na gittim.

Bay BALL. Ne zamandır gazetede çalışıyorsunuz?

Bay DILLARD. Dallas News 1947'den beri ve ben Star
Telegram'daydım, 1929'da işe başladım.

Bay BALL. Tüm bu yıllar boyunca gazeteler için fotoğrafçı mıydınız?

Bay DILLARD. Evet, tabii ki, ilk yıllarda, 15 yaşında başladığımda, bir fotokopiciydim ve çeşitli haberler yapıyordum ve
gazetede yapabileceğimiz her şeyi yapıyorduk. Başladığımda 15 yaşındaydım.

Bay BALL. 22 Kasım'da, Başkan Kennedy'yi takip eden konvoyda siz vardınız, değil mi?

Bay DILLARD. Doğru. Anladığım kadarıyla arabamız sıradaki
altı numaraydı.

Bay BALL. Başkanla Love Field'da mı buluştunuz?

Bay DILLARD. Doğru.

Bay BALL. Ve sonra Love Field'dan konvoyla
Dallas'a mı gittiniz?

Bay DILLARD. Doğru.

Bay BALL. Arabanızda kim vardı?

Bay DILLARD. Jim Underwood'u hatırlıyorum, KRLD-TV'de spikerdi
ve kameramandı, o gün kameraman olarak görev yapıyordu; ve Times-Herald'dan Bob Jackson, kameraman; ve televizyon istasyonumuz Kanal 8'den Couch ve isminin Couch olduğunu biliyor muydunuz?

Bay BALL. Doğru; ve arabayı süren adam----

Bay DILLARD. Kanal 5--Sanırım adı Darnell'di ve sanırım
arabanın sürücüsü, adını hatırlamıyorum. Chevrolet
açılır kapanır bir arabaydı.

Bay BALL. Arabanız altıncı sıradaydı, öyle değil mi?

Bay DILLARD. Sanırım.

Bay BALL. Başkanın arabasından mı?

Bay DILLARD. Başkanın arabasından. Havaalanında pozisyonumuzu kaybettik.
Biraz daha yakın olmamız gerektiğini anladım. Biz, muhtemelen bildiğiniz gibi, normalde bu tür şeylerde Başkan'ın önünde bir kamyonun gittiği ve fotoğraf basınının bazı temsilcilerinin kamyonla birlikte gittiği, birincil fotoğraf arabası olarak görevlendirildik.
Bu durumda, bildiğiniz gibi, hiç arabamız yoktu ve içinde bulunduğum bu araba, anlık haber niteliğindeki fotoğrafları çekmek içindi.

Bay BALL. Main Street'ten Houston'a döndüğünüzde, o sırada Başkan'ın arabası görüş alanında mıydı?

Bay DILLARD. Hayır; ve tüm geçit töreni, şehre olan tüm yolculuk boyunca, Başkan'ın arabasını yalnızca çok az durumda, yüksek yerlerde, tepelere çıktığımızda ayırt edebildim. Bu zordu çünkü önümdeki arabalardaki insanlar, Başkan'ın arabasını benim için oldukça iyi örten arabaların arkasında oturuyorlardı. Geçit töreni başladığı andan itibaren Başkan'ın arabasını çok, çok kötü görebiliyorduk.

Bay BALL. Bana Başkan'ın arabasının Houston Caddesi'nden ayrılıp ayrılmadığını söyleyebilir misiniz?

Bay DILLARD. Ayrılmıştı.

Bay BALL. Ayrılmıştı?

Bay DILLARD. Hayır; ayrıldığını söylemeyeceğim. Ayrıldığını düşünüyorum çünkü dediğim gibi,
arabayı çok iyi göremiyordum. Ayrıldığına inanıyorum.

Bay BALL. Arabada nerede oturuyordunuz?

Bay DILLARD. Ben sağ önde oturuyordum.

Bay BALL. Ön koltukta sizinle birlikte kim vardı?

Bay DILLARD. Ah, hatırlamıyorum; sanırım Jackson yanımda oturuyordu - hayır; sanırım Jackson arkada oturuyordu.
Nerede olduğumuzu hatırlamıyorum.

Bay BALL. Ama sağ önde olduğunuzu biliyor musunuz?

Bay DILLARD. Evet.

Bay BALL. Houston'da kuzeye doğru giderken alışılmadık bir şey duydunuz mu?

Bay DILLARD. Evet; bir patlama duydum ve şu yorumu yaptım
Sanırım, hafızamda, "Aman Tanrım, bir torpido attılar" dedim ve neden "torpido" dediğimi bilmiyorum. İsterseniz devam edeyim----

Bay BALL. Hikayenize devam edin.

Bay DILLARD. Peki, sonra tahmin ettim, hemen sonra, tahmin ettim, oh, 4, yaklaşık 3 veya 4 saniye, başka bir patlama ve yorumum "Hayır, yoğun tüfek ateşi" oldu ve çok net bir şekilde "Çok yoğun tüfek ateşi" dediğimi hatırlıyorum.

Bay BALL. Kaç patlama duydunuz?

Bay DILLARD. Üç tane duydum--üç tanesi yaklaşık olarak eşit aralıklarlaydı.

Bay BALL. İlk patlamayı duyduğunuzda Main ve Houston'daki dönüşe göre aracınızın konumunun en iyi tahmini nedir?

Bay DILLARD. Belki, oh, köşeden sadece birkaç adım ötede ve çok yavaşlamış gibiyiz. Görünüşe göre arabamız yavaşlamış gibi görünüyor
bu yüzden oldukça yavaş hareket ediyorduk ve belki de ilk patlamayı duyduğumda
dönüşten yeni geçmiştik.

Bay BALL. Arabanızda herhangi birinin bir şey söylediğini duydunuz mu?

Bay DILLARD. Üçüncü atıştan sonra yorumum "Onu
öldürdüler" oldu. Bunu neden söylediğimi bilmiyorum ama Jackson--ne yapabileceğimiz veya nereden geldiği hakkında sürekli bir yorum vardı ve hepimiz bakıyorduk. Açık arabadaki konumumuzdan Okul Deposunu kesinlikle mükemmel bir şekilde görebiliyorduk ve Bob Jackson,
"Orada bir tüfek namlusu var." dedi. "Nerede?" dedim.
Kameram hazırdı.
"Şu açık pencerede." dedi. Elbette, birkaç tane açık pencere vardı ve binayı taradım.

Bay BALL. Hangi bina?

Bay DILLARD. Okul Deposu. Ve aynı anda
kameramı kaldırdım ve pencereyi arıyordum. Şimdi, bu üçüncü atıştan sonraydı ve Jackson, "İşte tüfek namlusu orada," dedi ve
sonra sağ tarafta üstten ikinci olduğunu söyledi ve
ona doğru döndüm ve aşağıda iki figür vardı ve ben sadece
bir kamerayla, 35 mm'lik bir kamerada 100 mm'lik lensle, yaklaşık olarak günde iki kez fotoğraf çeken, iki normal lens ve 35 mm'lik bir kamerada geniş açılı bir lensle çekim yaptım.
Bu, binanın önemli bir bölümünü kapsıyordu ve bu fotoğrafları iki kamerayla hızlı bir şekilde çektim.

Bay BALL. Kaç fotoğraf çektiniz?

Bay DILLARD. İki fotoğraf.

Bay BALL. Tek kamerayla mı yoksa iki farklı kamerayla mı?

Bay DILLARD. İki farklı kamera--bir günlük fotoğraf, aşırı günlük fotoğraf değil, normal lensin iki katı.

Bay BALL. Kameralarınızın hazır olduğunu mu söylüyorsunuz? Nasıl hazırdılar?

Bay DILLARD. Boynumda asılıydı ve elimde tutuyordum.

Bay BALL. Onları yukarı getirip odaklandınız ve çektiniz mi?

Bay DILLARD. Şey, tüm yolculuk boyunca binaların tepelerini izliyordum ve herhangi bir işaret veya olağandışı bir şey olup olmadığını kontrol ediyordum ki bu,
elbette, böyle bir geçit töreninde bir gazetecinin görevidir. Geçit töreninde herhangi bir şeyi çekmek için bakış açımızdan çok kötü bir konumdaydık,
bu yüzden hepimiz, herhangi bir haber fotoğrafçısı gibi, bir Başkanlık veya bu tür bir olayı çekerken oldukça gergindik ve
mümkün olan her resmi çekmeye ve her olasılığı izlemeye çalışıyordu ve
bu yüzden hepimiz bir dizi şey denedik. Bu arada, geçit töreninde fark ettiğim tek sıra dışı şey Başkan'dı--Başkan'ın arabasını, anladığım kadarıyla Dallas'ın yakın banliyölerinde bulunan Lemmon ve Loma Alta'da durdurduğunu, "Sayın Başkan, durun ve bizimle el sıkışın" yazan bir tabelanın talebi üzerine durdurduğunu duydum.
Arabadan atladım--üstü açık bir kabriyoleydi--ve fotoğraflarını çekmek için koşmaya çalıştım ama o sırada geçit töreni başladı ve ben o kadar uzağa gidemedim.

Bay BALL. Texas Okul Kitap Deposu Binası'nın bu iki fotoğrafını çektiğinizde, binadan ne kadar uzaktaydınız, söyler misiniz?

Bay DILLARD. Pencereden mi yoksa----

Bay BALL. Binadan. Sanırım bu, cadde boyunca bir ölçüm olurdu.

Bay DILLARD. Elm ve Houston Sokakları'nın köşesine ulaşmadan hemen önceydi diyebilirim.

Bay TOP. Elm ve Houston'ın güneyindeydiniz, öyle değil mi?

Bay DILLARD. Evet.

Bay BALL. Yaklaşık ne kadar uzakta? Belki bir fotoğrafçı olarak,
bana bu şekilde daha doğru bir tahminde bulunabilirsiniz; o resmi çektiğinizde kameranızın
üst pencerelerden ne kadar uzakta olduğunu düşünüyorsunuz?

Bay DILLARD. Ah, 50, 60 yardadan fazla değildi.

Bay BALL. Pencerelerde bir şey gördünüz mü?

Bay DILLARD. Hayır.

Bay BALL. Bir tüfek namlusu görmediniz mi?

Bay DILLARD. Hayır.

Bay BALL. Ama pencerede bazı figürler veya formlar gördünüz mü?

Bay DILLARD. Sadece alttaki pencerelerde.

Bay BALL. Alttaki pencerelerde kaç tane form gördünüz?

Bay DILLARD. Pencerelerde iki adam gördüm, en azından kemerli pencerelerde.
Resmimde onları gördüm. Resmi çekerken gözlerim
kapalıydı.

Bay BALL. Resmi çekerken onları gördünüz mü?

Bay DILLARD. Görmüş olabilirim; bilmiyorum.

Bay BALL. İki veya üç figür görüp görmediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay DILLARD. Hatırlamıyorum.

Bay BALL. Ama birkaç figür gördünüz ve doğru olamazsınız?

Bay DILLARD. Doğru.

Bay BALL. Arabanız nerede durdu?

Bay DILLARD. Hatırlıyorum, bu çatışma devam ederken Houston Caddesi'nde durup yola devam ediyorduk veya çok yavaş hareket ediyorduk ve Houston ile Elm'in köşesini döndüğümüzü ve insanların oradaki meydandaki çimenlerin
yanlarında, tepenin aşağısında yerde yattığını
gördüğümüzü biliyorum ve arabamdan atladım. Araba o zaman durdu ve ben dışarı çıktım
ve ne olduğunu bilmiyorum.

Bay BALL. Dışarı çıktıktan sonra ne yaptınız?

Bay DILLARD. Şey, alt geçidin altından güneşe doğru hareket eden arabaların, birinin arabayı kovaladığı bir resim çektim ve o bölgedeki duruma
baktım ve Başkanlık arabasından veya o sırada fotoğraflanmaya değer görünen
hiçbir şey görmedim.

Bay BALL. Orada ne kadar kaldınız?

Bay DILLARD. Belki 2 dakika.

Bay BALL. Sonra nereye gittiniz?

Bay DILLARD. Partiden bir başka araba, Chevrolet üstü açılır araba, sanırım içinde ileri gelenler vardı ve ben arkasına atladım ve
başladık--elbette onlara kim olduğumu söyledim ve Stemmons Expressway'den Trade Mart'a doğru yola koyulduk ve onlara bildiklerimi anlattım
ve oldukça yüksek bir hızda o arabanın arkasına tutunmaya çalıştım. Başkanlık arabasını hiç görmedim.

Bay BALL. Patlamaların kaynağı hakkında herhangi bir fikriniz veya izleniminiz var mı--hangi yönden geliyordu?

Bay DILLARD. Evet, o zamanlar, bunun kuzeyden ve oldukça yakın bir yerden geldiğini hissettim ve bunu hak ediyor olabilirim, çok fazla deneyimim oldu. Ben bir silah delisiyim ve evde çok sayıda yüksek güçlü tüfek var, bu yüzden silahlar hakkında biraz bilgim var.

Bay BALL. Tüfeklerle ilgili deneyiminiz oldu mu?

Bay DILLARD. Evet, çok fazla atış yaptım, bu yüzden o bölgede çıkardıkları
gürültüye aşinayım. Gerçek yönü belirlemeyi zorlaştıran bir tür
yankılanma duyuyorduk
ama hissim, bunun yüzüme doğru geldiğiydi ve ben de Okul Deposuna doğru kuzeye bakıyordum--araba köşede hareket ettiğinde kesinlikle barut kokusu aldığımı da ekleyebilirim.

Bay BALL. Siz mi?

Bay DILLARD. Kesinlikle aldım.

Bay BALL. Bununla Elm ve Houston köşesine hareket ettiğinizde mi demek istiyorsunuz?

Bay DILLARD. Evet; şimdi, çok sert bir kuzey rüzgarı çıktı.

Bay BALL. Bu, Texas Okul Kitap Deposunun önündeydi?

Bay DILLARD. Evet, oldukça yakın - köşe oldukça yakın. Sanırım
bundan bahsetmiştim, benim için oldukça şaşırtıcıydı.

Bay BALL. Kime bahsettiniz?

Bay DILLARD. Bob, eminim.

Bay BALL. Bob Jackson?

Bay DILLARD. Evet, Bob ve ben bundan bahsediyorduk.

Bay BALL. Resimlerinizi banyo ettiniz, değil mi?

Bay DILLARD. Hatırlamıyorum.

Bay BALL. Yoksa ters mi çevirdiniz?

Bay DILLARD. Ben bastım.

Bay BALL. Siz mi bastınız?

Bay DILLARD. Evet, o ruloyu banyo edip etmediğimi hatırlamıyorum.
Belki de etmişimdir.

Bay BALL. Aynı gün mü yaptınız bunu?

Bay DILLARD. Evet, hemen ardından, hastaneden döndükten kısa bir süre sonra.

Bay BALL. Sonra çektiğiniz resimleri incelediniz--çektiğiniz o iki resim?

Bay DILLARD. Evet.

Bay BALL. Ben----

Bay DILLARD. Benim aklımda hiçbir zaman aynı tüfeğin, bence, üçten fazla veya daha az, hepsinin yoğun tüfek ateşi olduğu konusunda hiçbir soru olmadı. Aynı tüfek üç el ateş etti.

Bay BALL. İki negatif hala sizde mi?

Bay DILLARD. Evet; bunların [belirterek]?

Bay BALL. Evet.

Bay DILLARD. Evet.

Bay BALL. Bunlar sizde mi?

Bay DILLARD. Dallas News'de; yönetici editörün ofisinde kilitli tutulan bir kutudalar.

Bay BALL. Bunu yapabileceğimizi varsayalım. Burada tanımlayabileceğiniz resimler var ama belki de bunu yaparsak kaynağa biraz daha yakın olabilir. Bu negatiflerden ifadeniz için iki baskı yapabilir misiniz?

Bay DILLARD. Sanırım öyle.

Bay BALL. Kayıt dışı.

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay BALL. Her kopyada negatiflerinizden yapılmış bir baskı olarak imzanızı onaylayacaksınız, bu yeterli mi?

Bay DILLARD. Bana uyar; noter tasdikli yaptırabilirim.

Bay BALL. Bunu yapmanıza gerek yok çünkü bunu ifadeye bir kopya olarak ekleyebiliriz.

Bay DILLARD. Bunları imzalayabilirim; tabii ki diğerini de istersiniz.

Bay BALL. Burada iki tane var. Öncelikle, geniş lensle bir resim mi çektiniz?

Bay DILLARD. Evet.

Bay BALL. Ve kısa lensle bir resim mi çektiniz?

Bay DILLARD. Uzun lens--kısa ve geniş aynıdır.

Bay BALL. Kısa, geniş bir lens ve bir uzun lens. Şimdi, size iki
resim göstereceğim ve birini "A", birini "B" olarak işaretleyeceğim. Onlara bakın ve bana bunların o gün yaptığınız
resmin baskıları olup olmadığını söyleyin.

Bay DILLARD. Bunlar 22 Kasım'da yaptığım negatiflerden birinin baskıları.

Bay BALL. Ve sonra bize her negatiften birer tane olmak üzere iki baskı vereceksiniz ve bunları "C" ve "D" olarak işaretleyeceğiz ve siz bunları baş harfleriyle yazacaksınız, doğru mu?

Bay DILLARD. Doğru.

Bay BALL. "A" ve "B"yi baş harfleriyle yazar mısınız ve biz de bunları bu ifadenin bir parçası yapalım--sadece arkada?

Bay DILLARD. Bunlardan biri bu ikisiyle aynı resim olacak. Bu ikisi benim
negatiflerimden birinin baskıları.

Bay BALL. Bu iyi olacak.

Bay DILLARD. Başka bir negatifim daha var.

Bay BALL. Siz bunun bir baskısını mı yapacaksınız?

Bay DILLARD. İsterseniz.

Bay BALL. Her negatiften bir baskı yapın. Şimdi, 25 Kasım 1963'te Federal Soruşturma Bürosu'ndan Ajan Keutzer'e bir açıklama yaptınız, değil mi?

Bay DILLARD. Evet.

Bay BALL. Ve o zaman, ona ilk önce bir torpido gibi ses çıkaran
bir ses duyduğunuzu söylediniz, değil mi?

Bay DILLARD. Evet, dedim ki----

Bay BALL. Kayıt dışı.

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay BALL. Ona buna benzer bir ses daha duyduğunuzda, bunun silah sesi olduğunu anladığınızı söylediniz mi?

Bay DILLARD. Evet.

Bay BALL. Ve üçüncü atışı duydunuz. Şimdi, açıklamada,
üçüncü silah sesini duyduktan sonra, içinde bulunduğu aracın
neredeyse Texas Okul Kitap Deposu Binası'nın önünde durduğu söyleniyor.

Bay DILLARD. Benim arabam mı?

Bay BALL. Evet.

Bay DILLARD. Evet.

Bay BALL. Dallas Times-Herald'dan Bob Jackson'ın
"Bir tüfek görüyorum; açık pencerede" diye bağırdığını duydunuz mu?

Bay DILLARD. Evet.

Bay BALL. Ve Jackson, Elm ve Houston Sokakları'nda bulunan
Texas Okul Kitap Deposu'nu işaret etti?

Bay DILLARD. Doğru.

Bay BALL. Ve binaya baktınız ve hiçbir pencereden dışarı çıkan
bir tüfek görmediniz mi?

Bay DILLARD. Ben bir tüfek görmedim.

Bay BALL. Ama iki fotoğraf çektiniz?

Bay DILLARD. Doğru.

Bay BALL. Ve hala o negatiflere mi sahipsiniz?

Bay DILLARD. Bu doğru.

Bay BALL. Hiç Texas Okul Kitap Deposu Binası'ndan birinin
çıktığını görebileceğiniz bir konumda oldunuz mu?

Bay DILLARD. Kısaca, sadece çok kısa bir süre içinde, belki de
3 veya 4 dakikalık bir süre içinde, genel alandaydım. Üçüncü atıştan sonra, muhtemelen
3 veya 4 dakikadan fazla orada değildim.

Bay BALL. Binadan çıkan birini gördünüz mü?

Bay DILLARD. Bildiğim kadarıyla; hayır.

Bay BALL. Sanırım hepsi bu. Bunun için imzadan feragat eder misiniz?

Bay DILLARD. Elbette.

Bay BALL. Teşekkür ederim efendim.

Bay DILLARD. Önemli değil, yardımcı olmaktan mutluluk duyarım.

JAMES ROBERT UNDERWOOD'UN TANIKLIĞI

James Robert Underwood'un tanıklığı, 1 Nisan 1964'te saat 11:25'te, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Joseph A. Ball tarafından alındı.

Bay BALL. Bay Underwood, ayağa kalkıp yemin eder misiniz?

(Uyuyor.)

Bay BALL. Bu Komisyon önünde vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz?
Tanrı yardımcınız olsun?

Bay UNDERWOOD. Ediyorum.

Bay BALL. Lütfen adınızı söyler misiniz?

Bay UNDERWOOD. Benim adım James Robert Underwood.

Bay BALL. Mesleğiniz?

Bay UNDERWOOD. Dallas'taki KRLD-TV ve radyosunun yardımcı haber müdürüyüm.

Bay BALL. 22 Kasım 1963'te, konvoydaydınız, Başkanlık konvoyunda?

Bay UNDERWOOD. Evet efendim; Başkan'ın üç araba arkasındaydım.

Bay BALL. Sizinle birlikte arabada kim vardı?

Bay UNDERWOOD. 5. kanal WBAP-TV'den bir fotoğrafçı vardı, adı James Darnell ve Dallas Morning News'den bir fotoğrafçı vardı--Adını biliyorum ama şu anda aklıma gelmiyor----

Bay BALL. Tom Dillard?

Bay UNDERWOOD. Evet; Tom Dillard ve Dallas Times-Herald'dan Bob Jackson adında bir fotoğrafçı, o da WFAA-TV'den bir fotoğrafçı ve adını bilmiyorum. Duydum ama hatırlamıyorum.

Bay BALL. Bir de şoför vardı?

Bay UNDERWOOD. Evet; daha sonra şoförün kamu güvenliği departmanının bir üyesi olduğunu öğrendim.

Bay BALL. Siz de bir fotoğrafçısınız?

Bay UNDERWOOD. Evet, efendim; işimde birçok şapka takıyorum ama bunlardan biri
haber fotoğrafçısı.

Bay BALL. O gün yanınızda kameranız var mıydı?

Bay UNDERWOOD. Evet efendim; yaptım.

Bay BALL. Deneyiminiz nedir; nerede doğdunuz; hangi okula
gittiniz; şu anki işinize uygun deneyimi nasıl edindiniz? Sadece kendi sözcüklerinizle, bana kendiniz hakkında bir şeyler
anlatın.

Bay UNDERWOOD. 1922'de Oklahoma City, Okla.'da doğdum; 1940'tan 1943'e kadar Deniz Piyadeleri'nde görev yaptım, yaklaşık 4 yıl ve sonrasında Tulsa Üniversitesi'ne gittim ve sonrasında üniversiteye giderken radyoda spiker olarak çalışmaya başladım. Üniversiteden
çıktığımda, Corpus Christi, Teksas'a gittim. Bu yaklaşık 1947'ydi
ve Corpus Christi'deki bir radyo istasyonunun program yönetmeni ve haber yönetmeni oldum ve 1950'ye kadar orada kaldım, daha sonra Jacksonville, Florida'daki bir istasyona gittim, orada da program yönetmeni ve haber yönetmeni oldum ve 1953'te Dallas'a geldim ve bir buçuk yıl WFAA-TV'de spiker olarak çalıştım, sonra Eylül 1954'ten Kasım'a kadar televizyon ve radyoda serbest çalıştım - ve bir dakika saymam gerek - bu Kasım ayında 6 yıl, Kasım 1958'e kadar, KRLD-TV ve Radyo Haberleri'nde çalışmaya başladım ve kısa bir süre sonra yardımcı haber yönetmeni oldum ama geçimimi kısmen kendim kazandım, hala televizyonda serbest çalışıyorum, ki bu tamamen televizyonda serbest çalışmaktır ve fotoğrafçılık da dahil olmak üzere her türlü muhabirliği içeren düzenli bir işim var, bunu yapmaktan zevk alıyorum.

Bay BALL. Suikast günü, bahsettiğiniz adamlarla birlikte konvoydaydınız ve aracınızın Başkanlık aracının arkasında üçüncü sırada olduğunu mu düşünüyorsunuz?

Bay UNDERWOOD. Evet; ve ben altı ya da yedi olduğunu düşünmüştüm. Başkanın ve Başkan Yardımcısının 22'sinde geldiği sabah Dallas Love Field'a varışının sesini filme çektim ve sonra film ekipmanındaki oldukça hantal sesi çıkardım ve el kameramı aldım
çünkü konvoyda bana ayrılmış bir yer vardı ve orada çok sayıda insan olduğu için hangi pozisyonda olduğumuzu söyleyemedim. Konvoyda tam olarak nerede olduğumuzu belirlemek için o kadar uzağı göremiyordum, ancak önünde olduğumuzu biliyordum. Konvoy şehir merkezine giderken bir kez durdu, bu kısa bir süreydi ve
bu taraftan atladım - üstü açık bir arabadaydık - ve Başkanın arabasına doğru koştum ve kalabalığın farkındaydım ve konvoy hemen başladı ve geri dönmek istemediğim için üstü açık arabaya koştum ve sonra orada çektiğim filmlere baktığımda,
oradaki arabaları sayabiliyordum. Çektiğimiz filmlere göre, üç kişi arkasında olduğumuzu fark ettim. Main Street'e döndüğümüzde
şehir merkezinde ve suikastın gerçekleştiği yere doğru batıya doğru gittiğimizde, kameramın regülatörü veya ana yayı bozuldu
ve kameram yoktu. Geçit töreni güzergahında en azından iki adamımız olduğunu biliyordum ve sokakta olan ve biz geçerken konvoyu
filme alacaklardı ve bozuk kameramı onlarınkinden biriyle değiştirmeyi umuyordum
çünkü çalışacak olanı daha fazla kullanabileceğimi biliyordum. Tek sorun Main Street'ten çok hızlı geçmemizdi
sokakta duran birinden bir şey almak imkansızdı ve Main and Record'da adamlarımızdan biri görevlendirilmişti ve ona bağırmaya çalıştım
kameramın bozulduğunu ve değiştirmek istediğimi söyledim
ve değiştirmeye başladım ama bunun bir anlamı yoktu çünkü oradan o kadar hızlı geçtik. Kalabalığın arasından geçen en hızlı konvoy olduğunu düşündüm; bu gerçekten dokunaklıydı, benim açımdan. Sonra, ateş edilen yere
geldik. Devam etmemi ister misin?

Bay BALL. Döndüğünüz andan itibaren, Houston'a doğru kuzeye gitmek için Main ve Houston'dan döndükten sonra ne gözlemlediğinizi bana anlatın.

Bay UNDERWOOD. Houston Caddesi'ne döndükten sonra, içinde bulunduğum araba, hatırlayabildiğim kadarıyla, bloğun ortasındaydı
ya da bloğun merkezinden biraz kuzeydeydi, ki bu kısa bir bloktu, ilk silah sesini duyduğumda.

Bay BALL. Main ve Elm arasında mı?

Bay UNDERWOOD. Evet; Main ve Elm arasında, Elm kavşağına daha yakın, Elm ve Houston kavşağında, ilk silah sesini duyduğumda. Bir patlama olduğunu düşündüm. Birçok tüfek atışı duydum
ama bana tüfek gibi gelmedi. Belli ki binalardan gelen bir yankılanma veya başka bir şey olmalı. Sanırım diğer arkadaşlardan birine dev bir havai fişek gibi geliyor dediğimi hatırlıyorum ve içinde bulunduğum araba Elm ve Houston kavşağındaydı, ikinci bir el ateş edildiğini duydum ve birkaç dakika sonra üçüncü bir el ateş edildi ve o sırada fark ettim ki, son iki el ateş, yukarıdan geliyorlardı.

Bay BALL. Yukarıdan geldiklerini anladınız ve bu
hangi kaynaktan geliyorlardı?

Bay UNDERWOOD. Bu Texas Okul Kitap Deposu Binası'ndan geliyor olmalı.

Bay BALL. O yönden geliyorlarmış gibi geldi?

Bay UNDERWOOD. Evet efendim; son ikisi. Şimdi, ilki sadece
yüksek bir patlamaydı ama dev bir havai fişek veya benzeri bir şey
patlamış gibiydi. Üçüncü el ateş edildiğinde, içinde bulunduğum araba neredeyse Texas Okul Kitap Deposu Binası'nın önündeki kavşağın hemen önünde durdu ve araba durmadan önce arabadan atladım. Herald'dan Bob Jackson pencerede bir tüfek gördüğünü düşündüğünü söyledi ve işaret ettiği yere baktım ve hiçbir şey göremedim. İşaret ettiği
pencerenin altında, iki siyah adamın dışarıya doğru eğildiğini gördüm
başları binanın tepesine dönüktü, sanırım,
ateşlerin nereden geldiğini anlamaya çalışıyorlardı.

Bay BALL. Bob Jackson'ın hangi kelimeleri söylediğini duydunuz?

Bay UNDERWOOD. Tam olarak hatırlayabildiğimi bilmiyorum, ancak onun "Bir tüfek gördüm" ifadesini söylediğini duydum ve o an baktım ve kendim hiçbir şey görmedim. Eğer o bir tüfek gördüyse, ben görmedim.

Bay BALL. O baktığınız noktada, arabanız neredeydi?

Bay UNDERWOOD. Arabamız kavşaktaydı, Elm ve Houston Caddesi'nin kesiştiği noktadaydı.

Bay BALL. Dönüşü yapmış mıydı?

Bay UNDERWOOD. Kısmen dönmüştü veya dönüşe yeni başlamıştı.
Açıkçası, yukarı ve etrafa bakıyordum ve aynı anda insanların alt geçide doğru sokakta yere düştüğünü gördüm
ve ilk izlenimim, yere düşen bu insanların bazılarının vurulmuş olduğuydu.

Bay BALL. Arabanız durdu mu?

Bay UNDERWOOD. Arabamız durdu ve durduğu anda arabadan
atladım.

Bay BALL. Arabanız durduğunda neredeydi?

Bay UNDERWOOD. Tam kavşakta, belki de kavşağı geçtikten hemen sonra Elm'e döndüm.

Bay BALL. Araba kaldırıma park etmeden önce indiniz mi?

Bay UNDERWOOD. Evet efendim; durduğu anda, ben de kenara atladım.

Bay BALL. Ne yaptınız?

Bay UNDERWOOD. Kameramı arabada bıraktım, bozuk olan kamerayı
ve bir kamera almak için Record and Main'deki adama doğru olabildiğince hızlı koştum. Orada kameram yoktu; tek
düşüncem bir kamera almaktı.

Bay BALL. Bir tane aldınız mı?

Bay UNDERWOOD. Evet; Main Street'e kadar tüm bloğu koştum ve oradaki adamımız, Sanderson, Main'den Houston'a doğru koşuyordu. Ne olduğunu ve kameramın bozuk olduğunu bilmese de bana doğru koşuyordu. Aniden, motosikletler ve sirenler polis arabalarına çevrildi ve hepsi Main'e doğru yöneldi. Onunla Houston'ı geçtikten sonra Main'in hemen köşesinde karşılaştım ve kamerasını alıp, "Birisi Başkan'a ateş ediyordu." dedim. Bunu bilmiyordum ama bunun olduğunu varsaydım. Kamerasını aldım ve olay yerine geri döndüm. Olay yerine geri döndüğümde, bölgedeki insanların çoğu, Texas Okul Kitap Deposu Binası'nın hemen arkasındaki demir yolu sahasına doğru çimenli yamaçtan yukarı koşuyordu. Aslında, yapabileceğim tek şey buydu, belki de ateş edenin o yöne doğru koştuğunu varsaydım. En azından bir düzine şerif yardımcısının o bölgede koştuğunu gördüm - bana öyle geliyor ki çok sayıdaydı ve oraya koştum ve birkaç film çektim ve demir yolu sahasından koşuyorlardı ve çok kısa bir sürede hiçbir şey bulamadılar ve açıkçası nefes almakta zorluk çekiyordum çünkü o birkaç dakikada alıştığımın çok üzerinde koşmuştum. Birkaç kişiye, kim olduklarını bilmiyorum, silah seslerinin o binadan geldiğini düşündüğümü ve benimle birlikte arabadaki adamlardan birinin binada bir tüfek namlusu gördüğünü söylediğini soluk soluğa söyledim.

Bay BALL. Bu grup adamlar yardımcı şerifler miydi?

Bay UNDERWOOD. Çoğunlukla evet; hatırlayabildiğimi sanmıyorum--Lemmy Lewis'i zihnimde görüyorum ama Lemmy'nin orada olduğundan emin değilim. Bu, olan bitenin bir kaleydoskopuydu. Benim işimde, eğer fotoğraflarını çekecekseniz, olan biteni hızlıca değerlendirmeniz gerekir. Kafam karışmıştı, nefes nefese kalmıştım ve olanlara inanamıyordum.

Bay BALL. Çimenli yamaçlardan nereye gittiniz?

Bay UNDERWOOD. Demiryolu sahasından gittim -aslında, ray alanına geri dönmüştüm- hemen bu adamlarla birlikte Texas Okul Deposuna doğru koştum.

Bay BALL. Hangi giriş?

Bay UNDERWOOD. Ön giriş.

Bay BALL. Elm'de mi?

Bay UNDERWOOD. Evet; ve oraya koştum ve sanırım bazı adamların fotoğraflarını çektim -evet, çektiğimi biliyorum, binaya girip çıkarken. O sırada orada bir polis memuru vardı ve o üç tekerlekli bir motosikletli polis memuruydu ve soyadını Eunice olarak hatırladığım küçük bir siyahi çocuktu.

Bay BALL. Euins mi?

Bay UNDERWOOD. Euins olabilir. Adını söylediğinde anlamak
zordu. Motosikletli polis memuruna, üst kattaki pencereden dışarı eğilmiş siyahi bir adam gördüğünü ve bir tüfeği olduğunu söylüyordu.
Bunu polis memuruna söylüyordu ve polis memuru onu alıp bir polis arabasına koydu. O sırada motosikletli polis memurları geliyordu, cinayet masası memurları geliyordu ve ben gidip bu çocuğa tüfekli birini görüp görmediğini sordum ve "Evet efendim" dedi.
"Beyaz mıydılar yoksa siyah mıydılar?" dedim. "Siyahi bir adamdı" dedi.
"Siyahi bir adam olduğundan emin misiniz?" dedim. "Evet efendim" dedi ve ona adını sordum ve anlayabildiğim tek şey adının Eunice olduğunu
düşünmemdi.

Bay BALL. 15 yaşında mıydı?

Bay UNDERWOOD. Yaşını anlayamadım; bana daha genç gibi geldi.
10 veya 11 yaşında olmasını beklerdim.

Bay BALL. Sonra ne yaptın?

Bay UNDERWOOD. Binanın önünde kaldım; aslında, Elm ve Houston'ın kesiştiği noktada kaldım ve polisin
ve yangının geldiğine dair filmler çektim--ve sanırım olay yerine birkaç itfaiye ekipmanı geldi, bir veya iki itfaiye aracı, emin değilim ve sadece bölgeyle ilgili genel bir film çektim. O zamandan beri bu filmde bu konuda önemli olabilecek herhangi bir yüz görüp göremediğimi görmek için aradım.

Bay BALL. Binadan mı ayrılıyorsunuz?

Bay UNDERWOOD. Evet; ancak gelen memurların ve genel olarak bölgedeki insanların dışında hiçbir şey bulamadım; ancak hiçbirisi,
sizin görebileceğiniz türden değildi--Sanırım Ocak ayında, her şey sakinleştiğinde, birkaç gün geçirdim. Binanın yan sokağındaydım,
binanın önünde ve sonraki 10 dakika boyunca kesişimdeydim, sonra sokağın karşısındaki adliye binasına gittim ve C.B.S.'ye birkaç haber raporu verdim. New York'taydı ve o sırada binada neler
olduğunu anlattı. Binanın önünde merdivenli itfaiyeciler ve içeri girip çıkan memurlar vardı ve binayı kordon altına alıp seyircileri binadan uzak tutuyorlardı, ancak ateş edildiği andan binayı kontrol edene kadar epey bir zaman
geçti. Asıl çaba
Okul Kitap Deposu yerine tren istasyonuna koşmaktı.

Bay BALL. Sanırım hepsi bu. Bay Underwood, bu yazılacak ve
isterseniz imzadan feragat edebilirsiniz veya isterseniz imzalayabilirsiniz.

Bay UNDERWOOD. İmzalamak zorunda değilim. İmzadan feragat edeceğim.

JAMES N. CRAWFORD'UN TANIKLIĞI

James N. Crawford'un tanıklığı, 1 Nisan 1964'te saat 11:15'te, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Joseph A. Ball tarafından alındı.

Bay BALL. Bay Crawford, ben Joe Ball ve bu da Lillian Johnson.

Bay CRAWFORD. Sizi tanıdığıma memnun oldum. Lillian Johnson'ı tanıyorum. Bu arada Irving nasıl?

Bay BALL. Ayağa kalkar mısınız lütfen ve sağ elinizi kaldırır mısınız?

Bay CRAWFORD (uyuyor).

Bay BALL. Bu Komisyon önünde vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Bay CRAWFORD. Yemin ediyorum.

Bay BALL. Benim adım Joe Ball. Başkan Kennedy Suikastı ile ilgili Başkanlık Komisyonu'nda avukatım ve size soru sorma ve suikastın gerçekleri ve 22 Kasım 1963'te gözlemlediğiniz şeyler hakkında sahip olduğunuz bilgileri bize vermenizi isteme yetkisine sahibim. Mahkeme muhabiri için adınızı söyler misiniz?

Bay CRAWFORD. Benim adım James N. Crawford.

Bay BALL. Mesleğiniz nedir?

Bay CRAWFORD. Ben bölge katibi yardımcısıyım.

Bay BALL. Komisyondan yazılı bir talep aldınız, değil mi?

Bay CRAWFORD. Yaptım.

Bay BALL. Geçen hafta bir ara mı aldınız?

Bay CRAWFORD. Aslında, cumartesi günü ofise geldi. Pazartesi gününe kadar
almadım.

Bay BALL. Bu 30 Mart Pazartesi mi olacak?

Bay CRAWFORD. Evet.

Bay BALL. Nerede doğdunuz?

Bay CRAWFORD. Ben Greenville, Texas'ta doğdum.

Bay BALL. Genel eğitiminiz neydi?

Bay CRAWFORD. Teksas, Greenville'de lise ve Teksas A.
& M.'de üniversite.

Bay BALL. Ondan sonra ne yaptınız, sadece mesleklerinizden bazılarının genel bir taslağı?

Bay CRAWFORD. New Orleans'taki Texas Şirketi'nde çalıştım ve ilçeye geçene kadar Dallas'ta mobilya işi ve petrol işiyle uğraştım.

Bay BALL. Dallas ilçesinde ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?

Bay CRAWFORD. Yaklaşık 10 yıldır.

Bay BALL. Orada ilçe katibi yardımcısı mısınız?

Bay CRAWFORD. Bölge katibi.

Bay BALL. 22 Kasım 1963'te, saat 12 civarında, neredeydiniz?

Bay CRAWFORD. Bölge katibinin ofisindeydim.

Bay BALL. Daha sonra ayrılıp sokağa mı çıktınız?

Bay CRAWFORD. Saat 12:25 civarında ofisten çıktık ve Houston ile Elm'in köşesine gittik.

Bay BALL. Kiminle gittiniz?

Bay CRAWFORD. Mary Ann Mitchell.

Bay BALL. O sizinle ofiste mi çalışıyor?

Bay CRAWFORD. O benimle ofiste.

Bay BALL. Ofisteki mesleği nedir?

Bay CRAWFORD. Bölge katibinin yardımcısı.

(Bu noktada, Bay James Underwood duruşmaya girer.)

Bay BALL. Ofisiniz Dallas'ta nerede?

Bay CRAWFORD. Kayıtlar Binasının zemin katında yer alıyor.

Bay BALL. Hangi sokak?

Bay CRAWFORD. Orası Record ve Elm--Ticaret, değil mi Jim?

Bay UNDERWOOD. Bu ne?

Bay CRAWFORD. Adliye binasının hemen kuzeyindeki cadde hangisidir--o
Elm.

Bay UNDERWOOD. Elm, Main, Record ve Houston ile çevrilidir.

Bay BALL. Şu köşede bulunuyorsunuz----

Bay CRAWFORD. Elm.

Bay BALL. Elm ve----

Bay CRAWFORD. Ve Record.

Bay BALL. Ve Record ve sonra hangi yöne yürüdünüz?

Bay CRAWFORD. Aslında, adliye binası--sanırım ofisimiz
Elm ve Houston üzerinde sayılabilir.

Bay BALL. Ofisinizden çıktığınızda hangi caddede yürüdünüz?

Bay CRAWFORD. Record yerine Elm üzerinden Houston'a yürüdünüz.

Bay BALL. Başka bir deyişle, Elm üzerinden batıya doğru Houston'a doğru yürüdünüz?

Bay CRAWFORD. Doğru.

Bay BALL. Elm ve Houston'ın hangi köşesine?

Bay CRAWFORD. Bu adliye binasının köşesi olurdu.
Kavşağın yönünü
istiyor musunuz?

Bay BALL. Evet, neredeydi? Elm'in güneydoğu, kuzeybatı köşesi?

Bay CRAWFORD. Adliye binasının kuzeybatı köşesi.

Bay BALL. Adliye binasının kuzeybatı köşesi--kavşağın güneydoğu
köşesi mi?

Bay CRAWFORD. Kavşağın güneydoğu köşesi.

Bay BALL. Başkanın geçişini izlerken neredeydiniz?

Bay CRAWFORD. Ben o konumdaydım.

Bay BALL. Kavşağın hangi köşesi?

Bay CRAWFORD. Kavşağın güneydoğu köşesi.

Bay BALL. Teksas Okul Kitap Deposu Binası neredeydi
sizin durduğunuz yerden?

Bay CRAWFORD. Kavşağın kuzeybatı köşesinde olurdu.

Bay BALL. Tam karşıda mı?

Bay CRAWFORD. Evet; doğru.

Bay BALL. O noktada Texas Okul Kitap Deposu'nun güney cephesini iyi görebildiniz mi?

Bay CRAWFORD. Çok iyi bir açı yakaladım.

Bay BALL. Başkanın arabasının geçtiğini gördünüz mü?

Bay CRAWFORD. Gördüm.

Bay BALL. Ve bundan sonra ne gördüğünüzü kendi sözcüklerinizle bana
söyleyin?

Bay CRAWFORD. Geçit törenini izlerken, Başkanın arabasının önünde bir araba olduğunu, onu Başkanın arabasının takip ettiğini ve sanırım Başkan Yardımcısının arabasının ve ardından da sarı, kapalı bir sedan içindeki Gizli Servis'in olduğunu düşünüyorum. Sedanın kapıları
açıktı. Gizli Servis sedanı köşeyi döndükten sonra ilk raporu duydum ve o anda bunun bir
arabanın geri tepmesi olduğunu düşündüm ama durumu analiz ettiğimde bunun bir
arabanın geri tepmesi olamayacağını gördüm çünkü bunun Başkan'ın arabası veya oradaki alaydaki bir araba olması gerekirdi. İkinci atış, ilk atıştan birkaç saniye sonra, biraz zaman geçtikten sonra ve hemen ardından üçüncü atış geldi. Başkan'ın
arabasını göremiyordum----

Bay BALL. O sırada mı?

Bay CRAWFORD. Doğru; Gizli Servis arabasını bile göremiyordum, en azından aramıyordum. Üçüncü atışın raporu duyulunca yukarı baktım. Daha önce etrafıma bakıp
birinin havai fişek atıp
atmadığını ve duman bulutu görüp göremeyeceğimi kontrol etmiştim ve bunun bir otomobilden gelen geri tepme olmadığına karar verdikten sonra
ve üçüncü atış duyulduğunda yukarı baktım ve altıncı katın en doğu köşesinden o kattaki tek açık pencerede bir hareket gördüm. Belirsiz bir hareketti. Sadece bir anlığına.

Bay BALL. Hangi pencere?

Bay CRAWFORD. Bu en doğu penceresi olurdu----

Bay BALL. Şurada----

Bay CRAWFORD. Texas Okul Kitap Deposu'nun altıncı katında.
Bayan Mitchell'a döndüm ve eğer bunlar atışsa
o pencereden geldiğini söyledim. Bu, esas olarak raporun sonunda pencerede gözlemlenen hızlı hareket gerçeğine dayanıyordu.

Bay BALL. Bana sadece bir
hareketten daha iyi bir tanım verebilir misiniz? Gördüğünüzü renk veya hareket eden şeyin boyutu yoluyla tanımlamak için başka kelimeler kullanabilir misiniz?

Bay CRAWFORD. Bunu tanımlamam istenseydi, bunun bir
profil olduğunu, biraz belden yukarı doğru olduğunu, ancak çok hızlı bir hareket olduğunu
ve oldukça belirsiz olduğunu ve çok açık renkli olduğunu söylerdim. Ya açık renkliydi ya da güneşten yansıyordu. Silah
bulunduğunda veya bir silah bulunduğunda, beyaz olup olmadığını sordum,
sadece gördüğüm bir silahsa, o zaman ya beyazdı ya da güneşi yansıtıyordu, bu yüzden beyaz veya açık renkli görünecekti.

Bay BALL. O pencerede herhangi bir kutu gördünüz mü?

Bay CRAWFORD. Evet, pencerenin hemen arkasında, muhtemelen üç ayak veya daha az, pencerenin arkasında istiflenmiş kutular vardı ve sanırım
binadaki kutuların tıpkı böyle istiflendiği tek yer burasıydı.

Bay BALL. Pencerede herhangi bir kutu gördünüz mü?

Bay CRAWFORD. Hayır, görmedim. Pencerede herhangi bir kutu yoktu.

Bay BALL. O noktada, güneydoğu köşesinde çok uzun süre kaldınız mı?

Bay CRAWFORD. Hayır; dediğim gibi. Başkanın arabasını göremiyordum ve
vurulduğundan haberim yoktu, bu yüzden bilgiyi hemen hemen hemen telsizden almamız gerektiğini fark ederek, ki telsizi sokağa çıkmadan önce dinliyorduk, en iyi bilginin oradan geleceğini düşündüm,
bu yüzden Bayan Mitchell ve ben ofise geri döndük. Saati bilmemin bir yolu yok. Bir dakika olduğunu söyleyebilirim veya--bir dakika diyebilirim.

Bay BALL. Silah seslerini duyduktan sonra ofise geri döndünüz mü?

Bay CRAWFORD. Evet.

Bay BALL. Hafif bir şey olarak tanımladığınız ve belden yukarısı bir profil gibi görünen o hareketi, yani bir kişinin profiline mi benziyordu?

Bay CRAWFORD. Bu--bunu tarif etmekte zorlandım.
Gördüğümde, otomatik olarak
zihnimde pencereden çıkan bir kişi olduğu sonucuna vardım. Şimdi, kahverengi saçlı, açık tenli bir birey olduğunu söylemek için bunu yapamazdım.

Bay BALL. Erkek mi yoksa kadın mı olduğunu söyleyebilir misiniz?

Bay CRAWFORD. Ben söyleyemedim.

Bay BALL. 10 Ocak'ta Federal Soruşturma Bürosu'na bir rapor verdiniz?

Bay CRAWFORD. Evet.

Bay BALL. Raporunuz hakkında size soru sormadan önce, sesin kaynağı, sesin hangi yönden geldiği, patlamaların sesi hakkında bir izleniminiz oldu mu?

Bay CRAWFORD. Evet; var. Daha önce de belirttiğim gibi, sesin, tepeden aşağı, tepeden aşağı, alt geçide doğru, geri tepme olduğunu düşündüm.

Bay BALL. Elm'in batısını mı kastediyorsunuz?

Bay CRAWFORD. Evet, ve bu biraz kafa karıştırıcıydı ve daha sonra analiz ettiğimde, açıkça duyduğum rapor ve muhtemelen diğer birçok kişi, memurlar veya FBI, alt geçitten yansıyan ve bu nedenle geri gelen bir ses olduğu ortaya çıktı. Bana hiç, hatırladığım kadarıyla, yüksek güçlü bir tüfek sesi gelmedi. Keskin bir
çatlama sesi değildi.

Bay BALL. Sizi Texas Okul Kitap Deposu Binası'na bakmaya iten ne oldu?

Bay CRAWFORD. Ses bir yerden geliyor olmalıydı; gürültü bir yerde yapılıyordu, bu yüzden havai fişek atan
veya başka bir şey yapan birini görmedim ve "bu aptal kesinlikle böyle bir şey yapmamalı" diye düşündüm, ama eğer öyleyse, neredeydiler ve eğer atışsa, nereden geliyorlardı ve bu beni Houston Caddesi'ndeki tüm alanı ve Elm Caddesi'ndeki Texas Deposu'nun önünü ve sonra yukarıyı aramaya yöneltti ve muhtemelen sokaktaki şeyleri gözlemlemek yerine, o sırada yukarı bakıyordum.

Bay BALL. Hiç duman gördünüz mü?

Bay CRAWFORD. Hayır, efendim; görmedim.

Bay BALL. Mary Ann Mitchell'e yaptığınız açıklamada, "eğer bunlar atışsa, o pencereden geldi" mi dediniz?

Bay CRAWFORD. Evet.

Bay BALL. FBI ajanına da bunu bildirdiniz mi?

Bay CRAWFORD. Evet, sanırım; o zamanlar, bunların atış olduğundan hala kesin olarak emin değildim ve bu yüzden eğer atışsa dedim. Bunu temellendiriyordum, eminim ki bunu esas olarak gözlemlediğim bu hızlı hareket gerçeğine dayandırıyordum. Başka bir deyişle, eğer atışları ben yapıyor olsaydım, atışların
sonunda hemen geri sıçrardım.

Bay BALL. Daha sonra sokağa geri dönüp biriyle konuştunuz mu?

Bay CRAWFORD. Evet.

Bay BALL. Bir şerif yardımcısıyla konuştunuz mu?

Bay CRAWFORD. Allen Swett.

Bay BALL. Ona ne söylediniz?

Bay CRAWFORD. Ona adamların altıncı katta açık olan bu pencerenin hemen arkasındaki kutuları aramasını söyledim - en doğu köşesindeki pencere.

Bay BALL. Ona gördüklerinizden bir şey anlattınız mı?

Bay CRAWFORD. Sanmıyorum. Sanırım o kadar şaşırmıştım ki
sokağın karşısına geçip sözde gözetim altında olan bu binaya kadar yürüyebildim ve adam--"adam" diyorum--orada kimse yakalanmamıştı.

Bay BALL. Silah seslerini duyduktan sonra Allen Swett'in yanına gidip onunla konuşmanız ne kadar sürdü?

Bay CRAWFORD. Tahminimce 10-20 dakika arasında bir süre geçmiş olabilir. Tahminimce 15-20 dakika civarıdır.

Bay BALL. FBI ajanına yaptığınız açıklamada, Teksas Okul Kitap Deposuna yürüdüğünüzü ve Şerif Yardımcısı Allen Swett ile iletişime geçip altıncı kat penceresinde gördüğünüz hareketi ona ilettiğinizi söylediniz.

Bay CRAWFORD. Hareket hakkında bir şeyler söylemiş olmalıyım. Sanırım ona
o pencereleri aramasını söyledim.

Bay BALL. Allen Swett'e söylediklerinizi kendi sözcüklerinizle bize anlatabilir misiniz?

Bay CRAWFORD. Muhtemelen, hatırladığım kadarıyla, adamların arama yapmasını söylerdim -- birisinin doğrudan o pencerenin arkasındaki kutuları aramasını.
Ateşlerden hemen sonra bir hareket görmüştüm. Sanırım, sadece bunu söyledim. Konuşmadım -- konuşma olmadı ve ifademin sonunda birkaç adamı oraya yönlendirdi.

Bay BALL. Hiç binaya girdiniz mi?

Bay CRAWFORD. Girmedim ve hala girmedim.

Bay BALL. Sanırım hepsi bu kadar, Bay Crawford. Çok teşekkür ederim.

Bay CRAWFORD. Teşekkür ederim, Bay Ball.

Bay BALL. Bu arada, bunun için imzadan vazgeçer misiniz?

Bay CRAWFORD. Evet; vazgeçerim.

MARY ANN MITCHELL'IN İFADESİ

Mary Ann Mitchell'in ifadesi, 1 Nisan 1964'te saat 14:30'da, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Joseph A. Ball tarafından alınmıştır.

Bay BALL. Bayan Mitchell, lütfen ayağa kalkın ve yemin edin; sağ elinizi kaldırın.

(Uyuyor.)

Bay BALL. Bu Komisyon önünde vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun.

Bayan MITCHELL. Evet; ediyorum.

Bay BALL. Lütfen adınızı söyler misiniz?

Bayan MITCHELL. Mary Ann Mitchell.

Bay BALL. Mesleğiniz nedir?

Bayan MITCHELL. Ben bir yardımcı bölge katibiyim.

Bay BALL. Dallas County için mi?

Bayan MITCHELL. Dallas County için.

Bay BALL. Bu ne tür bir iş; mahkemede mi çalışıyorsunuz?

Bayan MITCHELL. Hayır; bölge mahkemeleri katibinin ana ofisinde çalışıyorum.

Bay BALL. Bana geçmişinizle ilgili bir şeyler anlatın - nerede doğdunuz,
nerede büyüdünüz, hangi okullara gittiniz?

Bayan MITCHELL. Denton County'de bulunan Roanoke, Teksas'ta doğdum,
buradan yaklaşık 30 mil kuzeyde; Denton'daki liseden 1942'de mezun oldum. Arlington'da 2 yıl üniversiteye gittim ve Dallas'a taşındım
ve Haziran 1944'te burada çalışmaya başladım. Dallas ilçesinde çalışmaya başlamadan önce birkaç sekreterlik
ve stenografi işi yaptım ve bu 1950'deydi ve o zamandan beri oradayım.

Bay BALL. 1950'den beri Dallas İlçesi Bölge Mahkemesi Katibi ile ilçede misiniz?

Bayan MITCHELL. Evet efendim.

Bay BALL. 22 Kasım 1963'te, öğle vakti civarında neredeydiniz?

Bayan MITCHELL. Öğle vakti civarında mı?

Bay BALL. Evet.

Bayan MITCHELL. Öğle vakti civarında ofisteydim.

Bay BALL. Çalışıyor musunuz?

Bayan MITCHELL. Çalışıyor, Kayıtlar Binasının bodrumunda.

Bay BALL. Oradan bir ara ayrıldınız mı, o sabah geçit törenini görmek için ofisten ayrıldınız mı?

Bayan MITCHELL. Evet, aslında bodrumda olduğumuz için geçit törenini görmeye gittim.

Bay BALL. Binadan saat kaçta ayrıldınız?

Bayan MITCHELL. Muhtemelen 12:25 veya 12:27 gibi bir şeydi.

Bay BALL. Kiminle birlikteydiniz?

Bayan MITCHELL. Ofisten Jim Crawford ile ayrıldım.

Bay BALL. Nereye gittiniz?

Bayan MITCHELL. Sokağa çıktım ve binanın köşesine indim.

Bay BALL. Bu, hangi caddelerin hangi köşesinde olacağınız anlamına geliyor?

Bayan MITCHELL. Binanın Elm Sokağı girişinden çıktım ve Elm ve Record'un köşesindeydim--özür dilerim, Elm ve Houston.

Bay BALL. Hangi köşe?

Bayan MITCHELL. Bunu soracağınızı biliyordum ve bunun muhtemelen
kuzeybatı köşesi olduğuna karar verdim. Ben yön bulmada iyi değilim.

Bay BALL. Şöyle söyleyeyim----

Bayan MITCHELL. Teksas Okul Kitap Deposu'nun kesiştiği noktadan çapraz olarak geçen köşe.

Bay BALL. Teksas Okul Kitap Deposu kuzeybatı köşesinde;
bu sizi güneydoğu köşesine koyar.

Bayan MITCHELL. Evet efendim; binanın hangi köşesi olduğunu düşünüyordum.

Bay BALL. Binanın kuzeybatı köşesi ve kesişimin güneydoğu köşesi, doğru mu?

Bayan MITCHELL. Evet efendim.

Bay BALL. Ayakta dururken kaldırımın yakınında mıydınız?

Bayan MITCHELL. Evet; kaldırımdaydım.

Bay BALL. Başkanın arabasının geçtiğini gördünüz mü?

Bayan MITCHELL. Evet; gördüm.

Bay BALL. Bana kendi kelimelerinizle, Başkan'ın arabası geçtikten sonra ne fark ettiğinizi ve ne duyduğunuzu söyleyin; ne gördünüz ve ne duydunuz?

Bayan MITCHELL. Evet, Başkan'ın arabası geçti ve tabii ki,
görebildiğim kadar uzun süre izledim ama hatırladığım kadarıyla, hemen
arkasında üstü açık bir araba dolusu adam vardı ve birçoğu ayaktaydı ve bunların Gizli Servis adamları olduğunu varsaydım, bu yüzden
araba köşeyi dönüp yokuş aşağı inmeye başladıktan sonra, ayakta duran adamların başlarının üzerinden uzun süre göremedim, bu yüzden
geri dönüp kervandaki diğer insanları izledim, buna ne derseniz deyin,
ve muhtemelen Senatör Yarborough'un içinde olduğu araba tam geçtiğinde, bazı raporlar duydum. İlki--üç taneydi--ikinci ve üçüncüsü birinciden daha yakındı ve ikinci ve muhtemelen ilkinde bunun bir maytap olduğunu düşündüm ve sanırım ikincisinde bir polis memurunun doğru düzgün bir şey yapmayan birinin peşinde olduğunu düşündüm ve üçüncü raporda Jim Crawford atışların binadan geldiğini söylemişti ve yukarı baktığımda atışlar o binadan geliyorsa arabalardaki insanlara ateş eden birinin olması gerektiğini fark ettik.

Bay BALL. Jim Crawford'un bunların atış olup olmadığıyla ilgili bir şeyler söylediğini duydunuz mu? Tam olarak ne dedi?

Bayan MITCHELL. Şey, emin değilim, tam olarak ne dediğini bilmiyorum. Sanırım sadece "Atışlar o binadan geldi" dedi, herkesin o zamana kadar atış olduğunu anlamış olabileceğini varsayarak.

Bay BALL. Binaya baktınız mı?

Bayan MITCHELL. Evet; baktım.

Bay BALL. Pencerelerden herhangi birinde birini gördünüz mü?

Bayan MITCHELL. Hatırlamıyorum. Beşinci kat pencerelerinden dışarı sarkan bazı kapıcılar olduğunu anlıyorum ama onları görüp görmediğimi hatırlamıyorum. Nereyi işaret ettiğini sanıyordum ve
nereye baktığımı da kimseyi göremiyordum, bu yüzden hangi
pencereyi işaret ettiğini hiç emin olamadım.

Bay BALL. İşaret ediyor muydu?

Bayan MITCHELL. Neredeyse eminim ki öyleydi çünkü tam olarak nerede olduğunu anlamaya çalışıyordum.

Bay BALL. Ondan sonra ne yaptınız, bir şey yaptıysanız?

Bayan MITCHELL. Pekala, kalabalığa geri baktım, eminim, çünkü
Gizli Servis adamlarının ve polis eskortlarının her yere
dolaşmaya başladığını ve sonra yere düşen ve etrafta dolaşan insanlara
baktığımda ve sonra ofise geri döndüğümde göreceğimi bekliyordum.

Bay BALL. Ve siz tekrar dışarı çıkmadınız mı?

Bayan MITCHELL. Hayır; tekrar dışarı çıkmadım.

Bay BALL. Bay Crawford'un söylediklerine karşılık olarak herhangi bir zamanda "oh, hayır, hayır" gibi bir şey söylediniz mi?

Bayan MITCHELL. Evet, eminim öyle yaptım.

Bay BALL. Onun hangi sözüne karşılık olarak?

Bayan MITCHELL. Ah, bilmiyorum. Bilmiyorum, belki de binadan gelen
ateşlerden bahsettiği zamandı ama başka bir şey
söyleyip söylemediğini hatırlamıyorum.

Bay BALL. Pekala, bir dakika izin verirseniz, notlarıma
bakayım. Hafızamı tazelediğim notlar bunlar.

Bayan MITCHELL. Ne söylediğimi ve ne yaptığımı diğer insanlardan
daha iyi hatırlıyorum.

Bay BALL. Söylediğiniz başka bir şey hatırlıyor musunuz?

Bayan MITCHELL. Ayrıca "aman, hayır, hayır" veya "aman,
Tanrım" veya "aman Tanrım" veya ne söylediysem ondan bahsettiğimde?

Bay BALL. Evet; doğru.

Bayan MITCHELL. Evet; "Burası bizim için uygun bir yer değil, hadi buradan
çıkalım." dedim. Onların yolundan çekilirsek, polis memurlarının
daha iyi çalışabileceğini düşündüm.

Bay BALL. O zaman mı ayrıldınız?

Bayan MITCHELL. O zaman ben ayrıldım ve o da benimle geldi. Ofisi kilitlemiştim ve ofisin anahtarı hala elimdeydi, böylece çok hızlı bir şekilde geri dönebilirdim.

Bay BALL. Sanırım hepsi bu. Bunu okuyup
imzalamak mı istiyorsunuz yoksa imzayı mı bırakmak istiyorsunuz?

Bayan MITCHELL. Her iki şekilde de. Ofisten çok kısa bir süre
çıktık çünkü binada gözlemcilerimiz vardı, böylece geçit töreninin ne zaman geleceğini bilirdik ve dışarı çıkabilirdik. Binada yukarıda çalışan çok sayıda kişi vardı ve geçit töreninin ne zaman geleceğini
aradılar, böylece dışarı çıkabildik.

Bay BALL. İsterseniz imzanızı bırakabiliriz; genç bayan bunu yazıp Washington'a geri gönderecek, sizin için uygun mu?

Bayan MITCHELL. Evet; sorun değil.

Bay BALL. Sanırım hepsi bu. Bugün geldiğiniz için çok teşekkür ederim.

BAYAN BARBARA ROWLAND'IN TANIKLIĞI

Bayan Barbara Rowland'ın tanıklığı, 7 Nisan 1964'te saat 16:00'da, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay David W. Belin tarafından alındı.

Bay BELIN. Bayan Rowland, ayağa kalkıp yemin eder misiniz? Başkan Kennedy Suikastı ile ilgili bu Başkanlık Komisyonu önünde vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olduğuna yemin eder misiniz? Tanrı yardımcınız olsun?

Bayan ROWLAND. Evet, efendim.

Bay BELIN. Lütfen adınızı söyler misiniz?

Bayan ROWLAND. Barbara Rowland.

Bay BELIN. Bayan mı yoksa Bayan mı?

Bayan ROWLAND. Bayan

Bay BELIN. Kiminle evlisiniz?

Bayan ROWLAND. Arnold Lewis Rowland.

Bay BELIN. Kocanız Washington'daki Komisyon önünde ifade vermek için çoktan Washington'a gitti, doğru mu?

Bayan ROWLAND. Evet efendim.

Bay BELIN. Şu anda mesleğiniz nedir? Ne yapıyorsunuz?

Bayan ROWLAND. Ben bir ev hanımıyım.

Bay BELIN. Lise mezunu musunuz?

Bayan ROWLAND. Hayır efendim.

Bay BELIN. Hala liseye gidiyor musunuz?

Bayan ROWLAND. Hayır; ama daha sonra geri dönmeyi planlıyorum.

Bay BELIN. Sonbaharda mı?

Bayan ROWLAND. Evet efendim.

Bay BELIN. Kocanız nerede çalışıyor?

Bayan ROWLAND. Yeni bir işi var. Life Circulation
Co. veya şirket için çalışıyor, hangisi olduğunu bilmiyorum.

Bay BELIN. Ne iş yapıyor?

Bayan ROWLAND. Telefon avukatı.

Bay BELIN. Dergi abonelikleri için mi?

Bayan ROWLAND. Evet efendim.

Bay BELIN. Kocanız lise mezunu mu değil mi?

Bayan ROWLAND. Hayır.

Bay BELIN. Lisedeyken mi tanıştınız?

Bayan ROWLAND. Evet efendim.

Bay BELIN. Bu arada kocanız kaç yaşında?

Bayan ROWLAND. 18 yaşında.

Bay BELIN. Ne zaman evlendiniz?

Bayan ROWLAND. 16 Mayıs 1963'te evlendik.

Bay BELIN. Yani birkaç hafta içinde evlilik yıldönümünüz olacak?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. İkametgahınızı kayda geçirip geçirmediğimi biliyor musunuz?

Bayan ROWLAND. 1131A Phinney.

Bay BELIN. Orası Dallas'ta mı?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Aslen Dallaslı mısınız?

Bayan ROWLAND. Evet efendim.

Bay BELIN. Hayatınız boyunca burada mı yaşadınız?

Bayan ROWLAND. Oregon'da yaşadığımız yaz hariç.

Bay BELIN. Kocanız aslen Dallaslı mı?

Bayan ROWLAND. Corpus Christi'den.

Bay BELIN. Hayatının tamamını Teksas'ta mı geçirdi, biliyor musunuz, bilmiyor musunuz?

Bayan ROWLAND. Hayır. Teksas'ta, Kansas'ta, Oregon'da ve Arizona'da yaşadı ve başka nerede olduğunu bilmiyorum.

Bay BELIN. Kansas'ta ne zaman yaşadı?

Bayan ROWLAND. Sanırım yaklaşık 2 yıl önce.

Bay BELIN. Kansas'tayken ne yaptığını biliyor musunuz?

Bayan ROWLAND. Okula gidiyordu ve çalışıyordu, ne olduğunu bilmiyorum.
Sanırım bir kafede çalışıyordu.

Bay BELIN. Kocanızın okulu ne kadar bitirdiğini biliyor musunuz?

Bayan ROWLAND. Eh, kredileri karışık. Sanırım bir veya iki yarıyılı eksik.

Bay BELIN. Liseyi bitirmek için mi?

Bayan ROLAND. Evet.

Bay BELIN. Okula geri döneceğini söyledin. Çalışmaya devam etmeyi mi planlıyor yoksa okula geri dönmeyi mi planlıyor?

Bayan ROWLAND. Bir ara okula geri dönmeyi planlıyor. Ne zaman olduğundan emin değilim.

Bay BELIN. Liseyi bitirmek için mi?

Bayan ROWLAND. Ve üniversiteye. Üniversiteye gitmek, sanırım.

Bay BELIN. Peki, bildiğiniz kadarıyla üniversiteye hiç başvuruda bulundu mu?

Bayan ROWLAND. Kesin olarak bilmiyorum.

Bay BELIN. Biliyor musunuz veya size hiç öyle olduğunu söyledi mi?

Bayan ROWLAND. Bana Oregon Eyalet Üniversitesi'ne başvuruda bulunacağını söyledi ve--ama daha önce herhangi bir yere başvuruda bulunup bulunmadığını bilmiyorum.

Bay BELIN. Lisede aldığınız notlara göre kendinizi sınıflandırır mıydınız, C, B veya A veya başka bir şey miydi?

Bayan ROWLAND. A ve birkaç B.

Bay BELIN. Anadalınız neydi?

Bayan ROWLAND. İngilizce.

Bay BELIN. Eğer olsaydı?

Bayan ROWLAND. Anadalımı İngilizce, Matematik ve İspanyolca yapacaktım.

Bay BELIN. Üçü de mi?

Bayan ROWLAND. Lisede.

Bay BELIN. Peki ya kocanız? Anadalını ne olarak
bildiğini biliyor muydunuz?

Bayan ROWLAND. Sanırım Matematik.

Bay BELIN. Notlarının ne olduğunu biliyor musunuz?

Bayan ROWLAND. Çeşitli.

Bay BELIN. Ne demek istiyorsunuz?

Bayan ROWLAND. Bazı derslerden A ve B aldı ve sanırım diğer derslerden C ve D aldı.

Bay BELIN. Bu evlenmeden önce miydi?

Bayan ROWLAND. Evet. A ortalaması olduğunu söylüyor ama ben ona inanmıyorum.

Bay BELIN. Neden? Bunu size söyledi mi?

Bayan ROWLAND. Evet. Bana bunu söyledi çünkü karnelerinden birkaçını gördüm.

Bay BELIN. Affedersiniz?

Bayan ROWLAND. Karnelerinden birkaçını gördüm ve hepsi A değildi.

Bay BELIN. Bu hangi yıllar için geçerli?

Bayan ROWLAND. Hatırlamıyorum. Sadece gördüm.

Bay BELIN. Bayan Rowland, biraz daha fazla
arka plan bilgisi almak istiyorum. Evlendikten sonra, hiç çalıştınız mı?

Bayan ROWLAND. Bu yıl, geçen yıl Noel sezonunda Sanger Harris için çalıştım.

Bay BELIN. Bunun dışında?

Bayan ROWLAND. Bir arkadaşım için yaklaşık 3 gün bir kuru gıda mağazasında çalıştım.

Bay BELIN. Peki ya kocanız? Evlendikten sonra hangi işlerde çalıştı?

Bayan ROWLAND. Bakalım, Salem'deki West Foods'da çalışıyordu,----

Bay BELIN. Bu, evlendikten sonra mıydı?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Evlendikten sonra Oregon'a gittiniz mi?

Bayan ROWLAND. Evet. 16 Mayıs'ta evlendik ve Oregon'a gittik,
ertesi gün ayrıldık ve 21'inde veya buna yakın bir zamanda oraya vardık. Salem'deki West Foods'da; Salem'deki Exchange Lumber'da; Salem'deki Myron
Frank'te çalıştı ve buraya geri taşındıktan sonra----

Bay BELIN. Teksas'a ne zaman geri taşındınız?

Bayan ROWLAND. Eylül ayında.

Bay BELIN. Yaptığı işler aynı türden miydi yoksa
önce bir yerde çalışıp sonra----

Bayan ROWLAND. Bir yerde ve sonra başka bir yerde mi çalıştı.

Bay BELIN. Bildiğiniz kadarıyla işini değiştirmesinin özel bir nedeni var mı?

Bayan ROWLAND. İlk işi kirli ve zordu ve bundan hoşlanmadı.

Bay BELIN. O zaman ne yapıyordu?

Bayan ROWLAND. Bir mantar bitkisinde çalışıyordu.

Bay BELIN. Ne olarak?

Bayan ROWLAND. Sanırım onları dışarı taşıyordu, tam olarak
ne yaptığını bilmiyorum. Sonra bir mağaza olan Myron Frank'te çalıştı.

Bay BELIN. Orada ne yaptı?

Bayan ROWLAND. Aşçı olarak çalıştı.

Bay BELIN. İyi bir aşçı mı?

Bayan ROWLAND. Oldukça iyi bir aşçı.

Bay BELIN. Siz ondan daha mı iyisiniz?

Bayan ROWLAND. Ben pek iyi bir aşçı değilim.

Bay BELIN. Tamam.

Bayan ROWLAND. Neyse, orada çalıştı. İşi aldığında geçici bir işti ve zamanı dolduğunda, Exchange Lumber Co.'da nakliye memuru olarak başka bir iş buldu
ve biz ayrılmadan birkaç gün öncesine kadar orada çalıştı.

Bay BELIN. Sonra Eylül ayında Dallas'a geri döndünüz mü?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Sonra kocanız ne yaptı?

Bayan ROWLAND. İlk işi hatırlamıyorum. Pizza Inn'de aşçı olarak çalıştı ve Civic Reading Club'da telefonla satış işi yaptı ve P. F. Collier Co.'da satış elemanı olarak çalıştı
ve sonra çalıştı, şimdi Life Circulation Co.'da telefonla satış danışmanı olarak çalışıyor.

Bay BELIN. Bu işleri ne kadar süredir yapıyordu? İlkinde, yaklaşık olarak ne kadar
süren
çalışıyordu?

Bayan ROWLAND. Bilmiyorum. Sanırım Pizza Inn'de yaklaşık
iki buçuk ay çalıştı, belki. Ve P. F. Collier'da yaklaşık
4 hafta çalıştı, sanırım, ama orada hiçbir şey yapmadı. Yani çok
başarılı değildi. Ve Civic Reading Club'da yaklaşık 2 ay çalıştı, sanırım.

Bay BELIN. Ve şimdi ne için çalışıyor?

Bayan ROWLAND. Life Circulation Co.

Bay BELIN. Sonbaharda hiç çalıştınız mı, yoksa ne yapıyordunuz?

Bayan ROWLAND. Noel sezonunda da Sanger Harris için çalıştı.

Bay BELIN. Siz çalıştınız mı?

Bayan ROWLAND. Evet. Tek işim bu. Çalıştığım tek şey bu.

Bay BELIN. Sonbaharda okula gittiniz mi, gitmediniz mi?

Bayan ROWLAND. Evet; sonbaharın başında ikimiz de okula gidiyorduk. Ama kalmaya gücümüz yetmiyordu ve bu yüzden işi sadece yarı zamanlı olduğu için----

Bay BELIN. İkinizden biri mi yoksa ikiniz de mi bıraktı?

Bayan ROWLAND. İkiniz de.

Bay BELIN. İkiniz de ne zaman bıraktınız?

Bayan ROLAND. Kasım ayındaydı sanırım.

Bay BELIN. Bu, Başkan Kennedy'nin vurulmasından önce mi sonra mı oldu?

Bayan ROLAND. Suikasttan önce gitmeyi bıraktık ama
resmen sonra bıraktık.

Bay BELIN. Peki, size şunu sorayım. Suikast sabahı
neredeydiniz?

Bayan ROLAND. Elm ve Main Caddeleri arasındaki kayıt binasının
drive-in girişinin yakınındaki Houston Caddesi'ndeydik.

Bay BELIN. Ondan önce, o sabah neredeydiniz?

Bayan ROWLAND. Annemin evinde.

Bay BELIN. O sabah annenizin evindeydiniz yaklaşık
ne zamandan ne zamana?

Bayan ROWLAND. Şey, annemle yaşıyorduk ve o sabah kalktığımızda ve yarı yolda yürüdüğümüzden beri----

Bay BELIN. Annenizin evinden ne zaman ayrıldınız, yaklaşık olarak?

Bayan ROWLAND. Sanırım saat 10 veya 10:30 civarıydı ve otobüse bindik.
Şehre doğru birkaç blok yürüdük çünkü onu görmeye gelmek için çok geç kalacağımızı düşündük ve otobüse bindik, şehre vardığımızda tam olarak saat kaç olduğunu bilmiyorum ama sanırım saat 11:30 civarıydı ve
motorlu konvoy gelmeden yaklaşık 15 dakika önce bana penceredeki adamdan bahsetti.

Bay BELIN. Tamam, şimdi, annenin evinin yakınlarında bir otobüse bindin?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Saat kaçta?

Bayan ROWLAND. Ledbetter otobüsü.

Bay BELIN. Otobüse saat kaçta bindiğini düşünüyorsun?

Bayan ROLAND. Bilmiyorum, sanırım 10:30 civarı.

Bay BELIN. Bu seni ne zaman şehir merkezine götürdü?

Bayan ROWLAND. Saat 11 civarı. Tam olarak bilmiyorum. Saatleri
çok iyi hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Peki, sana şunu sorayım. Şehir merkezine vardıktan sonra ne yaptın?

Bayan ROWLAND. Biz sadece orada durup konvoyu bekledik.

Bay BELIN. Peki, geriye doğru gideceğim. Konvoy gelene kadar ne kadar süre bekledin?

Bayan ROWLAND. Sanırım 25 dakika kadar.

Bay BELIN. Otobüs durağından ne kadar sürede geldiniz?

Bayan ROWLAND. Otobüs durağı hemen oradaydı.

Bay BELIN. Konvoy 12:30 civarında geldiyse, oraya 12 veya 12:05'te vardığınızı mı düşünüyorsunuz?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Eğer o noktaya 12 veya 12:05'te geldiyseniz, otobüse o saatten kaç dakika önce bindiğinizi düşünüyorsunuz?

Bayan ROWLAND. Yaklaşık 45.

Bay BELIN. Otobüs yolculuğunun 45 dakika sürmüş olabileceğini mi düşünüyorsunuz?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Bu, otobüse 11:15 civarında binmiş olacağınız anlamına mı gelir?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Otobüsü alana kadar ne kadar beklediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bayan ROWLAND. Otobüsü beklerken yürüyorduk ve sanırım yaklaşık 20 dakika sürdü.

Bay BELIN. Yani yaklaşık 20 dakika yürüdüğünüzü mü düşündünüz?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Yani annenizin evinden 11'den kısa bir süre önce ayrıldığınızı mı düşündünüz?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Evet anlamında başınızı sallıyorsunuz?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Tamam, konvoyu beklerken bir şey fark ettiniz mi?

Bayan ROWLAND. Bir uçak gördük. Şimdi, konvoyu beklerken, yolun karşısındaki parkta baygınlık geçiren bir adam vardı.

Bay BELIN. Şimdi hangi sokakta duruyordunuz?

Bayan ROWLAND. Houston Caddesi'nde.

Bay BELIN. Houston'ın doğu ya da batı tarafında mı?

Bayan ROWLAND. Batı tarafı--doğu tarafı.

Bay BELIN. Doğu tarafı. Hangi binanın önünde?

Bayan ROWLAND. Kayıtların önünde, kayıt binasının yanında.

Bay BELIN. Durduğunuz belirli bir noktayı biliyor musunuz?

Bayan ROWLAND. Araba sineması girişinin yakınında duruyorduk. Orada bir
asansör de var.

Bay BELIN. Yerden çıkan asansörün yanında mı?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Tamam, sokağın karşısında bir adamın
bayıldığını fark ettiğinizi söylediniz. Siz ve kocanızın fark ettiği başka bir şey var mı?

Bayan ROWLAND. Kocam ve ben Bay Stevenson'ın ziyareti ve insanların davranış biçimleri hakkında konuşuyorduk ve güvenlik önlemleri hakkında konuşuyorduk ve Okul Kitap Deposu Binası'nın altıncı katında bir adam gördüğünü söyledi ve yukarı baktığımda adamı göremedim çünkü ilk başta tam olarak hangi pencereden bahsettiğini bilmiyordum.

Ve hangi pencere olduğunu öğrendiğimde, adam görünüşe göre geri çekilmişti çünkü onu göremedim.

Bay BELIN. Hangi pencereydi?

Bayan ROWLAND. En soldaki pencereydi.

Bay BELIN. Binaya baktığınızda?

Bayan ROWLAND. Evet. Bay BELIN. Binanın güney tarafındaki pencere mi?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Güney tarafının doğu tarafında mı yoksa
güney tarafının batı tarafında mı?

Bayan ROWLAND. Batı.

Bay BELIN. En batıdaki en uzak pencere mi?

Bayan ROWLAND. Evet; en batıdaki en uzak pencere çifti.

Bay BELIN. En batıdaki en uzak pencere çifti. Kocanız size ne söyledi?

Bayan ROWLAND. Biz bunun bir Gizli Servis görevlisi olduğunu varsaydık.

Bay BELIN. Peki, hatırlıyorsanız ne söyledi?

Bayan ROWLAND. Orada tüfek tutuyormuş gibi görünen bir adam gördüğünü ve bunun konvoyu koruyan bir güvenlik görevlisi olması gerektiğini söyledi.

Bay BELIN. Size söylediği başka bir şey hatırlayabiliyor musunuz?

Bayan ROWLAND. Hayır.

Bay BELIN. Bunu sana söylediğinde ne yaptın?

Bayan ROWLAND. Hiçbir şey. Sadece genel olarak onunla aynı fikirdeydim.

Bay BELIN. "Genel olarak aynı fikirde" derken neyi kastediyorsun? Adamı gördün mü?

Bayan ROWLAND. Hayır; adamı görmedim ama sanırım oydu dedim.

Bay BELIN. Bir güvenlik görevlisi olması gerektiğini kabul ettin mi?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Artık gözlük takmadığını fark ettim. Gözlük takıyor musun?

Bayan BOWLAND. Evet; bazen.

Bay BELIN. Miyop mu yoksa hipermetrop musun?

Bayan BOWLAND. Miyop.

Bay BELIN. Bu pencereye bakmakta zorluk çektin mi?

Bayan BOWLAND. Hayır; Pencereyi açıkça gördüm ve bazı insanların
asılı durduğunu, diğer pencerelerden dışarı baktığını gördüm, ancak adamın
arka planda durduğunu söyledi.

Bay BELIN. Ne kadar geride olduğunu söyledi mi?

Bayan BOWLAND. Sanırım yaklaşık 12 fit dedi, tam olarak bilmiyorum.

Bay BELIN. Adamın ne kadarını görebildiğini söyledi mi?

Bayan BOWLAND. Görünüşe göre en azından belden yukarısını görebiliyordu,
çünkü adamın açık renk bir gömlek giydiğini ve tüfeği liman silah pozisyonunda tuttuğunu söyledi.

Bay BELIN. Adamın beyaz mı yoksa renkli mi olduğunu söyledi mi?

Bayan BOWLAND. Beyaz olduğunu düşündüğünü söyledi.

Bay BELIN. Adamın yaşlı mı yoksa genç mi olduğunu söyledi mi?

Bayan BOWLAND. Genç bir adam olduğunu söyledi.

Bay BELIN. Adamın şişman mı zayıf mı olduğunu söyledi mi?

Bayan BOWLAND. Uzun boylu ya da zayıf olduğunu söyledi. Yani, uzun boylu olsaydı, iyi yapılı olabilirdi, ama çok uzun boylu değilse, o zaman zayıftı.

Bay BELIN. Adamın şapka takıp takmadığını söyledi mi?

Bayan BOWLAND. Şapka takıp takmadığını söylemediğini düşünüyorum. Ama şapka
görmüş olsaydı, sanırım söylerdi.

Bay BELIN. Adamın saçının ne renk olduğunu söyledi mi?

Bayan BOWLAND. Emin değilim.

Bay BELIN. Konvoy gelmeden önce bunu kaç dakika
geçti?

Bayan BOWLAND. Yaklaşık 15 dakika.

Bay BELIN. Adam hakkında başka bir şey söyledi mi?

Bayan BOWLAND. Hatırladığım kadarıyla açık renk bir gömlek veya ceket giymişti.

Bay BELIN. Başka pencerelerdeki başka kişiler hakkında bir şey söyledi mi?

Bayan BOWLAND. Hayır; sanmıyorum.

Bay BELIN. Peki, başka herhangi bir pencerede duran veya dışarı doğru eğilen başka insanlar gördünüz mü?

Bayan BOWLAND. O anda gördüğümden emin değilim.

Bay BELIN. Daha sonra?

Bayan BOWLAND. Daha önce veya daha sonra pencerelerden dışarı bakan bazı insanlar gördüm.

Bay BELIN. Gördüğünüz kişilerden herhangi biri hakkında bir şey hatırlıyor musunuz?

Bayan BOWLAND. Bazıları renkli erkeklerdi. Sanırım hiçbir kadın görmedim.

Bay BELIN. Herhangi bir beyaz adam gördünüz mü?

Bayan BOWLAND. Emin değilim.

Bay BELIN. Bu zenci erkeklerden herhangi birini nerede gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?

Bayan BOWLAND. Alt katta, dördüncü katta sanırım ve
ortadaki pencereye daha yakın. Pencereler ortaya daha yakın.

Bay BELIN. Altıncı kattan daha düşük bir katta, sizce dördüncü kat mıydı?

Bayan BOWLAND. Dördüncü kat hakkında.

Bay BELIN. Siz ve kocanız bu diğer adamlar hakkında yorum yaptınız mı?

Bayan BOWLAND. Başka insanların izlediği hakkında bir şeyler söylemiş olabiliriz, emin değilim.

Bay BELIN. Altıncı katı özellikle mi izliyordunuz çünkü siz veya kocanız altıncı katta bir kişi görmüştü?

Bayan BOWLAND. Birkaç dakika baktık ama geriye bakmadık ve silah seslerini duyduğumuzda da yukarı bakmadık.
Elini tuttum ve arabaya doğru koşmaya başladım.

Bay BELIN. Şimdi size şunu sorayım. Siz veya kocanız altıncı katın güneybatı tarafında bir adam gördüğünü söylediği andan itibaren, ki bu da konvoyun geçmesinden yaklaşık 15 dakika önceydi, binaya ne kadar daha baktınız?

Bayan ROWLAND. Sadece yaklaşık 2 veya 3 dakika.

Bay BELIN. Ondan sonra mı?

Bayan ROWLAND. Yaklaşık 2 dakika.

Bay BELIN. O andan yaklaşık 2 dakika sonra mı demek istiyorsunuz?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Yani bu, konvoy gelmeden önce yaklaşık 13 dakikaya kadar bir zaman mı?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. O zamandan sonra hiç binaya baktınız mı?

Bayan ROWLAND. Bakmış olabilirim ama adamı görmek için
geriye baktığımı hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Tamam, ya da oradaki herhangi bir adam?

Bayan ROWLAND. Oradaki herhangi bir adam.

Bay BELIN. Konvoy gelmeden önceki 13 dakikadan, konvoy gelene kadar ne yapıyordunuz?

Bayan ROWLAND. Sadece konuşuyor ve bakıyorduk.

Bay BELIN. Nereye bakıyordunuz?

Bayan ROWLAND. Sokakta ve diğer insanlarda, ve kamera taşıyan bazı adamlardan
bahsettik.

Bay BELIN. Şimdi, konvoyu veya sokak manzarasını izlerken ayakta dururken, kocanızın sağınızda mı yoksa solunuzda mı olduğunu hatırlıyor musunuz? Okul Kitap Deposu Binasına daha mı yakındı?

Bayan ROWLAND. Hayır; sanırım çoğu zaman solumdaydı.

Bay BELIN. Ne yapıyordu?

Bayan ROWLAND. Sadece orada durup konuşuyordu.

Bay BELIN. Sizinle mi konuşuyordu?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Hiç binaya dönüp baktığını
biliyor musunuz?

Bayan ROWLAND. Kesin olarak bilmiyorum.

Bay BELIN. Size hiç binaya dönüp baktığını söyledi mi?

Bayan ROWLAND. Hayır.

Bay BELIN. Hiç binaya dönüp baktığını fark ettiniz mi?

Bayan ROWLAND. Hatırladığım kadarıyla değil.

Bay BELIN. Sizinle konuşurken genelde size mi bakıyordu?

Bayan ROWLAND. Mutlaka değil. Sokakta veya binada etrafa bakıyor olabilir.

Bay BELIN. Ya da herhangi bir yerde?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. O zaman, konvoy gelmeden önce orada özellikle hatırladığınız başka bir şey var mı? Kocanız binada birini gördüğüne dair bir şey söyledi mi, yoksa tüfekli adam hakkında daha fazla konuştunuz mu?

Bayan ROWLAND. Sonrasında ne olduğunu pek hatırlamıyorum. Yani sadece----

Bay BELIN. Yani konvoydan önceki 15 dakika içinde?

Bayan ROWLAND. Radyoda Başkan'ın Ervay Caddesi'nden geçtiğini duyduğumu hatırlıyorum. Bizim radyomuzda değildi, başkasının radyosundaydı,
ve hepsi bu.

Bay BELIN. Aklınıza gelen başka bir şey var mı?

Bayan ROWLAND. Hayır.

Bay BELIN. Bu arada, o gün ne renk elbise giydiniz?

Bayan ROWLAND. Aman Tanrım, yeşil bir takım elbise veya kırmızı ve gri bir takım elbise giydiğimden oldukça eminim ama emin değilim.

Bay BELIN. Eğer bir ceket giyiyorsanız, ne tür bir ceket?

Bayan ROWLAND. Kahverengi bir ceket giyiyordum, kahverengi süet bir ceket.

Bay BELIN. Kocanızın ne giydiğini hatırlıyor musunuz?

Bayan ROWLAND. Muhtemelen ekose bir spor ceket giyiyordu. Hangi spor ceket olduğundan emin değilim ama sanırım mavi ve biraz siyah ve gri olan ekose bir spor ceket giyiyordu.

Bay BELIN. Spor ceketinin üzerine herhangi bir palto giyiyor muydu?

Bayan ROWLAND. Ah hayır; o kahverengi ceketi giymiyordum, sanırım.
Sanırım zeytin rengi bir palto giyiyordum. Muhtemelen paltosu vardı ama
daha çok yağmurluk.

Bay BELIN. Eldiven mi takıyordunuz?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Eldiven mi takıyordu?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Şapka mı takıyordunuz?

Bayan ROWLAND. Hayır; bir atkı.

Bay BELIN. Şapka takıyor muydu, hatırlıyor musun?

Bayan ROWLAND. Takıyor olabilir. Bazen takıyor. Bazen takmıyor.

Bay BELIN. Konvoy gelmeden önce olanlarla ilgili hatırladığın başka bir şey var mı?

Bayan ROWLAND. Hayır.

Bay BELIN. Tamam, şimdi, konvoy geçerken neler olduğunu lütfen bize anlatır mısın?

Bayan ROWLAND. Bayan Kennedy mavi bir elbise giymişti--yani pembe veya
belki gül rengi--pembe veya gül rengi bir elbise veya takım elbiseydi, söyleyemedim,
çünkü oturuyordu. Pembe veya gül rengi bir şapkası vardı, elbisesiyle aynı tonda.

Ve Başkan'ın saçının biraz kırmızı olduğunu fark ettiğimi hatırlıyorum, hepsi bu. Çoğunlukla sokağın diğer tarafına bakıyorlardı ve el sallıyorlardı ve köşeyi döndüklerinde bir silah sesi duyduk ve ben bunun bir silah sesi olduğunu
anlamadım. Sadece bir ses duydum ve bunun bir maytap olabileceğini düşündüm.

Ve insanlar önce gülmeye başladılar ve sonra iki silah sesi daha duyduk ve bunlar birinci ve ikinciden daha yakındı, hepsi bu.

Bay BELIN. Toplamda kaç silah sesi duydunuz?

Bayan ROWLAND. Üç.

Bay BELIN. Birinci ve ikinciden daha yakın olan iki silah sesi daha duyduğunuzu söylediğinizde ne demek istediniz?

Bayan ROWLAND. İkinci ve üçüncünün birinci ve ikinciden daha yakın olduğunu kastettim.

Bay BELIN. Bayan Rowland, silah seslerinin veya sesin nereden geldiğine dair bir fikriniz var mıydı?

Bayan ROWLAND. İnsanlar genelde Okul Kitap Deposu Binası'nın arkasındaki demir yolu raylarına doğru koşarlardı ve ben de doğal olarak oradan geldiklerini varsaydım çünkü tüm polisler ve herkes oraya gidiyordu ve seslerin nereden geldiğini anlayamadım.

Bay BELIN. Yani siz de onların peşinden mi başladınız?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Kocanız sizinle mi geldi?

Bayan ROWLAND. Evet; elini tuttum ve başka hiçbir yere gidemedi.

Bay BELIN. Oraya koşuyor muydunuz yoksa yürüyor muydunuz?

Bayan ROWLAND. Çok hızlı bir koşu değildi ama yürüyüş de değildi.

Bay BELIN. Pencerede gördüğünüz adam hakkında bir şey konuştunuz mu?

Bayan ROWLAND. Hayır. Ama koşmaya başlamakta isteksizdi ve belki de
yukarıya bakıyordu, bilmiyorum. Ama adam hakkında hiçbir şey söylemedik.

Bay BELIN. Oraya vardığınızda ne yaptınız? Nereye
koştunuz?

Bayan ROWLAND. Elm Sokağı'nın kuzey tarafındaki sütunlu yola.

Bay BELIN. Elm Sokağı otoyola doğru inerken?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Sonra nereye gittiniz?

Bayan ROWLAND. Demiryolu raylarına doğru yürüdük, ancak polis memuru
kimsenin daha fazla ilerlemesine izin vermedi.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bayan ROWLAND. Biz sadece orada durduk ve o neler olduğunu tahmin ediyordu ve her şeye bakıyordu ve polis memuru orada bulunan bir kola şişesini inceledi ve kocam bir kalem buldu, reklam olarak aldığınız çok ucuz bir tükenmez kalemdi ve onu polise verdi ve sonra Okul Kitap Deposu Binası'nda gördüğü adamdan bahsetti ve sonra adam bizi kayıt binasına götürdü.

Bay BELIN. Kocanız bundan kime bahsetti? Bu bir polis memuru muydu?

Bayan ROWLAND. Emin değilim. Bahsettiği ilk adam sivil kıyafetliydi ve onu bir daha görmedik sanırım. Ve sonra bizi binaya götüren başka adamlar oldu. Kim olduklarını bilmiyorum.

Bay BELIN. Peki binaya vardığınızda ne yaptınız? Kocanızla mı kaldınız?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Binada sorgulandı mı?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Kocanızın ne dediğini duydunuz mu?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Binada neler olduğunu anlatabilir misiniz?

Bayan ROWLAND. İlk geldiğimizde, etrafı cam pencerelerle çevrili bir ofise girdik.
Bir çocukla birlikte oturan bir adam vardı. Sanırım bir çocuktu ve Başkan'ın vurulduğunu gördüğünü söyledi ve
şunu söyledi--üç el ateş edildiğini söylemedi, sanırım bir el ateş edildiğini söyledi, belki de üçten fazla el ateş edildiğini söyledi, ama
üç el ateş edildiğini söylemedi.

Sonra binada açık bir alana çıktık, oldukça açık bir alan,
ve orada birkaç muhabir vardı ve bize
cevaplamadığımız sorular sormaya başladılar, çünkü çoğunlukla zamanımız yoktu.

Sonra çok küçük bir ofise götürüldük ve bir kadın onun yazılı ifadesini ve benim ifademi aldı ve içeri giren üç kişi daha oldu, üç tanık daha.

Birlikte iki genç adam ve içeri giren bir genç kadın vardı.

Bay BELIN. Tamam, şimdi, siz polise ifadenizi verdiğinizde
ve kocanız ifadesini polise veya ifadeyi alan kişilere verdiğinde, kocanızın ne söylediğini hatırlıyor musunuz?

Bayan ROWLAND. Evet. Size tekrar söylemem gerekiyor mu?

Bay BELIN. Peki, sizin söylediklerinizi esasen söyledi mi?

Bayan ROWLAND. Evet; sanırım öyle.

Bay BELIN. Burada anlatmadığınız başka bir şey söyledi mi?

Bayan ROWLAND. Sanırım adamın koyu renk saçları olduğunu söyledi.
Ya adamın koyu renk saçları olduğunu söyledi ya da adamın saçının ne renk olduğunu görmedi. Ve sanırım benim burada söylediğim şeyin hemen hemen aynısını söyledi.

Bay BELIN. Tamam, kocanızın orada söylediği başka bir şey var mı?

Bayan ROWLAND. Başka bir şey hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Kocanız o sırada bu adamı silahlı gördükten sonra Okul Kitap Deposu Binası'nın
penceresinde nöbet tutup tutmadığını söyledi mi?

Bayan ROWLAND. Hayır.

Bay BELIN. Yani o----

Bayan ROWLAND. Söylemedi.

Bay BELIN. Okul Kitap Deposu Binası'nın pencerelerinde başka
insan görüp görmediğini söyledi mi?

Bayan ROWLAND. Evet; pencerelerden dışarı bakan başka
insanların olduğunu söylediğinden oldukça eminim.

Bay BELIN. Aynı katta pencerelerden dışarı bakan başka
insanların olup olmadığını söyledi mi?

Bayan ROWLAND. Söyleyip söylemediğinden emin değilim. Ama o katta pencerelerden dışarı bakan başka
insanların olmadığını biliyorum.

Bay BELIN. Bunu nereden biliyorsunuz?

Bayan ROWLAND. Yani dışarıdan görülemeyeceklerini biliyorum,
çünkü ben onları göremiyordum. Miyopum.

Bay BELIN. Tüfekli adamı gördükten sonra binayı gözetliyor muydunuz?

Bayan ROWLAND. Şey----

Bay BELIN. Zaman zaman o binaya baktınız mı?

Bayan ROWLAND. Şey, binaya özel bir dikkat göstermedim,
ama eminim daha sonra binaya birden fazla kez baktım,
çünkü sadece durup tek bir yöne bakamam.

Bay BELIN. Diğer yerlere baktığınız gibi o binaya da baktığınızı mı kastediyorsunuz?

Bayan ROWLAND. Evet, efendim.

Bay BELIN. O binaya bakarken, diyelim ki, konvoydan 10 dakika önce ona bakıp bakmadığınızı hatırlıyor musunuz?

Bayan ROWLAND. Hatırlamıyorum. Ama o kattaki pencerelerin çoğu
kapalıydı ve dışarı bakan insanlar genellikle
açık bir pencereye bakıyorlardı.

Bay BELIN. Herhangi birinin açık pencerelerden baktığını gördünüz mü?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Eğer hatırlayabiliyorsanız, toplamda kaç tane gördünüz?

Bayan ROLAND. İki veya üç, sanırım.

Bay BELIN. Pencerelerden bakan iki veya üçten fazla kişi var mı?

Bayan ROWLAND. Hatırladığım kadarıyla yok.

Bay BELIN. Pencerelerden bakanlardan herhangi birinin altıncı kattan bakıp bakmadığını hatırlıyor musunuz?

Bayan ROWLAND. Değillerdi.

Bay BELIN. Değillerdi? Altıncı kattan daha yüksek bir katta mıydılar?

Bayan ROWLAND. Hayır.

Bay BELIN. Hepsi altıncı kattan daha düşük katlarda mıydı?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Kocanız 22 Kasım öğleden sonra bu ifadelerden herhangi birini verirken sizin huzurunuzda herhangi bir zamanda binadan dışarı bakan herhangi bir insan görüp görmediğini söyledi mi?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Onları nerede gördüğünü söyledi?

Bayan ROWLAND. Onları tam olarak nerede gördüğünü söylemedi, ancak altıncı katın üstündeki
kattaki pencerelerin hepsi kapalıydı ve sanırım
asla açık değillerdi.

Bay BELIN. Tamam. Yani yedinci katta olamazlardı?

Bayan ROWLAND. Hayır.

Bay BELIN. Altıncı kattaki diğer pencerelerden dışarı bakan herhangi bir insan görüp görmediğini söyledi mi?

Bayan ROWLAND. İnanmıyorum demedi.

Bay BELIN. Hangi katta olduğunu söyledi mi? Bunu yapıp yapmadığını söylemedi, bu sizin ifadeniz mi yoksa yapmadığını mı söyledi?

Bayan ROWLAND. Altıncı katta başka
insan görüp görmediğini söylediğine inanmıyorum.

Bay BELIN. Gördükleri hakkında ne söyledi? Pencerelerden
kaç kişi gördüğünü söylediğini hatırlıyor musunuz?

Bayan ROWLAND. Belirli sayıda insandan bahsettiğine inanmıyorum.

Bay BELIN. Bununla ilgili söylediği bir şeyi hatırlıyor musunuz?

Bayan ROWLAND. Sadece aynı binada bazı pencerelerden
bakan başka insanlar olduğunu söyledi.

Bay BELIN. Onları herhangi bir şekilde özel olarak tespit etti mi?

Bayan ROWLAND. Hayır.

Bay BELIN. Tamam, kocanızın o öğleden sonra sizin huzurunuzda bu Okul Kitap Deposu Binası ile ilgili olarak söylediği başka bir şey var mı?

Bayan ROWLAND. Hayır; Sanmıyorum.

Bay BELIN. Orada ne kadar kaldınız?

Bayan ROWLAND. Sanırım saat 2:00 veya 3:00'e kadar oradaydık.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bayan ROWLAND. Sonra ayrıldık ve şehirde dolaştık ve bir
gazete almaya çalıştık ve ayrılmadan önce, Başkan'ın öldüğünü öğrendik.

Ondan sonra--bir süre, tanıklık etmek için içeri giren bir kadınla yalnız bir odadaydık ve bir tüfek çantasında tüfek taşıyan sarışın bir adam gördüğünü ve adamın muhtemelen gördüğü adam olamayacağını çünkü gördüğü adamın koyu saçlı olduğunu söyledi.

Bay BELIN. Bu kadın nerede olduğunu söyledi mi--sarı saçlı adamı nerede gördüğünü?

Bayan ROWLAND. Sanırım bir spor malzemeleri mağazasının önünde demişti.
Emin değilim.

Bay BELIN. Spor malzemeleri mağazasının nerede olduğunu söyledi mi?

Bayan ROWLAND. Şehir merkezinde bir yer, ama tam olarak hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Okul Kitap Deposu Binası'nın hemen yakınında mıydı?

Bayan ROWLAND. Yani?

Bay BELIN. Bir blok ötede mi?

Bayan ROWLAND. Hayır.

Bay BELIN. Sarı saçlı bir adamın tüfek taşıdığını ne zaman gördüğünü söyledi mi?

Bayan ROWLAND. Tam olarak ne zaman söylediğinden emin değilim, ama
Başkan'ın vurulduğunu duyduğundan önceydi ve
daha önce bir adamın tüfek kılıfında silah taşıdığını
söylemek için geri dönmüştü.

Bay BELIN. Şehir merkezinde sarı saçlı bir adamın tüfek kılıfında silah taşıdığını
görmüştü?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Bildiği tek şey bu muydu?

Bayan ROWLAND. Evet, efendim.

Bay BELIN. Başka bir şey?

Bayan ROWLAND. Sanırım bildiği tek şey buydu.

Bay BELIN. Ekleyeceğiniz başka bir şey var mı?

Bayan ROWLAND. Evet, içeri giren iki genç adam daha vardı ve
şehir merkezinde tüfek taşıyan bir adam gördüklerini söylediler. Sanırım
ayrıca sarışın bir adam olduğunu söylediler.

Bay BELIN. Başka bir şey?

Bayan ROWLAND. 1,80 metreden uzun ve iyi yapılı olduğunu, söylediklerinden anladığım kadarıyla
ve bildiğim tek şey bu.

Bay BELIN. Kocanız bu konuda ne söyledi?

Bayan ROWLAND. Yorum yapmadı, sanmıyorum.

Bay BELIN. Siz ve kocanız ifadelerinizi verirken şu anda aklınıza gelen başka bir şey oldu mu?
Kocanızın söylediği başka bir şey?

Bayan ROWLAND. Hatırladığım kadarıyla yok.

Bay BELIN. Peki, o zaman nereye gittiniz?

Bayan ROWLAND. Ayrıldık ve doğuya doğru yürüdük ve
bir madeni para dükkanına gittik ve bir süre etrafa baktık ve sonra ben eve gittim
ve o işe gitti.

Bay BELIN. Nerede çalışıyordu?

Bayan ROWLAND. West Davis'teki Pizza Inn'de. Bir otobüse bindi ve
işe gitti, ben de bir otobüse bindim ve eve gittim.

Bay BELIN. Sonra ne oldu? Onu bir daha ne zaman gördünüz?

Bayan ROWLAND. Hayır, bir dakika, eve çok erken gitmedim.
Otobüs--kötü bir otobüs servisi vardı ve ben eve ancak,
sanırım saat 9:00'a kadar gittim ve onu ertesi sabah gördüm.

Bay BELIN. O gece Pizza Inn'de kendisiyle iletişime geçilmiş miydi, biliyor musunuz, bilmiyor musunuz?

Bayan ROWLAND. Sanmıyorum.

Bay BELIN. Tamam, şimdi, o gün herhangi bir kolluk kuvveti tarafından sizinle veya o herhangi bir zamanda
iletişime geçildi mi?

Bayan ROWLAND. Sanırım ertesi gün bizimle iletişime geçilmedi.

Bay BELIN. Cumartesi günüydü?

Bayan ROWLAND. Cumartesi, olmadığımızı biliyorum. Emin değilim.

Bay BELIN. Bir sonraki aramanız ne zaman oldu, o Cumartesi mi yoksa o Pazar mı?

Bayan ROWLAND. Sanırım. Emin değilim.

Bay BELIN. Size 22 Kasım'dan sonra kaç kez bir kolluk kuvveti tarafından arandığınızı sorabilir miyim?

Bayan ROWLAND. Ben şahsen mi?

Bay BELIN. Siz şahsen.

Bayan ROWLAND. Kolluk kuvvetleriyle üç veya dört kez konuştum sanırım.

Bay BELIN. Kasım ayında kaç kez? 22'sinde bir kez mi?

Bayan ROWLAND. Evet. Ve Kasım ayında bir kez Pazar sabahı Pizza Inn'de arandık. Sanırım bir sonraki Pazar günüydü.

Bay BELIN. 24'ünde mi?

Bayan ROWLAND. Evet. Ve bir sabah bizimle iletişime geçildi, emin değilim, sanırım o cumartesi günü, sonraki cumartesi, 23'ünde - suikasttan sonraki cumartesi, annemin evinde ve kaç kez olduğundan emin değilim.

Bay BELIN. Kocanızla iletişime geçildiği bu zamanlardan herhangi birinde orada mıydınız?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Örneğin, 24 Kasım Pazar sabahı orada mıydınız?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Kocanızın o sırada ne söylediğini hatırlıyor musunuz?

Bayan ROWLAND. Polis memurları yazılı bir ifade getirip ona genel olarak bunun söyleyeceği şey olup olmadığını sordular ve o da "Evet" dedi ve ona bununla ilgili özel sorular sordular ve o da bunları yanıtladı.

Bay BELIN. Başka bir şey söylendi mi?

Bayan ROWLAND. Sanmıyorum.

Bay BELIN. Kocanızın o yazılı ifadede olmayan bir şey söylediği oldu mu?

Bayan ROWLAND. Emin değilim.

Bay BELIN. Bir şey söylediğini hatırlıyor musunuz - polis memuruna ifadenin doğru olduğunu söylediğini hatırlıyor musunuz, yoksa bir şey söylediğini hatırlıyor musunuz?

Bayan ROWLAND. Evet; imzaladı. İfadede bir veya iki değişiklik olmuş olabilir ve sonra imzaladı ve bilgisi dahilinde doğru olduğunu doğruladığını söyledi.

Bay BELIN. Polis memuruna o ifadede olmayan ancak olması gereken bir şey söyledi mi?

Bayan ROWLAND. Sanmıyorum.

Bay BELIN. Başka pencerelerde başka insanlar görüp görmediği soruldu mu?

Bayan ROWLAND. Kendisine özel olarak bu sorunun sorulduğunu sanmıyorum.

Bay BELIN. Polis memurlarından herhangi birine başka pencerelerde herhangi bir insan gördüğünü söyledi mi?

Bayan ROWLAND. Emin değilim.

Bay BELIN. Polis memurlarına, altıncı katta başka bir kişi gördüğünü söyleyip söylemediğini biliyor musunuz?

Bayan ROWLAND. Hatırladığım kadarıyla, altıncı katta, benim huzurumda başka bir kişi olduğunu hiç söylemedi.

Bay BELIN. Polis memurlarıyla birlikteyken siz orada mıydınız?

Bayan ROWLAND. Bazen.

Bay BELIN. 24 Kasım Pazar sabahı?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Polis memurlarıyla birlikte olduğu süre boyunca siz şahsen yanında mıydınız?

Bayan ROWLAND. Evet.

Bay BELIN. Ve sizin huzurunuzda, tüfekli adamdan başka altıncı katta kimseyi gördüğünü hiç söylemedi mi?

Bayan ROWLAND. Hayır. Altıncı katta tüfekli adamdan başka bir adamın daha olduğunu benim huzurumda hiç söylemedi.

Bay BELIN. Biraz olumsuz bir soru sorulmuş gibi ve siz soruya evet mi hayır mı diye cevap vereceğinizi bilmiyorsunuz, öyle değil mi Bayan Rowland?

Bayan ROWLAND. Evet efendim.

Bay BELIN. Peki, kocanızın herhangi bir kolluk kuvvetiyle yaptığı sonraki görüşmelerde hazır bulundunuz mu?

Bayan ROWLAND. Bay Howlett gelip ona Washington'a gitmesi gerektiğini, Washington'a gitmesini istediğini söylediğinde hazır bulundum.

Bay BELIN. Kocanız buna ne dedi?

Bayan ROWLAND. "Tamam" dedi.

Bay BELIN. Bu arada, Washington'dan döndüğünde sizinle tanıklığı hakkında konuştu mu? Komisyon önündeki tanıklığı hakkında konuştu mu?

Bayan ROWLAND. Hayır.

Bay BELIN. Tanıklığı hakkında sizinle hiç konuştu mu? Mesela buraya gelmeden önce, Komisyon önünde söyledikleri hakkında
size konuştu mu?

Bayan ROWLAND. Hatırladığım kadarıyla değil.

Bay BELIN. Polisle yaptığı görüşmeye dönersek, 24 Kasım Pazar günü olan görüşmeden sonra kaç görüşme yaptığını biliyor musunuz?

Bayan ROWLAND. Sanırım toplamda altı veya sekiz görüşmesi oldu. Yani hepsi dahil.

Bay BELIN. Bay Howlett'in ona Washington'a gitmesini söylediği görüşmeyi de buna dahil mi?

Bayan ROWLAND. Evet. Sayıdan emin değilim.

Bay BELIN. Size şunu sorayım. O hafta 24 Kasım'dan 30 Kasım'a kadar kaç görüşme yaptığını biliyor musunuz?

Bayan ROWLAND. Hayır; bilmiyorum.

Bay BELIN. Peki, size hiç güneybatı köşesindeki pencerede tarif ettiğiniz silahlı adamdan başka
altıncı katta başka birini gördüğünü söyledi mi?

Bayan ROWLAND. Hayır, efendim.

Bay BELIN. Size hiç altıncı katta başka birini gördüğünü
söylediğini söyledi mi?

Bayan ROWLAND. Hayır, efendim.

Bay BELIN. Kocanız size herhangi bir kolluk kuvveti tarafından çok fazla
sorgulandığından şikayet etti mi?

Bayan ROWLAND. Sanmıyorum, hatırladığım kadarıyla.

Bay BELIN. Size verdiği herhangi bir ifadenin
kaldırılmadığından şikayet etti mi?

Bayan ROWLAND. Hatırladığım kadarıyla.

Bay BELIN. Size kolluk kuvvetleriyle ilgili herhangi bir şikayette bulundu mu?

Bayan ROWLAND. Kolluk kuvvetleriyle ilgili değil, ancak Dallas Morning News'de 11, 14--11 veya 14 Şubat'ta bir makale vardı ve makalede onun söylemediği bazı şeyler vardı.

Bay BELIN. Ne gibi?

Bayan ROWLAND. Adamın yakışıklı olması gibi. Yani, adamı
tanıyamadığını söylediği için. Bana söylediği buydu.

Bay BELIN. Dallas Morning News'in söyledikleri dışında, FBI veya Gizli Servis veya şerif ofisi veya Dallas şehir polisiyle olan bağlantıları hakkında herhangi bir şikayeti var mıydı?

Bayan ROWLAND. Hatırladığım kadarıyla yok.

Bay BELIN. Bayan Rowland, bu ifadenin başında, kocanızın tüm notlarının A olduğunu söylediğini ancak sizin farklı bildiğinizi, çünkü karneyi gördüğünüzü söylediniz.

Bayan ROWLAND. Ortalamasının A olduğunu söyledi.

Bay BELIN. Ama siz farklı mı biliyordunuz?

Bayan ROWLAND. Eh, genel olarak A ortalamasına sahip olabilir, A ortalaması, ama
bazı kartlarının tamamı A değildi.

Bay BELIN. Eh, A'ları ve B'leri ve bazı C'leri ve bazı D'leri olduğunu söylediniz?

Bayan ROWLAND. Benim gördüğüm.

Bay BELIN. Bunların hangi yıllara ait olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bayan ROWLAND. Hayır, efendim.

Bay BELIN. Bazen bazı insanlar diğerlerinden daha fazla abartmaya eğilimlidir ve hiçbir şekilde kocanızın o sırada binada gördüklerine dair ifadesinden bir şey çıkarmak istemeden, sadece
genel deneyiminize dayanarak, kocanızın söylediği her şeye güvenebileceğinizi düşünüyor musunuz?

Bayan ROWLAND. Herkesin söylediği her şeye güvenebileceğimi hissetmiyorum.

Bay BELIN. Peki, bu benim herhangi bir eşe kocası hakkında soru sormam için gerçekten haksız bir soru ve bunu pek de doğru sormuyorum ama----

Bayan ROWLAND. Bazen kocam abartmaya meyilli oluyor. Bu
soruyu yanıtlıyor mu?

Bay BELIN. Bence öyle. Buna eklemek istediğiniz başka bir şey var mı, yok mu?

Bayan ROWLAND. Genellikle abartmaları kendisiyle ilgili değildir. Genellikle egosunu övmek içindir. Genellikle
kendisinden daha zeki olduğunu veya olduğundan daha iyi bir satıcı olduğunu
söylerler, buna benzer bir şey.

Bay BELIN. Eklemek istediğiniz başka bir şey var mı?

Bayan ROWLAND. Hayır, efendim.

Bay BELIN. Tekrar ediyorum, sizi utandırmaya veya herhangi bir şeye çalıştığım için özür dilerim, ancak kocanız altıncı katta bir adam gördü ve ne gördüğü konusunda doğruluğunu test etmek için elimizden gelen her şeyi bulmaya çalışmamız önemli, bu yüzden bu soruları soruyorum.

Siz ve ben daha önce hiç tanışmadık mı?

Bayan ROWLAND. Hatırladığım kadarıyla hiç tanışmadım.

Bay BELIN. Görüştüğümüzde, sizi hemen buraya getirdim ve
yeminli ifadenizi almaya başladık, doğru değil mi?

Bayan ROWLAND. Evet efendim.

Bay BELIN. İfadenizi almaya başlamadan önce hiçbir şey hakkında konuşmadık, değil mi?

Bayan ROWLAND. Hayır.

Bay BELIN. Şimdi gazetenin kocanızı yanlış aktardığından mı bahsettiniz?

Bayan ROWLAND. Evet efendim.

Bay BELIN. Suikastın gerçekleri söz konusu olduğunda, yanlış aktarıldığı konusunda şikayette bulunduğunu bildiğiniz başka bir zaman var mı?

Bayan ROWLAND. İlk yazılı ifademizi aldığımızda, polis memuru, sanırım bir FBI ajanıydı, söylediğimiz her şeyi tekrarladı ve bu şekilde yazıldı. Ama ayrıca, söylediklerimizin genel anlamının bu olup olmadığını sordu, bu yüzden şikayette bulunmadı. Ama neyse, tam olarak onun kelimeleriyle değildi, demek istediğim.

Bay BELIN. Açıklamada yanlış bir şey var mıydı?

Bayan ROWLAND. Hayır; sanmıyorum.

Bay BELIN. Kocanız size verdiği ifadelerde yanlış bir şey olduğu konusunda hiç şikayette bulundu mu?

Bayan ROWLAND. Eğer bulunduysa, hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Bu soruşturma alanıyla herhangi bir şekilde alakalı olabilecek başka bir şey
aklınıza geliyor mu?

Bayan ROWLAND. Hayır, efendim.

Bay BELIN. Size şunu sormama izin verin. Siz veya daha doğrusu kocanız hiç televizyonda Lee Harvey Oswald'ın bir resmini gördünüz mü?

Bayan ROWLAND. Bay Oswald'ın televizyonda gerçek vurulmasını veya tekrarını gördüm ve resmini gazetede gördüm, ancak kocamın görüp görmediğini bilmiyorum.

Ama öyle yaptı - suikastın öğleden sonra radyoda Lee Harvey Oswald'ın ateş etmekle suçlandığını duyduk.

Bay BELIN. Siz veya kocanız Lee Harvey Oswald adında birini tanıyor muydunuz?

Bay ROWLAND. Hayır efendim.

Bay BELIN. Siz veya kocanız Jack Ruby'yi tanıyor muydunuz?

Bayan ROWLAND. Bildiğim kadarıyla, onu hiç tanımadım ve o da tanımamıştır. Tanıdıysa bile bana hiç söylemedi.

Bay BELIN. Aklınıza gelen başka bir şey var mı?

Bayan ROWLAND. Hayır efendim.

Bay BELIN. Buraya gelmenizi kesinlikle takdir ediyoruz. Çok
yardımcı oldunuz, Bayan Rowland.

Son bir şey. Ya geri gelip
mahkeme muhabirinin elindekini, daktilo edildikten sonra tutanağı okuyup imzalama
ya da aşağı inip okumak için zaman harcamaktan vazgeçip
imzalayıp doğrudan Washington'a gönderme fırsatınız var.

Aşağı inip okumak ister misiniz?

Bayan ROWLAND. Evet, efendim.

Bay BELIN. İsterseniz bunu yapma hakkınız var.

Bayan ROWLAND. Evet; isterim.

Bay BELIN. O zaman sizinle iletişime geçilecek ve aşağı inip okuyabilir ve
isterseniz düzeltme yapabilirsiniz.

Bayan ROWLAND. Evet; düzeltmeler yapmanın dışında
daha iyi bir İngilizceyle yeniden yazdırabilir miyim?

Bay BELIN. Hayır, korkarım İngilizcem bazen çok iyi olmuyor,
Bayan Rowland ve şu an olduğu gibi bırakmak zorundayız. Düzeltmelerden kastım, mahkeme muhabirinin
sizin ve benim burada söylediğimiz kelimeleri doğru bir şekilde aktarmamış olabileceğini düşündüğünüz her şey.

Bayan ROWLAND. Evet efendim.

Bay BELIN. Eğer ikisinden biri kötü dilbilgisi kullanmışsa, İngilizce öğretmenleri
bize burun kıvırmak zorunda kalacak.

Teşekkür ederim.

Bayan ROWLAND. Teşekkür ederim.

RONALD B.'NİN TANIKLIĞI FISCHER

Ronald B. Fischer'in ifadesi, 1 Nisan 1964'te saat 11:20'de, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay David W. Belin tarafından alındı.

Bay BELIN. Bay Fischer, lütfen yemin etmek için ayağa kalkar mısınız ve sağ elinizi kaldırır mısınız?

Vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olduğuna, Tanrı yardımcınız olsun, yemin ediyor musunuz?

Bay FISCHER. Ediyorum.

Bay BELIN. Lütfen adınızı söyler misiniz?

Bay FISCHER. Ronald B. Fischer.

Bay BELIN. Peki siz nerede yaşıyorsunuz, Bay Fischer?

Bay FISCHER. 4007 Flamingo Way, Mesquite, Teksas.

Bay BELIN. Burası Dallas'ın bir banliyösü mü?

Bay FISCHER. Evet.

Bay BELIN. Mesleğiniz nedir?

Bay FISCHER. Ben bir denetçiyim.

Bay BELIN. Kimin için?

Bay FISCHER. Dallas İlçesi denetçisi.

Bay BELIN. Peki nerede çalışıyorsunuz?

Bay FISCHER. Ben 407 kayıt binasında çalışıyorum.

Bay BELIN. Peki kayıt binası nerede?

Bay FISCHER. Orası Dallas'ta.

Bay BELIN. Dallas'ın neresinde?

Bay FISCHER. Main, Record, Elm ve Houston ile sınırlanan bir kare blok alanı kaplıyor.

Bay BELIN. Kaç yaşındasınız, Bay Fischer?

Bay FISCHER. Yirmi beş.

Bay BELIN. Evli misiniz?

Bay FISCHER. Evet.

Bay BELIN. Çocuklar?

Bay FISCHER. İki.

Bay BELIN. Dallas'ta okula gittiniz mi?

Bay FISCHER. Evet--lise, evet.

Bay BELIN. Hangi liseye gittiniz?

Bay FISCHER. W. W. Samuell.

Bay BELIN. Liseyi bitirdiniz mi bitirmediniz mi?

Bay FISCHER. Evet.

Bay BELIN. Liseyi bitirdiğinizden beri herhangi bir lisansüstü çalışmaya katıldınız mı?

Bay FISCHER. Evet.

Bay BELIN. Bu ne?

Bay FISCHER. Arlington State College, Arlington, Teksas'ta muhasebe derecesi için dersler aldım.

Bay BELIN. Bunlar yazışmalı dersler mi yoksa gerçekten okula gittiniz mi?

Bay FISCHER. Hayır; okula gittim.

Bay BELIN. O okula ne kadar süre gittiniz?

Bay FISCHER. 1 yıl tam zamanlı ve 1 yıl da gece okuluna gittim.

Bay BELIN. Arlington'dan ayrıldıktan sonra ne yaptınız?

Bay FISCHER. Arlington'dan ayrıldığım zamandan beri, Dallas County denetçisi için çalışıyorum -- şu anda aldığım bir
yazışma kursu hariç.

Bay BELIN. Yani, hala tam zamanlı çalışıyorsunuz ama
yazışma kursuna da gidiyorsunuz?

Bay FISCHER. Evet.

Bay BELIN. Denetçi ofisinde 4 veya 5 yıldır mı çalışıyorsunuz?

Bay FISCHER. Beş yıl.

Bay BELIN. Şimdi, Bay Fischer, sizi 22 Kasım 1963'e geri götürmek istiyorum ve size o gün Başkanlık konvoyunu izlediğinizi veya izlemeye hazırlandığınızı
hatırlayıp hatırlamadığınızı sormak istiyorum. Bunu hatırlıyor musunuz?

Bay FISCHER. Evet.

Bay BELIN. Ve başka biriyle birlikte miydiniz, değil miydiniz?

Bay FISCHER. Bob Edwards--benimle aynı ofiste çalışıyor.

Bay BELIN. Şu anda orada mı çalışıyor?

Bay FISCHER. Hayır; çalışmıyor. Şu anda Oklahoma'da bir koleje gidiyor ama adını hatırlamıyorum. Tahlequah'da olduğunu düşünüyorum. Kolejin adını bilmiyorum.

Bay BELIN. O olabilir mi--sanırım [yazım] T-a-h-l-e-q-u-a-h?

Bay FISCHER. Sanırım bu kadar.

Bay BELIN. Peki, siz ve Bay Edwards o gün konvoyu izlemek için iş yerinizden ne zaman ayrıldınız?

Bay FISCHER. Ah, peki--bakalım. Öğle yemeği için on iki çeyrekte indik ve patronumuz Bay Lynn, öğle yemeğini bitirdikten sonra devam edip sokağa çıkabileceğimizi söyledi, başka bir deyişle, öğle yemeğinden sonra ofise geri dönmeyin. Sadece sokağa çıkıp geçit törenini izleyin. Geçit töreni bittikten sonra herkesin geri dönmesi gerekiyordu.

Bay BELIN. Evet.

Bay FISCHER. Bu yüzden, on iki çeyrekte öğle yemeğine gittim ve yaklaşık 12'ye kadar yemek yedim, sonra Bob ve ben sokağa indik--oh, 12'den sonra 5 veya 10--ve ilk başta, kayıt binasının hemen dışındaki Main Caddesi'nde durduk. Ve sonra yaklaşık 12:15 veya 12:20'de, daha iyi görebileceğimiz bir yer bulmaya çalışıyorduk, bu yüzden Houston'a doğru yürüdük
ve sonra Houston'dan bir blok aşağı Elm'e gittik ve geçit töreni gelene kadar orada durduk.

Bay BELIN. Peki, Houston ve Elm köşesine ne zaman vardığınızı biliyor musunuz--yaklaşık olarak?

Bay FISCHER. Yaklaşık 12:20.

Bay BELIN. 12:20?

Bay FISCHER. Evet, efendim.

Bay BELIN. Peki Houston ve Elm köşesinde nerede duruyordunuz?

Bay FISCHER. Biz kaldırımın hemen üzerinde duruyorduk--uh--Elm ve Houston'ın güneybatı köşesinde.

Bay BELIN. Oradaki lagüne göre neredeydiniz?

Bay FISCHER. Şey, o lagün oldukça uzun. Önünde, kaldırımın karşısında duruyorduk. Sanırım kaldırım, kaldırım ve bu küçük çimen parçası ve sonra lagün. Ve biz tam orada kaldırımın üzerinde duruyorduk.

Bay BELIN. Siz kaldırımın üzerinde, kaldırımın gerçek eğrisinin kavşakta olduğu noktada duruyordunuz--yoksa değil mi?

Bay FISCHER. Ben kaldırımın eğrilmeye başladığı yerde derdim. Çünkü, ateş açıldığında, konvoya baktık ve göremedik--çünkü--şey--orada kaldırım boyunca duran insanlar yüzünden.
Sadece göremedik. Daha ileride olsaydık, sadece sokağa bakıp görebilirdik.

Bay BELIN. Yani, siz gerçekten kaldırımın üzerinde duruyor olurdunuz, ki bu da Houston Caddesi'nin batı kaldırımı olurdu, tam da Elm'e doğru eğrilmeye başladığı yer. Doğru mu?

Bay FISCHER. Doğru.

Bay BELIN. Şimdi, kaldırımda dururken gördüğünüz şeyi tarif eder misiniz?

Bay FISCHER. Geçit töreninden yaklaşık 10 veya 15 saniye önce, geçit töreninin ilk arabası köşeyi döndü.

Bay BELIN. Peki bu hangi köşe?

Bay FISCHER. Houston ve Main'den.

Bay BELIN. Evet.

Bay FISCHER. Bina nedeniyle arabalardan herhangi birini görebileceğimiz ilk zamandı -- ilk araba köşeyi dönmeden yaklaşık 10 veya 15 saniye önce, Bob bana yumruk attı ve "Şu penceredeki adama bak." dedi. Ve bir yorum yaptı -- "Rahatsız görünüyor" dedi -- ya da bir şey.

Ve yukarı baktım ve adamı, oh, diyebilirim ki, 10 veya 15 saniye izledim. İlk araba Houston ve Main'in köşesini dönene kadar. Ve sonra, o araba köşeyi döndüğünde, dikkatimi penceredeki adamdan çektim ve geçit törenini izlemeye başladım. Adam 10 veya 15 saniye dikkatimi çekti,
çünkü birincisi rahatsız görünüyordu ve ikincisi, izlemiyordu--şey--geçit törenini izliyormuş gibi görünmüyordu.
Trinity Nehri'ne ve sonundaki üçlü alt geçide doğru bakıyormuş gibi görünüyordu--Elm Sokağı'nın sonuna doğru. Ve--şey--onu izlediğim
tüm
zaman boyunca, başını hiç oynatmadı, hiç--hiçbir şeyi
kımıldatmadı. Sadece büyülenmiş gibiydi.

Bay BELIN. Adamı hangi pencerede gördünüz?

Bay FISCHER. Houston Sokağı'nın Elm'e bakan köşe penceresiydi, beşinci veya altıncı katta.

Bay BELIN. Hangi taraftaydı--öncelikle, hangi binaydı bu
onu gördünüz?

Bay FISCHER. Texas Okul Kitap Deposu Binası.

Bay BELIN. Ve pencere binanın hangi tarafındaydı?

Bay FISCHER. Olması gereken--yani, binanın önüne doğru
baktığınızda, sağınızda olması gerekirdi.

Bay BELIN. Şey, binanın kendisi dört tarafa sahiptir--kuzey, doğu,
güney ve batı tarafı--binanın tüm tarafları. Bu
binanın kuzeyi, güneyi, doğusu veya batı tarafı mı olurdu?

Bay FISCHER. Güney tarafı olurdu--giriş.

Bay BELIN. Tamam. Şimdi, binanın o güney tarafında--şimdi, güney tarafının
orta kısmı, güney tarafının doğu kısmı
veya güney tarafının batı kısmı mıydı?

Bay FISCHER. Güney tarafının doğu kısmı.

Sayın BELIN. Tamam. Şimdi, güney tarafının doğu köşesine atıfta bulunarak--o köşenin yanındaki ilk pencere, ikinci, üçüncü veya dördüncü pencere olabilir miydi--ya da ne?

Bay FISCHER. İlk pencere.

Bay BELIN. Güney tarafının doğu köşesinden mi?

Bay FISCHER. Evet.

Bay BELIN. Adam hakkında bir şey hatırlıyor musunuz?
Görünüşünü hiç tarif edebilir misiniz?
Öncelikle, onun ne kadarını görebiliyordunuz?

Bay FISCHER. Göğsünün ortasından başının üstüne kadar görebiliyordum.

Bay BELIN. Tamam.

Bay FISCHER. O--o pencereye doğru baktığınızda, o
pencerenin sağ alt kısmındaydı. Biraz öne doğru oturuyor gibiydi.

Ve--açık yakalı bir gömlek giymişti, ama--uh--spor bir gömlek veya bir tişört olabilirdi. Açık renkliydi; muhtemelen beyazdı,
Uzun kollu mu yoksa kısa kollu bir gömlek mi olduğunu anlayamadım, ama açık yakalı ve açık renkliydi.

Şey--ince bir yüzü ve boynu vardı--şey--ve açık tenliydi--beyaz bir adamdı. Ve 22 veya 24 yaşında gibi görünüyordu.

Bay BELIN. Saçlarının rengi hakkında bir şey hatırlıyor musunuz?

Bay FISCHER. Saçları--şey--ne açık ne de koyu gibiydi;
muhtemelen açık--yani, muhtemelen--yani, kahverengiydi--öyleydi; ama açık mı koyu mu olduğunu söyleyemem.

Bay BELIN. Saçları gür müydü yoksa saç çizgisi mi geriye doğruydu--yoksa anlayamıyor muydunuz?

Bay FISCHER. Anlayamadım. Çok uzun saçları olamazdı,
çünkü saçları başının görebildiğim kadarını kaplamıyor gibiydi.

Bay BELIN. Peki yüzünün tamamını mı gördünüz yoksa daha çok bir profilini mü, yoksa neydi?

Bay FISCHER. Açılı gördüm ama aynı zamanda görebiliyordum--sanırım soluma baktığında sağ yanağının ucunu görebiliyordum.

Bay BELIN. Şimdi, hangi yöne baktığı konusunda daha net bir şey söyleyebilir misiniz?

Bay FISCHER. Bana üçlü alt geçide bakıyormuş gibi
göründü.

Bay BELIN. Hangi caddeden aşağı?

Bay FISCHER. Elm Sokağı.

Bay BELIN. Elm'den aşağı mı?

Bay FISCHER. Elm Sokağı'nın sonuna doğru.

Bay BELIN. Orada açılıp üçlü geçidin altından geçerken?

Bay FISCHER. Evet efendim.

Bay BELIN. Ellerini görebiliyor musunuz?

Bay FISCHER. Hayır.

Bay BELIN. Bir şey tutup tutmadığını görebiliyor musunuz?

Bay FISCHER. Hayır; göremedim.

Bay BELIN. Pencerede başka nesneler görebiliyor musunuz?

Bay FISCHER. En alttan en üste ve soldan sağa doğru arkasında kutular ve sandıklar istiflenmişti.
Görünüşe göre--şey--tam arkasında sandıklar olmayabilir
çünkü onun yüzünden göremiyordum. Ama--şey--pencerenin geri kalanında--pencerenin arkasındaki bir bölümde--kutular vardı.
Pencere ile sandıklar arasında bir adamın geçebileceği kadar
bir alan varmış gibi görünüyordu. Ama pencerede veya pencereye yakın

kutular vardı.

Bay BELIN. Oradaki diğer pencerelerde hatırladığınız başka insanlar görebiliyor musunuz?

Bay FISCHER. Pencerelerde başka insanlar göremedim. Başkalarını
gördüğümü hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Bununla, hiç olmadığından emin misiniz yoksa
hiçbirini görmediğinizi mi kastediyorsunuz?

Bay FISCHER. Hiçbirini gördüğümü hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Şimdi, adamı gördükten sonra, konvoy Main'den Houston'a döndü--doğru mu?

Bay FISCHER. Evet.

Bay BELIN. Adamı tekrar pencerede gördünüz mü?

Bay FISCHER. Hayır.

Bay BELIN. Hiç pencereye geri baktınız mı?

Bay FISCHER. Ben hiç pencereye geri bakmadım.

Bay BELIN. Peki, konvoyun dönüşünü izlerken neler olduğunu anlatabilir misiniz? Öncelikle, konvoy ne kadar hızlı gidiyordu?

Bay FISCHER. Konvoy yanımdan geçtiğinde, sürücü Houston'dan Elm'e doğru geniş bir dönüş yapma sürecindeydi ve çok yavaş gidiyordu. Ben saatte 10-15 mil diyebilirim.

Bay BELIN. Tamam. Sonra ne oldu?

Bay FISCHER. Eh, konvoy--limuzin geniş bir dönüş yaptı
ve--uh--Elm Sokağı'na doğru düz bir şekilde ilerlemeye başladıkları anda görüş alanımızdan çıktılar
çünkü kaldırım boyunca
tüm yol boyunca insanlar duruyordu--ve işte o zaman limuzin görüş alanımdan çıktı ve
Başkanlık limuzininin arkasındaki diğer arabaları izlemeye başladım.

Bay BELIN. Ve sonra ne oldu?

Bay FISCHER. Eh, diğer arabaları izlemek için etrafa bakarken bir silah sesi duydum. İlk başta bunun bir havai fişek olduğunu düşündüm.
Ve--uh--herkes sessizleşti. Bağırma, çağırma veya
hiçbir şey yoktu. Her şey gerçekten durmuş gibiydi. Ve--uh--ikinci silah sesi
çınladı ve sonra herkes--durduğum yerden--herkes
dağılmaya başladı. Ve--uh--sonra üçüncü silah sesi.

İlk başta dört tane olduğunu düşündüm ama daha fazla düşündüğümde,
sadece üç tane olmalı.

Bay BELIN. İlk başta dört el ateş edildiğini mi düşündünüz?

Bay FISCHER. Evet.

Bay BELIN. Şimdi, ilkinin bir maytap olduğunu mu düşünüyorsunuz?

Bay FISCHER. Evet.

Bay BELIN. Peki ya ikincisi? Bunun da bir maytap olduğunu mu düşündünüz?

Bay FISCHER. Hayır. İkinci el ateş edildiğinde. Bir maytap olamayacak kadar
ilk el ateşine benziyordu. Daha önce yüksek güçlü tüfeklerin ateş ettiğini duydum. Sanırım ilk el ateş beni kandırdı, çünkü
binalardan yansıyan ses yüzünden. Ama ikinci el ateş ilkine çok benziyordu ve çok yüksek sesliydi--her iki ateş de bir maytap olamayacak kadar
yüksek sesliydi. Ve bunun bir el ateş olduğunu biliyordum.

Bay BELIN. Daha önce yüksek güçlü tüfeklerle ilgili bir deneyiminiz oldu mu?

Bay FISCHER. Çok az; ama birkaç tane attım.

Bay BELIN. Üçüncü atış ne oldu? Bunun bir
havai fişek olduğunu mu düşündünüz?

Bay FISCHER. Hayır; ben de bir atış olduğunu biliyordum. Birinin bir şeye
ateş
ettiğini biliyordum. Şey--değildi--hala birinin
Başkan'a ateş etmeye çalışacağı aklıma gelmemişti, ama birinin bir şeye
ateş
ettiğini biliyordum. Gerçek bir tabanca mı yoksa gerçek bir
tüfek mi olduğunu bilmiyordum--ama birinin ateşli silahla ateş ettiğini biliyordum.

Bay BELIN. Atışlar nereden geliyor gibi görünüyordu?

Bay FISCHER. Okul Kitap Deposu Binası'nın hemen batısından geliyor gibi görünüyordu. Orada bazı demir yolu rayları ve
arkada bazı demir yolu vagonları vardı.

Bay BELIN. Ve o demir yolu vagonlarından geliyor gibi görünüyorlardı?

Bay FISCHER. Eh, o alan bir yerlerde. Durduğum yerden, caddeyi geçip tepeye çıkana kadar
arabaları göremiyordum.

Bay BELIN. Atışlar ne kadar aralıklı gibi görünüyordu?

Bay FISCHER. Bunu söylemek zor. Bunu düşünüyordum.
Ve-uh--tahminimce--3 ila 4 saniye.

Bay BELIN. Bu birinci ile ikinci arasında mıydı yoksa ikinci ile üçüncü arasında mıydı?

Bay FISCHER. İkisinin arasında. Hatırladığım kadarıyla, atışlar
eşit aralıklarlaydı.

Bay BELIN. Atışlarla ilgili hatırladığınız başka bir şey var mı?

Bay FISCHER. Hayır--sadece çok gürültülü olduklarını.

Bay BELIN. Penceredeki adamla ilgili hatırladığınız başka bir şey var mı?

Bay FISCHER. (Cevap vermeden önce duraklayarak.) Hayır.

Bay BELIN. Tamam. Silah seslerini duyduktan sonra ne yaptınız, ne gördünüz veya ne duydunuz?

Bay FISCHER. İkinci silah sesinden sonra, Bob ve ben, Elm Sokağı'ndaki kaldırımda koşmaya başladık, Elm'in güney tarafında, ve hala etrafta dolaşan ve sürüklenen insanlar vardı. İkinci silah sesi duyulduğunda, dediğim gibi, birçok insan koşmaya başladı,
bazı insanlar hala ayaktaydı ama birçok insan koşmaya başladı. Şey--ve
sonra üçüncü silah sesi duyulduğunda, kaldırıma neredeyse ulaşmıştık ve
sonra limuzin üçlü alt geçidin altından geçerken, sokağa--Elm Sokağı--geldik, orada silah seslerinin gittiğini gerçekten görebiliyorduk ve--şey--bir adam, karısı ve iki çocuğunun yerde yattığı sokağın karşısına koştuk. Şimdi, orası Elm Sokağı'nın kuzey tarafında, Houston ile üçlü alt geçidin yaklaşık ortasındaydı ve biz bu adamın, karısının ve iki oğlunun olduğu yere doğru koştuk. Birisi onları yerden kaldırmaya yardım ediyordu ve adam o sırada Başkan'ın vurulduğunu söyledi.

Ve bundan sonra, 10 veya 15 saniye orada durduk ve sonra tüm Gizli Servis adamlarının
orada koştuğu tepenin tepesine koştuk,
oradaki alanı aradıkları için mermilerin oradan geldiğini düşündüler. Arabalardan atladılar
ve oradaki tepenin yamacına ve bu yolcu-yük arabalarının olduğu raylara doğru koştular.

Bay BELIN. Hatırladığınız başka bir şey var mı?

Bay FISCHER. (Cevap vermeden önce duraklayarak.) Hayır.

Bay BELIN. Ondan sonra ne yaptınız peki?

Bay FISCHER. Daha sonra, çalıştığımız binaya geri döndük - kayıt binası - ve yukarı kata ofise çıktık. Ve
Bob ve ben orada ayrıldık ve--birkaç işi vardı--sanırım
başka bir ofise götürmesi gereken birkaç eşyası vardı ve gitti.
Yukarı çıktıktan sonra biraz kağıt aldı ve sonra gitti. Ben orada bir süre
kaldım ve----

Bay BELIN. Öncelikle, kayıt binasına ne zaman geri döndüğünüzü düşünüyorsunuz?

Bay FISCHER. Şey--ilk atıştan 5--5 dakika sonra olmalı.
Böyle bir şey.

Bay BELIN. Tamam. Oraya geri döndüğünüzde, Texas Okul Kitap Deposu Binasının önünden geçtiniz mi?

Bay FISCHER. Hayır; geri döndüğümüzde, geldiğimiz
yoldan geri döndük. Elm'i geçip sonra Elm'in güney tarafındaki Houston'a gittik ve sonra geçtik.

Bay BELIN. İnsanların Okul Kitap Deposu Binası'na girip çıkmadığını fark ettiniz mi?

Bay FISCHER. Etrafta çok fazla insan var gibiydi--şey--ön tarafta;
ama tabii ki, sokağın her yerinde çok fazla insan vardı.

Bay BELIN. Tamam. Binaya geri döndünüz--kayıt binasına--ve sonra ne yaptınız?

Bay FISCHER. Dediğim gibi, dördüncü kata, ofisimize çıktık. Şey--orada 5 veya 10 dakika kaldım. Bob gitmişti. Ve sonra
yan taraftaki satın alma bölümüne gittim, orada bir
radyo vardı. Ben--sanmıyorum--sanırım henüz gerçekten
inanmıyordum--Başkanın vurulduğuna. Ve--şey--radyoda tam olarak ne olduğunu bulmaya çalışıyordum.

Ve satın alma bölümünde 5 dakika kadar kaldım--yani 5 veya 10 dakika, sonra koridorda bazı insanların
radyoda beklediği yere geri döndüm. Başka bir istasyon açıktı ve hala
hiç kimse bir şey bilmiyordu.

Sonra, ofise geri döndüm--oh, belki 1'e 5 veya 10 dakika kala, ve-şey--bir sürü siren, polis arabası duyduk ve pencereden dışarı eğildik ve polis arabaları Teksas Okul Kitap Deposu Binası'nı çevrelemişti. Ve tüm bunları gördüğümde ve pencerede dedektifleri, memurları gördüğümde, bunu anladım--ateş seslerinin--orada suikastçının veya ateş eden adamın olması gerektiğini--ya da binada bir sorun olduğunu fark ettim.

Yani, o zaman gördüğüm adamın muhtemelen o olduğunu fark ettim çünkü pencerede hatırladığım tek kişi oydu ve bunun binayla bir ilgisi vardı--gördüğüm adamın bununla bir ilgisi olması mümkündü.

O sıralarda şerif ofisinden bir memur gelip bana Ronald Fischer olup olmadığımı sordu ve ben de "Evet" dedim; ve Şerif Decker'ın beni hemen ofisinde görmek istediğini söyledi.

Bay BELIN. Şu an saat kaçtaydı?

Bay FISCHER. Bu saat--oh--saat 1'di veya yaklaşık 1'di.

Bay BELIN. Sonra Şerif Decker'ın ofisine mi gittiniz?

Bay FISCHER. Decker'ın ofisine gittim ve--uh--Bob Edwards oradaydı. Başını kaldırdı ve onlara adımı verip onlara söyledi - en azından bana söylediği buydu - ikimizin birlikte orada durduğumuzu ve Okul Kitap Deposu Binası'nın penceresinde bu adamı gördüğümüzü söyledi. Yani, beni almaya gelmelerinin sebebi buydu - çünkü onlara söylemişti.

Ofiste başka birçok kişi daha vardı - 12 veya 15 kişi.
Hepsinin bir şekilde bununla bağlantısı varmış gibi görünüyordu. Ve ayrıca Şerif Decker'ın ofisinde, Elm'de sokakta konuştuğumuz ve ateş başladığında yere düşen bir adam, kadın ve iki çocuk olduğunu fark ettim.

Bay BELIN. Şimdi, pencerede gördüğünüz bu adam - ayakta mı yoksa oturuyor muydu - yoksa ayırt edemediniz mi?

Bay FISCHER. Ayakta durmamış olmalı çünkü zeminin o kadar uzakta olduğunu sanmıyorum. Ayakta olabilirdi--geri alıyorum. Çömelmiş olması gerekirdi. Çömelmiş veya eğilmiş gibi görünmüyordu. Öyle olmalıydı--tahmin ediyorum--ama
dizlerinin üzerinde veya belki bir kutunun üzerinde oturuyordu diye düşünüyorum
belki. Ama o--ayakta olmasının mümkün olduğunu sanmıyorum.

Bay BELIN. Oturuyor muydu, çömelmiş miydi, ya da her ne yapıyorsa, dik bir
pozisyonda mıydı?

Bay FISCHER. Hayır; hafifçe öne eğilmişti.

Bay BELIN. Ne kadar öne eğilmişti--yoksa söyleyemedin mi?

Bay FISCHER. Ah, hafifçe--anlayabileceğim kadar,
ama--oh--başı pencereden dışarı çıkmamıştı ve başı pencere pervazının ötesine geçmemişti. Eğer çok daha geride olsaydı, onu görmem
zor olurdu.

Bay BELIN. Şimdi, bir süre sonra, şerifin ofisinde
yazılı bir ifade imzaladınız--bu kadar mı?

Bay FISCHER. Evet.

Bay BELIN. Ve daha sonra, bazı polisler bir kişinin
resmini çıkarıp onu teşhis etmeye çalışmanızı istediler mi?

Bay FISCHER. Evet.

Bay BELIN. Size resmin kime ait olduğunu söylediler mi?

Bay FISCHER. Evet.

Bay BELIN. Kimin resmi olduğunu söylediler?

Bay FISCHER. Aslında bana iki resim gösterdiler--biri Lee
Harvey Oswald'ın, diğeri Jack Ruby'nin.

Bay BELIN. Tamam. Peki ne dediniz?

Bay FISCHER. Onlara bunun o adam olabileceğini söyledim.

Bay BELIN. Peki, hangisinin adam olabileceğini söylediniz?

Bay FISCHER. Lee Harvey Oswald. O, Okul Kitap Deposu Binası'nın penceresinde gördüğüm adam olabilirdi, ama emin değildim. Verdiğim genel tanıma uyan bir adam olabilir, ama emin olamam.

Bay BELIN. Gördüğünüz resimle pencerede gördüğünüz adam arasında farklı bir şey var mıydı?
Resmi hatırlıyor musunuz?

Bay FISCHER. Evet; bir şey var ve resimde en azından birkaç gündür tıraş olmamış gibi görünüyordu. Ve--şey--Okul Kitap Deposu Binası'ndaki sokaktan ona o mesafeden bakarken--eğer görebilseydim--eğer görebilseydim. Sanırım, eğer pencerede tıraşsız olsaydı, ten rengi oldukça koyu görünürdü; ama ten renginin açık olduğunu hatırlıyorum; tabii, sadece açık bir sakalı yoksa.

Bay BELIN. Onu pencerede gördüğünüzde güneş yüzüne vuruyor muydu yoksa vurmuyordu mu?

Bay FISCHER. Hayır; şey--hayır güneş yüzüne vurmuyordu. Geri
pencerenin gölgesindeydi.

Bay BELIN. Polis memuru bu resimle ne zaman ortaya çıktı--aynı gün mü yoksa ertesi gün mü?

Bay FISCHER. Hayır; şey--hayır, birkaç gün sonraydı. Bir hafta mı, iki hafta mı olduğunu hatırlamıyorum ya da--en azından bir haftaydı. Tam olarak ne zaman olduğunu hatırlamıyorum ama en azından bir haftaydı.

Bay BELIN. Size şunu sormama izin verin: Resimde gördüğünüz adamla
pencerede gördüğünüz adam arasında başka bir fark var mıydı?

Bay FISCHER. (Cevap vermeden önce duraklayarak.) Hayır.

Bay BELIN. Peki ya saçının rengi? Resimdeki adamın saçının
rengi neydi hatırlıyor musunuz?

Bay FISCHER. Evet; kahverengiydi. Daha koyu bir kahverengi tonuydu ama kesinlikle
kahverengiydi.

Bay BELIN. "Daha koyu bir kahverengi tonu" derken neyi kastediyorsunuz?

Bay FISCHER. Şey, değildi--şey--şey, sanırım
bir sürü kahverengi tonu var. Ama değildi--şey--açık kahverengi değildi.
Resimde kesinlikle daha koyu bir kahverengi olarak görünüyordu.
Karşılaştırabileceğim hiçbir şey
aklıma gelmiyor.

Bay BELIN. Peki, penceredeki adamı gördüğünüzde, açık kahverengi, koyu kahverengi, orta kahverengi saçları var mıydı--ya da ne tür saçları vardı?

Bay FISCHER. Şey, koyu değildi ve açık değildi. Şey--siyah
saçları yoktu ve sarı saçları da yoktu. Bu--uh--kahverengi olmalı ama dediğim gibi, birçok farklı kahverengi tonu var
ve ben--ben--tam olarak hangi ton kahverengi gördüğümü söylemek benim için zor. Resimde hangi ton olduğunu biliyorum
ama----

Bay BELIN. Pekala, size en azından imzası olduğuna inandığım bir ifadenin kopyasını veriyorum ve bunun sizin imzanız
olup olmadığına bakmanızı istiyorum?

Bay FISCHER. [Kağıdı inceledikten sonra.] Evet.

Bay BELIN. Tamam. Buna "Fischer İfadesi
Ek No. 1" adını vereceğim ve sizden 22 Kasım 1963 tarihli gibi görünen bu ifadeyi okumanızı ve bu ifadede doğru görünmeyen herhangi bir şey olup olmadığını belirtmenizi isteyeceğim.

(Bunun üzerine, Bay Fischer'in 22 Kasım 1963 tarihli ifadesi "Fischer İfadesi Ek No. 1" olarak tanımlanıyor.)

Bay FISCHER. Bunu şimdi okumamı mı istiyorsunuz?

Bay BELIN. Bunu kendiniz okuyabilirsiniz ve sonra bana
o ifadede doğru görünmeyen bir şey olup olmadığını
anlatabilirsiniz.

Bay FISCHER. [Ek No. 1'i okuduktan sonra.] Bu doğru.

Bay BELIN. Oradaki insanlara bunu mu söylediniz?

Bay FISCHER. Evet.

Bay BELIN. Şimdi, bu ifadede adamın
yirmili yaşlarında göründüğü söyleniyor--onlara bunu mu söylediniz?

Bay FISCHER. Evet.

Bay BELIN. Sadece başını görebildiğinizi söylüyor, şimdi bana bugün
burada göğsünü görebildiğini söyledin mi?

Bay FISCHER. Evet; göğsünün ortasından yukarısı. Omuzlarını görebiliyordum.

Şey--o kağıt parçasını alan adam kayıt binasında bir mahkeme muhabiriydi ve o--ilgilenmiyordu--alması gereken yaklaşık 12 tane vardı--yani evet, 12 veya 15--o sırada şerifin ofisinde kaç kişi varsa. Ve o, yani
dediğim gibi, onu indirmek için acele ediyordu ve ben de kafasını görebildiğimi söyledim--ve o da kağıdı indirdi. Ve bu doğru. Kafasını görebiliyordum.

Bay BELIN. Buradaki ifadede başının döndüğünü ve
açık yakalı bir gömlek giydiğini söylüyor. Üzerinde açık yakalı bir gömlek var mıydı?

Bay FISCHER. Evet.

Bay BELIN. Peki ya başının dönmesi?

Bay FISCHER. "Açık saçlı" derken, siyah saçları olmadığını kastettim.
Koyu saçları yoktu--yani, "koyu" dediğimde, siyah demek istiyorum. Siyah saçları yoktu. Sarı saçları yoktu. "Açık saçlı" dediğimde, sarışın demek istemedim--yoksa öyle derdim,
ama--şey.

Bay BELIN. Ne renk saç kastettin? "Açık saçlı" mı dedin?

Bay FISCHER. Sanırım "açık saçlı" demiştim--çünkü--yani--koyu gibi görünmesini istemedim.

Bay BELIN. "Koyu" derken, ne renk kastediyorsun?

Bay FISCHER. Siyah.

Bay BELIN. Peki, bir kez daha, hatırladığınız kadarıyla, saçının rengi neydi diye soracağım.

Bay FISCHER. Şey--dediğim gibi, benim için--şey--bir şekilde veya diğer şekilde söylemek çok zor. Uzakta olduğumda, şey--sadece--sadece benim için çok
zor--söylemeyeceğim çünkü emin değilim,
tam olarak hangi saç tonuna sahip olduğunu. Sarı değildi ve siyah da değildi. İkisinin arasında bir yerdeydi. Ve koyu kahverengi, açık kahverengi, orta kahverengi veya
her ne diyorsanız--bilmiyorum.

Bay BELIN. Tamam.

Açıklamada onu oradaki pencerede gördüğünüz yazıyor. Pencerenin ne kadar açık olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay FISCHER. Pencere neredeyse tamamen açıktı, değilse bile tamamen açıktı.

Bay BELIN. "Tamamen" derken - bu tür bir pencereniz tamamen açıksa, elbette, pencere kasasının sadece yarısı açık demektir. Bu doğru mu?

Bay FISCHER. Doğru, hala açıklığın yarısı camla kaplı.

Bay BELIN. Açık olan alt alan mıydı yoksa üst alan mıydı?

Bay FISCHER. Alt alan. Pencere - şey - aşağıdan yukarı doğru yükselen bir pencere gibi görünüyordu.

Bay BELIN. Ve olabildiğince tamamen açık gibi görünüyordu, ya da tamamen açık?

Bay FISCHER. Ya da tamamen açık. Evet--Ya da olmasaydı davaları ve kafasının üstünü göremezdim--ve omuzları.

Bay BELIN. Şimdi, bu yazılı açıklamada, adamı gördüğünüz sırada Okul Kitap Deposu Binası'na giren uzun boylu bir kızı hatırladığınızı söylüyor?

Bay FISCHER. Evet.

Bay BELIN. Böyle bir kızın binaya girdiğini gördünüz mü?

Bay FISCHER. Hatırlayamıyorum. Daha önce olmalı.
Şey--penceredeki adamı görmemden hemen önce olmalı. Çok iyi hatırlayamıyorum. Çok uzun zaman oldu. Sanırım penceredeki adamı görmeden önceydi, onu binaya girerken gördüm. Dediğim gibi, bunu
zihinsel olarak not ettim ama o sırada fazla dikkat etmemiştim.

Bay BELIN. Şimdi, bir süre sonra, 22 Kasım'dan sonra, FBI tarafından sorguya çekildiniz. Bunu hatırlıyor musun?

Bay FISCHER. Evet; kayıt binasında.

Bay BELIN. Peki FBI görevlisinin yanında hiç fotoğraf var mıydı, yok muydu?

Bay FISCHER. Fotoğrafı olup olmadığını hatırlamıyorum.
Görünüşe göre varmış.

Bay BELIN. Pencerede gördüğün adamı fotoğraflardan herhangi birinden tanıyabildin mi?

Bay FISCHER. Şey--hayır--aslında bana sorduklarını sanıyorum--sanırım
onların
onun fotoğrafları vardı. Bana Lee Harvey Oswald olarak tanımladıkları fotoğrafın olup olmadığını veya Jack Ruby'nin fotoğrafı olup olmadığını sorduklarını hatırlıyorum.

Bay BELIN. Peki Jack Ruby fotoğrafı hakkında ne dedin?

Bay FISCHER. Onlara onun olabileceğini düşünmediğimi söyledim
çünkü--şey--yeterince saçı yoktu, bana
benzemiyordu.

Bay BELIN. Peki ya yapısı?

Bay FISCHER. Ve o da. Yüzü biraz--şey--şişmandı;
oysa-şey--Oswald'ın resmi oldukça ince bir yüz ve boyundu.

Bay BELIN. Pencerede gördüğünüz adamın yüksek bir alnı mı vardı yoksa alçak bir alnı mı--yoksa hatırlıyor musunuz?

Bay FISCHER. Bunu--şey--o kadar iyi gördüğümü hatırlamıyorum.
Şu an görsem, alnının büyük olup olmadığını size söyleyebilir miyim bilmiyorum.

Bay BELIN. Onu gördüğünüzde o pencereden ne kadar uzakta olduğunuzu tahmin ediyor musunuz?

Bay FISCHER. Uh--Onu pencerede gördüğümde durduğum yerden ona kadar, en azından yüz fit olduğunu söyleyebilirim.

Bay BELIN. Tamam. Şimdi, hiç kimseye, bu kişiyi konvoyu görmeden bir veya iki dakika önce gördüğünüzü söylediniz mi veya söylemiş olabilir misiniz, bugün bize söylediğiniz gibi, konvoyu ilk gördüğünüzden 15 veya 20 saniye önce değil?

Bay FISCHER. Evet.

Bay BELIN. Hiç kimseye, konvoyu görmeden bir veya iki dakika önce gördüğünüzü söylediniz mi?

Bay FISCHER. Aslında, "bir veya iki dakika" demiş olabilirim. Bunu söylediğimi hatırlamıyorum ama.

Bay BELIN. Ama ne----

Bay FISCHER. Kısa bir süre önce.

Bay BELIN. Kısa bir süre önce?

Bay FISCHER. Kısa bir süre önce.

Bay BELIN. Konvoyu görmenizden 15 veya 20 saniye kadar önce olduğunu kesinlikle hatırlıyor musunuz, yoksa konvoyu görmenizden bir veya iki dakika önce olabilir mi?

Bay FISCHER. Bir dakikadan fazla olduğunu sanmıyorum. Olabilirdi--bir dakikadan azdı--çünkü hatırladığım kadarıyla--dikkatimi ondan uzaklaştırmamın ve sokağa geri bakmamın sebebi buydu.

Bay BELIN. Tamam. Suikastla ilgili aklınıza gelen başka bir şey var mı, ya da gördüğünüz, yaptığınız veya duyduğunuz ama burada anlatmadığınız bir şey var mı?

Bay FISCHER. (Cevap vermeden önce duraklayarak.) Hayır.

Bay BELIN. "Hayır" mı dediniz?

Bay FISCHER. Hayır--aklıma hiçbir şey gelmiyor.

Bay BELIN. Bu röportaj başlamadan kısa bir süre önce, siz ve ben
ilk kez tanıştık--doğru mu?

Bay FISCHER. Evet.

Bay BELIN. Ve ifadenizi kayda geçirmeye başlamadan önce, gördükleriniz hakkında birkaç dakika sohbet ettik?

Bay FISCHER. Evet.

Bay BELIN. Hikayenizi bana anlatmanızı isteyip istemediğim veya bunun yerine size sorular sorup sizi
bir şekilde yönlendirmeye çalışıp çalışmadığım konusunda gerçek nedir?

Bay FISCHER. Soruları, olayların gerçekleştiğini gördüğümü düşündüğüm şekilde cevapladım. Ne söyleyeceğim veya buna benzer bir şey hakkında soru sorulmadı. Sadece gördüğümü düşündüğüm şeyi anlattım.

Bay BELIN. İfade almaya başlamadan önce bana söylediğiniz ve bu ifadeye dahil olmayan bir şey var mı?

Bay FISCHER. [Cevap vermeden önce duraklayarak.] Hayır; aklıma gelen bir şey yok.

Bay BELIN. Tamam.

Sanırım ifade alma işlemi burada sona eriyor.

Buraya gelme nezaketiniz için teşekkür etmek istiyorum, Bay Fischer. Bunu yapmak için zaman ayırdığınız için teşekkür ederiz. Ayrıca, bu süreyi size ayırdığınız için Dallas İlçe Denetçisine
teşekkürümüzü iletmenizi de takdir ederiz. Lütfen bunu yapar mısınız?

Bay FISCHER. Evet; ve teşekkür ederim.

ROBERT EDWIN EDWARDS'IN TANIKLIĞI

Robert Edwin Edwards'ın tanıklığı, 9 Nisan 1964'te saat 11:00'de, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay David W. Belin tarafından alındı.

Bay BELIN. Ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır ve yemin eder misiniz, lütfen.

Vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına, Tanrı yardımcınız olsun, ciddiyetle yemin ediyor musunuz?

Bay EDWARDS. Ediyorum.

Bay BELIN. Adınız lütfen?

Bay EDWARDS. Robert Edwin Edwards.

Bay BELIN. Nerede yaşıyorsunuz, Bay Edwards?

Bay EDWARDS. Tahlequah, Okla.

Bay BELIN. Orada ne yapıyorsunuz?

Bay EDWARDS. Okula, üniversiteye, Northeastern State College'a gidiyorum.

Bay BELIN. Hangi sınıfta okuyorsunuz? Birinci sınıf mısınız?

Bay EDWARDS. Hayır; son sınıf öğrencisiyim.

Bay BELIN. Son sınıf öğrencisisiniz.

Bay EDWARDS. Doğru.

Bay BELIN. Birkaç yıldır orada okula mı gidiyorsunuz?

Bay EDWARDS. İki yıl oraya gittim. Geçen yıl emekli oldum ve
burada Dallas'ta çalıştım.

Bay BELIN. Aslen Dallas'lı mısınız?

Bay EDWARDS. Hayır; Graham, Teksas.

Bay BELIN. Hangi okula gittiniz?

Bay EDWARDS. Graham, Teksas'taki Graham Lisesi.

Bay BELIN. Okuldan ayrıldığınızda ne yaptınız?

Bay EDWARDS. Abilene College'a gittim.

Bay BELIN. Bir yıl mı?

Bay EDWARDS. Bir yıl.

Bay BELIN. Sonra ne?

Bay EDWARDS. Genç bir kolej olan Decatur Baptist College.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay EDWARDS. Okla, Tahlequah'daki Northeastern State College.

Bay BELIN. Geçen yıl mı mezun oldunuz?

Bay EDWARDS. Evet; bu dönemi bitiriyorum.

Bay BELIN. Geçen sonbaharda ne yaptınız?

Bay EDWARDS. Oradaki adliyede çalıştım.

Bay BELIN. Orası Dallas County Adliyesi mi?

Bay EDWARDS. Doğru.

Bay BELIN. Orası nerede?

Bay EDWARDS. Main'de diyelim. Sanırım bu yeterli olur.

Bay BELIN. Ana Cadde?

Bay EDWARDS. Doğru.

Bay BELIN. Oradan geçen cadde hangisi, hatırlıyor musun?

Bay EDWARDS. Yani, bana çoktan seçmeli bir soru ver, sana
söyleyeyim.

Bay BELIN. Harwood?

Bay EDWARDS. Hayır.

Bay BELIN. Kayıt?

Bay EDWARDS. Doğru.

Bay BELIN. Peki ya Elm? Houston Caddesi?

Bay EDWARDS. Yanılmıyorsam hemen arkasından geçiyor.

Bay BELIN. Başkan Dallas'a geldiğinde siz mi çalışıyordunuz?

Bay EDWARDS. Doğru.

Bay BELIN. 22 Kasım 1963'tü, sanırım bir Cuma günüydü, doğru mu?

Bay EDWARDS. Doğru.

Bay BELIN. Konvoy gelmeden önce öğle yemeği yediniz mi, yemediniz mi?

Bay EDWARDS. Evet; yedim.

Bay BELIN. Biriyle birlikte miydiniz?

Bay EDWARDS. Ronald Fischer.

Bay BELIN. Ronald Fischer. O ofiste sizinle çalıştı mı?

Bay EDWARDS. Evet; çalıştı.

Bay BELIN. Orada ne yapıyordunuz? Bu arada, işiniz neydi?

Bay EDWARDS. Sadece bir kamu hizmeti memuru.

Bay BELIN. Öğle yemeğinden sonra ne yaptınız?

Bay EDWARDS. Geri döndüm ve çalıştım. Tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyorum.
Başkanın gelme zamanı gelene kadar bir süre, sonra
ayrıldık.

Bay BELIN. Nereye gittiniz?

Bay EDWARDS. Beyefendi?

Bay BELIN. Nereye gittiniz? Ayrıldığını söylüyorsun. Nereye gittin?

Bay EDWARDS. Ofisten mi ayrıldın?

Bay BELIN. Evet.

Bay EDWARDS. Aşağıda--sokakları karıştırıyorum. Bakalım, Houston
olurdu.

Bay BELIN. Houston?

Bay EDWARDS. Evet; sanırım Houston, adliye binasının hemen karşısındaki küçük parkta, Depo'nun karşısında,
doğrudan karşısında.

Bay BELIN. Peki, şimdi sana şunu sorayım.

Bay EDWARDS. Elm, sanırım orası o. Sanırım orası Elm Sokağı.

Bay BELIN. "Depozito" kelimesini kullandığında hangi binayı kastediyorsun?

Bay EDWARDS. Teksas Okul Kitap Deposu.

Bay BELIN. Teksas Okul Kitap Deposu Binası mı?

Bay EDWARDS. O bina Elm ve Houston'ın köşesinde değil mi? Houston bu taraftan mı geliyor?

Bay BELIN. Sanırım Houston kuzey-güney yönünde uzanıyor.
Elm doğu-batı yönünde uzanıyor. Bir harita size yardımcı olur mu?

Bay EDWARDS. Evet.

Bay BELIN. Sizin için bir tane alabilir miyim diye bakayım.

Size bir haritanın bir kısmını veriyorum. Bu haritada Houston Caddesi'ni görüyor musunuz?

Bay EDWARDS. Evet.

Bay BELIN. Ve Elm Caddesi'nin bu yönde uzandığını ve okun kuzeyi gösterdiğini görüyorsunuz, yani Houston kuzey ve güney yönünde uzanıyor.

Bay EDWARDS. Adliye binasını nereye koyuyorsunuz?

Bay BELIN. Adliye binası bu harita şeridinin dışında olurdu, ama orası Elm ve burası Houston. Bu küçük siyah kare Texas
Okul Kitap Deposu Binası olurdu.

Bay EDWARDS. Houston ve Elm olmalı.

Bay BELIN. İşte Elm park yoluna giriyor. Şunu görüyor musunuz?

Bay EDWARDS. Evet.

Bay BELIN. Tamam, Main Street haritanın altına doğru uzanıyor olacak?

Bay EDWARDS. Evet; burasıydı.

Bay BELIN. Parmağınızı Houston Caddesi'nin batısına ve Elm'in park yoluna girerken güneyine koyduğunuz noktaya koyuyorsunuz, doğru mu?

Haritada kuzeybatıyı gösteren okun solunuzda olduğunu görüyorsunuz,
ve Houston Caddesi'nin batısına ve Elm'in güneyine park yoluna gireceksiniz, doğru mu?

Bay EDWARDS. Evet; ben burada, tam burada olacağım.

Bay BELIN. İşte park yolu. Burada ters dönmüş halini görebiliyor musunuz? Size bir
resim gösterebilir miyim bakalım.

Bay EDWARDS. Üzgünüm. Fotoğrafım yok.

Bay BELIN. İşte bir harita ve haritada kuzey bir okla gösteriliyor.
Tam burada görüyor musunuz?

Bay EDWARDS. Evet.

Bay BELIN. Bay Edwards, kendinizi bu haritada buldunuz mu?

Bay EDWARDS. Evet; buldum.

Bay BELIN. Tamam, neredeydiniz?

Bay EDWARDS. Sanırım kendimi tam oraya yerleştirirdim.

Bay BELIN. Kendinizi şu anda Houston Caddesi'nin batı tarafında, Elm Caddesi'nin oradaki park yoluna girişinin yakınında bir yere yerleştiriyorsunuz ve kuzeye doğru, Okul Kitap Deposu Binası'na doğru bakıyor olacaksınız, doğru mu?

Bay EDWARDS. Doğru.

Bay BELIN. Kiminle birlikte duruyordunuz?

Bay EDWARDS. Ronald Fischer.

Bay BELIN. Oraya ne zaman vardın?

Bay EDWARDS. Bilmiyorum.

Bay BELIN. Eğer biliyorsan, konvoyun gelmesine ne kadar kaldı?

Bay EDWARDS. O küçük kağıt nerede ve sana söyleyeyim.

Bay BELIN. Şu anda herhangi bir kağıda bakmadan hatırlayabiliyor musun?

Bay EDWARDS. Hayır; pek sayılmaz. Tahmin edebilirim.

Bay BELIN. En iyi tahminin nedir? Bunun sadece
bir tahmin olduğunu anlayacağız.

Bay EDWARDS. Belki tahmin etmesem daha iyi olur.

Bay BELIN. Tamam, tahmin etmek istemiyorsanız sorun değil. Eğer yeterince emin değilseniz herhangi bir açıklama yapmanızı
tercih etmeyiz.

Bu noktaya geldiğinizde ne yaptınız?

Bay EDWARDS. Orada durdum ve konvoyun gelmesini bekledim.

Bay BELIN. Hiç etrafınıza baktınız mı?

Bay EDWARDS. Kesinlikle.

Bay BELIN. Hiç Texas Okul Kitap Deposu Binasının güney tarafına baktınız mı?
Orasına bakıyorsunuz--binanın güney tarafına mı
bakıyorsunuz?

Bay EDWARDS. Evet.

Bay BELIN. Hiç oraya baktınız mı?

Bay EDWARDS. Evet.

Bay BELIN. Konvoy gelmeden önce?

Bay EDWARDS. Evet.

Bay BELIN. Ne gördünüz?

Bay EDWARDS. Önemli bir şey yoktu, belki de altıncı katın köşe odasında, kutuların arasında sıkışmış bir kişi hariç.

Bay BELIN. Altıncı katta mı diyorsunuz?

Bay EDWARDS. Evet.

Bay BELIN. Sağınızdaki veya solunuzdaki binaya
baktığınızda altıncı katın hangi kısmı?

Bay EDWARDS. Sağımda.

Bay BELIN. Köşeye ne kadar yakın?

Bay EDWARDS. Köşe penceresi.

Bay BELIN. Şu köşe penceresi?

Bay EDWARDS. Doğru.

Bay BELIN. Bu kişiyi hiç tarif edebilir misiniz? Beyaz bir adam mıydı yoksa Zenci miydi?

Bay EDWARDS. Beyaz adam.

Bay BELIN. Uzun mu kısa mı, biliyorsanız?

Bay EDWARDS. Söyleyemedim.

Bay BELIN. Elinde görebildiğiniz herhangi bir şey var mıydı?

Bay EDWARDS. Hayır.

Bay BELIN. Ellerini görebiliyor musunuz?

Bay EDWARDS. Hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Üzerinde ne tür kıyafetler vardı?

Bay EDWARDS. Açık renk gömlek, kısa kollu ve açık yaka.

Bay BELIN. Ne kadarını görebiliyordunuz? Omuz yukarı, bel yukarı, diz
yukarı veya ne?

Bay EDWARDS. Belden yukarı. Karın veya mideden yukarı.

Bay BELIN. Adam şişman mıydı, zayıf mıydı yoksa ortalama boyda mıydı?

Bay EDWARDS. Oh, ortalama civarı. Muhtemelen zayıf.

Bay BELIN. Açık tenli mi yoksa orta tenli mi olduğunu söyleyebilir misiniz
veya eğer anlayabilseydiniz?

Bay EDWARDS. Hayır.

Bay BELIN. Güneş içeri giriyor muydu yoksa girmiyor muydu, eğer biliyorsanız?

Bay EDWARDS. Bilmiyorum.

Bay BELIN. O gün güneş var mıydı?

Bay EDWARDS. Evet.

Bay BELIN. Adamın saçları ne renkti?

Bay EDWARDS. Açık kahverengi.

Bay BELIN. Açık kahverengi saçlar?

Bay EDWARDS. Ben öyle derdim; evet efendim.

Bay BELIN. Altıncı katta başka insanlar gördünüz mü?

Bay EDWARDS. Hayır.

Bay BELIN. Başka insanlar olup olmadığını fark ettiniz mi yoksa sadece
bakıp gördünüz mü?

Bay EDWARDS. Orada fark ettim--sadece hiç görmedim.

Bay BELIN. Peki ya bir üst katta? Üst katta
insan gördünüz mü?

Bay EDWARDS. Hayır.

Bay BELIN. Peki ya alt katlarda? Beşinci katta
insan gördünüz mü?

Bay EDWARDS. Hayır.

Bay BELIN. Dördüncü kat mı?

Bay EDWARDS. Hayır.

Bay BELIN. Üçüncü kat mı?

Bay EDWARDS. Muhtemelen.

Bay BELIN. İkinci kat mı?

Bay EDWARDS. Öyle olduğuna inanıyorum.

Bay BELIN. Birinci kat mı?

Bay EDWARDS. Bilmiyorum.

Bay BELIN. Tamam, şimdi, şerif departmanı için bir yeminli ifade
imzaladınız ve beşinci kattaki pencerede bir adam gördüğünüzü ve pencerenin tamamen açık olduğunu ve etrafında bir kitap yığını olduğunu
gördüğümü belirttiniz. Ve bana beşinci katta bir adam görmediğinizi söylediniz. Bu yeminli ifade doğru muydu değil miydi?

Bay EDWARDS. Bu yanlış. O zamandan beri düzeltildi.

Bay BELIN. Düzeltildiği anlamına mı geliyor?

Bay EDWARDS. Eh, bunu daha sonra benimle konuştular ve ben
geri aldım. Bu FBI'dı. Altıncı kattı ama.

Bay BELIN. Altıncı kat olduğunu nereden biliyorsun? Beşinci kat değil de
altıncı kat mı?

Bay EDWARDS. Onlarla gittim ve onlara pencereyi gösterdim ve
alt katı saymadım.

Bay BELIN. İlk kez yeminli ifade verdiğinizde
alt katı saymadınız mı demek istiyorsunuz?

Bay EDWARDS. Doğru.

Bay BELIN. FBI ile dışarı çıktığınızda, sizden
pencereyi göstermenizi istediler?

Bay EDWARDS. Doğru.

Bay BELIN. Ve siz 22 Kasım'da gördüğünüz aynı pencereyi mi gösterdiniz?

Bay EDWARDS. Evet, efendim. Bay BELIN. O zaman alt katı saymıyordunuz?

Bay EDWARDS. Saydılar.

Bay BELIN. Saymalarını izlediniz mi?

Bay EDWARDS. Evet.

Bay BELIN. En üstten kaç kat olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay EDWARDS. Sanırım toplam yedi, yedi kat. En üst katın hemen yanında.

Bay BELIN. O gün pencerede gördüğünüz adamın saçlarının kısa, orta veya uzun olup olmadığını biliyor musunuz?

Bay EDWARDS. Bilmiyorum.

Bay BELIN. Peki siz ve Ronald Fischer bu adam hakkında
eğer bir şey konuştunuzsa
ne konuştunuz? Ne dediğini hatırlıyor musunuz?

Bay EDWARDS. Ronny'ye şaka yollu bir şekilde, yukarıda kutuların arasında sıkışmış bir şekilde durduğu için kimden saklandığını merak ettiğimi söyledim.

Bay BELIN. Şaka yollu mu söyledin?

Bay EDWARDS. Evet.

Bay BELIN. Fischer sana ne söyledi?

Bay EDWARDS. Ne dediğini hatırlamıyorum ama birkaç şey söylediğimizi biliyorum. O an önemli değildi. Ve ikimiz de ona baktık.

Bay BELIN. Ona ne kadar baktın?

Bay EDWARDS. Sadece birkaç saniye.

Bay BELIN. Peki dikkatini dağıtan ne oldu, varsa, yoksa başka bir yere mi bakmaya başladın?

Bay EDWARDS. Başka bir yere bakmaya başladı.

Bay BELIN. Konvoy bundan ne kadar sonra geldi?

Bay EDWARDS. Otuz saniye veya bir dakika.

Bay BELIN. Siz veya Ronald Fischer'ın söylediği başka bir şey hatırlayabiliyor musunuz?

Bay EDWARDS. Hayır.

Bay BELIN. Aklınıza alakalı olabilecek başka bir şey geliyor mu?

Bay EDWARDS. Hayır.

Bay BELIN. Eğer hatırlıyorsanız kaç el silah sesi duydunuz?

Bay EDWARDS. Sanırım ateş edilenden bir tane daha fazla duydum.

Bay BELIN. Yeminli ifadede dört el silah sesi duyduğunuzu mu söylediniz?

Bay EDWARDS. Şu anda hala kaç el silah sesi duyulduğunu bilmiyorum.
Dört dediysem, o zaman dört duyduğumu düşündüm.

Bay BELIN. Dört dediyseniz, yeminli ifadeyi kastediyorsunuz--belki de bunu kayıtlara Edward'ın İfadesi A Belgesi olarak eklesek daha iyi olur.
Sizce
ateşler nereden geldi?

Bay EDWARDS. Hiçbir fikrim yok.

Bay BELIN. Yeminli ifadede, silah seslerinin oradaki binadan geldiğini
söylemişsiniz. Gerçekten bunu söylediniz mi söylemediniz mi?

Bay EDWARDS. Hayır; bunu söylemedim.

Bay BELIN. Tamam, aklınıza gelen başka bir şey var mı?

Bay EDWARDS. Hayır.

Bay BELIN. Buraya geldiğiniz için teşekkür etmek istiyorum. İsterseniz geri gelip bu ifadeyi okuyup
imzalama fırsatınız var, ya da imzalama ve okumayı erteleyebilirsiniz ve
mahkeme muhabiri tarafından doğrudan Washington'a gönderilecektir. Bizim için
bir fark yaratmaz. Okuyup imzalayabilir veya okuma ve imzalamayı erteleyebilirsiniz.

Bay EDWARDS. Fazladan bir yolculuk yapmak istemiyorum.

Bay BELIN. O zaman ertelemek istiyor musunuz?

Bay EDWARDS. Evet.

Bay BELIN. Teşekkür ederim, efendim.

BAYAN'IN TANIKLIĞI JEAN LOLLIS HILL

Bayan Jean Lollis Hill'in ifadesi, 24 Mart 1964'te saat 14:30'da, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Arlen Specter tarafından alındı.

Bay SPECTER. Kayıtlara göre Bayan Jean Lollis Hill, Başkan Kennedy suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'na ifade vermesi için gelen bir mektuba yanıt olarak şu anda
hazır bulunuyor.

Bayan Hill, kayıtlara geçmesi için şunu söyleyebilirim ki, Komisyon, silahlı saldırıyla ilgili tüm gerçekleri araştırıyor ve biz de sizden bugün buraya gelip, gerçek suikastla ilgili bildiğiniz bir şey varsa, bize söylemenizi istedik, çünkü o sırada olay yerinde veya yakınında olduğunuzu anlıyoruz.

Kayıtlara Bayan Hill'e 18 Mart 1964 tarihli bir mektup gönderildiği de yansıtılsın. Bu ön açıklamayla birlikte, sizden Bayan Hill, ayağa kalkmanızı ve sağ elinizi kaldırmanızı rica ediyorum, eğer izin verirseniz.

Bu ifade verme işleminde Başkanlık Komisyonu önünde vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Lütfen oturur musunuz Bayan Hill? Ve kayıt için
tam adınızı söyler misiniz?

Bayan HILL. Jean Lollis Hill.

Bay SPECTER. Bayan Hill, bir mektup talebi aldınız mı?

Bayan HILL. Evet, efendim; aldım.

Bay SPECTER. 18 Mart 1964 tarihli mi?

Bayan HILL. Burada.

Bay SPECTER. Peki, o mektup talebini ne zaman gördünüz?

Bayan HILL. Sanırım 2 veya 3 gün sonra aldım - 18 Mart - bu yüzden Pazartesi almış olmalıyım - hayır; dün almış olamazdım - Cumartesi aldım.

Bay SPECTER. 21 Mart olmalı?

Bayan HILL. Doğru.

Bay SPECTER. Tamam. Kayıtlar bir mahkeme muhabirinin
hazır bulunduğunu ve Bayan Hill'in ifadesinin tam metnini aldığını, mahkeme muhabiri Bayan Hill ve benim orada olduğumu ve
tüm raporun yazıya geçirildiğini ve Bayan Hill'in geldiği andan itibaren yazıya geçirildiğini göstersin, doğru mu Bayan Hill?

Bayan HILL. Doğrudur.

Bay SPECTER. 22 Kasım 1963 günü öğlen saatlerinde neredeydiniz?

Bayan HILL. Çimenli bir yamaçta ve alt geçide doğru üçgende, Texas Okulu Depo Binası'nın tam karşısında duruyordum.

Bay SPECTER. Ve orası Dealey Plaza olurdu?

Bayan HILL. Eğer adı buysa.

Bay SPECTER. Şimdi, orası ----

Bayan HILL. Konvoyun solundaydı.

Bay SPECTER. Konvoy ilerlerken konvoyun solunda mıydınız?

Bayan HILL. Doğru.

Bay SPECTER. Yani, Elm Sokağı'nın güney tarafında mıydınız?

Bayan HILL. Doğru.

Bay SPECTER. Peki, öğleden hemen önce ne yaptınız, Bayan Hill?

Bayan HILL. Yaklaşık bir buçuk saattir oradaydık ve
yukarı aşağı ve ileri geri yürüyorduk.

Bay SPECTER. "Biz" derken kimi kastediyorsunuz?

Bayan HILL. Fotoğrafı çeken arkadaşım Mary Moorman.

Bay SPECTER. Yanında bir kamera mı vardı?

Bayan HILL. Evet; bir Polaroid. Sabahtan beri fotoğraf çekiyorduk.

Bay SPECTER. Peki, yanınızda bir kamera var mıydı?

Bayan HILL. Hayır.

Bay SPECTER. Ve Başkan'ın konvoyu geçerken ne gözlemlediğinizi bana söyleyin?

Bayan HILL. Yani----

Bay SPECTER. En uygun bulduğunuz herhangi bir yerden başlayın ve
bana ne olduğunu kendi tarzınızda anlatın.

Bayan HILL. Şey, bize doğru gelirken, bu Polaroid kamerayla fotoğraf çekiyorduk ve Polaroid olduğu için
sadece bir fotoğraf çekme şansımız olduğunu biliyorduk ve o sırada o, birkaç dakika önce bir fotoğraf çekmişti ve ben de kameradan çıkarıp
sardım ve cebime koydum. Tam o sırada o da bizimle aynı hizada
çizdi.

Bay SPECTER. Ve "o" derken kastettiğiniz şey nedir?

Bayan HILL. Başkan'ın arabası. Kaldırımda duruyorduk ve ben
sokağın kenarına atlayıp ona bağırdım, "Hey, fotoğrafını çekmek istiyoruz," ve o koltuğa bakıyordu - o ve
Bayan Kennedy ve başları arabanın ortasına doğru dönmüşlerdi
koltukta bir şeye bakıyorlardı, ki daha sonra bunun güller olduğu ortaya çıktı ve ben onun başka tarafa bakacağından çok korktum çünkü
sokağın karşısında çok sayıda insan vardı ve bildiğim kadarıyla, o bölgede
sadece biz vardık ve ben ona "Hey," diye bağırdığım anda, başını kaldırıp bana bakmaya başladı
ve tam bunu yaptığı anda silah sesi duyuldu. Mary fotoğrafı çekti ve yere düştü ve tabii ki daha fazla silah sesi duyuldu.

Bay SPECTER. Toplamda kaç silah sesi duyuldu?

Bayan HILL. Her zaman dört ila altı silah sesi duyulduğunu söylerim. Üç el ateş edildi - biri hemen ardından ve belirgin bir duraklama, ya da
sadece bir anlık duraklama ve sonra daha fazlasını duydum.

Bay SPECTER. İlk üç atış olarak tanımladığınız şeyin ilkinden üçüncüsüne kadar ne kadar zaman geçti?

Bayan HILL. Bunlar hızla - oldukça hızlı bir şekilde ateşlendi.

Bay SPECTER. Bana bu üç atışın ne kadar süreceği hakkında bir tahminde bulunabilir misiniz?

Bayan HILL. Hayır; sanırım söyleyemem.

Bay SPECTER. Peki, ilk üç atış olarak tanımladığınız atıştan sonra kaç atış yapıldı?

Bayan HILL. Sanırım en az dört veya beş atış oldu ve belki de altı, ama üçten fazla olduğunu biliyorum.

Bay SPECTER. Şimdi, ilk atıştan son atışa kadar çok zaman geçti, tahmin edebilir misiniz?

Bayan HILL. Sanırım tam olarak söyleyemedim ama kız arkadaşım yaklaşık olarak atış sırasında yere düştü, yani, fotoğrafı çektikten hemen sonra, muhtemelen üçüncü atışta. Yere düştü ve pantolonumu tuttu ve "Yere yat, ateş ediyorlar." dedi. Ve ateş ettiklerini biliyordum ama hareket edemeyecek kadar sersemlemiştim, bu yüzden yere yatmadım. Sadece orada durup etrafa bakındım.

Bay SPECTER. Bana atışların sırası hakkında, arka arkaya üç atış ve ardından bir anlık duraklama ve ek bir veya daha fazla atış olduğunu söylemekten başka daha iyi bir fikir veremez misiniz?

Bayan HILL. Hangi şekilde?

Bay SPECTER. Atışlar arasında, birinci atıştan ikinci atışa, ikinci atıştan üçüncü atışa veya bu şekilde zaman aralıkları yoluyla daha spesifik olabileceğiniz bir yol var mı?

Bayan HILL. Üçü de sanki tek bir kişi ateş ediyormuş gibi ateşlendi; yani bana göre. Tıpkı yeniden doldurup tekrar ateş edebileceğiniz gibi
veya bir silahla ne yapıyorsanız onu yaparak ateşlendiler.

Bay SPECTER. Ne tür bir eylemle?

Bayan HILL. Bence yapılan atış, suikastçının kullandığını söyledikleri
tip silahla yapılmış olabilir.

Bay SPECTER. Ve sizin anlayışınıza göre bu hangi tip silahtı?

Bayan HILL. Sürgülü.

Bay SPECTER. Peki ya üç atıştan sonra gelen atışlar,
o zaman, zamanlama sırası nasıldı?

Bayan HILL. Farklı olduklarını düşünmüştüm--sıranın farklı olduğunu düşünmüştüm.

Bay SPECTER. Sırayı nasıl tarif edersiniz?

Bayan HILL. Daha hızlı--daha otomatik.

Bay SPECTER. Hatırladığınız kadarıyla sadece dört tane miydi?

Bayan HILL. Kesinlikle diyemem, sanırım hala duyabiliyorum
ve daha fazla olduğunu söyleyebilirim, biliyorsunuz, 4 ila 6 diyorum.
En az 4 olduğunu biliyorum ve neredeyse 5 veya 6 duyduğuma yemin edebilirim.

Bay SPECTER. Duyduğunuz 6'dan fazla olabilir miydi?

Bayan HILL. Bundan fazlasını duyduğumu söyleyemem.

Bay SPECTER. Bundan daha fazlasını duymadığınızı kesin olarak söyleyebilir misiniz?

Bayan HILL. Evet; bundan daha fazlasını duymadım.

Bay SPECTER. İlk silah sesini duyduğunuzda, hatırladığınız kadarıyla, Başkan'ın pozisyonu neydi?

Bayan HILL. Hafifçe dönmüştü, koltuğunda geriye yaslanmıştı,
Bayan Kennedy'ye doğru dönmüş gibiydi ve başı aşağıdaydı ve elleri
şöyleydi (işaret ediyor).

Bay SPECTER. Elleri kucağında mıydı?

Bayan HILL. Hayır--aslında değil.

Bay SPECTER. Ellerinin pozisyonunu nasıl tarif edersiniz?

Bayan HILL. Burada oturuyordu [işaret ediyor] ve Bayan Kennedy--şöyleydi [işaret ediyor].

Bay SPECTER. Sağ eli sol dizde mi gösteriyorsunuz?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Vücudu hafifçe solundaki kişiye doğru dönmüş haldeyken?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Bayan Kennedy kim olurdu?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Ve siz bu sırada onu izliyor muydunuz?

Bayan HILL. Evet, tam yüzüne bakıyordum.

Bay SPECTER. Ve ilk atış sırasında herhangi bir tepkisi oldu mu?

Bayan HILL. Dediğim gibi, ona bağırmıştım ve başını kaldırmaya başlamıştı ve başının yukarı kalkmaya başladığını gördüm ve aniden bir kurşun
çıkarıldı ve bu şekilde öne doğru yığıldı [belirtiyor].

Bay SPECTER. Dediğiniz gibi, sola doğru sendeledi veya yığıldı mı?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Başı aşağı mı düştü?

Bayan HILL. Evet; o sadece, bilirsin, böyle çöküyordu.

Bay SPECTER. Vali Connally'yi tam o anda
görme şansın oldu mu?

Bayan HILL. Ön koltukta bir kargaşa vardı.
Onunla birlikte kimin gittiğini bilmiyordum, arabada kimin
gittiğine dikkat etmemiştim ama Bayan Connally. Sanırım
hikayem muhtemelen duyduklarımla renklendi.

Bay SPECTER. Hikayenizi renklendirdiğini düşündüğünüz ne duyduğunuzu bana söyleyin?

Bayan HILL. Connally'lerin atışlar, hangi atışların
nereye
vurduğu ve her şey hakkında söyledikleri hakkında.

Bay SPECTER. Duyduğunuz şey nedir?

Bayan HILL. Şey, 1 atışın Kennedy'ye isabet ettiğini ve ayrıca
Connally'ye isabet ettiğini duydum, Kennedy'yi vuran aynı atışın Connally'ye de isabet ettiğini.

Bay SPECTER. Bunu nereden duydunuz, Bayan Hill?

Bayan HILL. Bilmiyorum.

Bay SPECTER. Başka ne duydunuz?

Bayan HILL. Ve ayrıca Bayan Connally'nin ayağa kalkıp Bay Connally'yi vücuduyla örttüğünü ve yere ittiğini, ama Bayan Connally'yi hiç görmedim.

Bay SPECTER. Vali Connally'yi hiç gördünüz mü?

Bayan HILL. Evet; onu gördüm; kim olduğunu bilmiyordum, ama onu gördüm ve birinin vurulduğunu biliyordum.

Bay SPECTER. Arabada nereye itildi?

Bayan HILL. Şey, belli belirsiz bir şekilde önde olduğunu biliyorum.

Bay SPECTER. Peki, ön koltukta mıydı yoksa
Başkan Kennedy ile arabanın ön koltuğu arasında mıydı, yoksa
neredeydi?

Bayan HILL. Başkan Kennedy arasında mı?

Bay SPECTER. Arabada, üç pozisyon önde oturan insanlar olması için atlama koltukları olduğunu biliyorsunuz, biri arka koltukta--Başkan Kennedy ve Bayan Kennedy, sağda atlama koltuğunda--Vali Connally ve Bayan Connally ve ön koltukta,
iki Gizli Servis ajanı--üç pozisyon önde oturan insanlar?

Bayan HILL. Gizli Servis ajanlarını gördüm.

Bay SPECTER. Az önce size söylediğim zamandan önce,
arabadaki personelin düzenine aşina mıydınız?

Bayan HILL. Evet; bunu biliyordum ve dediğim gibi,
arabadaki kişilerin kim olduğunu bilmiyordum çünkü buraya yeni geldim--Connally'leri tanımıyorum, sadece
arabada insanların olduğunu biliyordum.

Bay SPECTER.
Sağ taraftaki atlama koltuğunda oturan kişiyi fark ettiniz mi, o kişi Başkan Kennedy'nin hemen önündeki kişidir?

Bayan HILL. Bence Bay Connally'di.

Bay SPECTER. Onu belirli bir anda gözlemlediniz mi?

Bayan HILL. Bir adamın yere düştüğünü gördüm.

Bay SPECTER. Ve ne zaman, hangi zaman noktasında, onun düştüğünü gördünüz?

Bayan HILL. Başkan vurulduktan sonra, ama ben söylemem -- ilk atışla değildi. Bana göre ilk atış isabet ettiğinde vurulmamıştı.

Bay SPECTER. Ve bunu söylemenizin dayanağı nedir, Bayan Hill?

Bayan.. HILL. Ben sadece Kennedy vurulduktan sonra vurulduğunu düşünüyorum
çünkü, şey, sadece göründüğü kadarıyla, daha sonra vurulduğunu söyleyebilirim.

Bay SPECTER. Peki, Vali Connally'nin vurulmuş gibi göründüğü zamanı duyduğunuz belirli bir atışla ilişkilendiriyor musunuz?

Bayan HILL. İkinci.

Bay SPECTER. Ve ikinci atış sırasında özellikle ne gözlemlediniz?

Bayan HILL. Ben de bunun olduğunu düşündüm -- arabanın ön kısmından birine
vurmuşlardı.

Bay SPECTER. Ve üçüncü atış sırasında ne gözlemlediniz?

Bayan HILL. Başkan Kennedy tekrar vuruldu ve vücudunu daha da savurdu ve o sırada ne olduğunu fark etmedim - o gün polis karakolundaki arkadaşlarıma - saçlarının dikildiğini fark etti mi diye sordum, çünkü fark etti. Sadece şöyle dalgalandı.

Bay SPECTER. Peki o saat kaçtaydı?

Bayan HILL. Üçüncü atışta.

Bay SPECTER. Üçüncü atış sırasında Vali Connally'yi fark ettiniz mi?

Bayan HILL. Onu bir daha hiç görmedim.

Bay SPECTER. Duyduğunuza inandığınız dördüncü atış sırasında ne oldu?

Bayan HILL. O sırada, elbette, bir duraklama oldu ve ben diğer atışları yaptım - o sıralarda Mary beni yakaladı ve bağırıyordu ve
burada olup bitenden uzağa bakmıştım ve sanırım televizyondan ve filmlerden, Gizli Servis ajanlarının karşılık verdiğini düşündüm. Bana göre, biri birine ateş ederse her zaman karşılık verirler ve ben de bunun böyle olduğunu düşündüm ve düşündüm ki, peki,
onu yakalayıp karşılık veriyorlar, biliyorsunuz; bilmiyordum.

Bay SPECTER. Dördüncü atışı duyduğunuzu düşündüğünüzde Başkan'ın arabası neredeydi?

Bayan HILL. Atışlar duyulduğunda konvoy neredeyse durdu ve yaklaşık olarak aynıydı diyebilirim, eğer değilse bile -- aynı
pozisyonda olamazdı, eminim değildi, ama
olduğu yerden çok, çok kısa bir mesafedeydi. Neredeyse sersemlemişti.

Bay SPECTER. Peki ya beşinci atış sırasında, Başkan'ın arabasının nerede olduğunu düşünüyorsunuz?

Bayan HILL. O atışlar sırasındaydı, sanırım birkaç
ayaktan daha uzakta değildi -- aşağıda.

Bay SPECTER. Hangi atışlar, şimdi--dördüncü, ve belki de beşinci ve belki de altıncı atıştan mı bahsediyorsunuz?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Dördüncüden belki de altıncı atışa kadar tanıklık ettiğiniz sırada herhangi birinin ne yaptığını veya hangi olayların gerçekleştiğini söyleyebilir misiniz?

Bayan HILL. Dediğim gibi, o sırada bana bağırıyordu ve yerdeydi.

Bay SPECTER. Size kim bağırıyordu?

Bayan HILL. Arkadaşım Mary bana bağırıyordu ve yerdeydi ve yukarı baktım ve herkesin şaşkın olduğunu görebiliyordum, etrafta hareketsizlik vardı ve ben sadece orada durup etrafa baktım ve eminim ki bir duraklama olmadı--bir sonsuzluk gibi geldi ama eminim ki her şey tekrar hareket etmeye başlamadan önce sadece küçük bir duraklama oldu.

Bay SPECTER. O sırada çekimler bitmiş miydi ki her şey tekrar hareketlenmeye başladı?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Peki olay yerinde neler oldu?

Bayan HILL. Şey, Bayan Kennedy'nin arabanın arkasına
tırmandığını söylüyorlar.

Bay SPECTER. Bunu fark ettiniz mi?

Bayan HILL. Hayır; bunu gösteren resimler gördüm ama ben
sokağın karşısına koştum.

Bay SPECTER. Şuraya----

Bayan HILL. Diğer tarafa.

Bay SPECTER. Elm Sokağı'nın kuzey tarafı mı?

Bayan HILL. Doğru. Orada koşan veya kaçan
ya da yürüyen veya başka bir şey yapan bir adam gördüm--Koştuğunu söyleyebilirim.

Bay SPECTER. Onu ilk gördüğünüzde neredeydi?

Bayan HILL. Tam orada, Okul Deposu'nun yanındaydı, sadece--silahların geldiği söylenen köşede değil, diğer uçta, tam
yokuşun tepesindeki yamacın üzerinde.

Bay SPECTER. Okul Kitap Deposu Binası'nın önünde mi olur?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Batı ucunda mı?

Bayan HILL. Daha batı ucunda.

Bay SPECTER. Binanın en batı noktası ile binadaki başka bir nokta arasında mı olur? En batı noktasında mıydı
yoksa en batı noktasından daha mı doğuda?

Bayan HILL. En batı noktasından daha doğuda olduğunu söyleyebilirim.

Bay SPECTER. Bana Houston Caddesi'nden başlayarak kabataslak bir şema çizebilir misiniz----

Bayan HILL. Evet; ama bunu pek iyi yapamam.

Bay SPECTER. İzin verin, o zaman, yönünüzü anlamak için
burada ve sizin hatırlamanızı istediğimi fark ederek, size
soruları soracağım. Houston Caddesi'nin Houston'ı işaretlediğim cadde olduğunu varsayalım. Bunun Main Caddesi olduğunu varsayalım. Elm Caddesi'nin
çizdiğim ve işaretlediğim şekilde
aşağı doğru kıvrıldığını varsayalım.

Bayan HILL. Tamam.

Bay SPECTER. Texas Okul Kitap Deposu'nun "TSBD" olarak işaretleyeceğim bu büyük bina olduğunu varsayalım.
Şimdi, Başkan geçerken
"A" harfinin yanına kendinizi koyar mısınız?

Bayan HILL. Pekala, önce Başkanı koymam gerekir.

Bay SPECTER. Tamam--onu "X" harfinin yanına koyun.

Bayan HILL. Tamam--eğer burada olsaydı----

Bay SPECTER. Peki, sokağın ortasında mıydı yoksa sokağın
yanında mıydı?

Bayan HILL. Kenardaydı--tamamen orada değildi,
ama sokağın ortasını geçmişti ve biz----

Bay SPECTER. Şimdi kendinizi "A" harfinin yanına yerleştirin.

Bayan HILL. Tam orada [işaret ediyor].

Bay SPECTER. Bizim için büyük bir "A" harfi yapın.

Bayan HILL. Tamam. [Avukat Specter'ın isteğine uydu.]

Bay SPECTER. Şimdi, Başkanın arabası geçtikten sonra koştuğunuz pozisyonu
yerleştirir misiniz?

Bayan HILL. O zamana kadar, eminim araba buradaydı--biraz aşağı doğruydu ve ben buradan koştum.

Bay SPECTER. Koştuğunuz yere bir çizgi çekin.

Bayan HILL. Tamam--tam doğru mu bilmiyorum--ama yaklaşık olarak buradan yukarı doğru koştum.

Bay SPECTER. Sokağın diğer tarafında durduğunuzda olduğunuz yere "B" koyun.

Bayan HILL. Bu basamaklar.

Bay SPECTER. Şimdi, ilk olarak----

Bayan HILL'i fark ettiğinizde neredeydiniz. Yukarı çıkan bu basamaklar--sanırım siteye bakmışsınızdır,
orada o gezinti yoluna çıkan bazı basamaklar var, ya da
her ne diyorsanız.

Bay SPECTER. Bu genellikle batı yönüne mi gidiyor?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Texas Okul Kitap Deposu Binası'nın ötesinde mi?

Bayan HILL. Evet; ve ben tam bu taraftaydım----

Bay SPECTER. "Bu taraf"--yani--doğusu mu?

Bayan HILL. Doğusu.

Bay SPECTER. Texas Okul Kitap Deposu Binası'nın en batı noktasının ötesinde miydiniz?

Bayan HILL. Hayır.

Bay SPECTER. Hala o binanın önünde miydiniz?

Bayan HILL. Doğru.

Bay SPECTER. Şimdi, "B" harfi şimdi o adamı ilk gördüğünüzde olduğunuz konumda mı?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. "C" harfiyle işaret ettiğin o adam neredeydi? Sana çok yakındı?

Bayan HILL. Şey, o bu tepenin tepesindeydi--burada bana hiç
yer bırakmıyorsun--yani, burada gösterilenden daha büyük bir mesafe var.

Bay SPECTER. Elm Sokağı ile Depo Binası arasında mıydı?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Peki onu nereye giderken gördün?

Bayan HILL. Onu raylara doğru, batıdaki demir yolu raylarına doğru giderken gördüm?

Bay SPECTER. O adamda bir şey fark ettin mi?

Bayan HILL. Az önce üzerinde kahverengi bir palto ve şapka olduğunu.

Bay SPECTER. Dikkatinizi ona neden çektiniz?

Bayan HILL. Çünkü orada hareket eden tek şey oydu. Diğer
insanlar kederliydi ve orada duruyorlardı ve oraya
çıktığımda onunla ne yapacağımı bilmiyorum ama neden kaçma içgüdüsü hissettiğimi bilmiyorum ve bunun bununla bir ilgisi olup olmadığını da bilmiyorum ama daha önce anlattığım için ve bu
hatırladığım kadarıyla, tekrar söylüyorum.

Bay SPECTER. Peki, adamın hareket ediyor olmasının dışında dikkatinizi ona çeken bir şey oldu mu?

Bayan HILL. O anda sadece bunu yapan adamın o olduğunu düşündüm.

Bay SPECTER. Neden bunu yapan adamın bu olduğunu düşündünüz?

Bayan HILL. Sadece bilmiyorum--yani--benim düşüncem buydu.

Bay SPECTER. Elinde herhangi bir silah gördünüz mü?

Bayan HILL. Hayır; tüm bu zaman boyunca hiç kimsenin elinde bir silah görmedim.

Bay SPECTER. O adamı önden gördünüz mü?

Bayan HILL. Şimdi hatırladığım kadarıyla, onu gördüğümde dönüyordu
ve batıya gidiyordu.

Bay SPECTER. Onu ilk gördüğünüzde dönme sürecinde miydi?

Bayan HILL. Evet; döndüğünü söyleyebilirim.

Bay SPECTER. Böylece vücudunun ön kısmını biraz görebildiniz mi?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Ve o sırada herhangi bir silah gördünüz mü?

Bayan HILL. Hayır, efendim; onu gördüğümde dörtte üçü dönmüştü.

Bay SPECTER. O sırada her iki elini de görebildiniz mi?

Bayan HILL. Hayır.

Bay SPECTER. O sırada ellerinden birini görebildiniz mi?

Bayan HILL. Hayır; ellerini gördüğümü bile hatırlamıyorum.

Bay SPECTER. Yani, eğer dönüyor olsaydı, elleri
görünür olurdu, değil mi?

Bayan HILL. Kesinlikle görünürdüler.

Bay SPECTER. Yani, demek istediğin, ellerini
gördüğüne dair hiçbir şey hatırlamıyor musun?

Bayan HILL. Hiçbir şey hatırlamıyorum--doğru.

Bay SPECTER. Ama vücudunun pozisyonundan, elleri
gözlemlenebilecekleri bir pozisyonda olurdu?

Bayan HILL. Doğru--kesinlikle.

Bay SPECTER. Ve herhangi bir silahı
her iki elinizde gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?

Bayan HILL. Hayır; tüm zaman boyunca hiç silah görmedim.

Bay SPECTER. Onu ilk gördüğünüzde "A" noktasından hareket etmiş miydiniz?

Bayan HILL. Sokağın karşısına koşmamın sebebi bu.

Bay SPECTER. "A" noktasındayken onu gördünüz mü?

Bayan HILL. Silah atışlarından önce mi demek istiyorsunuz? Evet; onu gördüm, sokağın karşısına geçmemin sebebi bu.

Bay SPECTER. Yani, "A" noktasındayken onu gördünüz mü?

Bayan HILL. Doğru--o noktadan ayrılmamın sebebi bu.

Bay SPECTER. Ve onu ilk gördüğünüzde "C" noktasında mıydı?

Bayan HILL. Doğru.

Bay SPECTER. Siz hareket etmeden önce o hareket etti mi?

Bayan HILL. Hareket etmesi beni peşinden koşturdu.

Bay SPECTER. Yani, siz hareket etmeden önce o mu hareket etti?

Bayan HILL. Evet; ve sokağın karşısına geçtiğimde - dediğim gibi - Bayan Kennedy'nin ayağa kalktığını veya başka bir şey yaptığını hiç görmedim, çünkü sokağın karşısına koştuğumda, hemen arkasındaki ilk motosiklet neredeyse bana çarpıyordu
çünkü yüzüne baktım ve o da etrafa bakıyordu.

Bay SPECTER. Polis memurundan mı bahsediyorsunuz?

Bayan HILL. Evet; ve sanırım beni hiç görmedi. Sadece ona baktım ve sonra kaçtım çünkü tekerleğinin bana çarpacağını düşündüm,
ve sanırım o beni hiç görmedi ve oradan koşarak
ve tepeye doğru yürümeye başladım. Yere baktığımda, yani, o adamı yakalamak için tepeye koşarken, aşağı baktım ve kırmızı bir şey gördüm ve "Ah, onu yakaladılar, kanıyor" diye düşündüm ve bu utanç verici ama bunun Koolade veya bir tür kırmızı içecek olduğu ortaya çıktı.

Bay SPECTER. Kaçan adamı yakaladıklarını mı düşünüyordunuz?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Duyduğunuz ikinci silah sesinin Gizli Servis tarafından ona yöneltildiğini mi düşündünüz?

Bayan HILL. Sadece "Aman Tanrım, Gizli Servis karşılık veriyor" diye düşündüm.

Bay SPECTER. O adamın neye benzediğini tarif edebilir misiniz?

Bayan HILL. O değildi----

Bay SPECTER. Boyu ne kadardı?

Bayan HILL. Çok uzun değildi.

Bay SPECTER. Boyu 1,5 metreden uzun muydu yoksa bana onun hakkında anlamlı bir
tanımlama yapabilir misiniz?

Bayan HILL. Evet, ama istemiyorum.

Bay SPECTER. Neden?

Bayan HILL. Evet, çünkü birkaç kişiye söylemiştim ve o gün de orada ve tarif ettiğim kişiye söylemiştim ve onun yerinin her zaman bilindiğinin tamamen farkındayım ve sanırım sadece bir rakam kullanıp onu hikayeme dönüştürüyorum,
ama gördüğüm kişi çok benziyordu--genel olarak Jack Ruby'nin o pozisyondan bakılınca böyle olacağını düşünürdüm. Ama bu konu hakkında FBI ile konuştum ve onlara onun yerinin her zaman bilindiğini fark ettiğimi söyledim ve tabii ki fark etmemiştim--o sırada silah seslerinin binadan geldiğini fark etmemiştim. Açıkçası tepeden geldiğini düşündüm.

Bay SPECTER. Tepeden geldiklerini neden düşündün?

Bayan HILL. Onların nereden geldikleri sadece benim fikrimdi.

Bay SPECTER. Resimdeki tepeyi çizer misin, tepe derken
nereyi kastediyorsun?

Bayan HILL. Book Depository'nin önündeki bu alan--tam burada.

Bay SPECTER. Bana sadece atışların
genel olarak nereden geldiğine dair bir daire çiz.

Bayan HILL. Bu bir tepe ve sanki tam
oradan geliyorlardı. O zaman yukarı baktım ve o adamı ve diğer tüm
insanların şaşkın olduğunu ve o alanda hareket etmediklerini gördüm ve yine de oradan
çıkıyordu--muhtemelen bunu onun yaptığını düşündüm ve bu yüzden
bir sebepten dolayı onu yakalamaya gittim.

Bay SPECTER. Şimdi, duyduğunuz ilk atışın
kaynağının, yani nereden geldiğine dair bilinçli bir izleniminiz oldu mu?

Bayan HILL. Eh, belli ki yapmadım çünkü bununla ilgili tek bilinçli anım --yani--tüm bu diğer şeyler ortaya çıkana kadar--ben
her zaman tepeden geldiklerini düşünmüştüm.

Bay SPECTER. İkinci atışın nereden geldiğine dair bilinçli bir izleniminiz oldu mu?

Bayan HILL. Hayır.

Bay SPECTER. Bu üçüncü atışın nereden geldiğine dair bilinçli bir izleniminiz var mı?

Bayan HILL. Hiçbirinden farklı değil. Sadece tepeden ateş eden insanlar olduğunu
düşünüyordum--birden fazla kişinin ateş ettiğini
düşünüyordum.

Bay SPECTER. Birden fazla kişinin ateş ettiğini mi düşünüyordunuz?

Bayan HILL. Evet efendim.

Bay SPECTER. Bunu düşünmenize ne sebep oldu?

Bayan HILL. Silah raporunun sesi ve ateşlenme şeklindeki
fark--zamanlama.

Bay SPECTER. Dördüncü, belki beşinci ve belki de altıncı atış olarak tanımladığınız ikinci atış grubunun kaynağına dair izleniminiz neydi?

Bayan HILL. Şey, hiçbir şey, sadece başka biri tarafından ateş edildiğini düşündüm.

Bay SPECTER. Ve nereden geldiklerine dair bir fikriniz var mıydı?

Bayan HILL. Hayır; dediğim gibi, onların o tepeciğin genel yönünden geldiğini düşündüm.

Bay SPECTER. Peki, Gizli Servis'in onları o tepecikten ateşlediğini mi
düşündünüz?

Bayan HILL. Bilmediğimi söyledim--gerçekten bilmiyorum.

Bay SPECTER. Sadece tepecikten ateş edildiğine dair genel bir izleniminiz mi vardı?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Ve Gizli Servis'in ilk atış grubunu
ateşleyen adama ikinci atış grubunu
ateşlediğine dair genel bir izleniminiz mi vardı?

Bayan HILL. Doğru.

Bay SPECTER. Ama o atışların
kaynağı hakkında belirli bir izleniminiz
yok muydu?

Bayan HILL. Hayır.

Bay SPECTER. Koşmaya başladığını söylediğiniz o adamı çok iyi görebildiniz mi?

Bayan HILL. Eh, dediğim gibi, yerdeki bu kırmızı şeye baktığımda, "Ah," dedim kendi kendime, "ona vurdular." Biliyorsun, onu takip edecektim ve tekrar yukarı baktığımda, etrafa baktım ve onu hiçbir yerde göremedim ve tren raylarına doğru koşmaya devam ettim ve etrafa baktım ve onu göremedim -- her yere baktım ve birinin bir şeyler bağırdığını duydum -- sadece "Görünüşe göre kaçtı" diye bağıran bir sesti, ya da bir şey -- haklı olduğumu düşündüm, bilirsin, gerçekten oraya gittiğini ve rayların üzerinden bir şekilde kaçtığını ya da Deponun arkasına gittiğini ve bu yüzden nereye gittiğini bilmiyordum. O sırada polisleri gördüm -- nereye gittiğini. O sırada polisleri gördüm--bazıları motosikletlerinden iniyorlardı--buradaki kaldırımın hemen etrafında--tam buradaki alt geçitte ve tabii ki, konvoy hızla uzaklaştı ve polisler her türlü farklı yönden geliyordu, insanlar yaklaşıyordu ve tek düşünebildiğim "Buradan hemen çıkmak istiyorum. Kimse tarafından yakalanmak istemiyorum. Hiçbir şeye bulaşmak istemiyorum" idi ve her seferinde biri bana doğru geldiğinde, o tepeden inene kadar başka bir yoldan gidiyordum, rayların olduğu yere geri dönüyordum.

Bay SPECTER. Tepeye doğru koştunuz mu?

Bayan HILL. Evet; ben tren raylarına doğru koştum.

Bay SPECTER. Üçlü alt geçidi oraya çizeyim ve siz
hangi noktaya kadar koştunuz--nereye? Buradaki "D" noktasına kadar mı?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Neden oraya koştunuz--adamın peşinden?

Bayan HILL. Hala onu arıyordum. Nereye gittiğini bilmiyordum. Bir sürü insanın "Kaçtı mı, kaçtı mı ve hangi yöne gitti" diye bağırdığını duydum.

Bay SPECTER. Onu yakalamaya mı çalışıyordunuz?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Ama onu bir daha bulamadınız mı?

Bayan HILL. Hayır; onu bir daha bulamadım. Çimlere, şu kırmızı şeye bakmak için durduğumda ve tekrar yukarı baktığımda, o zamana kadar herkes çığlık atıyor ve hareket ediyordu.

Bay SPECTER. Ve yere baktığında neredeydin?
Şema üzerinde bana göster.

Bayan HILL. Şu sütunlu şeye çıkan basamaklar tam orada ve
tam burada gördüm.

Bay SPECTER. Peki, oraya "E" harfini koy.

Bayan HILL. Tamam.

Bay SPECTER. Şimdi, az önce adamın kimliği hakkında daha fazla bir şey söylemek istemediğinizi söylediniz. Bunu bana neden söylediniz, Bayan Hill?

Bayan HILL. Eh, çünkü bu olayda tanıklık ettiğim için
çok fazla eğlendim ve bundan gerçekten bıktım.

Bay SPECTER. Sizinle kim dalga geçti?

Bayan HILL. Eh, bir sürü insan.

Bay SPECTER. Davadaki resmi soruşturmayla bağlantısı olan var mı?

Bayan HILL. Hayır, hayır, hayır; sadece insanlardı, ama tanıdığım insanlar.

Bay SPECTER. Tamam, peki neden sizinle dalga geçtiler, çünkü o adamın kim olduğunu
tespit ettiniz?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Başka bir sebep var mı?

Bayan HILL. Evet--arabada bir köpek gördüm. Bana sürekli sordular ve hatta bir radyo veya TV röportajında ​​arabada bir köpek gördüğümü söyledim.

Bay SPECTER. Hangi arabada?

Bayan HILL. Başkan ve Bayan Kennedy arasında, bana ne tür bir köpek olduğunu sorup durdular ve ben, "Bilmiyorum, koltukta ne olduğunu merak etmiyordum," dedim ama "Beyaz ve tüylüydü," dedim ve "Beyaz ve tüylü bir şeydi ve koltuktaydı, aralarında," dedim ve "Sadece düşünmeye başladım - küçük bir köpek olmalı," dedim çünkü kız arkadaşıma polis karakoluna götürürken, "Neden?" dedim. "Liz Taylor'ı veya Gabor'ları bir sürü köpekle seyahat ederken görebiliyordum ama Kennedy'leri köpeklerle seyahat ederken göremiyorum. Neden turda yanlarında bir köpek olsun ki?" dedim. Ve bunu söylediğimizde o ve ben ikimiz de - ve ben, "Gördün mü? Ne tür bir köpekti? Neden bir köpek götürüyorlardı?" dedim. Daha sonra koltuktaki güller olduğunu öğrendim, ama bir şeye baktıklarını biliyordum ve ben de zar zor baktım ve bunu gördüm.

Bay SPECTER. İnsanların sizinle dalga geçmesinin başka bir nedeni var mı?

Bayan HILL. Aslında, benimle dalga geçen kişiler
kocamdı ve tabii ki bunun nedeni--bunun kayda geçmesi
gerekiyor mu?

Bay SPECTER. Evet; sadece her şeyi kayda geçirmemiz anlamında. Bu gerçekten çok önemli değil ama her şeyin yazılması
uygulanacak en iyi prosedür.

Bayan HILL. Şey.

Bay SPECTER. Böyle bir durumda.

Bayan HILL. Eh, çünkü Oklahoma aksanıyla konuştum ve Bayan Kennedy'ye "Jackie" dedim ve "Jackie'nin kucağına doğru eğildi" dedim ve bunu prova etmedim ve doğru yapmadım çünkü bunun kaldırılacağını bilmiyordum.

Bay SPECTER. Ve kocanızın sizinle dalga geçmesinin nedenleri bunlar mı?

Bayan HILL. Evet; ve bir köpek gördüm ve arka koltukta güller olduğunu ve bir köpek gördüğümü öğrendiğinde çok komikti ve "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm insanlar arasında bir köpek görmeniz gerekirdi." dedi.

Bay SPECTER. Kocanız dışında sizinle dalga geçen oldu mu?

Bayan HILL. Hayır; aslında değil, ama bir sürü insan için yeterince şey yaptı.

Bay SPECTER. Şimdi, bu adamın tanımı sorusuna geri dönersek, onu şu ana kadar olduğundan daha ayrıntılı bir şekilde tanımlayabilir misin?

Bayan HILL. Hayır; tanımlamadım--tanıyamam.

Bay SPECTER. Boyu Jack Ruby'nin boyu kadardı demiştin?

Bayan HILL. Doğru.

Bay SPECTER. Peki ya kilosu?

Bayan HILL. Tek sorun şu ki--Kesinlikle Jack Ruby'den daha büyük değildi.

Bay SPECTER. Jack Ruby'den daha mı küçüktü?

Bayan HILL. Daha küçük olabilirdi.

Bay SPECTER. Peki ya--Şapka takıyor muydu?

Bayan HILL. Evet; şapka taktığını söyledim.

Bay SPECTER. Pardösü mü giyiyordu?

Bayan HILL. Evet; bir palto.

Bay SPECTER. Ve kravat takıyor muydu, anlayabildin mi?

Bayan HILL. Fark etmedim. Kahverengiydi, yani, sadece
kahverengi bir şapka izlenimi edindim.

Bay SPECTER. Bana yaşını tahmin edebilir misin?

Bayan HILL. Adamın orta yaşlı olduğunu söyleyebilirim, ya da 40 yaşında olduğunu söyleyebilirim.

Bay SPECTER. Beyaz bir adam mıydı yoksa zenci miydi?

Bayan HILL. Beyaz bir adamdı.

Bay SPECTER. Onu bana başka bir şekilde tarif edebilir misin?

Bayan HILL. Hayır; edemem.

Bay SPECTER. Gerçekten Jack Ruby olduğunu düşünüyor musun?

Bayan HILL. Bunu bilmiyorum.

Bay SPECTER. Şimdi, bu adam ve ona doğru hareket etme nedenin hakkında hatırlayabildiğin her şeyi bana anlattın mı?

Bayan HILL. Evet, bildiğim kadarıyla.

Bay SPECTER. Şimdi, "D" noktasındaydın, diyagramda işaretlediğimiz "D" noktasında olduktan sonra ne yaptın?

Bayan HILL. Dediğim gibi, o sırada polisler farklı bölgelerden gelip burayı kapatıyorlardı ve ben onlardan kaçıyordum, sokağın karşısına geçmeye çalışıyordum.

Bay SPECTER. Elm Sokağı'na geri mi?

Bayan HILL. Doğru.

Bay SPECTER. Ve gerçekten onlardan kaçtın mı?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Ve Elm Sokağı'na geri mi döndün?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Ve sonra, eğer bir şey yaptıysan, ne yaptın?

Bayan HILL. Mary'nin kolunu tutan bir adam vardı ve Mary ağlıyordu ve adam
onun kamerasını tutmuş onu almaya çalışıyordu.

Bay SPECTER. O kimdi?

Bayan HILL. Times Herald'dan Featherstone ve----

Bay SPECTER. Dallas Times Herald?

Bayan HILL. Doğru. Oraya koştum ve ona gitmemiz gerektiğini söyledim.
Bir buçuk saattir bana etki ediyordu -o gün Başkan'ı görmeye bile gitmemiştik--başka şeyler yapıyorduk
ve oraya gittik ve kalmaya karar verdik, ama o
bir buçuk saattir, orada olduğumuz süre boyunca bana etki ediyordu, oradan trafiği yenmemiz gerektiğini ve etrafı çok iyi bildiğini, bu yüzden dışarı çıkabileceğini ve trafiği yenebileceğimizi ve arabaya olabildiğince hızlı koşacağımızı biliyordum. Araba Houston'da park edilmişti. İnsanlar etrafta dolaşmaya başlamadan önce oradan koşarak çıkıp gidecektik, böylece o trafiğe
girmeyecektik ve bilmiyorum--uzun zamandır bunun hakkında konuşuyorduk
ve o bana buradan çıkmamız gerektiğini o kadar çok söylemişti ki, ve
geri döndüğümde onu ağlarken ve onu orada kamerasını tutarken buldum, ve onu tutuyordu, yani onu kolundan ve kamerasını tutuyordu,
ve ona onunla gitmesi gerektiğini söylüyordu, elini sıkmaya ve kamerayı tutmaya çalıştım ve ona "Hayır, gitmeyecektik, gitmemiz gerekiyordu," dedim ve sanırım o zamana kadar--o zamana kadar herhangi bir korku veya heyecan veya
başka bir şey hissetmiyordum. Yani, bilirsiniz, bu sadece önünüzden geçen bir şey gibiydi ve yani, oraya geri dönene kadar hiçbir şekilde endişeli veya üzgün değildim ve sonra bir aciliyet hissi yaşadım. Sadece oradan çıkmak istediğimi biliyordum ve düşünebildiğim tek şey buydu ve olanların tam etkisinin o zaman beni gerçekten etkilediğini düşünmüyorum, çünkü sadece oradan çıkmak ve uzaklaşmak istiyordum ve o bana sürekli olarak şunu söylüyordu - onunla gitmemiz konusunda ısrar ediyordu ve bizi neredeyse koşturuyordu,
ve o da - o sırada o binanın etrafına bir polis ağı
geriyorlardı ve bizi neredeyse koşarak adliye binasına kadar götürdü, sanırım öyleydi ve bizi bu küçük odaya koydu ve o gün neden bu kadar aptal olduğumuzu bilmiyorum, sadece olayların sırasıydı, her şey o kadar hızlı oluyordu ki gerçekten hiç düşünmedik bile, ama
çıkamadık. Kapının önünde durmaya devam etti ve bir kameramanın veya bizi röportaj yapacak birinin içeri girmesine izin verdi ve onlar da yüzümüze
bir şeyler çekiyorlardı ve bizi dışarı çıkarmadı.

Bay SPECTER. Sizi kim röportajlıyordu - gazete muhabirleri mi?

Bayan HILL. Gazete muhabirleri, radyo ve televizyon çalışanları ve bir adam
--Coker John veya John Coker adında bir adam.

Bay SPECTER. Nereden?

Bayan HILL. Anladığım kadarıyla, bir tür serbest yazar ve sanırım
o zamanlar bir görevdeydi. Dışarı çıktı--emin değilim--Life veya Post için olduğunu
düşündüm, ama içeri girdi ve
--sanırım TV için çekiyordu, ama eve geldi
yaklaşık 2 hafta sonra bir grup adamla birlikte, yaklaşık dört kişi, üç veya dört kişi geldi ve onu ikinci kez gördüm, çünkü
"Beni hatırlarsınız, o gün sizi basın odasında görmüştüm." dedi.

Bay SPECTER. Bu Bayan Hill mi yoksa Bayan Hill mi?

Bayan HILL. Bayan Hill ve "O gün seni basın odasında gördüm" dedi ve ben de "Evet" dedim. Onu hatırladım çünkü onu herkesten daha çok gördüm--şimdi, burada nerede olduğumu hatırlamıyorum.

Bay SPECTER. Bana ilçe adliyesinde başına gelenleri anlatıyordun ve sonra oradan ayrılıp John'un seni evinde görmeye geldiğini söyledin.

İlçe adliyesine geri dönelim ve sana o gün şerife bir yeminli ifade verip vermediğini sorayım?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Peki o gün Federal Hükümet'ten biriyle konuştun mu?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Kiminle konuştun?

Bayan HILL. Bilmiyorum.

Bay SPECTER. Eğer biliyorsan, adam hangi kurumdandı?

Bayan HILL. Gizli Servis.

Bay SPECTER. Bu davada Gizli Servis'ten biriyle kaç kez konuştunuz?

Bayan HILL. Gizli Servis adamlarıyla konuştuğum tek zamanın, o öğleden sonra adliyedeyken, bizi
bırakmalarından hemen önce olduğunu söyleyebilirim ve sanırım--şimdi, resmen oturduk ve sözde Gizli Servis adamlarına bir hikaye anlatıyorduk.

Bay SPECTER. Ve, onlara anlattıklarınızı yazdılar mı?

Bayan HILL. Sanırım yazmadılar.

Bay SPECTER. Bir şey imzaladınız mı?

Bayan HILL. Şey, şerifin ofisinde yaptığım ifadeyi imzaladım.

Bay SPECTER. Peki, Gizli Servis adamları için, siz bir şey imzaladınız mı?

Bayan HILL. Hayır, orada hiçbir şey imzalamadığımızı düşünüyorum, çünkü
bizi sadece küçük bir odaya aldılar----

Bay SPECTER. Gizli Servis adamlarına ne söylediniz?

Bayan HILL. Hatırladığım kadarıyla o gün çok sayıda kişiyle konuştuk.

Bay SPECTER. Peki, bugün bana anlattığın aynı şeyi herkese anlattın mı?

Bayan HILL. Evet, ancak çekimlerle ilgili bu konuya girmedim
çünkü kimse bana hiç sormadı, kimse bunu böyle ayrıntılı olarak anlatmadı, ama
o gün o resimlerle ilgilendiler ve hepsini bizden aldılar.

Bay SPECTER. 22 Kasım'daki olaylardan sonra Gizli Servis adamlarıyla herhangi bir
zaman konuştunuz mu?

Bayan HILL. Hayır.

Bay SPECTER. Federal Hükümetten başka biriyle hiç konuştunuz mu?

Bayan HILL. FBI adamları.

Bay SPECTER. Kaç kez?

Bayan HILL. Birkaç kez.

Bay SPECTER. Hatırlarsanız kaç kez?

Bayan HILL. Hatırlamıyorum--en azından iki veya üç kez
aradım.

Bay SPECTER. Telefonla mı aradın?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. FBI'dan olduğunu söyleyen biriyle telefonda konuyu konuştun mu?

Bayan HILL. Hayır; bana bu söylendi ve geri arayıp kontrol edene kadar
konuşmak istemedim.

Bay SPECTER. FBI'dan birini geri aradığında onunla konuştun mu?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Telefonla mı?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Kaç kez?

Bayan HILL. Sanırım sadece iki veya üç kez.

Bay SPECTER. FBI tarafından hiç şahsen sorgulandın mı?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Kaç kez?

Bayan HILL. O günden sonra, sanırım sadece bir kez.

Bay SPECTER. Peki bu ne zamandı?

Bayan HILL. Eh, bu mektubu aldıktan sonraki gündü--hayır;
bu mektubu almadan önceydi ve sanırım geçen Salı günüydü ve
Mark Lane'in Warren Komisyonu'na söyledikleriyle ilgili olarak geldiler.

Bay SPECTER. Ve geçen Salı sizi görmeye geldiklerinde size ne sordular, yani bugün bir hafta önce mi yoksa 16'sında mı--ya da 17'sinde mi?

Bayan HILL. Bana bu hikayeyi tekrar baştan başlatmamı söylediler ve
Bay Lane'in kopyası vardı ve bana, bilirsiniz, bunları söyleyip söylemediğimi sordular ve ben de okudum ve onlara söylediğimi söyledim.

Bay SPECTER. Bay Lane'in versiyonu doğru muydu?

Bayan HILL. Doğruydu çünkü söylediklerimi not aldı. Bu, bağlamını
bozduğu için yanlıştı ve bana sorduğu sorular
orada yoktu ve verilmedi. Benim ifadelerimden
bu çıkarımı nasıl yapabildiğini görebiliyorum.

Bay SPECTER. Bay Lane ile ne zaman konuştunuz?

Bayan HILL. Yaklaşık 4 veya 6 hafta önce kendisiyle konuştum.

Bay SPECTER. Bu nerede gerçekleşti?

Bayan HILL. New York'ta.

Bay SPECTER. Sizi telefonla mı aradı?

Bayan HILL. Doğru ve o sırada bunu kaydettiğini bana söylemedi.

Bay SPECTER. Mark Lane ile hiç şahsen konuştunuz mu?

Bayan HILL. Hayır.

Bay SPECTER. Onun adına hiç yeminli ifade imzaladınız mı?

Bayan HILL. Hayır.

Bay SPECTER. Onunla tek iletişiminiz bu tek telefon görüşmesiydi?

Bayan HILL. Doğru ve önümüzdeki hafta Dallas'a geleceğini ve onunla konuşup konuşamayacağımı söyledi, dedim, ona söyledim--tahmin ettiğimi. Bilmiyordum. Yani, bu davada ne yaptığını tam olarak anlamadığım için.

Bay SPECTER. Peki ona telefonda ne söylediniz?

Bayan HILL. Ona size anlattığım hikayenin aynısını anlattım, ancak
polis karakolunda ve adliyede günlük faaliyetlerine daha fazla değindi.

Bay SPECTER. Ona adliyedeki günlük faaliyetleriniz hakkında başka neler anlattınız?

Bayan HILL. Bana, biliyorsunuz, bana bununla ilgili bir sürü soru sordu ve ben de ona bir basın odasında olduğumuzu bilmediğimizi söyledim. Sadece bir adliyede ve polisle birlikte olduğumuzu biliyorduk. Yani, burası bizim için bir polis karakoluydu.

Bay SPECTER. Bana daha önce anlattıklarınıza ek olarak, Bay Lane'e anlattığınız her şeyi anlatın, daha önce ifade verdiğiniz şeylere ek olarak.

Bayan HILL. Anlatacağım ama bunu o kadar çok kez anlatmak zorunda kaldım ki kime hangi kısmını anlattığımı bilmiyorum? Gerçekten bilmiyorum.

Bay SPECTER. Bunu aklımda tutacağım ama Mark Lane'e anlattığın her şeyi bana da anlatmak için elinden gelenin en iyisini yap.

Bayan HILL. Açıklamamı okuyamaz mısın?

Bay SPECTER. Sigara içmekten çekinme -- sadece rahatla.

Bayan HILL. Kabul ediyorum, sigaram yok.

Bay SPECTER. Rahatlayabilirsen rahatla.

Bayan HILL. Tamam, eğer yapabilirsem.

Bay SPECTER. Kayıtlara geçmesin.

Kayıtlara geçmesin, tanığa daha rahat olması için bir fincan kahve almak için kısa bir ara verdiğimizi gösterelim. Kayıtlara geçmesin ki
az önce biraz kahve aldık ve devam ediyoruz.

Kahve molası verdiğimizde, Mark Lane'e daha önce ifade verdikleriniz dışında anlattığınız her şeyi bana anlatmanızı istemiştim.

Bayan HILL. Buna girmeden önce, sizi davet etmek istiyorum çünkü
umarım bu zamana kadar bitirmişimdir ama size evime gelen ve John Coker'ın da birlikte olduğu bir kamera ekibinden bahsetmek istiyorum.

Bay SPECTER. Hangi olaydaydı?

Bayan HILL. Bu benim için önemli ve bu yüzden konudan uzaklaştım ve konuya girdim.

Bay SPECTER. Bu, suikasttan yaklaşık 2 hafta sonra mı oldu?

Bayan HILL. Diyelim ki--10 gün.

Bay SPECTER. O olayda ne oldu?

Bayan HILL. Dışarı çıkıp televizyon kameraları getirdiler ve alacaklardı,
ve bana soracakları soruları
söylemeyeceklerini, sorularına tepkilerimi almak istediklerini
söylediler ve daha ziyade, varsayımsal
durumlar kurduklarını söyleyebilirim--eğer bu tür bir yara açmışsa pencereden vurulmuş olabilir miydi? Ya da, bu tür bir yara açmak için, şimdi burada olması gerekiyordu, ki biliyorsunuz--ve ben de onlara
söyledim ve o gün öğrendiğim kadarıyla, benim--onlardan aldığımı düşünmediler, Oswald'ın tüm çekimleri yapmadığı ve
tüm bu çekimlerin pencereden gelmediği yönünde bir spekülasyon veya makul bir şüphe vardı.

Bay SPECTER. Bunu gazeteye ve televizyon kameramanlarına mı söylediniz?

Bayan HILL. Bana sordukları sorulardan aldığım bilgi bu.

Bay SPECTER. Bu sorulara onlara ne cevaplar verdiniz?

Bayan HILL. Peki, bir durum oluşturduklarında, onlara
o durumda ne olması gerektiğini düşündüğümü söylerdim.

Bay SPECTER. Peki, sizi herhangi bir sonuca götürecek hiçbir soru sormadan, suikastçının nerede olduğunu düşündüğünüze dair en iyi
hatırlamanızı rica ediyorum, eğer bu soru hakkında bir fikriniz varsa?

Bayan HILL. Daha önce de söylediğim gibi, bana o sırada silahın tepeden geldiğini biliyorsunuz.

Bay SPECTER. Ve siz buna silah seslerinden dolayı mı tanıklık ettiniz?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Ve ayrıca bu adamın kaçtığını gördüğünüz için.

Bayan HILL. Doğru.

Bay SPECTER. Sizce bunun tepeden geldiği izlenimine sadece adamın kaçtığını gördüğünüz için mi kapıldınız?
Ve tepkiniz, ateş edenin o olması gerektiği yönünde mi?

Bayan HILL. Çok iyi olabilirdi--olabilirdi.

Bay SPECTER. Peki, atışların tepeden geldiğini düşünmenize sebep olan başka faktörler var mı, bana daha önce
söylediklerinizden başka faktörler?

Bayan HILL. Ancak bu adamların o gece böyle düşündüklerine inanıyorum.

Bay SPECTER. Pekala, adamları boş verin, sadece o anki tepkinize odaklanın.

Bayan HILL. Ben de öyle düşündüm. O zamanlar, daha önce de söylediğim gibi,
birden fazla kişinin ateş ettiğini düşündüm.

Bay SPECTER. Pekala, bana bundan zaten bahsettin ve bana
tepeciğin kaynağından bahsettin ve bana neden bunun birden fazla kişi olduğunu düşündüğünü söyledin ve şimdi, anlatmaya çalıştığım şey, neden
tepeciğinden geldiklerini düşündüğün--ilk olarak, silah sesinin
çıkışından mı, ikinci olarak da adamın kaçmasından mı ve sonra sana ikinci soruyu sordum--belki de tepeciğinden geldiklerini düşündün
sadece adamın kaçtığını gördüğün için mi ve bunun böyle olabileceğini düşündüğünü söyledin.

Bayan HILL. Olabilir.

Bay SPECTER. Ve sonra sana daha önce konuştuklarımız dışında başka bulgular olup olmadığını sordum, bu da senin kişisel gözlemlerine, anılarına veya izlenimlerine dayanarak, silah seslerinin tepeciğinden geldiğini düşünmeni sağlardı.

Bayan HILL. Aklıma gelen bir şey yok.

Bay SPECTER. Peki, o televizyon röportajıyla ilgili önemli olduğunu düşündüğünüz başka bir şey var mı?

Bayan HILL. Beni çok şüpheci ve kafam karışık bırakması dışında.

Bay SPECTER. Çünkü size bir sürü varsayımsal durum verdiler ve onları dinlediğinizde hangisinin hangisi olduğunu bilmiyordunuz?

Bayan HILL. Doğru - burada ve orada başka kişiler tarafından dile getirilen çok garip fikirleri vardı.

Bay SPECTER. Temel olarak sizden bu çeşitli teoriler hakkında yorum yapmanızı istiyorlardı, ne yapıyorlardı?

Bayan HILL. Neden buraya geldiklerini, neden evime geldiklerini, bunun neden önemli olduğunu sordum ve "Birazdan büyük bir şey patlak verecek ve biz bunu önce yayınlamak istiyoruz. Buna hazır olmak istiyoruz." dediler.

Bay SPECTER. Hiç o televizyon röportajını yayınladılar mı?

Bayan HILL. Hiçbirini görmedim ama kendimi hiç televizyonda görmedim.

Bay SPECTER. O televizyon röportajıyla ilgili şu anda önemli olduğunu düşündüğünüz başka bir şey var mı?

Bayan HILL. Pekala, bunun gerçekleştiğinden beri beni rahatsız ettiğini biliyorum,
ve özellikle de bu diğer zamanlarda sorgulandığımdan beri.

Bay SPECTER. Geçen hafta FBI tarafından mı?

Bayan HILL. Evet; ve yorumlar, duyduğum spekülasyonlar ve o gün başıma gelen olaylar ve bunların nasıl gerçekleştiğiyle ilgili tekrar tekrar yaptığım açıklamalar olmadan ve açıkçası, tekrar söylemek istiyorum veya başka bir şey----

Bay SPECTER. Tekrar ne söylemek istersiniz?

Bayan HILL. Bu yayını veya o sorgulamayı tekrar duymak istiyorum çünkü bununla ilgili bir şeyler aklımın bir köşesinde kalıyor----

Bay SPECTER. Ama bunun ne olduğunu tam olarak anlayamıyorsun?

Bayan HILL. Hayır.

Bay SPECTER. Ama bundan rahatsız oldun mu, rahatsız oldun mu, şaşkın mısın yoksa
bununla mı kafan karıştı?

Bayan HILL. Evet; öyleydim.

Bay SPECTER. Şimdi, bana o televizyon röportajı hakkında söyleyeceklerinin hepsini anlattın mı?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Şimdi Mark Lane ile ilgili soruya geçelim, bugün bana
söylediklerinizin dışında ona ne söylediniz?

Bayan HILL. Bana nereye götürüldüğümüzü sordu ve ben ona
basın odasında, o sırada
basın odası olduğunu bilmediğimizi ve
çıkamayacağımızı bilmediğimizi ve sürekli kapının önünde durdukları için, ilk seferinde gerçekten--sıkılmaya başladığımızı, yani, orada epey bir süre kaldığımızı ve
sıkılmaya başladığımızı ve ayrılmak istediğimizi ve ona bunu söylediğimi söyledim ve
bir adam içeri girdi ve Mary'ye bu fotoğraf için bir miktar teklif etti, sanırım--diyelim--10.000 dolar veya buna benzer bir şey.

Fark ettik ki--"Fotoğrafı satma" dediler. Post veya Life'ın temsilcisiydi ve "Temsilcilerimiz sizinle veya bir avukatla veya başka biriyle iletişime geçene kadar o resmi satmayın" dediler. Neyse, o zaman o resmin bizde olmadığını, bizden alındığını fark ettik. Yani, Featherstone'un ona bakmasına izin vermiştik, biliyorsunuz, ama kimseye onu yeniden üretemeyeceklerini söylemedik. "Bize bakıp yeniden üretilebilir olup olmadığına bakmamıza izin verir misiniz?" dediler. "Evet; bakabilirsiniz," dedik, öyle olduğunu düşündük -- bilirsiniz, bulanıktı ve her şey ama onları saklamak istiyorduk ve aniden o resmin bizde olmadığını fark ettik ve bu epeyce bir paraydı ve bunun için oldukça heyecanlanıyorduk ve Mary korkmaya başlamıştı ----

Bay SPECTER. Bu arada, sonunda resmi sattı mı?

Bayan HILL. Haklarını, yayın haklarını sattı, orijinal resmi değil, ama onlar çoktan satmıştı -- AP ve UP çoktan almıştı çünkü Featherstone çalmıştı.

Bay SPECTER. O hakları ne kadara sattığını biliyor musun?

Bayan HILL. Sanırım 600 dolardı.

Bay SPECTER. Mark Lane'e resimden başka ne söyledin?

Bayan HILL. İşte bu.

Bay SPECTER. Tamam, devam et.

Bayan HILL. Neyse, o resmin bizde olmadığını ve Mary'nin bundan dolayı sinirlendiğini fark ettiğimde -- o sırada bir basın odasında olduğumuzu ve bizi tutmaya hakkı olmadığını ve yetkisi olmadığını ve oradan çıkabileceğimizi fark etmiştim ve onlar kapının önünde durmaya devam ettiler ve ona dedim ki -- "Çık dışarı." Biz
ona fotoğrafımızı ve nerede olduğunu sormaya devam ettik ve o, "Geri alacağız--geri alacağız" dedi. Ve ben de
geri çekilip kapıdan
koştum ve dışarı çıktığımda bir Gizli Servis görevlisi gördüm. Şimdi, bana
söylenene göre--bir Gizli Servis görevlisiymiş ve "Kırmızı bir yağmurluğunuz var mı?" dedi. Ve ben, "Evet; orada. Bırak beni." dedim. O fotoğrafı geri alacak birini bulmaya kararlıydım ve dışarı çıkarken, "Bize geri alabilecek kadar büyük birini bulabilirim." dedim. "Arkadaşının
mavi bir yağmurluğu var mı?" dedi. Ve ben, "Evet; "O orada."
Başka birine, "İşte buradalar," dedi ve bize
bizi aradıklarını söylediler.

Bay SPECTER. Bunu sana kim söyledi?

Bayan HILL. Bu adam.

Bay SPECTER. Bay Lane'e bütün bunları mı anlattın?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Devam et.

Bayan HILL. Ve böylece, bizi polis karakoluna götürdüler. Tam o sırada Şerif Decker dışarı çıktı ve adam bizimleydi ve
ona neden orada olduğumuzu, neden basın odasında olduğumuzu, bilirsin, ve neden bizi bulamadıklarını, çünkü
Mary'nin vurulduğunu düşünmüşlerdi ve kamerayla arabanın hemen yanında duran iki kadını arıyorlardı. O sırada
aşağıda ne yaptığımızı ve neden
arabanın hemen yanında olduğumuzu bilmiyorlardı. Bu yüzden, tüm öğleden sonra boyunca sorgulamalar oldu ve bana sordu bir zamanlar--aslında, defalarca
tutuklanıp tutulmadığımı sordu ve ben de ona "Evet" dedim.

Bay SPECTER. Bunu sana kim sordu?

Bayan HILL. Mark Lane.

Bay SPECTER. Eğer tutulduysan?

Bayan HILL. Evet; eğer tutuklansaydım, orada kalmak zorunda kalsaydım ve ona "Evet" deseydim, ama basın odasındayken ona orada kalmamızı sağlayanın aslında sadece kendi cehaletimiz olduğunu ve yetkisi olmayan adamın bizi korkutmasına izin verdiğimizi söyledim.

Bay SPECTER. O bir polis memuru değil, bir gazeteciydi?

Bayan HILL. Evet; ve Mark Lane'e adını birkaç kez söyledim--açıkça. Ona adını verdiğimi açıkça hatırlıyorum.

Bay SPECTER. Peki ona ne isim verdiniz?

Bayan HILL. Times Herald'dan Featherstone ve oradan
çıktıktan sonra bir adamla konuştum----

Bay SPECTER. Şimdi, Mark Lane'e söylediğin her şeyi bana anlatmaya devam ediyorsun?

Bayan HILL. Doğru, bu adamla konuştum, bir Gizli Servis görevlisi ve dedim ki, "Ben bir çılgın mıyım yoksa bende ne var?" "Üç el ateş
deyip duruyorlar--üç el ateş" dedim ve dedim ki, "Daha fazla duyduğumu biliyorum. Her neyse, dört ila altı el ateş duydum." 

"Bayan Hill, pencerede duruyorduk ve daha fazla el ateş
duyduk ama üç yaramız ve üç kurşunumuz var, şu anda söyleyebileceğimiz tek şey üç el ateş." dedi. 

Bay SPECTER. Peki, o Gizli Servis görevlisi size bunun dışında başka bir şekilde sadece üç el ateş
olduğunu ima etmeye çalıştı mı? 

Bayan HILL. Bana söylediği tek şey buydu. "Üç el ateş
demelisin" demedi - bana ne söylemem gerektiğini söylemedi. 

Bay SPECTER. Sizi korkutmaya veya herhangi bir şekilde zorlamaya çalışmadı mı? 

Bayan HILL. Hayır; sadece bunu söyledi.

Bay SPECTER. Tamam. Devam et ve bana Mark Lane'e ne söylediğini anlat.

Bayan HILL. Ona söyledim--onlar bana sordu----

Bay SPECTER. Bu arada, o Gizli Servis adamının kim olduğunu biliyor musun?

Bayan HILL. Hayır; bilmiyorum. Bilmiyorum--o gün Decker ve Başkan dışında hiçbir isim yoktu.

Bay SPECTER. Tamam, devam et ve bana söylediğin her şeyi anlat.

Bayan HILL. Sonra bana sordu--ayaklarıma bir kurşun

atıldığını bilip bilmediğim soruldu ve ben "Hayır; bilmiyordum." dedim. Ve o, "Sence o toz neydi?" dedi. Ve ben, "Hiç toz görmedim." dedim. Ve ben
Mark Lane'e Times Herald'ın gazetede, bir merminin tam durduğumuz yere isabet ettiği
beton bir yaranın resmini yayınladığını söyledim,
ki bu Times Herald'ın bir sayısı olan herkes için açıktır.

Bay SPECTER. O betonu gördünüz mü?

Bayan HILL. Ben oraya geri dönmedim.

Bay SPECTER. O betona bir merminin isabet edip etmediğini biliyor musunuz?

Bayan HILL. Dediğim gibi, resmi gazetede gördüm.

Bay SPECTER. Gazetede görmenin dışında, bununla ilgili
bir şey biliyor musunuz?

Bayan HILL. Hayır; adamın adliyenin penceresinden gördüğünü söylediği dışında, Gizli Servis görevlisinin söylediği ve
ayaklarıma isabet ettiği dışında,
onun dışında--bilmiyorum.

Bay SPECTER. Mark Lane'e başka ne söylediniz?

Bayan HILL. Yani, bana "Orada kalmak zorunda mıydın yoksa kendi isteğinle mi kaldın?" diye sordu. Ben de "Hayır; orada kalmak zorundaydık." dedim. Bir şey söyledi. "Tehdit mi edildin?" dedi. Ben de ona "Tehdit edilmediğimi söyledim ama..." "Tutuklandığını nereden biliyorsun?" dedi. Ya da buna benzer bir şey. "Çünkü iki kez ayrılmaya çalıştım. Bir keresinde sokakta tanıdığım insanları gördüm ve aşağı inip onlarla konuşacaktım. Aşağı indiğimde aşağı inip beni yakaladılar. Başka bir sefer de gazetenin akşam nüshası sokağa çıktığında aşağı indim. İki adam vardı." dedim. Ona, Gizli Servis'ten olduklarını söylemediğimi ama şerif ofisinden adamlar olduklarını söyledim. Aşağı inip beni geri götüren bir tür polis memuru ya da bir şey vardı. Ama oynamıyorlardı. Beni geri götürmek istiyorlardı. Kollarımı tuttular ve gideceğimi biliyordum çünkü köşede durmaya devam ettim, "Hayır; henüz geri dönmek istemiyorum. Lütfen burada kalmama izin verin, biraz daha." Bizi içeri geri götürdüler.

Bay SPECTER. Neredendiler?

Bayan HILL. Şerif ofisinden geliyorlardı, sadece
vekillerdi -- FBI veya Gizli Servis'ten değillerdi.

Bay SPECTER. Bundan sonra mı şerife yeminli ifade verdiniz?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Mark Lane'e başka ne söylediniz?

Bayan HILL. Ona hikayemin daha önce verildiğini, orada bir yeminli ifade olduğunu söyledim ve o da, "Hiçbir zaman
sana--" dedi sanırım, "Hiçbir zaman
sana bir şey veya bunu, şunu ve diğerini söylememen söylendi mi" dedi ve ben de, "Söylememem
söylenen tek şey koşan adamdan bahsetmemekti" dedim ve o da, "Peki neden?" dedi. Ve ben dedim ki, "Bana bunu yapmamamı söyleyen bir FBI veya Gizli Servis'ti, ama götürüldükten hemen sonra yanıma geldiler - basın odasındaydım ve bana aslında - ona bana söyleyenin Featherstone olduğunu söyledim. "Bir adamın koştuğunu
gördüğünüz konusunda yanıldığınızı biliyorsunuz." dedi. "Bilmediniz." dedi.

Bay SPECTER. Yanıldığınızı size kim söyledi - Featherstone mu yoksa Lane mi?

Bayan HILL. Featherstone. Ve ona bunu söyledim - Bay Lane'e Bay Featherstone'un bana bunu söylediğini söyledim ve "Ama ben söyledim" dedim ve o da "Hayır; "Bunu bir daha yayında söyleme."

Bay SPECTER. "Bunu bir daha yayında söyleme?" diyen kimdi?

Bayan HILL. Featherstone; ve Mark Lane'e bunu açıkça belirttim, çünkü
adını birkaç kez söyledim ve "Bana kimseye söylemememi söyledi" dedi----

Bay SPECTER. Featherstone'dan mı bahsediyorsun?

Bayan HILL. Evet; silahların Depo'daki bir pencereden geldiğini ve bunu bir daha söylememem gerektiğini, bu konuda
yanıldığımı ve "Pekala" dediğimi ve bu yüzden daha fazla bir şey söylemediğimi, sokağın karşısına geçip adamı gördüğümü ve FBI adamlarının diğer gün gelip benimle konuştuğunda anlayabildiğim kadarıyla,
çoğunlukla bağlam dışı aldığım kısım bu, çünkü
Komisyona verdiği şey temelde doğruydu.

Bay SPECTER. Mark Lane'in verdiği şey Komisyon?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Ne hariç----

Bayan HILL. Ama yorumları orada yoktu.

Bay SPECTER. Yorumları neydi?

Bayan HILL. Dediğim gibi, bana sorduğu şeyleri görebiliyorum
neden verdiğim cevapları, ki bana göre bunlar doğru, ama bağlamından koparıldığında, neden o veya Komisyon, yani nasıl değil,
çünkü beni dinliyordu--Komisyonun bunları
belki başka bir şey olarak nasıl algılayabileceğini?

Bay SPECTER. Sonra Komisyona Komisyonun bunları
belki başka bir şey olarak nasıl algılayabileceğini tekrarladı mı?

Bayan HILL. Evet----

Bay SPECTER. Bunları Komisyona bağlamından kopararak mı tekrarladı--Mark Lane bunları bağlamından kopararak mı tekrarladı?

Bayan HILL. Bana göre bunlar--bana göre bunlar--benim yorumlarımdı ve
söylediğim her şey değildi.

Bay SPECTER. Mark Lane'in yorumlarınızı bağlamından kopardığı tüm yolları anlattınız mı?

Bayan HILL. Bildiğim kadarıyla.

Bay SPECTER. Şimdi, Mark Lane ile yaptığınız görüşmede Komisyonun bilmesinin faydalı olacağını düşündüğünüz başka bir şey var mı?

Bayan HILL. Hayır.

Bay SPECTER. Şimdi, Mark Lane'e geçmeden önce, yetkililer tarafından sorgulandığınız zamanlardan ve FBI tarafından telefonla birkaç kez sorgulandığınızı ve FBI olduğunu doğrulamak için geri aradığınızda ve bugün, yani 17 Mart'ta FBI ile yaptığınız tek bir görüşmeden bahsediyorduk?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Peki, bugün öncesinde bana daha önce anlattıklarınızın dışında herhangi bir
Federal otoriteyle ek görüşmeniz oldu mu?

Bayan HILL. Hayır; hatırladığım kadarıyla değil.

Bay SPECTER. Şimdi, kayıtlara geçmesi için Bayan Hill, size kendi geçmişinizle ilgili birkaç soru soracağım. Öncelikle, kayıtlara geçmesi için kaç yaşında olduğunuzu söylemenizi istiyorum?

Bayan HILL. Otuz üç.

Bay SPECTER. Ve sizin memleketiniz neresi - Dallas mı yoksa ülkenin başka bir yeri mi?

Bayan HILL. Nereliyim?

Bay SPECTER. Siz nerelisiniz?

Bayan HILL. Oklahoma.

Bay SPECTER. Ve Oklahoma'nın hangi şehri?

Bayan HILL. Aslen Wewoka ve daha sonra Oklahoma City.

Bay SPECTER. Ve evli misiniz?

Bayan HILL. Evet.

Bay SPECTER. Ve şu anda evli olmanızla ilgili olağandışı bir durum var mı?

Bayan HILL. Boşanma sürecindeyim.

Bay SPECTER. Ve kaç çocuğunuz var?

Bayan HILL. İki çocuğum var - 12 yaşında bir oğlum ve 10 yaşında bir kızım.

Bay SPECTER. Ve eğitim geçmişiniz nedir?

Bayan HILL. Wewoka Lisesi'nden ve Shawnee'deki Oklahoma Baptist Üniversitesi'nden mezun oldum.

Bay SPECTER. Ve liseden hangi yıl mezun oldunuz?

Bayan HILL. 1948.

Bay SPECTER. Ve üniversiteden hangi yıl?

Bayan HILL. 1954, iki bebekten sonra.

Bay SPECTER. Ve bu 4 yıllık bir üniversite mi?

Bayan HILL. Doğru.

Bay SPECTER. Peki şu anda nasıl meşgulsünüz?

Bayan HILL. Oklahoma City devlet okullarında 7 yıl öğretmenlik yaptım ve son bir buçuk yıldır Dallas Eğitim Kurulu için vekil öğretmenlik yapıyorum.

Bay SPECTER. Peki kızlık soyadınız nedir?

Bayan HILL. Lollis.

Bay SPECTER. Peki kocanızın mesleği nedir?

Bayan HILL. Son zamanlarda IBM olan Science Research Associates'te danışman olarak çalışıyor.

Bay SPECTER. Ve bana Komisyon'un soruşturmasında yardımcı olabileceğini düşündüğünüz başka bir şey
söylemek ister misiniz?

Bayan HILL. Hayır.

Bay SPECTER. Gelip ifadenizi verdiğiniz için çok teşekkür ederim.

Bayan HILL. Komisyonla işim tamamen bitti mi?

Bay SPECTER. Sanırım bu son olacak--tüm kayıtlara sahibiz ve beklentilerimin en iyisi--evet; ama her an
aranabilirsiniz. Hem zevk hem de rahatsızlık duyuyorsunuz, ama
bir görgü tanığı olmanın ayrıcalığına sahipsiniz.

Bayan HILL. Şey, biliyorum, her zaman biraz--yani, sizin
bir şeyiniz değil--bunu söylemekten
gurur duymuyorsunuz, ama bence bu tarihin bir parçasıydı ve orada olduğum için mutluydum, ama tanıtım aldığım için,
çünkü--sanırım çocuklarım bir gün
bir şekilde orada olduğumu bilmekle ilgilenecekler.

Bay SPECTER. Şey, bildiğim kadarıyla, Komisyon'un sizi tekrar araması için başka bir plan yok. Bu tutanak
benim tarafımdan Washington'da ve Washington'daki meslektaşlarım tarafından
incelenecek
ve sizinle tekrar iletişime geçilmesi mümkün olabilir. Belki sizinle tekrar telefonla veya belki FBI ile görüşebilirim veya hatta Komisyonun Washington'da sizden haber almak istemesi bile mümkün olabilir, ancak şu anki durumla ilgili en iyi tahminim, sizden ihtiyacımız olan temel bilgileri aldığımız yönünde.

Bayan HILL. Geçen gün FBI'a Washington'a gitmek istemediğimi söyledim.
Daha fazla gülünmeye dayanamayacağımı düşünüyorum.

Bay SPECTER. Kesinlikle gerekli olduğu sonucuna varılmadığı sürece sizi aramayacağız.

Bayan HILL. Güzel. Bunun işe yarayacağını umuyordum.

Bay SPECTER. Tamam. Çok teşekkür ederim.

Bay HILL. Teşekkür ederim.

Bay SPECTER. Kayıt amacıyla, Bayan Hill'in ifadesi sırasında kullanılan bu diyagram Hill Sergisi No. 5 olarak işaretlenecektir.

(Muhabir tarafından Hill Sergisi No. 5 olarak işaretlenen araç, kimlik tespiti için.)

AUSTIN L. MILLER'IN TANIKLIĞI

Austin L. Miller'ın tanıklığı, 8 Nisan 1964'te saat 14:40'ta, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay David W. Belin tarafından alınmıştır.

Bay BELIN. Ayağa kalkıp yemin eder misiniz, beyefendi.

Başkanlık Komisyonu önünde vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olduğuna yemin ediyor musunuz, Tanrı yardımcınız olsun?

Bay MILLER. Ediyorum.

Bay BELIN. Kayıtlara geçmesi için isminizi söyler misiniz?

Bay MILLER. Austin L. Miller.

Bay BELIN. Nerede yaşıyorsunuz?

Bay MILLER. 1006 Powl Circle, Mesquite, Teksas.

Bay BELIN. Dallas'ın bir banliyösü mü?

Bay MILLER. Evet; sadece küçük bir kasaba.

Bay BELIN. Dallas'tan ne kadar uzakta?

Bay MILLER. Dallas şehir sınırlarıyla sınır komşusudur.

Bay BELIN. Kaç yaşındasınız?

Bay MILLER. Yirmi altı

Bay BELIN. Evli misiniz?

Bay MILLER. Evet. Bay BELIN. Teksas'ta okula mı gittiniz?

Bay MILLER. Evet; gittim.

Bay BELIN. Ne kadar okula gittiniz?

Bay MILLER. Onuncu sınıf.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay MILLER. Okulu bırakıp işe gittim.

Bay BELIN. Nerede çalıştınız?

Bay MILLER. Önce Titche's'de, sonra Robertson & King
Motor Supply'da çalıştım ve oradan tekrar Titche's'e, sonra A. &
P. Bakery Co.'ya, sonra Presto Delivery Co.'da ve sonra şu anda çalıştığım
Texas-Louisiana Freight Bureau'da çalıştım.

Bay BELIN. Ne zamandır oradasınız?

Bay MILLER. 1958'den beri, Ocak 1958'den beri.

Bay BELIN. Şimdi ne yapıyorsunuz?

Bay MILLER. Eh, bu posta memuru ve tarife derleyicisi arasında bir kombinasyon işi.

Bay BELIN. 22 Kasım 1963 Cuma günü, Başkan Kennedy'nin Dallas'a geldiği gün nerede çalışıyordunuz?

Bay MILLER. Teksas-Louisiana Yük Bürosu.

Bay BELIN. Orası nerede?

Bay MILLER. 215 Union Terminali.

Bay BELIN. Union Terminali nerede?

Bay MILLER. Orası aşağıda--verdikleri adres 400 South Houston Caddesi, ancak kitap doğru adres değil, ancak kullandıkları adres bu. Çünkü 400 bloğun karşı tarafı ve orada bir şehir
parkı var.

Bay BELIN. Hangi ara sokak? Herhangi bir kavşağa yakın olur mu,
yoksa olmaz mı?

Bay MILLER. Houston köşesinde ve şu an o sokağın adını hatırlayamıyorum, Dallas Morning News'in hemen önünde.

Bay BELIN. Main Street'in kuzeyinde mi yoksa güneyinde mi?

Bay MILLER. Güneyinde olmalı.

Bay BELIN. Main Street'in kaç blok güneyinde?

Bay MILLER. Dört blok.

Bay BELIN. Houston'da Main Street'in dört blok güneyinde?

Bay MILLER. Doğru.

Bay BELIN. Tamam, konvoy geçtiğinde siz neredeydiniz?

Bay MILLER. Main Street tarafındaki üçlü geçidin tepesinde duruyordum.

Bay BELIN. Şimdi üçlü geçit dediğinizde, aslında orada üç tane alt geçit var mı?

Bay MILLER. Evet. Yan yana oturuyorlar. Main, Commerce ve Elm. Main Street yerine Elm'in üzerindeydim. Elm Street'in üzerindeydim.

Bay BELIN. Şimdi demiryollarının olduğu bir yer var ve orası
ilk. Hepsi demiryolları mı, yoksa kısmen demiryolları kısmen de otoyol mu?

Bay MILLER. Tüm demiryolları o belirli
alt geçitten geçer.

Bay BELIN. Neredeydiniz?

Bay MILLER. Evet efendim.

Bay BELIN. Oraya ne zaman vardınız?

Bay MILLER. Yaklaşık 12:15 veya 12:20.

Bay BELIN. Konvoyun ne zaman geldiğini hatırlıyor musunuz?

Bay MILLER. Hayır; hatırlamıyorum, emin değilim.

Bay BELIN. Konvoyu oraya vardıktan yaklaşık ne kadar sonra gördünüz?

Bay MILLER. Yaklaşık 10 veya 15 dakika.

Bay BELIN. Orada tanıdığınız başka biri var mı?

Bay MILLER. Royce Skelton, birlikte çalıştığım çocuk ve bina bakımcısı olan yaşlı bir adam. İsmini bilmiyorum ama binada kendimden başka birçok çalışan gördüm.

Bay BELIN. Tanıdığınız başka biri var mı?

Bay MILLER. Bildiğim kadarıyla hayır efendim.

Bay BELIN. Orada başka insanlar gördünüz mü?

Bay MILLER. Evet efendim.

Bay BELIN. Orada herhangi bir polis memuru gördünüz mü?

Bay MILLER. Köprünün her iki tarafında bir tane vardı.

Bay BELIN. Peki, ne olduğunu anlatın. Konvoyun geldiğini gördünüz mü?

Bay MILLER. Evet efendim; Main Caddesi'nden aşağı indi ve Houston Caddesi'ne
kuzeye döndü ve iki blok geçip Elm Caddesi'ne sola döndü.

Yokuş aşağı, alt geçide doğru giderken yaklaşık yarı yola kadar geldi ve hatırlayabildiğim kadarıyla ilk atış o zaman yapıldı.

Bay BELIN. Duyduğunuzda bunun bir atış olduğunu biliyor muydunuz?

Bay MILLER. Ben bilmiyordum. İlk başta motosikletin
geri teptiğini veya birinin havai fişek attığını düşündüm.

Bay BELIN. Sonra ne duydunuz veya gördünüz?

Bay MILLER. İlkinden sonra, sadece birkaç saniye sonra,
iki el daha ateş edildi veya, veya o sırada bir ses duyuldu. Kesin olarak
bilmiyordum. Ve bundan sonra arabadaki bir adamın öne doğru düştüğünü gördüm ve yanındaki bir kadın onu yakaladı ve bağırdı ve ne oldu, tam olarak ne dedi bilmiyorum.

Bay BELIN. Sonra ne gördünüz?

Bay MILLER. O sırada döndüm ve tepede küçük bir meydan var. Oraya baktım
bir şey var mı, havai fişek atan veya her neyse, ya da
orada bir şey var mı diye, ve orada duran kimse yoktu, bu yüzden geri çekildim ve raylara baktım, birileri tren raylarını geçip geçmediğini görmek için ve tren raylarını geçip geçmediğini görmek için.

Bu yüzden tam zamanında sağa döndüm ve üstü açık arabanın hızla
havalandığını gördüm.

Bay BELIN. Başkanın içinde olduğu üstü açık arabadan mı bahsediyorsunuz?

Bay MILLER. Başkan olduğunu söylemek istemezdim. Bir üstü açık arabaydı ama bir adamın düştüğünü gördüm. Kimin kabriyole olduğunu bilmiyorum.

Bay BELIN. Silah sesleri nereden geliyormuş gibi duyuluyordu?

Bay MILLER. Şey, duyulduğu kadarıyla, tam şuradan,
arabanın içinden geliyordu diyebilirim. Sol tarafımda, ona baktığım
yöreye doğru.

Bay BELIN. Gördüğünüz başka bir şey var mı aklınıza?

Bay MILLER. Ben yan tarafa baktığımda,
bir polis memuru vardı. Hayır; bir motosiklet kaldırıma çarparak motorunu
süren ve atlayıp tepeye doğru gelen bir polis memuru ve hemen arkasında birkaç polis memuru ve sivil polis daha vardı.

Bay BELIN. Orada herhangi bir şekilde şüpheli hareketler yapan birini gördünüz mü?

Bay MILLER. Hayır efendim; görmedim.

Bay BELIN. Demiryolu raylarında etrafa baktığınızda daha önce görmediğiniz birini gördünüz mü?

Bay MILLER. Hayır efendim; görmedim. Hepimiz bir grup halinde
tuzağın hemen yanında durup bakıyorduk ve polis memuru, yaklaşık
5 veya 10 fit arkamızda duruyordu.

Bay BELIN. Şimdi, eğer hatırlayabiliyorsanız, o grupta toplam kaç kişi vardı?

Bay MILLER. 10 veya 12 kişi civarında olduğunu söyleyebilirim. Belki
daha fazla, belki daha az.

Bay BELIN. Bu kişiler dışında, demiryolu raylarında
yakınlarda başka birini gördünüz mü?

Bay MILLER. Genç bir adam veya çocuk vardı. Raylara çıkacaktı, ancak polis memuru onu durdurdu ve nereye gittiğini sordu, görebileceği bir yere geleceğini söyledi ve tren istasyonunda çalışıp çalışmadığını sordu ve "Hayır" dedi, bu yüzden polis memuru onu geri aşağı indirdi.

Nereye gittiğini bilmiyorum.

Bay BELIN. Bu ne zamandı?

Bay MILLER. Ah, Başkan gelmeden önce.

Bay BELIN. Ne kadar önceydi, biliyor musun? Doğrudan mı?

Bay MILLER. Söyleyemedim.

Bay BELIN. Anlattığın bu adam veya çocuk hakkında bir şey biliyor musun? Kaç yaşında olduğu veya başka bir şey?

Bay MILLER. Bilmiyorum. Yirmili yaşlarının başında olduğunu söyleyebilirim.

Bay BELIN. Uzun mu kısa mı?

Bay MILLER. Onun hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Onu
geldiğini ve adamın onunla konuştuğunu ve onu geri çevirdiğini hatırlıyorum.

Bay BELIN. Yani geri mi gitti?

Bay MILLER. Evet.

Bay BELIN. Nereden geldi?

Bay MILLER. O,--durduğum yerden geliyorum. O
solumuzdan, o otoparkın arkasından geliyordu.

Bay BELIN. Onu tekrar gördünüz mü görmediniz mi?

Bay MILLER. Hayır efendim; görmedim.

Bay BELIN. O bölgede başka birini veya herhangi bir zamanda tren raylarında
bir şey gördünüz mü?

Bay MILLER. Hayır efendim; ateş açıldıktan ve polis memurları tepeye çıkıp çitin üzerinden tırmanıp aramaya başlayana kadar değil.

Bay BELIN. Gördüğünüz tek kişi onlar mıydı?

Bay MILLER. Gördüğümü hatırladığım tek şey bu.

Bay BELIN. Komisyona veya suikast soruşturmasına herhangi bir şekilde yardımcı olabilecek ekleyebileceğiniz başka bir şey var mı?

Bay MILLER. Hemen söyleyeyim, hayır efendim; başka bir şey hatırlamıyorum. O zamanki ifademde daha fazlası olabilir ama
neler olduğunu tam olarak hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Şey, siz ve ben birkaç dakika öncesine kadar hiç tanışmadık, değil mi?

Bay MILLER. Hayır efendim.

Bay BELIN. Ve siz buraya gelir gelmez, hemen
ifadenizi yemin altında almaya başladık, doğru mu?

Bay MILLER. Evet.

Bay BELIN. Daha önce gerçekler hakkında hiç konuşmadık, değil mi?

Bay MILLER. Hayır efendim.

Bay BELIN. Şey, isterseniz bu ifadeyi daktilo edilmiş olarak okuma ve imzalama hakkına sahipsiniz, ya da imzalamaktan vazgeçebilir ve sizin imzalamadan doğrudan Washington'a gönderebilirsiniz. Sizin tercihiniz ne olurdu?

Bay MILLER. Eğer imzalanmasını isterseniz----

Bay BELIN. İmzalanmasını gerektirmiyoruz.

Bay MILLER. Fark etmez.

Bay BELIN. Bizim bir önceliğimiz yok. İmzalamanızı gerektirmiyoruz. Tekrar buraya gelmekten kurtulmak için imzalamaktan vazgeçebilirsiniz veya isterseniz gelip okuyup imzalama hakkınız var.

Bay MILLER. Ben sadece vazgeçeceğim çünkü
kalkmak zorunda kalmamak
benim için avantajlı olurdu.

Bay BELIN. Tamam, gelmenizi gerçekten takdir ediyoruz ve çok teşekkür
ederiz.

Başka bir şey daha var. Bir taslağımız var. Sizden
olduğunuz
taslağı koymanızı rica ediyorum.

Bay MILLER. Tamam.

Bay BELIN. Size "A. Miller İfadesi A" dediğimiz şeyi veriyorum.
Bu şeyi buraya yönlendirmeye çalışacağım.

İşte Houston Caddesi kuzeye doğru gidiyor.

Elm var. İşte demiryolu üst geçidi ve işte otoyol üst geçidi.

Bay MILLER. Şimdi bu "X"in olduğu yer, bizim durduğumuz yer.

Bay BELIN. "Pos. 5" olarak işaretlenen yerde, oraya
benim koyduğum bir ok var, doğru mu?

Bay MILLER. Evet efendim.

Bay BELIN. "X"in yanında, Elm üst geçidinin hemen üzerinde, üst geçidin doğu tarafında görünüyor, doğru mu?

Bay MILLER. Evet efendim.

Bay BELIN. Orada duruyordunuz?

Bay MILLER. Evet efendim; öyleydi.

Bay BELIN. Tamam efendim.

Çok teşekkür ederim.

FRANK E. REILLY'NİN TANIKLIĞI

Frank E. Reilly'nin tanıklığı, 8 Nisan 1964'te saat 14:00'te,
ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve
Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Joseph A. Ball tarafından alındı.

Bay BALL. Komisyon önünde vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz?

Bay REILLY. Evet; ediyorum.

Bay BALL. Lütfen adınızı söyler misiniz?

Bay REILLY. Frank E. Reilly.

Bay BALL. Adresiniz nedir?

Bay REILLY. 3309 Thibet, T-h-i-b-e-t [yazım].

Bay BALL. Mesleğiniz nedir?

Bay REILLY. Elektrikçi, Union Terminal.

Bay BALL. Komisyondan bir mektup aldınız, değil mi?

Bay REILLY. Evet efendim.

Bay BALL. İfadenizin alınacağını mı söylüyor?

Bay REILLY. Evet efendim.

Bay BALL. Nerede doğdunuz ve büyüdünüz?

Bay REILLY. Fort Worth'da doğdum.

Bay BALL. Kaç yıl önce?

Bay REILLY. 17 yaşındayken oradan ayrıldım ve şu anda 70 yaşındayım.

Bay BALL. Ne tür bir eğitim aldınız?

Bay REILLY. Çok iyi değil--dokuzuncu sınıftan geçtim.

Bay BALL. O zamandan beri genel olarak, sadece genel olarak neler yaptınız--çok fazla ayrıntıya girmenize gerek yok?

Bay REILLY. Terminal Co.'da 1916'dan beri çalışıyorum.

Bay BALL. O zaman hayatınız boyunca bir demiryolu çalışanıydınız?

Bay REILLY. Evet efendim.

Bay BALL. 22 Kasım 1963'te Union Terminal Co.'da mı çalışıyordunuz?

Bay REILLY. Evet.

Bay BALL. O gün ne yapıyordunuz?

Bay REILLY. Posta konveyöründe diğer uca yakın bir yerde çalışıyorduk.

Bay BALL. O neydi?

Bay REILLY. Posta konveyörü.

Bay BALL. Kiminle çalışıyordunuz?

Bay REILLY. Tek başımaydım--Cuma günüydü.

Bay BALL. Öğlen saatlerinde Elm Sokağı'nın yakınlarında bir yere gittiniz mi?

Bay REILLY. Bay Holland'ın dükkanına gittik ve sonra birlikte
geçit törenini görmek için yukarı çıktık.

Bay BALL. Bay Holland'ın ofisine mi gittiniz?

Bay REILLY. Bay Holland'ın dükkanı.

Bay BALL. Bay Holland'ın mesleği nedir?

Bay REILLY. Sinyal amiri.

Bay BALL. Union Terminal Co. için mi?

Bay REILLY. Evet efendim.

Bay BALL. Peki nereye gittiniz?

Bay REILLY. Hemen üst geçitten yukarı doğru yürüdük.

Bay BALL. Üst geçitte nerede durdunuz?

Bay REILLY. Şey, korkuluğa gittik ve orada durduk.

Bay BALL. Ve hangi sokaklara atıfta bulunarak--Elm'in, Main'in veya Commerce'in üzerinde duruyordunuz?

Bay REILLY. Şey, bu geçit töreninin ne zaman başladığını mı kastediyorsunuz?

Bay BALL. Evet.

Bay REILLY. Biz onların arasındaydık.

Bay BALL. Hangi sokaklar arasında?

Bay REILLY. Elm ve Main.

Bay BALL. Başka bir tanığın ifadesinde kullanılan
bir haritam var, ancak oradaki yer hakkında biraz fikir veriyor -- burası kuzey -- bu Elm ve Houston Sokaklarının köşesini gösteriyor.

Bay REILLY. Evet efendim.

Bay BALL. Ve Elm'in dönüp demir yolunun, üst geçidin altından geçtiği yeri gösteriyor.

Bay REILLY. Biz ikisinin arasındaydık.

Bay BALL. Bu kalemi alır mısın, burası Elm ve burası Main ve
bir işaret koy ve bana nerede durduğunu göster?

Bay REILLY. Tam oradaki üst geçit bu mu?

Bay BALL. Evet; bu üst geçit.

Bay REILLY. Bu iki cadde arasındaydık - orada büyük korkuluklar vardı
ve sanırım buna benzerdi.

Bay BALL. Oraya bir işaret koyacağız.

Bay REILLY. (Tanık Reilly, Avukat Ball'un isteği üzerine aleti işaretledi.)

Bay BALL. Ve ben o pozisyona "7" koyacağım - konvoy geldiğinde
siz orada duruyordunuz?

Bay REILLY. Evet.

Bay BALL. Sizinle birlikte kim duruyordu?

Bay REILLY. Sanırım Bay Dodd ve Skinney'di.

Bay BALL. Ve baş harfleri neler?

Bay REILLY. Dick Dodd.

Bay BALL. Bu R. C. Dodd, değil mi?

Bay REILLY. Sanırım öyle.

Bay BALL. Ve Union Terminal Co.'daki pozisyonu nedir?

Bay REILLY. İşçilerin ustabaşı.

Bay BALL. Yanında başka kimler vardı?

Bay REILLY. Buradaki iki adam--dışarıda duruyorlardı, ama
isimlerini bilmiyorum?

Bay BALL. İsimleri ne?

Bay REILLY. İsimlerini bilmiyorum--onlarla ilişkim bile yok.

Bay BALL. Peki ya Bay Holland?

Bay REILLY. Birlikteydik.

Bay BALL. S. M. Holland orada mıydı?

Bay REILLY. Birlikteydik.

Bay BALL. Holland, Dodd ve sen?

Bay REILLY. Ve ben.

Bay BALL. Sonra, kaç tane başka adam vardı?

Bay REILLY. Şey, üç ya da dört tane vardı--ama kim olduklarını bilmiyorum.

Bay BALL. Burada ikisini gördün, değil mi?

Bay REILLY. Evet; orada ikisi var.

Bay BALL. Ve birinin adının----

Bay REILLY olduğunu biliyorsun. Bilmiyorum--onların adını--sadece onları görerek
adlarını bile bilmiyorum. Arada sırada lamba takmak için ofise gidiyorum.

Bay BALL. Skelton'ın adını biliyor musun, orada Skelton adında bir adam yok mu?

Bay REILLY. Hayır; bilmiyorum.

Bay BALL. Ve Miller adında bir adam?

Bay REILLY. Hayır.

Bay BALL. Hepiniz aynı yerde mi duruyordunuz?

Bay REILLY. Tamam, birbirine yakın.

Bay BALL. Orada polis memuru var mıydı?

Bay REILLY. Arkamda bir tane.

Bay BALL. Arkanızda bir tane mi?

Bay REILLY. Raylara yakın bir yerde duruyordu.

Bay BALL. Orası neresi olmalı?

Bay REILLY. Yaklaşık 8 veya 10 fit arkamızda.

Bay BALL. Orada başka polis memuru var mıydı?

Bay REILLY. Uzak tarafta.

Bay BALL. "Uzak taraf" derken neyi kastediyorsunuz?

Bay REILLY. Batı tarafındaki rayların olduğu tarafa kadar.

Bay BALL. Durduğunuz yerin batısında olacak -- bir işaret koy
ve iki polis memurunun nerede durduğunu bana göster, hatırladığınız gibi.

Bay REILLY. Şimdi, burası raylar.

Bay BALL. Demiryolu üst geçidi boyunca tüm raylar?

Bay REILLY. Evet; buradaki tüm raylar. Biri arkamda duruyordu ve biri de burada, arkada, burada, ama ne kadar geride, bilmiyorum. Bay BALL. İki polis memurunun durduğu yere bir işaret koy.

Bay REILLY. Birinin burada durduğunu düşünüyorum ve kesinlikle,
Bilmiyorum.

Bay BALL. Diğeri nerede duruyordu?

Bay REILLY. O uzak taraftaydı ama onu göremedim.

Bay BALL. Peki, o "8"i işaretle.

Bay REILLY. O uzak taraftaydı ve ne kadar gerideydi bilmiyorum.

Bay BALL. "Uzak taraf" derken neyi kastediyorsunuz? Güneyinizde mi?

Bay REILLY. Hayır; benden batıdaydı.

Bay BALL. Haritada "Elm, Main ve Commerce" olarak işaretlenmiş - diğer polis memuru nereye yakındı?

Bay REILLY. Bilmiyorum çünkü ona bakmıyordum ve orada
iki tane vardı.

Bay BALL. Geri; "uzak taraf" derken sizin güneyinizde olduğunu mu kastediyorsunuz?

Bay REILLY. Hayır; benden batıdaydı--görüyorsunuz, burası doğu ve batı--bu sokaklar.

Bay BALL. Ama demiryolu üst geçidi kuzeye ve güneye mi gidiyor?

Bay REILLY. Evet; kuzeye ve güneye.

Bay BALL. O zaman, sizden batıda olsaydı, arkanızda olurdu?

Bay REILLY. Evet; arkamda.

Bay BALL. Arkanızda iki polis memuru var mıydı?

Bay REILLY. Evet; ikisi de vardı--ikisi de--biri yakında ve biri
burada----

Bay BALL. Soruyu dinleyin--orada iki polis memuru vardı,
var mıydı?

Bay REILLY. Evet.

Bay BALL. İkisi de arkanızda mıydı?

Bay REILLY. Evet.

Bay BALL. Biri diğerinden daha yakındı?

Bay REILLY. Evet.

Bay BALL. Size daha yakın olan ne kadar yakındı?

Bay REILLY. Yaklaşık 8 veya 10 fit uzaklıkta olduğunu tahmin ediyorum.

Bay BALL. Diğeri ne kadar uzaktaydı?

Bay REILLY. Karşıdaki üst geçidin genişliği kadardı--75 veya 80 fit
orada.

Bay BALL. Biri sizden 8 veya 10 fit uzaktaydı ve diğeri sizden 75 fit
uzaktaydı ve ikisi de arkanızdaydı?

Bay REILLY. Evet.

Bay BALL. Elm Sokağı'ndan gelen konvoyu gördünüz mü?

Bay REILLY. Hayır; dönüp alt geçidin altına girmeye başlayana kadar.

Bay BALL. Başkanın arabasını gördünüz mü?

Bay REILLY. Evet.

Bay BALL. İlk nerede gördünüz?

Bay REILLY. Houston Caddesi'nden dönüp etrafta dolaşmaya başladığında.

Bay BALL. Elm Caddesi'ne mi?

Bay REILLY. Evet.

Bay BALL. Başkanın arabasını ilk kez Houston Caddesi'nden Elm Caddesi'ne döndüğünde mi gördünüz?

Bay REILLY. Evet.

Bay BALL. O sırada üst geçitte kaç kişi vardı?

Bay REILLY. Tam da size söylediğim şey.

Bay BALL. Tekrar söyleyin.

Bay REILLY. Şey, Holland, ben, Dick Dodd ve oradaki iki adam ve iki polis memuru vardı--orada gördüğümü hatırladığım tek şey bu.

Bay BALL. Bir şey duydunuz mu?

Bay REILLY. Evet.

Bay BALL. Ne duydunuz?

Bay REILLY. Üç el silah sesi.

Bay BALL. Nereden gelmiş gibi görünüyorlardı; hangi yönden?

Bay REILLY. Bana ağaçların arasından çıkıyorlarmış gibi geldi.

Bay BALL. Hangi ağaçlar?

Bay REILLY. Elm Sokağı'nın kuzey tarafında, şu köşede.

Bay BALL. Elm'in kuzey tarafında - hangi köşede?

Bay REILLY. Peki, tüm o ağaçlar nerede - hiç oraya
gitmedin mi?

Bay BALL. Evet; oradaydım, ama sen söyle - bana söylemeni istiyorum
çünkü burada kayda geçmesi ve yazılı olması gerekiyor.

Bay REILLY. Şey, tüm çalıların olduğu o parkta - Elm Sokağı'nın kuzeyinde - yamaçta.

Bay BALL. Uçan güvercin gördün mü?

Bay REILLY. Hayır; buna hiç dikkat etmedim.

Bay BALL. Silah seslerini duyduktan sonra ne yaptın?

Bay REILLY. Orada birkaç dakika durdum ve sonra 
dükkana doğru yürüdüm.

Bay BALL. Hangi yöne yürüdünüz?

Bay REILLY. Güney.

Bay BALL. Güney?

Bay REILLY. Postaneye doğru.

Bay BALL. Dükkânınız o yerin güneyinde mi?

Bay REILLY. Evet; istasyonun diğer tarafında.

Bay BALL. Sizinle kim yürüdü?

Bay REILLY. Hiç kimse.

Bay BALL. Tek başınıza mı yürüdünüz?

Bay REILLY. Evet.

Bay BALL. Sanırım hepsi bu kadar, Bay Reilly. Bu yazılacak ve
isterseniz gözden geçirip düzeltebilirsiniz veya
isterseniz imzanızdan vazgeçebilirsiniz. Hangisini istersiniz--aşağı inip imzalamak mı istiyorsunuz, yoksa
imzanızdan vazgeçmek mi istiyorsunuz?

Bay REILLY. Hayır; istediğiniz her şeyi yaparım.

Bay BALL. Peki, istediğiniz her şeyi yapabilirsiniz--seçim sizin--ne yapmak istiyorsunuz?

Bay REILLY. Ben imzalarım.

Bay BALL. Tamam.

Bu genç hanım bunu yazıp sizi arayacak ve siz de
aşağı inip imzalayabilirsiniz. Nasıl?

Bay REILLY. Peki, geri dönmem gerekecek mi?

Bay BALL. Evet; geleceksiniz.

Bay REILLY. İnmem zor.

Bay BALL. Öyle--sizin için uygunsuzsa neden imzanızdan vazgeçmiyorsunuz ve bu diyagramı ifadenize Ek A olarak sunacağız.

Bay REILLY. Tamam.

(Muhabir tarafından "Reilly Ek A" olarak işaretlenen belge, kimlik tespiti için.)

EARLE V. BROWN'UN TANIKLIĞI

Earle V. Brown'un tanıklığı, 7 Nisan 1964'te saat 16:40'ta, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Caddesi, Dallas, Teksas'ta, Baylar Joseph A. Ball ve
Samuel A. Stern, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı tarafından alındı.

Bay BALL. Lütfen ayağa kalkın, sağ elinizi kaldırın ve yemin edin?

Bay BROWN. Tamam.

Bay BALL. Vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına, Tanrı yardımcınız olsun, yemin ediyor musunuz?

Bay BROWN. Ediyorum.

Bay BALL. Oturun. Lütfen adınızı ve adresinizi söyleyin.

Bay BROWN. Earle V. Brown, 618 North Rosemont.

Bay BALL. Mesleğiniz nedir?

Bay BROWN. Polis memuru.

Bay BALL. Dallas Polis Departmanında mı?

Bay BROWN. Evet efendim.

Bay BALL. Ne kadar zamandır polissiniz?

Bay BROWN. On dört yıl.

Bay BALL. Nerede doğdunuz ve eğitiminiz ve öğreniminiz nedir?

Bay BROWN. 1917'de Nebraska, Lyons yakınlarındaki bir çiftlikte doğdum ve
12 yıllık okul, liseyi tamamladım.

Bay BALL. Lise mi?

Bay BROWN. Evet efendim.

Bay BALL. Sonra ne yaptınız?

Bay BROWN. 1939'a kadar çiftlikte kaldım, sonra Ohio'ya taşındım;
Lima, Ohio. Orduya alındım ve 4 yıl 5 ay orada kaldım, 1945'te terhis oldum, 15 Ağustos ve terhis olduğumda aslında Dallas'taydım ve sonra yaklaşık 4 yıl boyunca Ohio'ya geri döndüm. Sonra, bakalım, bu 1949 Ağustos'uydu, Dallas'a geri döndük ve sonra 27 Şubat 1950'de polis gücüne katıldım.

Bay BALL. Şimdi, siz bir devriye polisisiniz, değil mi?

Bay BROWN. Evet efendim.

Bay BALL. 22 Kasım 1964'te, görevde belirli bir göreve mi atandınız?

Bay BROWN. Evet efendim.

Bay BALL. Nerede?

Bay BROWN. Bu, Stemmons Expressway servis yolunun üzerindeki demiryolu üst geçidi.

Bay BALL. Elm'den çıkan o mu?

Bay BROWN. Elm'i geçen mi demek istiyorsunuz?

Bay BALL. Evet, Elm'i geçiyor; Elm'in üstündeki üst geçit.

Bay BROWN. Hayır efendim.

Bay BALL. Nereyi geçiyor?

Bay BROWN. Stemmons Expressway'in üstünde; başka bir deyişle, Elm'den
çıkıp yukarı çıkıyorlar.

Bay BALL. Elm'in, Elm ve Houston'ın köşesinin nerede olduğunu biliyor musunuz?

Bay BROWN. Evet efendim.

Bay BALL. Sonra bir yol var, otoyol batıya doğru devam ediyor, biraz güneye, buna Stemmons Expressway mi diyorsunuz?

Bay BROWN. Orada da bir tane var ama o üst geçit aslında bir
yol. Benim olduğum yer demiryolu üst geçidiydi.

Bay BALL. Demiryolu üst geçidinin kendisi mi?

Bay BROWN. Evet efendim.

Bay BALL. Elm'in devamının üst geçidin altından geçtiği yerden ne kadar uzaktaydınız?

Bay BROWN. Ah, yaklaşık 100 yard.

Bay BALL. Kayıtlarda sizin pozisyonunuzu belirten bir şey olup olmadığına bakayım. Bu belirli noktaya mı atandınız?

Bay BROWN. Evet efendim.

Bay BALL. Üst geçitte başka bir devriye polisi de var mıydı?

Bay BROWN. Evet efendim; James Lomax.

Bay BALL. Şimdi, burası demir yolu istasyonlarının otoyolun üzerinden geçtiği yer mi?

Bay BROWN. Evet.

Bay BALL. Ve siz Stemmons Freeway tarafındasınız?

Bay BROWN. Doğru; başka bir deyişle, Stemmons Freeway ve servis yolu alt geçidin altından geçiyor.

Bay BALL. Adı ne?

Bay BROWN. James Lomax.

Bay BALL. Elm Sokağı'nın alt geçidin altından geçtiği noktadan ne kadar uzaktaydınız?

Bay BROWN. Yaklaşık 100 yard derdim.

Bay BALL. Yaklaşık 100 yard hangi yönde?

Bay BROWN. Bu tam doğuya doğru olmazdı ama çok
doğuya doğru olurdu, bir açıyla--bizden yaklaşık 20 derecelik bir açıyla sağa doğru olurdu.

Bay BALL. Siz doğuda mı yoksa batıda mı olurdunuz?

Bay BROWN. Biz onun güneybatısında olurduk.

Bay BALL. Siz onun güneybatısında olurdunuz?

Bay BROWN. Evet, bunun hemen hemen doğru olduğunu söyleyebilirim.

Bay BALL. Bulunduğunuz yerden Houston ve Elm Sokağı'nın köşesini görebiliyor muydunuz?

Bay BROWN. Aslında, oraya hareket eden arabaları görebiliyorduk, biliyorsunuz, gelip
dönüş yapıyorlardı, ancak kavşak, muhtemelen görebildiğimiz tek şey
arabalardı.

Bay BALL. Dönüş yaptıktan sonra aşağı inen ve
alt geçide doğru güneye giden arabaları görebiliyor musunuz?

Bay BROWN. Evet.

Bay BALL. Onları görebiliyor muydunuz?

Bay BROWN. Evet.

Bay BALL. Bu yere atandığınızda herhangi bir talimatınız oldu mu?

Bay BROWN. Evet, efendim.

Bay BALL. Neydi onlar?

Bay BROWN. Üst geçide kimsenin girmesine izin vermeyin ve ileri yürüyün
ve her iki ucu da kontrol edin--başka bir deyişle, üst geçidin her iki ucunu da kontrol edin.

Bay BALL. Siz ve Bay Lomax mıydınız?

Bay BROWN. Doğru.

Bay BALL. E. V. Brown var mıydı?

Bay BROWN. O benim.

Bay BALL. Bu sizsiniz ve Joe Murphy diye biri daha var mıydı?

Bay BROWN. Joe Murphy üç tekerlekli bir araç.

Bay BALL. Evet; neredeydi?

Bay BROWN. Bilmiyorum efendim; sanırım üç tekerlekli
aracının üzerindeydi.

Bay BALL. Motorunun üzerinde mi?

Bay BROWN. İnanıyorum; kesin olarak söyleyemem ama bilmiyorum.

Bay BALL. Siz insanları üst geçitten uzak tuttunuz mu?

Bay BROWN. Demiryolu dedektiflerinden biri gelip bizimle konuştu, dışında kimseyle temas kurmadık.

Bay BALL. Alt geçidi insanlardan uzak tuttunuz mu?

Bay BROWN. Altında mı?

Bay BALL. Hayır; yukarıda.

Bay BROWN. Yukarıda; evet efendim.

Bay BALL. Peki ya altında?

Bay BROWN. Eh, orası yoldu; insanlar yürüyemezdi.

Bay BALL. Üst geçidin tepesinde orayı insanlardan uzak mı tuttunuz?

Bay BROWN. Evet efendim.

Bay BALL. Demiryolu sahalarını görebiliyor muydunuz?

Bay BROWN. Evet efendim.

Bay BALL. Durduğunuz yerden hangi yönde olabilirlerdi?

Bay BROWN. Orası doğu; orası bizim doğumuz.

Bay BALL. Doğu, belki biraz kuzey?

Bay BROWN. Evet, her şey o genel yönde, biliyorsunuz.

Bay BALL. Demiryolu sahalarında herhangi bir insan gördünüz mü?

Bay BROWN. Hatırladığım kadarıyla; şimdi trenleri içeri ve dışarı taşıyorlardı.

Bay BALL. Ama ayakta duran insanları görmediniz mi?

Bay BROWN. Hayır efendim; kesinlikle görmediniz.

Bay BALL. Her şey açıkça görülüyordu?

Bay BROWN. Evet efendim.

Bay BALL. Soruyu geri çekiyorum. Demiryolu sahasına olan görüşünüzde herhangi bir engel var mıydı?

Bay BROWN. Evet.

Bay BALL. Ne?

Bay BROWN. Demiryolu sahasının yönü değil, ancak zemin seviyesinde
çok iyi bir görüşümüz yoktu. Bay Lomax ve ben
çok iyi bir görüşümüz olmadığını söyledik.

Bay BALL. Bunun sebebi hareket eden trenler miydi?

Bay BROWN. Evet, efendim.

Bay BALL. Başkanın konvoyunun Elm'den Houston Caddesi'ne geldiğini gördünüz mü; görebildiniz mi?

Bay BROWN. Şimdi Main'den Houston'a geldiler, değil mi?

Bay BALL. Evet.

Bay BROWN. Hayır, efendim; aslında, arabayı ilk fark ettiğimde durduğundaydı.

Bay BALL. Nerede?

Bay BROWN. Dönüş yaptıktan ve ateş edildiğinde durdu.

Bay BALL. Tamamen durdu mu?

Bay BROWN. Buna yemin edemem.

Bay BALL. Biraz yavaşlamış gibi görünüyor?

Bay BROWN. Evet; yavaşladı.

Bay BALL. Silah seslerini duydunuz mu?

Bay BROWN. Evet, efendim.

Bay BALL. Kaç tane?

Bay BROWN. Üç.

Bay BALL. Nereden geliyor gibi görünüyorlardı?

Bay BROWN. Aslında bana yüksek geldiler; isterseniz
size anlatmamı ister misiniz?

Bay BALL. Elbette, kendi sözcüklerinizle anlatın.

Bay BROWN. Şey, o nehrin dibinde, bu özel günde bir sürü güvercin var ve onlar bizden önce silah seslerini duydular
çünkü onları uçarken gördüm--50, 75 tane olmalı.

Bay BALL. Nehrin dibi neredeydi?

Bay BROWN. Aslında, bizimle aranızda, bahsettiğiniz
üst geçitte bir tür set var.
Aslında bir demiryolu eğimi, öyle; oradaydılar ve sonra bu silah seslerini duydum ve sonra bu barut kokusunu aldım.

Bay BALL. Siz mi duydunuz?

Bay BROWN. Belki birkaç dakika sonra gelirdi, bu yüzden--en azından bana öyle kokuyordu.

Bay BALL. Ses hangi yönden geliyormuş gibi görünüyordu?

Bay BROWN. O binanın yönüne doğru geldi, o
Teksas----

Bay BALL. Okul Kitap Deposu?

Bay BROWN. Okul Kitap Deposu.

Bay BALL. Binanın etrafında uçan güvercinler gördünüz mü?

Bay BROWN. Bunu hatırlamıyorum; hayır efendim.

Bay BALL. Sesi duyduğunuzda hangi yöne baktınız?

Bay BROWN. O sesi ilk duyduğumda o binaya doğru baktım çünkü aslında oradan geliyormuş gibi görünüyordu.

Bay BALL. Güvercinlerin nerede yükseldiğini gördünüz?

Bay BROWN. O sırada aşağıda besleniyor olmalılar çünkü hepsi uçup gitmiş gibi görünüyor.

Bay BALL. Sizin durduğunuz yerden nereden geliyorlardı?

Bay BROWN. Benim durduğum yerden bakıldığında, ortadaki yolun yaklaşık yarısındaydılar -- hayır, daha çok diğer üst geçide, üçlü alt geçit dedikleri yere doğru.

Bay BALL. Üçlü alt geçit mi?

Bay BROWN. Evet.

Bay BALL. Üçlü alt geçide yaklaşık 100 yard uzaklıkta mıydınız?

Bay BROWN. Yaklaşık olarak; evet.

Bay BALL. Üçlü alt geçitte duran biri var mıydı?

Bay BROWN. Üçlü alt geçitte mi?

Bay BALL. Evet.

Bay BROWN. Evet efendim; en az iki memurları vardı.

Bay BALL. Polis memurları dışında birileri var mıydı?

Bay BROWN. Bildiğim kadarıyla yok. Kimseyi hatırlamıyorum.

Bay BALL. Silah seslerini duyduktan sonra ne yaptınız?

Bay BROWN. Peki, bakalım, o sırada eskort motosikletlere gelince, onları gelirken görebiliyorduk, konvoyun ön kısmı,
Sanırım ne olduğunu fark etmemişlerdi; önden gelmişlerdi. Ve sonra Başkan'la gelen arabayı gördük ve
altımdan geçerken tam aşağı baktım ve arkada bu memuru görebiliyordum; elinde bir silah vardı ve onu sallıyordu, bir makineli tüfeğe benziyordu ve Başkan tamamen yayılmıştı, ayağı
sırt yastığındaydı. Elbette, olan hiçbir şeyi kavrayamazdınız;
elbette bir şey olduğunu biliyorduk, ama
gerçekten olduğunu kavrayamazdık.

Bay BALL. Oradan herhangi bir yöne doğru hareket ettiniz mi?

Bay BROWN. Hayır, efendim; biz, yani, orayı kontrol ettik; alanı, oradan o alanı kontrol etmeye devam ettik ve tabii ki her yerde insanlar vardı ama kimsenin oradan demiryolunun geçiş hakkına
izin vermedik.

Bay BALL. Elm'in altına girdiği noktada üçlü alt geçitte duran biri var mıydı?

Bay BROWN. Uh-uh, hatırlayamadım; polis memurları dışında kimse.

Bay BALL. Birden fazla mı?

Bay BROWN. Evet.

Bay BALL. Bölgenin herhangi bir yerini aradınız mı?

Bay BROWN. Görev yerlerimizde kalmamız söylendi, öyle de yaptık ve
daha sonra Depo, Kitap Deposu Binası etrafındaki alanı kontrol etmemiz ve orada park edilmiş tüm
arabaların plaka numaralarını almamız talimatını aldık, bunu da yaptık.

Bay BALL. Arabalar nereye park edilmişti?

Bay BROWN. Şey, o binanın etrafında bir otopark var ve o binanın etrafında park edilmiş birkaç araba vardı.

Bay BALL. Plaka numaralarını mı aldınız?

Bay BROWN. Evet; aslında, plaka numaralarını alan dört veya beş memur olduğunu düşünüyorum.

Bay BALL. Ne kadar süre oradaydınız?

Bay BROWN. Eh, kaldık ve sonra bizi üst geçide geri gönderdiler
ve orada kaldık, bakalım, sanırım oradan ayrılmadık
öğleden sonra yaklaşık 3:30 veya 4'e kadar, sonra salona geldik
ve Bay Sorrels, sanırım bizimle konuştu.

Bay BALL. Sanırım hepsi bu kadar, memur bey. Bu yazılacak ve
isterseniz alıp okuyabilir ve imzalayabilirsiniz veya
isterseniz imzanızdan vazgeçebilirsiniz. Hangisini istersiniz?

Bay BROWN. Bugün mü demek istiyorsunuz?

Bay BALL. Hayır; bir hafta veya daha uzun sürecek.

Bay BROWN. Ah, evet.

Bay BALL. Hangisini tercih edersiniz?

Bay BROWN. Hangisini tercih ederim?

Bay BALL. Pekala, yazılacak ve gelip imzalayabilirsiniz----

Bay BROWN. Evet.

Bay BALL. Veya imzadan vazgeçebilirsiniz ve gelip imzalamanıza gerek kalmaz. Bu sizin seçeneğiniz; her iki şekilde de yapabilirsiniz.

Bay BROWN. Gelip imzalamaktan memnuniyet duyarım.

Bay BALL. Size haber verecektir. Çok teşekkürler.

EARLE V. BROWN'UN TANIKLIĞINA DEVAM EDİLDİ

Earle V. Brown'un tanıklığı, 8 Nisan 1964'te saat 14:15'te, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Joseph A. Ball tarafından alındı.

Bay BALL. Yemin ettiniz, bu yüzden ifadenize devam edeceğiz ve adınız Earle V. Brown?

Bay BROWN. Doğru; E-a-r-l-e (yazım).

Bay BALL. Bay Brown, burada bir harita yaptırdım ve incelemenizi istiyorum. Kuzey ve güney yönünde uzanan demiryolu üst geçidi gösteriliyor?

Bay BROWN. Evet.

Bay BALL. Ve Stemmons Freeway üst geçidi gösteriliyor--kuzey ve güney yönünde uzanıyor, değil mi?

Bay BROWN. Doğru.

Bay BALL. Siz bu üst geçitlerden herhangi birinde miydiniz?

Bay BROWN. Oradaki ikisinden birinde miydiniz?

Bay BALL. Evet.

Bay BROWN. Hayır efendim.

Bay BALL. Neredeydiniz?

Bay BROWN. Buradaki üst geçitte--bu TP Demiryolu üst geçidinde.

Bay BALL. Doğu ve batı yönünde uzanan üst geçit?

Bay BROWN. Doğru--evet efendim.

Bay BALL. Şimdi, bu kalemi alıp üst geçitteki konumunuzu oraya
çizer misiniz?

Bay BROWN. Şey, görüyorsunuz, bu üst geçitte, tabii ki, raylar var ve sonra bir korkuluk var ve sonra her iki tarafta bir geçit var ve geçitte yürüdük ve her iki uçtan da dolaştık
ve raylarda yürüyüp oraya döndük.

Bay BALL. Başkanın arabasının Houston ve Elm Caddesi'ne döndüğünü gördüğünüzde neredeydiniz?

Bay BROWN. Ben geçitteydim.

Bay BALL. Pozisyonunuzu işaretleyebilir misiniz?

Bay BROWN. Ben yaklaşık olarak ortada olurdum. (Avukat Ball'un isteği üzerine tanık tarafından işaretlenen
enstrüman.)

Bay BALL. Nerede olduğunuzu işaretlediniz mi?

Bay BROWN. Evet; bunun yaklaşık olarak ortasında olurdu.

Bay BALL. Silah seslerini duyduğunuzda orada mıydınız?

Bay BROWN. Evet.

Bay BALL. Ve demiryolu üst geçidinde birini gördünüz mü?

Bay BROWN. Hayır efendim; orada kimseyi görmedim.

Bay BALL. Elm'in üst geçidin altından geçtiği yerde veya Main'in üst geçidin altından geçtiği yerde
kimse gördüğünüzü hatırlamıyor musunuz--kimseyi
gördüğünüzü hatırlamıyor musunuz?

Bay BROWN. Hayır; orada kimseyi gördüğümü hatırlamıyorum.

Bay BALL. Dün bana birkaç memur gördüğünüzü söylemiştiniz.

Bay BROWN. Aslında, onlar polis memurlarıydı--gördüğüm
tek kişilerdi.

Bay BALL. O memurların kim olduğunu biliyor musunuz?

Bay BROWN. Hayır efendim; o zamanlar biliyordum ama şimdi bilmiyorum.

Bay BALL. Bu diyagramda (1), (2) ve (3)'ü konumlandırdığımız Stemmons Freeway'de herhangi bir memur gördünüz mü?

Bay BROWN. Hayır, görmedim.

Bay BALL. Şimdi, konumunuzu işaretlediğiniz yer--onu Brown Ekleri olarak işaretleyeceğiz--X, Brown'un pozisyonunu işaretliyor, bu doğru mu?

Bay BROWN. Evet.

Bay BALL. Hepsi bu. Çok teşekkür ederim.

Bay BROWN. Tamam. (Muhabir tarafından "Brown Ek A" olarak işaretlenen araç, tanımlama için.)

Bay BALL. Geldiğiniz için çok teşekkür ederim.

Bay BROWN. Tamam.

ROYCE G. SKELTON'IN TANIKLIĞI

Royce G. Skelton'ın tanıklığı, 8 Nisan 1964'te saat 14:45'te, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Joseph A. Ball tarafından alındı.

Bay BALL. Sağ elinizi kaldırıp yemin eder misiniz?

Komisyon önünde vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz?

Bay SKELTON. Ediyorum.

Bay BALL. Lütfen kayıtlara geçmesi için adınızı söyler misiniz?

Bay SKELTON. Royce G. Skelton.

Bay BALL. Ne iş yapıyorsunuz?

Bay SKELTON. Texas Louisiana Freight Bureau'da posta memuruyum.

Bay BALL. Nerede çalışıyorsunuz?

Bay SKELTON. Texas Louisiana Freight Bureau'da.

Bay BALL. Nerede doğdunuz ve nereden geldiniz?

Bay SKELTON. 25 Mayıs 1940'ta Henrietta, Teksas'ta doğdum.

Bay BALL. Ve hangi okula gittiniz?

Bay SKELTON. Wichita Falls'daki tüm ilkokullara gittim ve
Wichita Falls Lisesi'nden mezun oldum.

Bay BALL. Bana hangi okula gittiğinizi söyleyin.

Bay SKELTON. Wichita Falls'tan liseye kadar ve
Midwestern Üniversitesi'nde 1 yıl okudum.

Bay BALL. Peki ne zaman demir yolunda çalışmaya başladınız?

Bay SKELTON. 1 Şubat 1963.

Bay BALL. Ne tür bir işte çalışıyorsunuz?

Bay SKELTON. Posta memuru.

Bay BALL. 22 Kasım 1963'te, Başkan'ın geçit törenini, konvoyunu
izlediniz mi?

Bay SKELTON. Evet, efendim; üçlü üst geçide 12:20 civarında gittim--sanırım 12:15'ti, ya da buna yakın bir şeydi.

Bay BALL. Oraya kiminle gittiniz?

Bay SKELTON. Austin Miller ve ben.

Bay BALL. Nerede çalışıyor?

Bay SKELTON. Aynı şirkette posta memuru.

Bay BALL. Geçit törenini izlemek için nerede durdunuz?

Bay SKELTON. Biz tam Elm Sokağı'nın üzerindeydik.

Bay BALL. Tam Elm'in üzerinde mi?

Bay SKELTON. Sokakta olsaydınız belki sol tarafta olurdu.

Bay BALL. Üst geçitte başka biri var mı?

Bay SKELTON. Orada epeyce insan vardı.

Bay BALL. Herhangi birini tanıyor muydunuz?

Bay SKELTON. Şey, ben onu görerek tanıyorum--elektrikçiyi tanıyordum, yaşlı bir adamdı
elektrikçi.

Bay BALL. Frank Reilly?

Bay SKELTON. Adı bu mu?

Bay BALL. Az önce burada olan adam--adı Reilly.

Bay SKELTON. Onu gördüğümde tanırım.

Bay BALL. Evet----

Bay SKELTON. Ve tabii ki Austin Miller.

Bay BALL. Demiryolu çalışanı Dodd'u tanıyor muydunuz?

Bay SKELTON. Hayır efendim; dediğim gibi, onları orada gördüğümde arada sırada tanırdım.

Bay BALL. Orada herhangi bir polis memuru gördünüz mü?

Bay SKELTON. Evet; tam buradaki adam--o olduğunu söylüyorlar--o olup olmadığını hatırlamıyorum.

Bay BALL. Kim--Bay Brown mı?

Bay SKELTON. Az önce burada olan--oradaki olduğunu söylüyorlar ama bilmiyorum.

Bay BALL. Onu orada tanımadınız mı?

Bay SKELTON. Hayır; Onu tanıyamadım.

Bay BALL. Yani orada birkaç polis memuru gördünüz mü?

Bay SKELTON. Evet efendim.

Bay BALL. Nerede duruyorlardı?

Bay SKELTON. Sanırım tam arkamda veya genel civarda duran bir tane vardı ve üçlü alt geçidin uzak tarafında bir tane daha vardı.

Bay BALL. "Uzak taraf" derken nerede demek istiyorsunuz?

Bay SKELTON. Bu tarafta olmalı.

Bay BALL. Güney mi olmalı?

Bay SKELTON. Hayır efendim; orası doğu tarafı olmalı, değil mi?

Bay BALL. Elm doğu ve batıya doğru uzanır.

Bay SKELTON. Batı tarafı olmalı.

Bay BALL. Batı mı olmalı?

Bay SKELTON. Evet efendim; ve sonra burada, Stemmons'da bir tane daha vardı--en azından bir tane fark ettim, orada ve Stemmons'daki demir yolu
üst geçidinde bir tane.

Bay BALL. Bu üst geçitte, demir yolu
üst geçidinde kaç tane polis memuru vardı?

Bay SKELTON. İki, diyebilirim efendim. Gördüğüm tek şey bu.

Bay BALL. Ve Elm'in üzerindeki demir yolu üst geçidinin hemen yanında duran kaç adam gördünüz, yaklaşık olarak?

Bay SKELTON. Memur dahil sekiz kişi--sekiz veya dokuz.

Bay BALL. Başkanın arabasının Elm Sokağı'nda döndüğünü gördünüz mü?

Bay SKELTON. Evet efendim; Başkanlık bayrağını taşıyan arabanın döndüğünü gördüm.

Bay BALL. Ve bundan kısa bir süre sonra bir şey duydunuz mu?

Bay SKELTON. Araba doğrulurken -köşeyi dönerken- iki el silah sesi duydum ama o anda bunların
ateş olduğunu bilmiyordum.

Bay BALL. Nereden gelmiş gibi görünüyorlardı?

Bay SKELTON. O zaman anlayamadım, hâlâ bulunduğum yerden çok uzaktaydılar.

Bay BALL. Atışlar sizin durduğunuz yerden mi geliyordu?

Bay SKELTON. Hayır efendim; kesinlikle değil. Tam oradaymış gibi geliyordu -az çok motosikletin geri tepmesi gibiydi ama bunların çimentoya atılan aptal toplar olduğunu düşündüm çünkü çimentodan yükselen dumanı görebiliyordum.

Bay BALL. Çimentodan çıkan dumanı gördünüz mü?

Bay SKELTON. Evet.

Bay BALL. Sesin nereden geldiğini, hangi yönden geldiğini düşündünüz?

Bay SKELTON. Başkanın arabasına doğru.

Bay BALL. Başkanın arabasından mı?

Bay SKELTON. Motosikletlerin ve diğerlerinin hemen etrafında--çok uzakta olduğu için
ayırt edemedim.

Bay BALL. Ne kadar süre orada durdunuz?

Bay SKELTON. Yaklaşık 12:15'ten Başkan vurulana kadar orada durdum.

Bay BALL. Kaç el ateş sesi duydunuz?

Bay SKELTON. Sanırım dört tane duydum--yani--emin olamadım.

Bay BALL. Dört tane duyduğunuzu mu düşünüyorsunuz?

Bay SKELTON. Evet.

Bay BALL. Dördüncü el ateş sesini duyduktan sonra ne kadar süre orada kaldınız?

Bay SKELTON. Çok uzun değil--arabalar hızla uzaklaşıp
her şey büyük bir karmaşaya dönüştüğünde--radyoyu dinlemek için aşağı koştuk. Bundan hiçbir şey çıkaramadık--Başkan'ın vurulduğunu duyduk ve bu yüzden tekrar yukarı çıktık ve polis memuru bize suikastı görüp görmediğimizi sordu ve gördüğümüzü söyledik. Bizden bir ifade almak istediğini söyledi, bu yüzden bizi şerifin ofisine götürdü.

Bay BALL. Uçan güvercinler veya buna benzer bir şey gördünüz mü?

Bay SKELTON. Hayır efendim; buna benzer bir şey görmedim--hiçbir güvercin.

Bay BALL. Sanırım elimde olan tek şey bu. Eğer imzalamak isterseniz bu yazıp imzanız için size gönderilecek veya
imzanızdan vazgeçebilirsiniz.

Hangisini yapmak istiyorsunuz?

Bay SKELTON. İmzamdan vazgeçeceğim. Eminim sorun yoktur.

Bay BALL. Sorun değil. Çok teşekkür ederim.

Bay SKELTON. Söyleyebileceğim bir şey var--diğer raporunuz var mı?

Bay BALL. Bu ne?

Bay SKELTON. Kurşunlardan birinin kaldırıma çarptığını ve isabet ettiğini gördüğümde, duman Oswald'ın
olduğunu söylediğiniz yerin genel civarından geliyordu.

Bay BALL. Bir dakika bekle--size bununla ilgili birkaç soru sormama izin verin.

Şimdi bana dumandan bahsedin--duman gördünüz mü?

Bay SKELTON. O iki atıştan sonra ve araba üçlü alt geçide daha yaklaşınca, bir atış daha oldu--iki atış daha duydum, ama bunlardan biri--bir kurşun gördüm, ya da sanırım bir kurşundu--olduğunu varsayıyorum--Başkanın arabasının sol ön tarafına çimentoya isabet etti ve vurulduğunda duman da beraberinde taşındı--binadan uzağa.

Bay BALL. Binada biraz duman olduğunu mu söylüyorsunuz?

Bay SKELTON. Hayır; kaldırımda - bilirsiniz, kaldırıma sert bir cisimle vurulduğunda dağılır - yayılır.

Bay BALL. Hangi yöne yayıldı?

Bay SKELTON. Tam da söylediğiniz gibi, aynı doğrultuda yayıldı.

Bay BALL. Hiçbir şey söylemedim - sizce ne olduğunu söyleyin?

Bay SKELTON. Dediğim gibi - güneyimizde - güneybatıda olurdu, bilirsiniz,
Teksas Deposu'ndan doğrudan bir hat üzerinde.

Bay BALL. Anladım. Başka bir deyişle, sprey batıya doğru gidiyordu; öyle mi?

Bay SKELTON. Evet.

Bay BALL. Tamam. Çok teşekkür ederim.

Bu haritalardan birini işaretlemenizi ve nerede durduğunuzu göstermenizi sağlayacağım. İşte Elm ve işte demiryolu alt geçidi ve diyagramlara dikkat etmeyin, ancak bana nerede durduğunuzu gösterin.

Bay SKELTON. Ben hemen oradaydım (işaretli enstrümana Avukat Ball tarafından
talep edildi).

Bay BALL. O "X" ile "Skelton" kelimesini koyacağız ve siz arkadaşınızla
burada duruyordunuz?

Bay SKELTON. Yaklaşık olarak--evet.

Bay BALL. Şimdi, orada herhangi bir yerden duman veya başka bir şey gördünüz mü?

Bay SKELTON. Hayır efendim; sekreterinize insanların gördüklerini söylediğini duyduğumu söyledim ama ben görmedim.

Bay BALL. Ama sokakta hafif bir şey gördünüz mü?

Bay SKELTON. Evet efendim.

Bay BALL. Nerede?

Bay SKELTON. Bir mermi--bakalım--bu biraz orantısız
[diyagrama atıfta bulunarak] ve merminin tam buraya
[diyagramı göstererek] çarptığını söyleyebilirim.

Bay BALL. Sonra, bunu "Skelton (2)" olarak işaretleyelim ve ilk Skelton sayısını (1) ve ardından Skelton sayısını (2) yapalım ve bu X işaretini
mermiyi gördüğünüz yer ve püskürtme hangi yöne gitti?

Bay SKELTON. Tıpkı oraya gidiyormuş gibi.

Bay BALL. Spreyin gittiğini düşündüğünüz yönü gösteren bir ok işaretleyin.

Bay SKELTON. (Diyagramı okla işaretler.)

Bay BALL. Bu iyi ve bunu bir Shelton
ekstraksiyonu A olarak yapıp ifadenize ekleyeceğiz.

(Muhabir tarafından Skelton ekstraksiyonu A olarak işaretlenen araç kimlik tespiti için)

Bay BALL. Teşekkür ederim ve hepsi bu.

Bay SKELTON. Teşekkür ederim.

S. M. HOLLAND'IN TANIKLIĞI

S. M Holland'ın tanıklığı 8 Nisan 1964'te saat 14:20'de ABD savcılık ofisinde, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'taki 301 Postane Binası'nda, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Samuel A. Stern tarafından alındı. Bay S M Holland'a avukatı Bay Balford Morrison eşlik ediyordu.

Bay STERN. Lütfen ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırın ki yemin etsin.

Vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz?

Bay HOLLAND. Evet.

Bay STERN. Lütfen oturun.

Bay Morrison'ın varlığını kaydettiniz mi?

Muhabir. Evet.

Bay STERN. Bay Holland, Komisyondan bugün gelip ifade vermenizi isteyen bir mektup aldınız mı?

Bay HOLLAND. Evet.

Bay STERN. Bildiğiniz gibi Komisyon, Başkan Kennedy suikastıyla ilgili tüm gerçekleri araştırıyor ve suikast sırasında ayakta durduğunuz yerden gördüklerinizle ilgili kanıtlarınızı istiyoruz. Kayıtlara geçmesi için adınızı ve ikamet adresinizi alabilir miyiz?

Bay HOLLAND. S. M. Holland, 1119 Lucille Street, Irving, Teksas.

Bay STERN. Mesleğiniz nedir?

Bay HOLLAND. Union Terminal Demiryolu için sinyal amiri.

Bay STERN. Bu kuruluşta ne kadar süredir çalışıyorsunuz?

Bay HOLLAND. 1938'den beri Union Terminal.

Bay STERN. Şimdi 22 Kasım Cuma günü, Başkan'ın ziyaretiyle ilgili
ne yaptığınızı ve nerede olduğunuzu anlatır mısınız?

Bay HOLLAND. Saat 11:00 civarında, birkaç polis memuru ve sivil giyimli bir kişi üçlü alt geçidin tepesine çıktı ve orada çalışan birkaç adamımız vardı ve bir geçit töreni yapacaklarını biliyordum ve ofisimden ayrılıp polislerle konuşmak için alt geçide doğru yürüdüm. Ve geçit töreni sırasında bana tekrar gelip o üst geçitte olması gereken kişileri teşhis edip edemeyeceğimi sordular. Bunlar demiryolları çalışanları.

Bay STERN. Ofisiniz nerede Bay Holland?

Bay HOLLAND. Union Terminal İstasyonu'nda.

Bay STERN. Üçlü üst geçide yürüme mesafesinde mi?

Bay HOLLAND. Evet, öyle. Yaklaşık--çeyrek milden daha az, çok
kısa bir mesafe.

Bay STERN. Ve konuştuğunuz bu polisler, toplam 3 kişi miydi?

Bay HOLLAND. İki--2 şehir polisi ve 1 sivil giyimli adam vardı. Onunla konuşmadım. Şehir polisleriyle konuştum.

Bay STERN. Neyle bağlantılı olduğunu bilmiyor musunuz?

Bay HOLLAND. Sivil giyimli bir dedektif veya FBI ajanı olduğunu biliyorum veya
buna benzer bir şeydi, ama bilmiyorum ve ona geri döneceğimi
ve öğle yemeğinden sonra oraya gideceğimi söyledim.

Bay STERN. Yaklaşık olarak oraya ne zaman vardınız?

Bay HOLLAND. Ah, oraya vardım, sanırım, saat 12'ye çeyrek kala,
ve oraya gelen her kişiyi Union Terminal'de ve şu veya bu departmanda
çalıştığını tespit ederdim.

Bay STERN. Saat 11:45'te geri döndüğünüzde orada kimi gördünüz, o zamandan 12:30'a kadar?

Bay HOLLAND. Pekala, orada kimlerin olduğunu hatırlamaya çalışmam gerekecek
o zaman. Bay Reilly ve Bay R. C. Dodd vardı.

Bay STERN. Bay Reilly?

Bay HOLLAND. Reilly.

Bay STERN. Kimdi----

Bay HOLLAND. R. C. Dodd ve N. H. Potter ve Luke Winburn.

Bay STERN. Luke?

Bay HOLLAND. Winburn.

Bay STERN. Ve----

Bay HOLLAND. Ve Johnson adında bir adam, araba bölümünde çalışıyor.

Bay STERN. Johnson.

Bay HOLLAND. Ve vagon bölümünde çalışan bir adam daha vardı, uzun boylu, sarışın saçlı bir çocuk ve adını hatırlayamıyorum.

Bay STERN. Şimdiye kadar altı kişi oldu. Bunların hepsi ----

Bay HOLLAND. Evet.

Bay STERN. Terminalin?

Bay HOLLAND. Evet, ve iki adamdı, biri Katy'de, biri de T. & P.'de çalışıyordu, isimlerini bilmiyorum ama
demiryolu çalışanları olduklarını biliyorum. İş için gelmişlerdi.
İş vagonlarında çalışıyorlardı ve biri Katy çalışanıydı,
biri de T. & P. ​​çalışanıydı.

Bay STERN. Bana tam isimlerini verebilir misiniz?

Bay HOLLAND. Texas & Pacific ve Missouri, Kansas, Texas Demiryolu.

Bay STERN. Bu adamların isimlerini bilmiyor musunuz?

Bay HOLLAND. Hayır; Bilmiyorum.

Bay STERN. Onları bugün burada gördünüz mü?

Bay HOLLAND. Polislerin onlarla konuştuğunu ve kimliklerini aldıklarını biliyorum.

Bay STERN. Evet; ancak bildiğiniz kadarıyla, ABD savcılığının ofisinin girişinde
oturduğunu gördüğünüz iki beyefendi değiller----

Bay HOLLAND. Hayır; ikisi de değil.

Bay STERN. Bu iki adamı tanıdınız mı?

Bay HOLLAND. Biri taksi şoförü, diğeri ise Union Terminal'de elektrikçi. İri yarı adam taksi şoförü.

Bay STERN. Elektrikçinin adını biliyor musunuz?

Bay HOLLAND. Frank Reilly.

Bay STERN. Orada iki adam daha vardı. Belki de onları
fark etmemişsinizdir. Sizinle konuştuktan sonra onlarla da konuştum.

Bay HOLLAND. Peki, geçit töreni başladığında, sanırım Davey Cowzert da oradaydı.

Bay STERN. Ama, ikisiyle bitirmek için, birkaç dakika önce antrede bulunan iki kişiden hiçbirini o gün üst geçitte olan kişiler olarak tanımadınız mı?

Bay HOLLAND. Hayır.

Bay STERN. Tamam.

Bay HOLLAND. Tanıdığım iki kişi vardı ve o taksi şoförüydü ve Bay Reilly oradaydı ve o polis memuru da benimle birlikte oradaydı.

Bay STERN. Polis memurunu o sırada üçlü üst geçitte olan polis olarak tanıdınız mı?

Bay HOLLAND. Evet.

Bay STERN. Tamam. Şimdi, başka birinin adı daha geldi aklınıza.

Bay HOLLAND. Cowzert [yazım] C-o-w-z-e-r-t, Cowzert.

Bay STERN. O da bir çalışan mı?

Bay HOLLAND. Evet; öyle.

Bay STERN. Bildiğiniz kadarıyla, Başkanlık konvoyu sırasında orada olan herkes orada mıydı----

Bay HOLLAND. Evet.

Bay STERN. Görüş alanına girdi mi?

Bay HOLLAND. Bir tane daha, adını hatırlayabiliyorsam. Benimle birlikte çitin köşesini
dolaşan biri. Tam arkamdaydı--dünyada--neler olduğunu görmek için çitin etrafından dolanan ilk kişilerden biriydi.

Bay STERN. Buna gelmeden önce, polise ne demeli. O sırada üst geçitte kaç tane polis memuru vardı?

Bay HOLLAND. O sırada orada iki tane Dallas Polis memuru vardı.

Bay STERN. Bana bunun doğru olup olmadığını söyleyin, Bay Holland. Başkanlık konvoyu geldiğinde, hatırladığınız kadarıyla, üst geçitte iki üniformalı Dallas Polisi ve Terminal Co.'nun şu çalışanları vardı: Siz, Bay Reilly, Bay Dodd, Bay Potter, Bay Winburn, Bay Johnson, Bay Cowzert ve belki bir kişi daha?

Bay HOLLAND. Doğru.

Bay STERN. Yani, siz dahil sekiz kişi, artı iki demiryolu çalışanı. T. & P.'den biri ve Katy'den biri?

Bay HOLLAND. Doğru. O zaman. Şimdi, bir süre önce dediğim gibi,
başladıklarında oraya gelen epeyce kişi vardı, ama
kim olduklarını veya isimlerini hatırlayamıyorum, çünkü----

Bay STERN. Konvoy başlamadan önce?

Bay HOLLAND. Konvoy başlamadan önce.

Bay STERN. Bunlar çalışan olarak tanıdığınız kişiler miydi?

Bay HOLLAND. Bazıları, bazılarını da tanımadım, ama sanırım
kimliklerini istiyordu.

Bay STERN. Üniformalı polis memuru?

Bay HOLLAND. Evet; biri o tarafta, biri de onları tutmak için bu tarafta----

Bay STERN. Evet; ve insanların terminal veya demiryolu çalışanı olarak tanımlanmasına katıldınız mı?

Bay HOLLAND. İlk geldiklerinde, evet; oraya gitmemin amacı buydu.

Bay STERN. Yani, Başkan'ın konvoyu bu alana girdiğinde, üst geçitte Terminal Co. çalışanları, demir yolu çalışanları veya polis olarak tanımadığınız hiç kimse olmadığını söylemek adil olur mu?

Bay HOLLAND. Bunu söylemek adil olmaz, çünkü son anlarda oraya gelen oldukça fazla kişi vardı.

Bay STERN. Var mıydı? Bize bundan bahsedin.

Bay HOLLAND. Tanıyamadığım. Orada çok fazla kişi yoktu, ancak son birkaç dakikada oraya gelen birkaç kişi vardı, ancak polisler onları sorguluyor ve kimliklerini alıyorlardı ve----

Bay STERN. Bu tam da konvoyun olduğu zamana mı denk geliyor?

Bay HOLLAND. Tam da o zamana denk geliyor veya hemen öncesinde, çünkü orada benim tanımadığım birkaç kişi vardı.

Bay STERN. Anladığınız kadarıyla polis tarafından kontrol edilmişler miydi?

Bay HOLLAND. Alt geçidin tepesine çıktıklarında onları kontrol ediyordu.

Bay STERN. Size yukarıdaki herkesin bu polis tarafından
kimlik kontrolü için kontrol edildiği gibi geldi mi?

Bay HOLLAND. Sanırım herkes birileri tarafından kontrol edildi.

Bay STERN. Evet. Konvoy görüş alanına girdiğinde üst geçitte bulunan kişi sayısını tahmin edebilir misiniz?

Bay HOLLAND. Tahminimce 14 ila 18 kişi vardı.

Bay STERN. Peki, konvoyu ilk gördüğünüzde neredeydi?

Bay HOLLAND. Main Caddesi'nden döndüm--ilçe hapishanesinin önünde.

Bay STERN. Main'den sağa dönüp Houston'a mı gidiyorsunuz?

Bay HOLLAND. Main'den aşağı iniyor ve Main'den ayrılıp Houston'a
dönüyordu.

Bay STERN. O zaman bana bu çizimde nerede olduğunuzu gösterecek ve sadece bir işaret koyup 1 numarayı o işaretin yanına koyacaksınız. O zaman
oradaydınız? Elm Sokağı'nın üzerindeki üst geçidin
ortasında mı?

Bay HOLLAND. Doğru.

Bay STERN. Ve beton çitle ilgili olarak nerede----

Bay HOLLAND. Çit mi yoksa beton mu?

Bay STERN. Hayır; beton.

Bay HOLLAND. Ah, beton korkuluk mu?

Bay STERN. Beton korkuluk. Korkuluğun tam başında mıydınız?

Bay HOLLAND. Ben oradaydım; tam yeri görmek ister misiniz?

Bay STERN. Evet.

Bay HOLLAND. Bu tam olarak benim bulunduğum yerde duran oğlum
[belirtiyor].

Bay STERN. Kayıtlara geçmeyecek bir an.

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay STERN. Tekrar kayda geçelim. O zaman bunu Ek B olarak işaretleyeceğiz, Ek A'yı bu çizim için saklıyoruz ve Ek B, 23 Kasım Cumartesi günü oğlunuzun, konvoy görüş alanına girdiğinde sizin olduğunuz üçlü üst geçidin korkuluğunda durduğu pozisyonda
çektiğiniz bir fotoğraf.

Bay HOLLAND. Doğru.

Bay STERN. Tamam. Bu oldukça iyi bir resim. O sırada, bildiğiniz kadarıyla, diğer kişilerin üst geçitte nerede durduğunu ve özellikle üst geçitte bulunan iki polis memuruyla ilişkisini gösterebilir misiniz?

Bay HOLLAND. Hatırladığım kadarıyla, bir polis memuru tam arkamda veya hemen arkamda duruyordu.

Bay STERN. Onun durduğunu düşündüğünüz yere "2" koyun.

Bay HOLLAND. Yeterince yakın duruyordu, böylece görebiliyordu,
ama insanları ve diğer polisi de görebiliyordu, sanırım,
eğer bu olmadan hemen önce ayrılmadıysa--bakın, döndüklerinde
orada. Arkamı dönüp bir daha bakmadım, ama bu polisi en son
gördüğümde, burada, bu tarafta duruyordu, yaklaşık
[işaret ediyor].

Bay STERN. Hemen hemen tam arkanızda mı duruyor?

Bay HOLLAND. Evet.

Bay STERN. Ama, üst geçidin diğer tarafında, batıya bakıyor?

Bay HOLLAND. Evet; tüm bu yol boyunca, rayların üzerinden. Bakın, bunların hepsi
demir yolu rayları ve o, bu konvoy bunu dönmeden hemen önce
burada, bu tarafta duruyordu. Şimdi, döndükten sonra, bilmiyorum, ama--çünkü onları izliyordum.

Bay STERN. Evet.

Onun durduğuna inandığınız yere "3" koyar mısınız ve orada o sırada üst geçitte olan diğer 12 ila 15 veya 16 kişinin nerede olduğuna inandığınızı belirtebilir misiniz?

Bay HOLLAND. Peki----

Bay STERN. Hepsi aynı grup halinde mi duruyorlardı?

Bay HOLLAND. Buradaki sütun ile
buradaki yer arasında oldukça yakın bir grup vardı. Başka bir deyişle, eğer bir kare çekebilseydim, bunu oldukça yakın bulabilirdik. Benim bir karem olduğunu bilmiyorum.

Bay STERN. Çizimde belirttiğiniz şey, üst geçidin Elm Sokağı'nın bir tarafından diğer tarafına kadar olan kısmı.

Bay HOLLAND. Evet; burası Elm Sokağı'nın bir tarafı ve burası da diğer tarafı. Buraya gelseydiniz, yolunuzda bir korkuluk veya
bir şey olurdu ve burası çimenlik ve çok iyi bir
görüntü elde edemezdiniz ve insanların çoğu buradan, buradan, buradan [göstererek]

Bay STERN. Tamam. Şimdi----

Bay HOLLAND. Ve bu bank buna benzer şekilde, buraya kadar
buraya kadar uzanıyor [göstererek].

Bay STERN. Tarif ettiğiniz şey beton korkuluğun ucundan uzanan ahşap bir çit mi?

Bay HOLLAND. Doğru.

Bay STERN. Küçük bir yere doğru----

Bay HOLLAND. Orada küçük bir ev.

Bay STERN. Küçük----

Bay HOLLAND. O şeye ne diyorlar?

Bay MORRISON. Bilmiyorum.

Bay STERN. Küçük pavyon mu? Küçük beton pavyon?

Bay HOLLAND. Evet.

Bay STERN. Peki, o noktadan sonra ne gözlemlediniz, Bay Holland?

Bay HOLLAND. Pekala, konvoyu Main Street'ten Houston Street'e ve Elm Street'e döndüğünde gördüm. Bu tabelanın hemen karşısında iki genç bayan vardı, sanırım --- burada duruyorlardı [işaret ediyor].

Bay STERN. Lütfen 4 numarayı oraya koyun. Tamam.

Bay HOLLAND. Ve konvoy bu şekilde aşağı iniyordu ve Başkan bu taraftaki insanlara el sallıyordu [işaret ediyor].

Bay STERN. Bu Elm Street'in kuzey tarafı mı?

Bay HOLLAND. Evet; kuzey tarafında.

Bay STERN. Tamam.

Bay HOLLAND. Ve bu yöne bakıyordu [işaret ediyor].

Bay STERN. "O," Bayan Kennedy mi?

Bay HOLLAND. Karısı. Ve o sıralarda----

Bay STERN. Güney yönüne mi bakıyordu?

Bay HOLLAND. Güney yönünde.

Bay STERN. Elm Sokağı'nın güney tarafı mı?

Bay HOLLAND. Ve o sıralarda o şekilde gitti [göstererek],
ve elini kaldırdı ve o hala bakıyordu, benim
anladığım kadarıyla.

Bay STERN. Şimdi, "o şöyle gitti" dediğinizde, öne eğildiniz
ve sağ elinizi kaldırdınız?

Bay HOLLAND. Öne doğru çekti ve el bir an öylece kaldı.

Bay STERN. Sağ eliyle mi?

Bay HOLLAND. Sağ eli; ve duyduğum ilk rapor buydu.

Bay STERN. Nasıl bir sesti?

Bay HOLLAND. Eh, oldukça gürültülüydü ve doğal olarak, buradaki
alt geçidin altında biraz daha gürültülü olurdu, altındaki
sarsıntı oldukça gürültülü bir sesti ve araba birkaç metre
gitti ve Vali Connally bu şekilde döndü, böyle
[işaret ederek] elini uzatarak ve bir başka ses daha.

Bay STERN. Sağ elini uzatarak mı?

Bay HOLLAND. Sağına dönüyor.

Bay STERN. Sağına mı?

Bay HOLLAND. Ve başka bir rapor geldi ve koltuğuna yığıldı ve o sırada Bayan Kennedy şuradaki kızlara bakıyordu [belirtiyor]. Ayakta duran kızlar--şimdi bir tanesi fotoğraf çekiyordu ve diğeri orada duruyordu ve döndü
Başkan ve Vali Connally'e doğru döndü. Başka bir deyişle, ne olduğunu anlamıştı sanırım.

Şimdi, demek istediğim, görünüşe göre oydu--arkasını döndü ve
dönebildiğinde, yine vuruldu--burada diyebilirim
burada [belirtiyor].

Bay STERN. Bunu nereden biliyorsun? Bunu fark ettin mi?

Bay HOLLAND. Ben fark ettim. Onu tamamen yere
düşürdü. Yere, tamamen yere yığıldı. O ikinci----

Bay STERN. Üçüncü bir rapor duydun mu?

Bay HOLLAND. Üçüncü bir rapor duydum ve dört el ateş saydım ve
tüm bunlar aynı anda oluyordu ve bu ağaç grubunda--[belirtiyor].

Bay STERN. Şimdi, Elm Sokağı'nın kuzey tarafındaki ağaçları mı kastediyorsunuz?

Bay HOLLAND. Şu ağaçlar tam burada [belirtiyor].

Bay STERN. Bu Ek C'yi işaretleyelim ve bahsettiğiniz ağaçların etrafına bir daire çizelim.

Bay HOLLAND. Tam orada. (Belirtiyor.)

Bir el ateş edildi, bir rapor, bunun bir el ateş olup olmadığını bilmiyorum. Bunu
söyleyemem. Ve ağaçların altından yerden yaklaşık 6 veya 8 fit yukarıda bir duman bulutu çıktı. Ve tam da bu noktada, durduğum yerden, o duman bulutunu görebiliyordunuz,
sanki biri havai fişek veya başka bir şey atmış gibi ve bu da
tam olarak böyle duyuluyordu. Önceki raporlar veya atışlar kadar yüksek değildi.

Bay STERN. Bu sayı kaç olurdu ----

Bay HOLLAND. Şey, bu olurdu -- birbirlerine çok yakındılar.

Bay STERN. İkinci ve üçüncü mü yoksa üçüncü ve dördüncü mü?

Bay HOLLAND. Üçüncü ve dördüncü. Üçüncü ve dördüncü.

Bay STERN. Yani, üçüncü veya dördüncü olabilir mi?

Bay HOLLAND. Üçüncü veya dördüncü olabilirdi, ancak kesinlikle dört rapor vardı.

Bay STERN. Bundan şüpheniz yok mu?

Bay HOLLAND. Bundan şüphem yok. O ağaçların altından çıkan
dumanı gördüğümden de şüphem yok.

Bay STERN. Bay Holland, birkaç gün sonra FBI'ın bir
ajanına bir açıklama yaptığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay HOLLAND. O öğleden sonra Şerif Bill Decker'ın ofisinde bir açıklama yaptım ve ardından Pazar veya Cuma'yı takip eden Pazar günü, Oswald'ın vurulduğu sırada evimde iki FBI görevlisi vardı.

Bay STERN. O sırada dört el silah sesi duyduğunuzu söylediniz mi?

Bay HOLLAND. Evet.

Bay STERN. O zaman emin miydiniz?

Bay HOLLAND. O zaman emindim ve ben--o açıklamada inanıyorum ki
Ben----

Bay STERN. Peki, FBI raporunda sizin üç veya dört el silah sesini birlikte duyduğunuzu söylüyordum ve ajanın sizin üç mü yoksa dört mü olduğundan emin olmadığınız izlenimi edindiğini düşünüyorum.

Bay HOLLAND. O açıklamayı yaptığımda, elbette, oldukça sarsılmıştım, ancak şerif ofisindeki kişilere, ifadeyi alan kişiye, çok yakın mesafede oldukları için dört el ateş edildiğine inandığımı söyledim ve ayrıca orada bulunan iki, dört, altı Federal adama, kesinlikle duman bulutunu gördüğümü ve o ağaçların altından gelen sesi duyduğumu söyledim.

Bay STERN. Bunların el ateşleri olduğunu fark ettiniz mi?

Bay HOLLAND. Evet; sanırım orada neler olduğunu fark ettim.

Bay STERN. Fark ettiniz mi?

Bay HOLLAND. Vali Connally koltuğunda yere düştüğünde.

Bay STERN. Sonra ne yaptınız?

Bay HOLLAND. Pekala, ateş açıldıktan hemen sonra, çitin arkasında, çitin arkasında birini görüp göremediğimi görmek için bu üst geçidin sonuna doğru koştum.

Bay STERN. Bu çit mi?

Bay HOLLAND. Bu çit.

Bay STERN. Elm Sokağı'nın kuzey tarafında mı?

Bay HOLLAND. Elbette, orada bir araba denizi vardı ve
sadece büyüktü--orada otomobillerin olmadığı bir santim bile yoktu ve
o köşedekileri göremiyordum. Binanın arkasındaki bu çitin köşesine kadar koştum. Oraya vardığımda 12 veya 15 polis ve sivil polis vardı ve bir süre etrafta boş kovanlar aradık ve
ofise geri dönmem gerektiği için
çıktım. Kimseye ismimi vermedim. Kimse--kimse sormadı ve
vekil şerif ofise gelip beni tekrar adliyeye götürene kadar bir saat kadar geçti.

Bay STERN. Sizi şahsen tanıyor muydu?

Bay HOLLAND. Hayır, hayır; beni bulması ve nerede olduğumu bulması gerekiyordu. Beni tanımıyordu ve bana adliyede olmamı istediklerini kimin söylediğini bilmiyorum, bu yüzden onunla birlikte oraya geri döndüm ve ifadeyi yazdım ve - ifadeyi onlar atışların sonuçlarını öğrenmeden önce yaptım, ya da Oswald o polisi vurmadan önce.

Ben ifadeyi ondan önce yazıyordum, yani, konvoy oradan geçtikten hemen sonraydı.

Bay STERN. Bu seslerin kaynağı hakkında bir fikriniz varsa, ne düşünüyorsunuz?

Bay HOLLAND. Şey, izlenim şuydu ki atışlar, ilk iki veya üç atış sokağın üst kısmından geldi, şimdi, benim bulunduğum yerden.

Bay STERN. Elm'in doğusunda mı?

Bay HOLLAND. Evet, burada bir yerde. [Belirtiyor.] Daha yüksekte olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu ama atışın
buradaki kalabalığın
geldiğini düşündüm [belirtiyor]. Bana
olduğum yerden öyle geldi.

Bay STERN. Bu Ek C'de işaret ediyorsunuz. Neden az önce işaret ettiğiniz alanın etrafına bir kare koymuyorsunuz. Sanırım atışların sizin alanınızdan
geldiğine dair hiçbir fikriniz yoktu?

Bay HOLLAND. Hayır.

Bay STERN. Sesle ilgili olarak, onların
gelmediği, gelemeyeceği izlenimini veriyorsunuz?

Bay HOLLAND. Sesle ilgili olarak, onlar görmediler.

Bay STERN. Üst geçitte size herhangi bir şekilde sıra dışı görünen bir şey gördünüz mü?

Bay HOLLAND. Ah, hayır; hayır.

Bay STERN. Tamam. Kayıt dışı.

(Kayıt dışı.)

Bay STERN. Tekrar kayda geçelim. Şimdi, Bay Holland, size bir
açıklamanın kopyasını gösteriyorum, bunu Ek D olarak işaretliyorum. Bu, birkaç dakika önce tarif ettiğiniz
açıklamanız mı?

Bay HOLLAND. Doğru.

Bay STERN. Bunu okur musunuz?

Bay HOLLAND. "Ben Union Terminali'nin sinyal amiriyim ve
sinyal ve anahtarları denetliyordum ve geçit törenini izlemek için durdum.
Üçlü alt geçidin tepesinde duruyordum ve Başkan'ın arabası
Elm Sokağı'ndan aşağı geliyordu ve pasaja tam vardıklarında,
bir an havai fişek sesi olduğunu düşündüğüm bir ses duydum ve o yere yığıldı
ve pasaja ve ağaçlara doğru baktım ve ağaçlardan bir duman bulutu
geldiğini gördüm ve ilk atıştan sonra üç el daha ateş sesi duydum
ama gördüğüm tek duman bulutuydu. Hemen
pasajın arkasını görebileceğim bir yere koştum ve oradan koşan kimseyi
görmedim. Ama gördüğüm duman bulutu kesinlikle pasajın arkasından
ağaçlara doğru geliyordu. İlk atıştan sonra Başkan yere yığıldı
ve Bayan Kennedy ayağa fırladı ve arka koltukta ona doğru geçmeye çalıştı ve sonra ikinci atış duyuldu. İlk atıştan sonra Gizli Servis görevlisi bir makineli tüfekle koltuğunda doğruldu ve sonra
tekrar koltuğa çöktü. Ve hemen hızla uzaklaştılar. Her şey
kafamda dönüyor ve daha sonra başka bir şey
hatırlarsam geri gelip Bill'e söylerim."

O Bay Decker. Ve--kardeşim de öyleydi.

Bay STERN. Eminim öyleydi.

Bay HOLLAND. Orada dur ve iki veya üç adamın öldürülmesini izle----

Bay STERN. Şimdi, bu ifade dört el ateş sesi duyduğunuzu açıkça ortaya koyuyor,
o sırada dört el ateş sesi duyduğunuzu mu düşünüyorsunuz?

Bay HOLLAND. Evet.

Bay STERN. Tamam.

Bay HOLLAND. Ama ikisi birbirine oldukça yakındı.

Bay STERN. O kadar yakındı ki bunun tek el ateş olabileceğini mi düşünüyorsunuz?

Bay HOLLAND. Hayır, dört el ateş edildi.

Bay STERN. Dört tane olduğunu açıkça belirttiniz mi?

Bay HOLLAND. Hayır; farklı sesler, farklı raporlardı.

Bay STERN. Tamam. Bay Morrison, Bay Holland'a tartıştığımız noktaları açıklığa kavuşturması için sormak istediğiniz herhangi bir soru var mı?

Bay MORRISON. Bay Holland, buna ekleyebileceğiniz bir şey var mı?

Bay HOLLAND. Şimdi hatırladığım tek şey, o zaman hatırlamadığım, bu çitten aşağı inen üçüncü araba, çite doğru geri geri gelen bir istasyon vagonu, yaklaşık üçüncü araba aşağıda, ve bir nokta. 3 fit x 2 fit derdim, bana uzun süredir orada duran birileri varmış gibi göründü. Sanırım sayabilirseniz, o küçük noktada yaklaşık yüz ayak izi ve ayrıca o istasyon vagonunun tamponunda çamur var.

Bay STERN. Bu bir arabaydı, çitin arkasına park edilmiş? Peki,
neden "5" rakamını o arabanın olacağı yere
koymuyorsunuz.

Bay HOLLAND. Eğer buna pasaj diyebilseydik [gösteriyor]----

Bay STERN. Tamam.

Bay HOLLAND. Ve bir, iki, üç, sanırım hemen
burada olurdu [gösteriyor].

Bay STERN. Tamam.

Bay MORRISON. Orası Elm Sokağı. Çitin arkasında olurdu,
değil mi?

Bay HOLLAND. Pekala, çiti buraya kadar uzattım ve bu araba
orada geri olurdu [gösteriyor]. Bunlar buradaki ağaçlar, ki bu da--ve bu da yaklaşık olarak aynı yer--araba ve dumanı gördüğüm
ağaçlar muhtemelen aynı yer olurdu.

Bay STERN. Tamam. Ve bu bir station vagon muydu?

Bay HOLLAND. Şimdi, o zamanlar bunun hakkında fazla düşünmememin sebebi, orada çok fazla insan olması ve kolluk kuvvetlerinin olmasıydı ve düşündüm ki, eğer bununla ilgili bir şey varsa, bunu fark ederlerdi veya anlarlardı, ama sanki biri uzun zamandır orada duruyormuş gibi görünüyor, çünkü çamurluydu.

Bay STERN. Çamurda gördüğünüz izler?

Bay HOLLAND. Çamurluydu ve sayabilseydiniz, sanırım sadece o tek
yerde yüzlerce iz olurdu. Sadece----

Bay STERN. Ve sonra tamponda biraz çamur gördünüz?

Bay HOLLAND. Tamponun iki yerinde çamur var.

Bay STERN. Sanki biri ayağını temizlemiş gibi, ya da----

Bay HOLLAND. Şey, sanki biri ayağını temizlemiş gibi, ya da çitin üzerinden bakmak için
tamponun üzerine çıkmış gibi.

Bay STERN. Anlıyorum.

Bay HOLLAND. Çünkü, çamurda veya yerde dururken çok iyi göremezdiniz ve daha iyi bir görüş elde etmek için
----

Bay STERN. Bu istasyon vagonunda fark ettiğiniz başka bir şey var mıydı?

Bay HOLLAND. Hayır.

Bay STERN. Hatırlıyor musunuz----

Bay HOLLAND. O konumdaki tüm arabaları aradılar.

Bay STERN. Bu aklınıza geldi mi----

Bay HOLLAND. Orada gördüğümde hemen aklıma geldi; evet.

Bay STERN. Ve siz bunu günün ilerleyen saatlerinde düşündünüz mü?

Bay HOLLAND. O gece bunu düşündüm.

Bay STERN. Anlıyorum.

Bay HOLLAND. Aslında yatağa gittim--orada yaklaşık bir hafta geçirdim
uyuyamadım, pek, kardeşim, ve o gece bunu düşündüm ve o zamandan beri bunu birçok kez düşündüm.

Bay STERN. Hiç o yere veya istasyon vagonuna bakmak için geri döndünüz mü?

Bay HOLLAND. Hayır; o öğleden sonra geri dönmedim, çünkü
günün geri kalanını oradaki ilçe hapishane ofisinde geçirdim, ancak Federal Ajanlarınızdan birkaçı ve Gizli Servis adamları oraya gitti. Sadece bir arı kovanıydı.

Bay STERN. Evet.

Bay HOLLAND. Birkaç dakika içinde.

Bay STERN. Federal memurlardan veya Dallas Polis memurlarından herhangi birine bundan bahsettiniz mi?

Bay HOLLAND. Sanırım söylemedim.

Bay STERN. Bu gerçekten ilk kez----

Bay HOLLAND. Bunu ilk kez tartışıyorum, hatırlıyorum. Şimdi, konuşmamızda söylemiş olabilirim. Bunu hatırlamıyorum ama sanırım söylemedim.

Bay STERN. Bunu yaptığınız başka bir durumdan haberim yok.

Bay MORRISON. Oradaki memurların bununla ilgileneceğini mi düşünüyordunuz?

Bay HOLLAND. Memurların bununla ilgileneceğini düşündüm
çünkü orada çok fazlaydılar, her şeyle ilgileneceklerini düşündüm ve bir amatörün orada işi yoktu ve ben
ofisime geri döndüm.

Bay STERN. Ateş açıldıktan sonra çitin arkasına koştuğunuzda, istasyon vagonunun park edildiği alana yaklaştınız mı?

Bay HOLLAND. Mümkün olduğunca pasajın arkasına kadar gittiniz.

Bay STERN. Yani, bu istasyon vagonunun olduğu yerden geçmiş olmalısınız?

Bay HOLLAND. Evet.

Bay STERN. Yoksa o alan mı?

Bay HOLLAND. Evet; hemen, ama arkamı döndüm, gördüm ve
orada boş kovanlar aramaya gittim ve orada üç veya dört ajan vardı
ve o zaman arabaya geri yürüdüm ve oradaki küçük bir noktada
izleri fark ettim.

Bay STERN. İlk geldiğinizde, bu ateş açıldıktan hemen sonraydı?

Bay HOLLAND. Evet.

Bay STERN. Ve bu istasyon vagonu hakkında bir şey fark ettiniz mi?

Bay HOLLAND. Arabaların önündeydim, sonra arabaların önüne geçtim.

Bay STERN. Arabaların önünde----

Bay HOLLAND. Arabalar çite oldukça yakın park edilmişti ve ben
arabaların önüne gelip çite gittim ve sonra geri yürüdüm, tıpkı diğerleri gibi etrafa
baktım.

Bay STERN. Ve bu daha sonra istasyon vagonunun arkasına mı geldin?

Bay HOLLAND. Oh, belki oraya vardıktan 3 veya 4 dakika sonra ve çitin sonuna vardıktan 3 veya 4 dakika sonra.

Bay STERN. Bu araba sayısı, burası arabaların düzenli olarak
park edildiği bir alan mı?

Bay HOLLAND. Evet.

Bay STERN. Okul Kitap Deposu için bir park alanı mı?

Bay HOLLAND. Hayır; burası şerif departmanı ve adliye binasına giden insanlar için bir park alanı. Oraya park ediyorlar.

Bay STERN. Anlıyorum.

Bay HOLLAND. Şerif departmanı oraya park ediyor. Bölge savcılarının arabaları oraya park ediyor. Demiryolu mülkü ama oraya park etmelerine izin veriyorlar ve 25 sentten tasarruf ediyorlar. Onu yere koymayın. Başınız belaya girebilir.

Şimdi, o konvoyda bulunan iki polis memurunu ve bunlardan birinin motosikleti sokağın tam ortasına fırlatıp elinde silahla oraya doğru koştuğunu bilmek ister misiniz?

Bay STERN. Doğru----

Bay HOLLAND. O yer----

Bay STERN. Duman bulutunu gördüğünüz yer?

Bay HOLLAND. Duman bulutunu gördüğüm yer. Ve bir diğeri
motosikletiyle tepeye tırmanmaya çalıştı ve yaklaşık yarı yola kadar geldi ve
geri kalan yolu yürüyerek koştu.

Bay STERN. Devam edin. Bu, ----

Bay HOLLAND zamanında. ----

Bay STERN zamanında. Ateş açıldı mı?

Bay HOLLAND. Ateş açıldı.

Bay STERN. Konvoyda bulunan iki motosikletli polis memuru?

Bay HOLLAND. Konvoyda ve bunlardan biri motosikletini
sokağın tam ortasına fırlattı ve elinde tabancasıyla yokuşu
koşarak çıktı ve diğer motosikletli polis memuru motosikletiyle kaldırımdan atladı ve
motosikletiyle tepeye çıkmaya çalıştı ve o--orada devrildi ve
geri kalan yolu----

Bay STERN. Bu ikisiyle ilgili başka bir şey gördünüz mü?

Bay HOLLAND. Hayır; koştum, çitin köşesinden dönüyordum.

Bay STERN. Yokuşu tırmanırken?

Bay HOLLAND. O olduğunda.

Bay STERN. Ama gözlemlediğiniz kadarıyla bundan sonra hiçbir şey çıkmadı mı?

Bay HOLLAND. Hayır.

Bay STERN. Onlarla konuştunuz mu?

Bay HOLLAND. Hayır.

Bay STERN. Aklınıza başka bir şey geldi mi?

Bay HOLLAND. Hayır; hepsi bu kadar. Eğer biraz yardımcı olduysam,
çok mutlu oldum.

Bay STERN. Kesinlikle oldu. Bugün buraya gelmenizi çok takdir ediyorum. Muhabirimiz Bay Holland, ifadenizi yazıya dökecek ve
siz de onu inceleme ve imzalama fırsatına sahip olacaksınız veya
tercih ederseniz imzanızı bırakabilirsiniz ve o da doğrudan Komisyona gönderecektir. Her ikisi de, hangisini tercih ederseniz edin, tamamen size kalmış.

Bay MORRISON. Onun okumasını ve imzalamasını tercih ederim.

Bay STERN. Tamam. Daha sonra muhabir, tutanağı okunmaya hazır olur olmaz sizinle iletişime geçecektir.

Bay MORRISON. Şunu söylemek istiyorum ki--şimdi, yetkililerle herhangi bir şekilde
işbirliği yapacak mısınız?

Bay HOLLAND. Kesinlikle yapacağım.

Bay MORRISON. Bunu açıklığa kavuşturmak için?

Bay HOLLAND. Kesinlikle yapacağım.

Bay MORRISON. Ve siz--siz ve ben 10 yıldan fazla süredir yakın kişisel
arkadaşız, değil mi?

Bay HOLLAND. Doğru.

Bay MORRISON. Ve buraya gelmemi istediniz çünkü
gergin olacağınızı ve yanınızda olsaydım belki daha az
gergin olacağınızı düşündünüz?

Bay HOLLAND. Doğru, çünkü o öğleden sonra şerifin ofisine gittiğimde gerçekten
gergindim.

Bay MORRISON. Sanırım hepsi bu.

Bay STERN. Teşekkür ederim.

J. W. FOSTER'IN TANIKLIĞI

J. W. Foster'ın tanıklığı, 9 Nisan 1964'te sabah 1:30'da,
ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Joseph A. Ball tarafından alındı.

Bay BALL. Bu Komisyon önünde vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve
sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz, Tanrı yardımcınız olsun?

Bay FOSTER. Evet ediyorum.

Bay BALL. Bay Foster, Şef Curry'den gelip Komisyon önünde bu konuda tanıklık etmenizi istedik.
Bu Komisyon, Başkan Kennedy'nin suikastını çevreleyen gerçekleri ve koşulları araştırmak için
kurulmuştur.

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Ve adım Joseph A. Ball. Ben bir personel memuruyum, Komisyonda personel danışmanıyım. Bu konu hakkında size birkaç soru sormak istiyorum. Tanıklık etmeye isteklisiniz, değil mi?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Adresinizi söyler misiniz?

Bay FOSTER. 309 Cooper Street. Yeni taşındım.

Bay BALL. Mesleğiniz nedir?

Bay FOSTER. Ben bir polis memuruyum.

Bay BALL. Dallas Polis Departmanı mı?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Devriye memuru mu?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Ne kadar zamandır polis departmanındasınız?

Bay FOSTER. Dokuz yıl.

Bay BALL. Nerede doğdunuz ve büyüdünüz?

Bay FOSTER. Hill County, Hillsboro kasabasında.

Bay BALL. Eğitiminiz ne oldu?

Bay FOSTER. Peki----

Bay BALL. Hangi okula gittiniz?

Bay FOSTER. Hillsboro.

Bay BALL. Okulda ne kadar okudunuz?

Bay FOSTER. Dokuzuncu sınıf.

Bay BALL. Ondan sonra ne yaptınız?

Bay FOSTER. Hizmet.

Bay BALL. Hangi branşta? Orduda mı yoksa Donanmada mı----

Bay FOSTER. Ordu.

Bay BALL. Sonra ne yaptınız?

Bay FOSTER. Carpenter, yaklaşık 9 yıl çalıştı.

Bay BALL. Sonra ne yaptınız?

Bay FOSTER. Buraya gelip çalışmaya mı başladınız?

Bay BALL. Polis departmanında mı?

Bay FOSTER. Evet.

Bay BALL. Kasım 1963'te Dallas Polis Departmanı'nda ne tür bir iş yapıyordunuz?

Bay FOSTER. Trafik bölümünde çalışıyordum, kazaların araştırılması.

Bay BALL. Kazaların araştırılması mı?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. 22 Kasım'da özel bir göreviniz mi vardı?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. 1963. Ve o neydi?

Bay FOSTER. Bu, yetkisiz tüm
personelin buradan uzak tutulması için üçlü üst geçide atandı.

Bay BALL. O üst geçitti, demiryolu üst geçidi mi?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Siz--üst geçit kuzey-güney yönünde mi gidiyor?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Ve siz buna üçlü üst geçit diyorsunuz, neden?

Bay FOSTER. Oradan üç sokak geçiyor.

Bay BALL. Bunlar ne?

Bay FOSTER. Commerce, Main ve Elm.

Bay BALL. Bir haritam var, bir dakika. Alacağım.

Bay FOSTER. Tamam.

(Kayıt dışı.)

Bay BALL. Başkanın konvoyu görüş alanına girdiğinde, üçlü üst geçitte nerede durduğunuzu söyleyin?

Bay FOSTER. Yaklaşık olarak Elm Sokağı'nın güney kaldırımında duruyordum.

Bay BALL. Üst geçitte miydiniz?

Bay FOSTER. Evet efendim; doğuda, üst geçidin doğu tarafında.

Bay BALL. Üst geçidin doğu tarafında mı?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Peki aynı pozisyona atanmış başka bir memur var mıydı?

Bay FOSTER. Benimle birlikte üst geçide atandı; evet efendim.

Bay BALL. Adı ne?

Bay FOSTER. J. C. White.

Bay BALL. Neredeydi?

Bay FOSTER. Üst geçidin batı tarafındaydı.

Bay BALL. Siz doğu tarafında mıydınız?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Batı tarafında mıydı?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Kayıt dışı.

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay BALL. Kayıtlara geri dönelim. Şimdi, burada ifadeniz için Ek A olarak işaretleyeceğimiz bir haritamız var.

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Ve kuzey ve güney yönünde uzanan demiryolu üst geçidini gösteriyor, doğru mu?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. O geçitten trenler bahçeye giriyor, doğru mu?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Ve o bahçe, Texas Kitap Deposu Binası'nın kuzeyinde ve batısında mı?

Bay FOSTER. Şey, tüm o şey, orada her yerde bahçeler var.

Bay BALL. Texas Okul Kitap Deposu Binası'ndan genel olarak hangi yöne?

Bay FOSTER. Kuzeyde bahçeleri var ve Terminal'in altında güneyde de var.

Bay BALL. Güneyde bahçeler var mı?

Bay FOSTER. Burada bahçeleri var [belirtiyor].

Bay BALL. Bu kuzey ve batı mı?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Ve ayrıca güneyde?

Bay FOSTER. Doğru.

Bay BALL. Şimdi, Başkan'ın konvoyunun görüş alanına girdiğini gördünüz mü?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Nerede gördünüz? Gördüğünüzde neredeydi?

Bay FOSTER. İlk gördüğümde Main Street'ten Houston'a doğru geliyordu.

Bay BALL. Ve siz onu görüş alanınızda tuttunuz mu?

Bay FOSTER. Evet efendim; çoğu zaman görüş alanınızdaydı.

Bay BALL. Şimdi, nerede duruyordunuz?

Bay FOSTER. Elm Street'in üzerindeki üst geçidin doğu tarafındaki doğu kaldırımında duruyordunuz. Güney kaldırımın civarında.

Bay BALL. Elm'in güney kaldırımının üzerinde, üzerinde mi?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Oraya bir işaret koyar mısınız? Durduğunuz yere bir "X" işareti koyun ve baş harflerinizi o "X"in hemen yanına yazın.

J.--baş harfleri neler?

Bay FOSTER. J. W.

Bay BALL. J. W. F. Durduğunuz yeri işaret ediyor.

Bay FOSTER. Yaklaşık olarak; evet efendim.

Bay BALL. Başkanın konvoyunu döndükten sonra görüş alanınızda tuttunuz mu?

Bay FOSTER. Benimle birlikte üst geçitte duran adamları izlemek dışında.

Bay BALL. Şimdi, yetkisiz tüm personeli o üst geçitten uzak tutmanız talimatı mı aldınız?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Bunu yaptınız mı?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Orada birkaç kişinin bulunmasına izin verdiniz mi?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Kim?

Bay FOSTER. Oradaki demir yolu için çalışan kişiler.

Bay BALL. Çok sayıda kişi var mıydı?

Bay FOSTER. Yaklaşık 10 veya 11.

Bay BALL. Nerede duruyorlardı?

Bay FOSTER. Doğu korkuluğu boyunca duruyorlardı.

Bay BALL. Doğu korkuluğu mu?

Bay FOSTER. Evet efendim; önümde.

Bay BALL. Önünüzde. Oraya bir işaret koyup
durdukları genel alanı gösterir misiniz?

Bay FOSTER. Burada bu alan boyunca duruyorlardı [göstererek].

Bay BALL. Yaklaşık 10 kişinin
durduğu yeri göstermek için bir dizi X işareti koydunuz?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Onlara doğru mu bakıyordunuz?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. O gün orada görevde sizinle birlikte başka bir memur var mıydı?

Bay FOSTER. O tarafta değildi. Batı tarafındaydı.

Bay BALL. Batı tarafında mıydı?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Adı neydi?

Bay FOSTER. J. C. White.

Bay BALL. Belirttiğiniz pozisyondayken tam olarak nerede olduğunu biliyor musunuz?

Bay FOSTER. Hayır; bilmiyorum. Bildiğim tek şey, korkuluğun
batı tarafında olması gerektiğiydi.

Bay BALL. Doğuya mı bakıyordunuz?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Şimdi, Başkan'ın arabası geçtikten sonra ne olduğunu söyleyin -- Houston'dan Elm'e döndü.

Bay FOSTER. Elm'e geldikten sonra, onu değil, pistteki adamları izliyordum. Sonra yüksek bir ses duydum, büyük bir havai fişek sesi gibiydi. İlk başta biraz afalladım, sonra ikinciyi duydum. Ne olduğunu görmek için üst geçidin korkuluğuna doğru yürüdüm. Sonra üçüncü patlama ve hareket etmeye başladılar. Ne olduğunu gördükten sonra koştum.

Bay BALL. Ne olduğunu gördünüz mü?

Bay FOSTER. Başkanın arabada yığıldığını ve kafasının
tıpkı patlamış gibi göründüğünü gördüm.

Bay BALL. Bunu gördünüz, değil mi?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Peki sonra ne yaptınız?

Bay FOSTER. O sırada ben de dayanamayıp sağa, sola, kitapçıya doğru koştum.

Bay BALL. Peki, o sırada seslerin kaynağı, seslerin yönü hakkında bir fikriniz var mıydı?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Ne?

Bay FOSTER. Elm ve Houston Sokaklarının köşesine doğru arkadan geldi.

Bay BALL. O zamanki izleniminiz bu muydu?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Üst geçitten ateş açıldı mı?

Bay FOSTER. Hayır efendim.

Bay BALL. Orada silahlı birini gördünüz mü?

Bay FOSTER. Hayır efendim.

Bay BALL. Ya da üst geçitten geliyormuş gibi görünen bir ses duydunuz mu?

Bay FOSTER. Hayır efendim.

Bay BALL. Oradan nereye gittiniz?

Bay FOSTER. Kitapçının arka tarafına doğru gitti.

Bay BALL. Hemen mi?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Kitapçının o tarafından çıkan birini gördünüz mü?

Bay FOSTER. Hayır efendim.

Bay BALL. Arka taraf mı? Bununla ne demek istiyorsunuz?

Bay FOSTER. Sanırım kuzeybatı tarafını söylerdiniz.

Bay BALL. O sırada kitapçının etrafındaki demir yolu sahasında herhangi biri var mıydı?

Bay FOSTER. Evet efendim. O bölgede toplanmaya başlayan oldukça büyük bir kalabalık vardı.

Bay BALL. O sırada?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Ateş sesini duymadan önce kitapçının kuzeyinde ve batısında demir yolu sahasında
birilerini gördünüz mü?

Bay FOSTER. Hayır; oraya gelip onları yola geri gönderdiğim kişiler dışında.

Bay BALL. Anladım. Oradaki üst geçide girmeye çalışanlar olmuş muydu?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Ve siz onları uzaklaştırdınız mı?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Okul Kitap Deposu Binasına vardığınızda,
ne yaptınız?

Bay FOSTER. Kimsenin dışarı çıkmadığını görmek için arkada duruyordum ve çavuş gelip beni aldı ve aşağıdaki tüm vagonları kontrol edecektik.

Bay BALL. O çavuş kimdi?

Bay FOSTER. Çavuş oraya geldi.

Bay BALL. Vagonları aradınız mı?

Bay FOSTER. Hayır; beni müfettişe geri gönderdi. Müfettiş Sawyer'a rapor vermemi söyledi.

Bay BALL. Nerede?

Bay FOSTER. Kitap Deposunun önünde.

Bay BALL. Oradaki Sawyer ile konuştunuz mu?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Çavuşunuza veya Sawyer'a, her ikisine de silah seslerinin nereden geldiğini düşündüğünüzü söylediniz mi?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Sonra onlara ne söylediniz?

Bay FOSTER. Onlara Elm ve Houston civarından geldiğini söyledim.

Bay BALL. Bunu önce çavuşa mı söylediniz yoksa bunu
Sawyer'a mı söylediniz?

Bay FOSTER. Bunu Müfettiş Sawyer'a söyledim.

Bay BALL. Bunu Sawyer'a mı söylediniz?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Bunu çavuşa mı söylediniz?

Bay FOSTER. Bunu çavuşa mı söyledim bilmiyorum.

Bay BALL. Bundan sonra ne yaptınız?

Bay FOSTER. Yolun aşağısına doğru ilerledim, şuraya ... Bay BALL. Sokakta herhangi bir yerde herhangi bir iz gördünüz mü?

Bay FOSTER. Hayır, bir rögar kapağı. Vurulmuş. Rögar kapağını tam köşede yakaladılar ve----

Bay BALL. Bir rögar kapağında bir iz gördünüz, değil mi?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Size burada bir beton levha veya rögar kapağının resmini gösteriyorum. Bu resmi tanıyor musunuz?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Resimde ne görünüyor--bana orada ne göründüğünü söyleyin.

Bay FOSTER. Bu, çimlere
işaret ettiği köşeye benziyor [gösteriyor].

Bay BALL. Rögar kapağında herhangi bir iz görüyor musunuz?

Bay FOSTER. Hayır efendim; görmüyorum. Şurada değil--yani çimlerin üzerinde, betonun üzerinde, tam köşede.

Bay BALL. Bunu gördüğünüz yaklaşık yeri gösteren bir ok koyabilir misiniz?

Bay FOSTER. Yaklaşık olarak burada olmalıydı [gösteriyor].

Bay BALL. Bir işaret yapmak için yeterince derin yapın. Ok, kaldırımda bir iz gördüğünüzü
düşündüğünüz konumu mu işaretliyor?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Rögar kapağında değildi?

Bay FOSTER. Hayır efendim.

Bay BALL. Çimlere girdi mi?

Bay FOSTER. Evet efendim.

Bay BALL. Herhangi bir mermi kurtardınız mı?

Bay FOSTER. Hayır efendim. Dışarı sekti.

Bay BALL. Suç laboratuvarına o noktanın resmini çektirdiniz mi?

Bay FOSTER. Onları o yere çağırdım.

Bay BALL. Ve onlara bir resim çekmelerini söyledim?

Bay FOSTER. Hayır, onlara söylemedim. Onları o yere çağırdım ve
çekmelerine izin verdim. Resmi görebilir miyim?

Bay BALL. Evet efendim. Bu resim mi?

Bay FOSTER. Bu resme benziyor.

Bay BALL. O zaman bunu "B" olarak sunuyorum. "B" olarak işaretleyin ki artık "A" ve "B" olsun.

Memur bey, bu yazıp imzanız için size sunulacak ve siz de okuyup istediğiniz şekilde değiştirebilirsiniz veya
imzanızı şu anda iptal edebilirsiniz, hangisini tercih edersiniz?

Bay FOSTER. Önemli değil.

Bay BALL. Siz kendinize göre ayarlayın. Seçimi siz yapın.

Bay FOSTER. Ben de gidip imzalamayı tercih ederim.

Bay BALL. Tamam. Sizi bilgilendireceğiz ve içeri girip
imzalayabilirsiniz.

Bay FOSTER. Tamam.

Bay BALL. Teşekkür ederim. Bir dakika lütfen.

Size görevinizi kim verdi, Bay Foster?

Bay FOSTER. Çavuş Harkness.

Bay BALL. Bazı demiryolu çalışanlarının üst geçitte kalmasına izin verdiniz mi?

Bay FOSTER. Evet, efendim.

Bay BALL. Demiryolu çalışanı olduklarını nasıl belirlediniz?

Bay FOSTER. Yanlarında bulunan kimliklerle. Kimlikleri ve yanlarındaki diğer adamların çalışan olduklarını doğrulamasıyla.

Bay BALL. Tamam.

J. C. WHITE'IN TANIKLIĞI

J. C. White'ın tanıklığı, 9 Nisan 1964'te saat 11:45'te,
ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve
Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Joseph A. Ball tarafından alındı.

Bay BALL. Tamam, ayağa kalkıp yemin edecek misiniz?

Vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına dair yemin ediyor musunuz?
Tanrı yardımcınız olsun?

Bay WHITE. Evet ediyorum.

Bay BALL. Tamam.

Bay BALL. Lütfen adınızı söyler misiniz?

Bay WHITE. J. C. White.

Bay BALL. İkametgahınız nedir?

Bay WHITE. 2303 Klondite.

Bay BALL. Mesleğiniz?

Bay WHITE. Polis.

Bay BALL. Komisyondan bir mektup aldınız mı?

Bay WHITE. Hayır efendim.

Bay BALL. Bir talep için----

Bay WHITE. Hayır efendim.

Bay BALL. Buraya gelmeniz istendi----

Bay WHITE. Yüzbaşı.

Bay BALL. Hangi yüzbaşı?

Bay WHITE. Lawrence.

Bay BALL. Şimdi, Komisyon Başkan Kennedy suikastını çevreleyen gerçekleri ve koşulları araştırmak için kuruldu.
Size bu soruşturmada bize yardımcı olabilecek
bilgiler hakkında birkaç soru sormak istiyoruz.

Ben Komisyonun Ball adlı bir kurmay subayıyım. Joseph A. Ball. Size bu soruşturmayı yapmak için yemin etme yetkisine sahibim. Dallas'taki soruşturmamız sırasında, sizin ve o gün birlikte çalıştığınız Bay J. W. Foster'ın soruşturmada bize yardımcı olabilecek bazı gerçekleri bildiğinizi keşfettik. Şef Curry'ye buraya gelip ifade vermenizi rica ettik ve sanırım bu yüzden buradasınız.

Tanıklık etmeye isteklisiniz, değil mi?

Bay WHITE. Evet efendim.

Bay BALL. Bu konuda bildiğiniz her şeyi bize anlatın.

Bay WHITE. Bilmiyorum.

Bay BALL. Peki, size sorabilirim.

Bay WHITE. Tamam.

Bay BALL. Size sorular soracağım. Nerede doğdunuz?

Bay WHITE. Van Alstyne, Teksas.

Bay BALL. Hangi okula gittin?

Bay WHITE. Van Alystyne, Teksas.

Bay BALL. Okulda ne kadar okudun?

Bay WHITE. Dokuzuncu sınıftaydım.

Bay BALL. Sonra ne yaptın?

Bay WHITE. Orduya katıldım.

Bay BALL. Ve orduda ne kadar kaldın?

Bay WHITE. Yaklaşık 3 yıl.

Bay BALL. Ve ne yaptın?

Bay WHITE. Şehir otobüsü şoförlüğüne başladım.

Bay BALL. Ne kadar şehir otobüsü şoförlüğü yaptın?

Bay WHITE. 6 yıl.

Bay BALL. Sonra ne yaptın?

Bay WHITE. Polis Departmanına katıldı.

Bay BALL. Ne kadar zaman önce?

Bay WHITE. 1956.

Bay BALL. Ve şimdi ne yapıyorsun?

Bay WHITE. Kaza soruşturmacısı.

Bay BALL. Ve rütbeniz devriye polisi mi?

Bay WHITE. Evet efendim.

Bay BALL. Peki, 22 Kasım 1963'te bir göreviniz var mıydı?

Bay WHITE. Evet efendim.

Bay BALL. Nerede?

Bay WHITE. Üçlü alt geçitte.

Bay BALL. Ve orada biriyle birlikte miydiniz?

Bay WHITE. Evet efendim.

Bay BALL. Kim?

Bay WHITE. J. W. Foster.

Bay BALL. Neredeydiniz?

Bay WHITE. Üst geçidin batı tarafında duruyordunuz.

Bay BALL. Üst geçidin batı tarafında mıydınız?

Bay WHITE. Evet.

Bay BALL. Üst geçidin altından geçen Elm, Main veya Commerce ile ilgili olarak neredeydiniz?

Bay WHITE. Yaklaşık olarak Main Caddesi'nin kuzey kaldırımında.

Bay BALL. Yaklaşık olarak Main'in kuzey kaldırımında, Main'in kuzey kaldırımının köşesinde? Bu----

Bay WHITE. Evet efendim.

Bay BALL. Üst geçidin batı tarafında mı?

Bay WHITE. Evet.

Bay BALL. Bu haritanın bir kopyasını daha alacağım. Bakayım. Bunu
kullanabilirim. Bunu ifadenize Ek A olarak işaretleyin. Şimdi, bir devriye memuru olan Joe Murphy tarafından çizilmiş bir diyagram ve bazı işaretler yapmış
ve diğer tanıklar yapmış, ama buna hiç dikkat etmeyin. Bu çizime bakmanızı ve bir kalem alıp demir yolu üst geçidindeki konumunuzu bir daire şeklinde işaretlemenizi ve yanına baş harflerinizi koymanızı istiyorum.

Bir "X" yaptınız.

Bay WHITE. Evet efendim.

Bay BALL. Ve J. C. White'ı baş harfleriyle yazmışsınız, doğru mu?

Bay WHITE. Evet efendim.

Bay BALL. Main'in batı kaldırımının üzerinde--nerede olurdu?

Bay WHITE. Main'in kuzey kaldırımı.

Bay BALL. Kuzey kaldırımı?

Bay WHITE. Evet.

Bay BALL. Main'in kuzey kaldırımı?

Bay WHITE. Evet efendim.

Bay BALL. Ve üst geçidin batı tarafı?

Bay WHITE. Evet efendim.

Bay BALL. Orada bir ray var mı?

Bay WHITE. Evet efendim.

Bay BALL. O gün o üst geçitte kaç kişi vardı?

Bay WHITE. Benim olduğum tarafta mıydı?

Bay BALL. Evet.

Bay WHITE. Hiç.

Bay BALL. Hiç? Öğlen saatlerinde üst geçide gelmeye çalışan oldu mu?

Bay WHITE. Benim tarafımda değil.

Bay BALL. Yapmadılar mı?

Bay WHITE. Hayır efendim.

Bay BALL. Ortağınızın üst geçitten herhangi birini gönderdiğini gördünüz mü?

Bay WHITE. Evet efendim.

Bay BALL. Belirli talimatlarınız vardı, değil mi?

Bay WHITE. Evet efendim.

Bay BALL. Neydi bunlar?

Bay WHITE. Üst geçidin tepesine yetkisiz personelin çıkmasına izin vermemek.

Bay BALL. Şimdi, bazı kişilerin üst geçitte kalmasına izin verdiniz, değil mi?

Bay WHITE. Evet efendim.

Bay BALL. Kimdi bunlar?

Bay WHITE. Demiryolu şirketinin çalışanları.

Bay BALL. Tanıdığınız insanlar mıydı?

Bay WHITE. Hayır efendim.

Bay BALL. Peki, demiryolu şirketinin çalışanları olduklarını nasıl anladınız?

Bay WHITE. Oraya vardığımızda çoğunluğu oradaydı, raylarda çalışıyorlardı.

Bay BALL. Ve siz onların orada kalmasına izin mi verdiniz?

Bay WHITE. Evet efendim.

Bay BALL. Başkanın arabasının görüş alanına girdiğini gördünüz mü?

Bay WHITE. Hayır efendim; ilk gördüğümde geçti, üçlü alt geçidin altından geçti.

Bay BALL. Görmek için çok uzaktaydınız, değil mi?

Bay WHITE. Seyahat eden bir yük treni vardı. Durduğum yer ile alayın seyahat ettiği alan arasında bir tren geçiyordu ve--büyük ve uzun bir yük treni ve ben
görmedim.

Bay BALL. Alayını görmediniz mi?

Bay WHITE. Hayır efendim.

Bay BALL. Tren geçmeden önce, orada bazı demir yolu personeli gördünüz mü----

Bay WHITE. Doğu tarafı?

Bay BALL. Üst geçidin doğu tarafı?

Bay WHITE. Evet efendim.

Bay BALL. Kaç kişi?

Bay WHITE. Yaklaşık 10 tane. Saymadım.

Bay BALL. Herhangi bir silah sesi duydunuz mu?

Bay WHITE. Hayır efendim.

Bay BALL. Duymadınız mı?

Bay WHITE. Hayır efendim.

Bay BALL. Başkanın arabasını ilk gördüğünüzde
altından geçiyordu?

Bay WHITE. Evet efendim.

Bay BALL. Ondan sonra ne yaptınız?

Bay WHITE. Tren geçer geçmez Depo Binasının kuzeybatı tarafına gittim. Kitapçının kuzeybatı tarafına diğer memurlarla birlikte gittim ve yaklaşık 30 dakika sonra bana dışarı çıkıp Main ve Houston'daki trafiği kontrol etmemi söylediler ve ben
dışarıda durup trafiği kontrol ettim.

Bay BALL. Tamam, şimdi, tüfek ateşi veya
hiçbir şey duymadınız mı?

Bay WHITE. Hayır efendim.

Bay BALL. O sırada yük treni mi geçiyordu?

Bay WHITE. Evet efendim.

Bay BALL. Gürültü mü yapıyordu?

Bay WHITE. Evet efendim; gürültülü tren.

Bay BALL. Bay White, Bay Foster üst geçidin doğu tarafında mıydı?

Bay WHITE. Evet efendim.

Bay BALL. Bu ifade yazılacak ve imzalamak isterseniz imzanız için size sunulacak
ya da imzanızdan vazgeçebilirsiniz.
Hangisini yapmak istiyorsunuz?

Bay WHITE. Bir süre önce ona şöyle yazılacağını söylemiştiniz
? Doğru mu?

Bay BALL. Hayır, ifade şeklinde yazılacak.

Bay WHITE. Feragat edeceğim.

Bay BALL. Feragat ediyorsunuz. Tamam. Güzel.

JOE E. MURPHY'NİN TANIKLIĞI

Joe E. Murphy'nin tanıklığı, 8 Nisan 1964'te sabah 9:50'de, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Joseph A. Ball tarafından alındı.

Bay BALL. Sağ elinizi kaldırıp yemin eder misiniz?

Komisyon önünde vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına, Tanrı yardımcınız olsun, yemin ediyor musunuz?

Bay MURPHY. Ediyorum.

Bay BALL. Kayıtlara geçmesi için adınızı ve adresinizi belirtir misiniz?

Bay MURPHY. Joe E. Murphy, 2509 Winthrop; (yazım) W-i-n-t-h-r-o-p,
Sürüş.

Bay BALL. Peki mesleğiniz nedir?

Bay MURPHY. Polis memuru.

Bay BALL. Departmanda ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?

Bay MURPHY. 21. yılımdayım.

Bay BALL. Dallas Polis Departmanında mı?

Bay MURPHY. Evet.

Bay BALL. Nerede doğdunuz?

Bay MURPHY. Dallas.

Bay BALL. Hangi okula gittiniz?

Bay MURPHY. Lise--Dallas'taki St. Joseph Lisesi.

Bay BALL. Dallas'taki tüm okulu bitirdiniz, öyle değil mi?

Bay MURPHY. Evet efendim; doğru.

Bay BALL. Liseyi bitirdikten sonra ne yaptınız?

Bay MURPHY. Yaklaşık 2 yıl profesyonel beyzbol oynadım, Sınıf
D--Batı Teksas ve New Mexico Ligi. Ondan sonra Baytown'daki
Humble Oil and Refining Co.'da çalışmaya başladım. Yaklaşık 2 yıl oradaydım
ve Dallas'a geri döndüm ve sonra polis gücünde çalışmaya başladım.

Bay BALL. Ve o zamandan beri oradasınız?

Bay MURPHY. Evet.

Bay BALL. Siz bir devriye polisisiniz, öyle mi?

Bay MURPHY. Doğru.

Bay BALL. Üç tekerlekli bir aracınız var mı?

Bay MURPHY. Üç tekerlekli bir araç--evet.

Bay BALL. 22 Kasım 1963'te sizi bir göreve mi atadılar?

Bay MURPHY. Evet, Elm Caddesi'ndeki Stemmons Freeway üst geçidine--Elm'in üzerinden kuzeye doğru atandım.

Bay BALL. Talimatlarınız nelerdi?

Bay MURPHY. Herkesi üst geçitten uzak tutmak ve konvoy gelene kadar trafiğin akmasını sağlamaktı.

Bay BALL. Şimdi, burada bize konumunuzu göstermek için çizdiğiniz bir haritanız var, doğru mu? (Muhabir, Murphy'nin A numaralı belgesini işaretledi.)

Bay MURPHY. Evet; doğru.

Bay BALL. Ve orada durduğunuz yere dair bir konum çizdiniz, doğru mu?

Bay MURPHY. Doğru.

Bay BALL. Ve üç tekerlekli aracınızı nereye park ettiniz?

Bay MURPHY. Evet.

Bay BALL. Tamam, durduğunuz yeri "X" kullanarak Konum 1 olarak işaretleyin.

Bay MURPHY. Tamam. (Tanık Murphy, Avukat Ball'un isteği üzerine diyagramı işaretledi.)

Bay BALL. Ve üç tekerlekli aracınız yanınızda mıydı?

Bay MURPHY. Evet; tam omuzda.

Bay BALL. O üst geçitte başka memurlar var mıydı?

Bay MURPHY. Evet; yaklaşık 100 fit güneyimde iki tane daha vardı--trafik yavaşlatmak veya konvoy Stemmons Freeway kuzey girişine girdiğinde trafiği durdurmak için.

Bay BALL. Peki neredeydiler--ve konvoy Elm Sokağı'ndan aşağı inerken, otoyola girip trafiği durdurdular mı?

Bay MURPHY. Evet; durdurdular.

Bay BALL. Konvoyun Elm'den batıya geldiği anda Stemmons Freeway üst geçidindeki konumlarını yazar mısınız ve (2) ve (3) olarak işaretler misiniz.

Bay MURPHY. (Danışman Ball'un isteği üzerine işaretli diyagram.)

Bay BALL. (2) ve (3) olan memurların isimlerini biliyor musunuz?

Bay MURPHY. Hatırlayamıyorum. Onları tanıyorum ama kim olduklarını hatırlayamıyorum.

Bay BALL. Onlar da üç tekerlekli polis memurları mıydı, üç tekerlekli
sürüyorlar mı?

Bay MURPHY. İkisinin de üç tekerlekli olduğuna inanıyorum.

Bay BALL. Ve konvoy Elm'den batıya doğru gelirken, Stemmons Otoyolu'ndaki trafiği durdurdular mı?

Bay MURPHY. Evet, asıl görevleri trafiği yavaşlatmak ve memurların otoyolda daha da ilerlemesini sağlamaktı - durdururlardı ama trafik oldukça hızlı yaklaşıyordu ve trafiği yavaşlatıp memurların durdurmasına izin vermeleri gerekiyordu. Bunu yaptılar - onlar - araca girdiler ve trafiği yavaşlattılar - konvoy o demiryolu üst geçidinin altına girerken.

Bay BALL. Trafiği hiç tamamen durdurdular mı?

Bay MURPHY. Peki, durdu--tüm heyecan--aşağıda biri--tüm sokağı kapattığında kendini geri çekti ve sonra
geri çekildi, yaptığı şey bu--bizim pozisyonumuza geri döndü.

Bay BALL. Stemmons Otoyolu'nda mı?

Bay MURPHY. Evet.

Bay BALL. Şimdi Pozisyon (1) sizin durduğunuz yer mi?

Bay MURPHY. Evet.

Bay BALL. Elm'in üzerindeki üst geçitte, Elm'in üzerindeki Stemmons Otoyolu üst geçidinde, konvoy aşağı inerken duran herhangi biri var mıydı?

Bay MURPHY. Hayır; konvoy gelmeden önce veya konvoy geldikten sonra orada duran kimse yoktu.

Bay BALL. Orada duran tek kişi siz miydiniz?

Bay MURPHY. Bendim.

Bay BALL. Şimdi, demiryolu üst geçidine gidelim ve her şeyden önce, Houston'dan Elm'e batıya döndüğünüzde, karşılaştığınız ilk üst geçit hangisi?

Bay MURPHY. Bir demiryolu üst geçidi var - Union İstasyonu'na giren ve çıkan tüm
trenler o üst geçitten geçiyor.

Bay BALL. O üst geçitte herhangi bir memur var mıydı?

Bay MURPHY. İki tane vardı.

Bay BALL. Konvoy gelmeden önce gördüğünüz gibi, yaklaşık olarak konumlarını işaretleyebilir misiniz?

Bay MURPHY. Görebildiğim kadarıyla - her iki tarafta bir tane vardı - biri burada ve biri de bu tarafta.

Bay BALL. Tamam, batı tarafındaki memurun konumunu Pozisyon (4) olarak ve doğu tarafındakini Pozisyon (5) olarak işaretleyin.

(Şahit Murphy, Avukat Ball'un isteği üzerine diyagramı işaretledi.)
Bay BALL. Bunlar üniformalı memurlar mıydı?

Bay MURPHY. Evet, öyleydiler.

Bay BALL. İsimlerini biliyor musunuz?

Bay MURPHY. Hayır efendim; bilmiyorum.

Bay BALL. Üç tekerleklileri var mıydı?

Bay MURPHY. Hayır; söyleyemedim.

Bay BALL. Peki, bu demiryolu üst geçidinde iki memurdan başka
başka insanlar var mıydı?

Bay MURPHY. Gördüğüm kadarıyla yaklaşık 8 veya 10 kişi vardı--tulum giymiş yaklaşık 8 veya 10 adam ve demiryolu
çalışanları gibi görünüyorlardı.

Bay BALL. Yaklaşık olarak pozisyonlarını işaretleyebilir misiniz?

Bay MURPHY. Elm Caddesi'nin tam ortasında bir grup halindeydiler.

Bay BALL. Hepsi bir arada mıydı?

Bay MURPHY. Evet; bir grupta oldukları ortaya çıktı (Tanık Murphy
daha önce belirtilen kişilerin varlığını belirten bir daire çizdi, Avukat Ball'un isteği üzerine).

Bay BALL. Orada bir daire mi çizdiniz?

Bay MURPHY. Evet.

Bay BALL. Ve bunu işaretleyin (6).

(Tanık Murphy diyagramı Avukat Ball'un isteği üzerine işaretledi.)

Bay BALL. Ve o dairede yaklaşık kaç kişi vardı?

Bay MURPHY. 8 ila 10 kişi.

Bay BALL. Tulum giymiş yaklaşık 8 ila 10 kişi vardı?

Bay MURPHY. Evet.

Bay BALL. Demiryolu üst geçidinde başka birini gördünüz mü?

Bay MURPHY. Hayır efendim; görmedim.

Bay BALL. Bulunduğunuz yerden (1) Houston'daki motorlu korteji görebiliyor musunuz?

Bay MURPHY. Evet; görebiliyordum.

Bay BALL. Başkanın arabasının Main ve Houston köşesini döndüğünü gördünüz mü?

Bay MURPHY. Evet; gördüm.

Bay BALL. Orası sizin görüş alanınızdaydı, öyle miydi?

Bay MURPHY. Evet; öyleydi.

Bay BALL. Houston ve Elm köşesi görüş alanınızda mıydı?

Bay MURPHY. Sadece bir kısmı--dönerken birkaç saniyeliğine onu gözden kaybediyorsunuz. Eh, onu gözden kaybediyorsunuz. Bir tür
--o kısımda beton var, oh, ne diyeceğinizi bilmiyorum--bir tür çerçeve--öyle görünüyor.

Bay BALL. Başka bir deyişle, görüş alanınızda bir engel mi var?

Bay MURPHY. Evet.

Bay BALL. (1) Numaralı Pozisyonda durduğunuz yerden?

Bay MURPHY. Evet.

Bay BALL. Ve Houston ile Elm'in kesiştiği köşe?

Bay MURPHY. Evet.

Bay BALL. Houston'dan Elm'e batıya döndükten sonra Başkanın arabasını görebildiniz mi?

Bay MURPHY. Evet.

Bay BALL. Tekrar ediyorum, o tepeden aşağı inerken görüş alanından çıkmadan önce
sadece çok kısa bir görüntüsünü elde ediyorsunuz.

Bay BALL. Silah sesleri duydunuz, değil mi?

Bay MURPHY. Evet, duydum.

Bay BALL. Şimdi, Başkan'ın arabasının Main'den Houston'a kuzeye döndüğünü gördüğünüz andan itibaren silah seslerini duyana kadar hangi yöne bakıyordunuz?

Bay MURPHY. Ben doğuya bakıyordum.

Bay BALL. Nereye doğru?

Bay MURPHY. Konvoya doğru--Başkanın arabasına doğru.

Bay BALL. Konvoyu her zaman görüş alanınızda tuttunuz mu?

Bay MURPHY. Evet, tuttum.

Bay BALL. Pozisyon (6) olarak işaretlediğiniz bu demiryolu işçileri grubunda olağandışı bir şey gördünüz mü?

Bay MURPHY. Hayır, görmedim--görmedim.

Bay BALL. Orada silahlı biri var mıydı?

Bay MURPHY. Hayır, söyleyemedim.

Bay BALL. Pozisyon (4) ve (5)'te olan polislerin hangi yöne baktığını söyleyebilir misiniz?

Bay MURPHY. Onlar da doğuya doğru bakıyor gibi görünüyorlardı.

Bay BALL. Konvoyun yönü?

Bay MURPHY. Evet.

Bay BALL. Ve o demiryolu üst geçidinde
tarif ettikleriniz dışında başka kişiler gördünüz mü?

Bay MURPHY. Hayır, sadece tarif ettiğim grup.

Bay BALL. Şimdi, bir şey duyduğunuzu söylüyorsunuz--silah sesleri duydunuz mu?

Bay MURPHY. Evet.

Bay BALL. Duyduğunuz şeyle ilgili en iyi anınızı bana tarif edin?

Bay MURPHY. Şey, duydum--duyduğum anda silah sesleri olduğunu anladım,
ama ilk başta öyle olduğunu düşündüm--bir av tüfeği gibi duyuldu,
sonra üç el ateş sesi duydum ve çok fazla yankı ve
her şey vardı--sonra daha çok bir tüfeğe benzediğini belirledim.
Biraz avlandım ve daha çok bir tüfeğe benzediğini belirledim.

Bay BALL. O atışlar hangi yönden geldi?

Bay MURPHY. Eh, sadece baktığım yönden -- anlayabildiğim tek şey bu. Doğu yönünden, durduğum yerden geldiler.

Bay BALL. Ve yankılar var mıydı?

Bay MURPHY. Evet, epeyce.

Bay BALL. (5) Pozisyonundaki üst geçitte olan adamlar bir şey
yaptılar mı?

Bay MURPHY. Hatırlamıyorum -- o üst geçitte -- atışlardan hemen sonra, bir grup insanın Elm'deki bu setin yanından yukarı doğru koştuğunu gördüm.
Burası -- tam burada.

Bay BALL. Elm'in kuzeyinde mi?

Bay MURPHY. Elm'in kuzeyinde.

Bay BALL. Koştukları yönü gösteren bir ok koyup o oku "7" olarak işaretler misiniz? İnsanların koştuğunu gördüğünüz yön bu mu?

Bay MURPHY. (Danışman Ball'un isteği üzerine işaretli diyagram.) Evet,
bu yöne doğru koşuyorlardı ve sonra bu Kitap Deposunun arkasına doğru. Ah, çoğunun fotoğrafçı olduğunu söyleyebilirim çünkü
ellerinde kameralarını ve sonra birkaç başka kişiyi görebiliyordum ve sonra bazı memurların da o yöne doğru koştuğunu gördüm.

Bay BALL. Haritanızda Pozisyon (6)'da bulunan demir yolu görevlilerinin ne yaptığını gördünüz mü?

Bay MURPHY. Hayır; çünkü tam o sırada trafik otoyolda gerilemeye başladı ve ben onları hareket ettirmeye çalışmak için geri dönmüştüm, ama onları hareket ettiremediğimi fark ettim çünkü altımda, kuzeyimde trafik tıkanmıştı ve diğer memurların durdurduğu yerden trafik yığılmıştı.

Bay BALL. Pozisyonunuzda ne kadar kaldınız?

Bay MURPHY. Sanırım yaklaşık 3 dakika kadar kaldım
ateş seslerini duyduktan sonra radyodan bir silahlı saldırı olduğu haberi geldi - Başkan vurulmuştu - ve sonra Kitap Deposuna doğru gittim.

Motoruma bindim ve Kitap Deposuna doğru gittim - otoyoldan çıktım; ve sonra Kitap Deposunun etrafında bir sonraki - en azından bir buçuk saat - oradaydım.

Bay BALL. Herhangi bir tanıkla konuştunuz mu?

Bay MURPHY. Üç veya dört kişiyle konuştum ve
bir şeyler gördüklerini ve farklı şeyler duyduklarını söylediler ve onları
yolun karşısındaki şerif ofisine götürdüm.

Bay BALL. İsimlerinin ne olduğunu biliyor musunuz?

Bay MURPHY. Hayır efendim; size söyleyemem. Onları
şerif departmanındaki araştırmacılara teslim ettim--bölge savcısının araştırmacıları, onlar onlardı.

Bay BALL. İsimlerini not etmediniz mi?

Bay MURPHY. Hayır efendim; ben etmedim.

Bay BALL. Şimdi herhangi birinin size ne söylediğini hatırlıyor musunuz?

Bay MURPHY. Peki, özellikle bir adam - Elm'de duruyordu - tam burada, (7) Pozisyonunu işaretlediğimiz yerde duruyordu ve
üstünde ve arkasında iki el silah sesi duyduğunu ve bir el silah sesinin bu parkın kenarından geldiğini iddia etti ve başka bir adam da neredeyse aynı pozisyonda durduğunu iddia etti - burada, sokakta duruyordu ve duyduğu tüm silah seslerinin
başının üzerinden arkasına doğru geldiğini iddia etti.

Bay BALL. Bu, Teksas Okul Kitap Deposu'na yakın olmalı?

Bay MURPHY. Evet, şu Kitap Deposu'na doğru.

Bay BALL. Polis telsizine gidip herhangi bir duyuru veya
beyan yaptınız mı?

Bay MURPHY. Hayır efendim; yapmadım. Çok sıkışık olduğu için hiçbir şey yapmadım.

Bay BALL. Bunun ifadenize Ek A olarak işaretlenmesini istiyorum, bu da ifadenizi açıklıyor.

(Muhabir tarafından Murphy Ek A olarak işaretlenen belge, kimlik tespiti için.)

Bay BALL. Bu yazılacak ve siz gelip inceleyebilir
ve isterseniz imzalayabilirsiniz veya isterseniz imzadan vazgeçebilirsiniz. Bu sizin
seçeneğiniz--ne yapmak istersiniz?

Bay MURPHY. Pekala, eğer gerekliyse, ben imzalarım. Eğer gerekli değilse,
benim için tamamen uygundur.

Bay BALL. Gerekli değil.

Bay MURPHY. Pekala, o zaman sorun yok.

Bay BALL. O zaman imzadan vazgeçeceksiniz?

Bay MURPHY. Evet efendim.

Bay BALL. Geldiğiniz için çok teşekkür ederim.

Bay MURPHY. Tamam--elbette.

ROGER D. CRAIG'İN TANIKLIĞI

Roger D. Craig'in tanıklığı, 1 Nisan 1964'te saat 14:35'te, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay David W. Belin tarafından alındı.

Bay BELIN. Roger Craig, ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır mısınız lütfen?

Vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olduğuna yemin eder misiniz, Tanrı yardımcınız olsun?

Bay CRAIG. Evet ediyorum.

Bay BELIN. Oturabilirsiniz.

Bay BELIN. Lütfen tam adınızı söyler misiniz?

Bay CRAIG. Roger Dean Craig.

Bay BELIN. (Yazım) D-e-a-n mı?

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. Peki nerede yaşıyorsunuz, Bay Craig?

Bay CRAIG. 6215 Overlook Drive, Dallas.

Bay BELIN. Peki mesleğiniz nedir?

Bay CRAIG. Yardımcı Şerif.

Bay BELIN. Dallas İlçe Şerif Departmanı için mi?

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. Kaç yaşındasınız, Bay Craig?

Bay CRAIG. 27.

Bay BELIN. Burada, Teksas'ta mı büyüdünüz?

Bay CRAIG. Hayır. Wisconsin'de doğdum, Minnesota'da büyüdüm; ve 12 yaşındayken
evden kaçtım ve ülkenin her yerini gezdim.

Bay BELIN. Siz 12 yaşındayken?

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. 12 yaşından sonra başka bir eğitim aldınız mı--yoksa almadım mı?

Bay CRAIG. Hayır; Japonya'da Hizmette lise eşdeğeri sınavına girdim--şey--19 yaşındayken, geçtim ve lise eşdeğeri sınavımı aldım--yani diplomamı.

Bay BELIN. O zaman Hizmette miydiniz?

Bay CRAIG. Evet; uh-huh.

Bay BELIN. Hangi branşta?

Bay CRAIG. Ordudaydım.

Bay BELIN. Ve orduda ne kadar kaldınız?

Bay CRAIG. 2 yıl.

Bay BELIN. Orduya katılmadan önce ne yapıyordunuz?
Birisiyle mi yaşıyordunuz yoksa tek başınıza mıydınız--yoksa ne?

Bay CRAIG. Hayır; Mesquite'de yaşayan bir kızla evliydim.

Bay BELIN. Nerede?

Bay CRAIG. Mesquite. Dallas'ın bir banliyösü. Bir kasaba değil.

Bay BELIN. Evet.

Pekala, biraz geriye gideyim. 12 yaşındayken
evden kaçtığını söyledin?

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. Peki sonra nerede yaşadın?

Bay CRAIG. Güney Dakota'da yaşadım, oradaki çiftliklerde çalıştım ve
sonra Wyoming, Nebraska, Colorado, New Mexico, Oklahoma.

Bay BELIN. Peki, herhangi bir akrabamla--ya da arkadaş mıydılar, yoksa neydi?

Bay CRAIG. Hayır, hayır; sadece işler. Sadece burada ve orada çalışıyorum.

Bay BELIN. Ve sonra evlendin, sen----

Bay CRAIG. 16.

Bay BELIN. 16. Peki nerede?

Bay CRAIG. Burada Teksas'ta.

Bay BELIN. Burada Teksas'ta.

Ve sonra ne zaman orduya katıldınız?

Bay CRAIG. 17 yaşındayken askere gönüllü oldum.

Bay BELIN. Ve sonra hizmete girdiniz?

Bay CRAIG. Doğru.

Bay BELIN. Ve denizaşırı görev yaptınız?

Bay CRAIG. Doğru.

Bay BELIN. O zaman ne zaman terhis oldunuz?

Bay CRAIG. Sanırım 1955'in--uh--Ekim'inde. Eylül veya Ekim
1955'te terhis oldum efendim.

Bay BELIN. Şerefli bir terhis miydi?

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. Hizmetteyken ne yaptınız?

Bay CRAIG. 92. Zırhlı Birlik'in--uh--motor havuzunda görev yaptım.

Bay BELIN. Ve, hizmetten ayrıldıktan sonra ne yaptınız?

Bay CRAIG. İş bulmak biraz zordu. Bir kafede bulaşıkçı olarak işe girdim, sonra da aşçılık yaptım. Sonra bir süre inşaat işlerinde çalıştım. Sonra Dallas'taki Storey Lane'de Purex Corporation'da çalışmaya başladım--2929 Storey Lane. Sonra yaklaşık 3,5 yıl orada çalıştım. Sonra şerif ofisine geldim.

Bay BELIN. Peki, Purex Corp.'ta sizin işiniz ne olurdu?

Bay CRAIG. Paketleyici. Purex'i yeni paketledim.

Bay BELIN. Peki Dallas County Şerif Ofisi'nde ne zaman çalışmaya başladınız?

Bay CRAIG. Ekim ayında--9 Ekim 1959.

Bay BELIN. Ve o zamandan beri oradasınız?

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. Evli misiniz?

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. Aile?

Bay CRAIG. Evet; bir kızım, bir oğlum ve bir üvey oğlum var.

Bay BELIN. Şimdi, Bay Craig, sizi 22 Kasım 1963'e geri götürmek ve o gün şerif ofisinde çalışıp çalışmadığınızı sormak istiyorum.

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. Şerif ofisi nerede?

Bay CRAIG. 505 Main Street.

Bay BELIN. Peki 505 Main Street nerede? Main'in kuzeyinde mi yoksa güneyinde mi?

Bay CRAIG. Houston'ın köşesinde, Main'in kuzeyinde.

Bay BELIN. Houston'dan doğuya, Record Street'e kadar uzanıyor? Şu Record Street orada mı?

Bay CRAIG. Hayır; şerif ofisi aslında Main'den kuzeye, Elm Street'e kadar uzanıyor. Tüm bloğu kapsıyor.

Bay BELIN. Doğuya doğru ne kadar gidiyor--yoksa sadece yarım blok doğuya mı gidiyor?

Bay CRAIG. Hayır; sadece yarım blok--şey--yani, bölünmüş, sonra
Kayıt Binası başlıyor ve Record Caddesi'ne kadar gidiyor.

Bay BELIN. Record Caddesi'ne.

Peki, o gün öğleden sonra 22 Kasım'dan itibaren ne yaptığınızı söyler misiniz?

Bay CRAIG. Başkanın konvoyunu beklerken ön tarafta duruyordum.

Oraya yaklaşık--oh--12'den 5 dakika sonra çıktım, sanırım; kaldırımda
ön kapının hemen önünde bekledim.

Bay BELIN. Bu Main'in kuzey kaldırımında olmalı?

Bay CRAIG. Doğru.

Bay BELIN. Tamam. Sonra ne oldu?

Bay CRAIG. Şey, orada birkaç dakika bekledik--ve--şey--konvoy sonunda geldi.

Bay BELIN. Konvoy ana caddede gördüğünüzde ne kadar hızlı gidiyordu?

Bay CRAIG. Ah, zar zor hareket ediyordu. Bilmiyorum. Zar zor hareket ediyordu. Saatte kaç mil olduğunu tahmin edemedim.

Bay BELIN. Eh, 5, 10, 15, 20--ne?

Bay CRAIG. Muhtemelen gidiyordu--muhtemelen saatte 3 veya 4 mil.

Bay BELIN. Tamam.

Başkanın arabasını gördünüz mü?

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. Konvoyun ana cadde ile Houston'ın kesiştiği noktaya ulaştığını gördünüz mü?

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. Ve sonra döndü?

Bay CRAIG. Houston'a doğru kuzeye döndü.

Bay BELIN. Houston'a doğru kuzeye dönerken ne kadar hızlı gidiyordu?

Bay CRAIG. Ah, hemen hemen aynı. Onlar--şey--köşeyi dönerken aynı
hızda gidiyorlardı.

Bay BELIN. Başkanın arabasının yanında motosikletli polisler var mıydı?

Bay CRAIG. Şey--tam yanında değillerdi. Sanırım, arabanın ön tarafındaydılar ve--şey--sanırım arkasındaydılar--arka çamurluğun biraz arkasında bir motosikletli polis vardı--her iki tarafta bir tane, hatırladığım kadarıyla.

Bay BELIN. Ön taraftakiler--motosikletlerin arka tekerlekleri, Başkanın arabasının ön tekerleklerine göre neredeydi?

Bay CRAIG. Şey--tam tamponun önündeydiler çünkü gelip herkesi geri çektiler, bilirsiniz, araba bize yaklaşırken.

Bay BELIN. Peki ya arabanın hemen arkasındaki motosikletler? Bu motosikletlerin ön tekerlekleri, Başkan'ın arabasının arka tekerleklerine veya arka tamponuna göre neredeydi?

Bay CRAIG. Arka tampona yaklaşık olarak eşit.

Bay BELIN. Tamam.

Başkan'ın arabasını gördünüz, sonra Houston'a kuzeye mi döndünüz?

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. Peki, gördüğünüzü, duyduğunuzu ve yaptığınızı anlatır mısınız?

Bay CRAIG. Pekala, birkaç araba daha geldi ve--uh----

Bay BELIN. Onları izlediniz mi?

Bay CRAIG. Bazılarını izledik. Bay Decker'ın arabasını izledik,
elbette ve diğer birkaçını.

Bay BELIN. Peki, Bay Decker'ın arabası neredeydi?

Bay CRAIG. Sanırım Başkan'ınkinden hemen önce geldi. Sanırım
ondan önce bazı ileri gelenler ve şeyler vardı ve sonra
Başkan'ın ve--uh--oh, ve sonra Başkan'ın arabası geçtikten sonra yaklaşık iki veya üç arabayı izledik. Ve sonra sadece orada durup
etrafımıza bakıyorduk, bilirsin.

Bay BELIN. Tamam.

Sonra ne oldu?

Bay CRAIG. Sonra bir patlama duydum.

Bay BELIN. Patlamayı duyduğunda ne yaptın?

Bay CRAIG. Şey, ilk--hiçbir şey. Zihnimle boğuştum.
Bir silah sesi olduğunu biliyordum ama--uh--inanmak istemedim. Ama birkaç saniye
sonra, başka bir patlama duydum ve bu sefer bunun bir silah sesi olduğunu biliyordum.
Ve koşmaya başladığımda, üçüncüsünü duydum.
Houston Caddesi'ne doğru koşuyordum.

Bay BELIN. Toplamda kaç patlama duydun?

Bay CRAIG. Üç.

Bay BELIN. Bu sesler birbirinden ne kadar uzaktaydı?

Bay CRAIG. İlki--şey--yaklaşık üç saniyeydi--2 veya 3 saniye.

Bay BELIN. İlk ve ikinci arasında iki veya 3 saniye?

Bay CRAIG. Eh, orada epey bir duraklama oldu. Biraz daha
uzun olabilirdi.

Bay BELIN. Peki ikinci ve üçüncü arasında ne olacak?

Bay CRAIG. 2 saniyeden fazla değildi. Çok hızlıydılar.

Bay BELIN. Tamam.

Sonra ne yaptın?

Bay CRAIG. Houston Caddesi'nden, park yolundan, Elm Caddesi'nden koşmaya devam ettim ve bu sırada konvoy Elm Caddesi'nden aşağı doğru gitmişti ve tren istasyonuna koştum ve--şey--insanlar o tarafa doğru gelmeye başladığında etrafa bakmaya başladım. Bu yüzden, insanları
tren istasyonundan geri çıkarmaya başladım.

Bay BELIN. Sesler veya silah sesleri size nereden geliyormuş gibi geldi?

Bay CRAIG. Söylemesi zordu çünkü--uh--yankıları vardı, biliyorsunuz.
Aslında her birinde iki patlama oldu.--uh--silah sesi ve ardından yankısı vardı. Yani, söylemesi zordu.

Bay BELIN. Oraya koşarken insanlar size silah seslerinin nereden geldiğini düşündüklerini söylediler mi?

Bay CRAIG. Hayır; tren istasyonuna ulaştığımda, arabasını alan bir kızla konuştum.
--şey--onların Elm Sokağı'nın kuzey tarafındaki park alanından geldiğini düşünüyordu.

Bay BELIN. Neden oradan geldiklerini düşündüğünü söyledi mi?

Bay CRAIG. Hayır; orada duruyordu ve o noktada gerçekten çok yüksek ses geliyordu----

Bay BELIN. Uh-huh.

Bay CRAIG. Ve oradan geldiklerini düşünüyordu.

Bay BELIN. Herhangi biri bir şey gördüğünü söyledi mi--örneğin bir tüfek?

Bay CRAIG. Evet; daha sonra. Bundan birkaç dakika sonra--bu kızı suç soruşturmacılarımızdan birine götürdüm--ve başka insanlarla
-konuşuyordum. Genç bir çiftle konuştum ve çocuk oradaki Book Depository Binası'nın--şey--altıncı katında iki adam gördüğünü söyledi;
Bunlardan birinin üzerinde teleskopik nişangah bulunan bir tüfeği vardı--ama
onların nöbet tutan
Gizli Servis ajanları olduğunu düşündü ve bunu bildirmedi. Bu, konvoy gelmeden yaklaşık 15 dakika önceydi--uh--oh, dedi.

Bay BELIN. O çocuğun adının Arnold
Rowland--(yazım) R-o-w-l-a-n-d olup olmadığını hatırlıyor musunuz?

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. Kulağa öyle geliyor mu?

Bay CRAIG. Evet; isme benziyor--evet.

Bay BELIN. Karısı Barbara Rowland olabilir mi?

Bay CRAIG. Evet; sanırım adı Barbara'ydı.

Bay BELIN. Bu çift ile konuşmadan önce, geri dönmeden önce başka bir şey
ya da biriyle konuştunuz mu?

Bay CRAIG. Eh, etrafıma baktım, bilirsin, tam da bu kızı Bay Lewis'e teslim ettikten sonra etrafa bakmaya ve insanlarla konuşmaya başladım, bir şey görüp görmediklerini görmek için. Ve o zaman bu adam ve karısıyla karşılaştım.

Bay BELIN. Ve bunun yaklaşık olarak ne zaman olduğunu düşünüyorsun - silah seslerini duyduğun andan bu genç çiftle konuştuğun zamana kadar?

Bay CRAIG. Bilmiyorum. 10 dakika, belki.

Bay BELIN. Bu genç çiftle silah sesleri duyulduktan 10 dakika sonra konuştuğuna inanıyor musun?

Bay CRAIG. 10 dakika olmuş olabilir.

Bay BELIN. Tamam.

Sonra ne yaptın? Ama her şeyden önce sana şunu sorayım: Bu kız tüfekli birini gördüğünü söyledi mi?

Bay CRAIG. Hayır; hayır.

Bay BELIN. Şimdi, çocuk--tüfekli adamı nerede gördüğünü söyledi?

Bay CRAIG. Altıncı kattaki binanın--şey--batı ucunda.

Bay BELIN. "Batı ucu" derken, güney tarafının
batı ucu mu yoksa batı tarafı mı demek istiyorsunuz?

Bay CRAIG. Güney tarafının batı ucu.

Bay BELIN. Altıncı katın mı?

Bay CRAIG. Doğru.

Bay BELIN. Sana pencereyi gösterdi mi?

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. Batı köşesinden, bu pencere nerede olurdu?
Batı köşesinin hemen yanında mı yoksa iki veya üç pencere ötede mi, yoksa ne?

Bay CRAIG. Köşeden--şey--ikinci pencereydi.

Yürüyorlardı, bilirsiniz, ileri geri.

Bay BELIN. İki adamın ileri geri yürüdüğünü söyledi?

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. Şimdi, ikinci pencereden bahsettiğinizde, bu bina sizin yakınınızda değil mi?

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. Bu Texas Okul Kitap Deposu Binası mı?

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. Her pencere bir tür pencere çiftiydi. Ve güney tarafında muhtemelen yedi çift pencere vardır.

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. "Batı ucundan ikinci pencere" dediğinizde, bununla ilk pencere çifti ama o çiftin en doğudaki pencere mi demek istiyorsunuz, yoksa batı ucundan ikinci pencere çiftinde mi demek istiyorsunuz, yoksa hatırlamıyor musunuz?

Bay CRAIG. Hayır; şimdi hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Tamam.

Bu tüfekli adamla ilgili gördükleri hakkında başka bir şey söyledi mi?

Bay CRAIG. Evet; birkaç dakika sonra geriye baktığını
ve--uh--diğer adamın gittiğini ve sadece bir adamın --tüfekli adamın
orada olduğunu söyledi.

Bay BELIN. Tekrar geriye baktığını ve sadece tüfekli adamın
orada olduğunu söyledi?

Bay CRAIG. Doğru.

Bay BELIN. Tüfekli adamı en son ne zaman veya ne kadar süreyle gördüğünü
söyledi mi?

Bay CRAIG. Sanırım bu ikinci bakışı, oraya baktığı son zamandı.

Bay BELIN. Ve ateş açılmadan önce ne kadar zaman geçti?

Bay CRAIG. İlk önce onu gördüğünü söyledi--iki adamı, konvoy gelmeden yaklaşık 15
dakika önce gördü.

Bay BELIN. Evet.

Bay CRAIG. Ve bundan ne kadar sonra tekrar yukarı baktığını
ve sadece bir adamı gördüğünü söylemedi. Sadece--şey--birkaç dakika sonra tekrar yukarı baktığını söyledi.

Bay BELIN. Birkaç dakika sonra tekrar yukarı baktığında tüfeği olan bir adam gördü?

Bay CRAIG. Sadece bir adam.

Bay BELIN. O adamın tüfekle ne yaptığını söyledi mi?

Bay CRAIG. Tüfeği yan tarafına doğru tuttuğunu ve sadece
pencereden dışarı baktığını söyledi.

Bay BELIN. Adamın pencereden ne kadar uzakta olduğunu söyledi mi?

Bay CRAIG. Hayır; huh-uh.

Bay BELIN. Adamın pencereden hangi yöne baktığını söyledi mi?

Bay CRAIG. Güney yönüne bakıyordu. Tam karşıya.
Bilirsin, tam dışarıya.

Bay BELIN. Adamın onu yanında tuttuğunu söylediğinde, bu--askeri terminolojide, herhangi bir şekilde silah tutabilecek bir
pozisyonda olduğunu söyledi mi?

Bay CRAIG. Hayır; bu konuya onunla girmiyorum. Sorgulama için onu Memur Lewis'e teslim ettim.

Bay BELIN. Bu, Şerif Yardımcısı Lemmy Lewis mi olurdu--(yazım)
L-e-m-m-y L-e-w-i-s?

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. Dallas Şerif Ofisi'nin suç soruşturmacısı mı?

Bay CRAIG. Doğru.

Bay BELIN. Ve sonra bu genç çifti terk ettiniz?

Bay CRAIG. Doğru.

Bay BELIN. Peki, onları Şerif Yardımcısı Lewis'e bıraktıktan sonra, vurulma olayından sonra ne kadar süre geçmiştir?

Bay CRAIG. Şey, onlarla uzun süre konuşmadım. Onlarla konuştum--bana gördüklerini anlattığı ve onu memur Lewis'e teslim ettiğim süre muhtemelen--uh--3 dakikaydı--3 veya 4 dakika.

Bay BELIN. Uh-huh.

Bay CRAIG. Çünkü--uh--gördüklerini anlattığında onu hemen yanına götürdüm.

Bay BELIN. Bu zamana kadar, birileri atışların o Okul Kitap Deposu Binası'ndan gelmiş olabileceğini söylemiş miydi--biliyor musunuz?

Bay CRAIG. Hayır. Ben--uh--bunu hatırlamıyorum. Sanmıyorum.

Bay BELIN. Şu anda, girişi veya binayı -Okul Kitap Deposu
Binası-
herhangi bir şekilde kapatıp kapatmadıklarını biliyor musunuz?

Bay CRAIG. Hayır; hayır. Bunu fark etmedim.

Bay BELIN. Bunu fark etmediniz mi?

Bay CRAIG. Hayır.

Bay BELIN. Tamam. Peki, suikast veya silahlı saldırıdan yaklaşık kaç dakika sonra bu çifti Şerif Lemmy Lewis'e teslim ettiniz?

Bay CRAIG. Oh, yaklaşık -sanırım, 12 dakika--10, 12 dakikaydı.
Öyle bir şeydi.

Bay BELIN. Silahlı saldırıdan on veya 12 dakika sonra mı?

Bay CRAIG. Doğru.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay CRAIG. Eh, biraz etrafa baktım, bilirsin, sadece
insanları ve şeyleri gözlemledim ve Memur Lewis onları
başka birine teslim etti, hatırladığım kadarıyla, ve onları şerifin ofisine gönderdi --Bay Decker'ın ofisine. Ve sonra ya Lemmy Lewis ya da Buddy
Walthers--(yazım) W-a-l-t-h-e-r-s, diğer suç soruşturmacılarımızdan biri, mermilerden birinin Elm Sokağı'nın güney kaldırımından sektiğini söyledi. Bu yüzden, Memur Lewis ve ben tepeyi geçtik --yürüdük
ve merminin isabet etmiş olabileceği yeri bulmak için Elm Sokağı'nı geçtik.

Bay BELIN. Mermilerden birinin Elm'in güney kaldırımından sektiğine neden inandığını söyledi mi?

Bay CRAIG. Hayır; sadece birinin onlardan birinin sektiğini söylediğini söyledi. Bu yüzden,
kontrol ettik.

Bay BELIN. Yani, Elm'in güney kaldırımını mı aradınız?

Bay CRAIG. Doğru.

Bay BELIN. Seken mermiyi gösteren bir şey buldunuz mu?

Bay CRAIG. Hayır; o sırada hiçbir şey bulamadık. Şimdi, arama yaparken, sokağın karşısına yeni geçmiştik ki birinin ıslık çaldığını duydum.

Bay BELIN. Peki, genç çifti Lemmy Lewis'e teslim ettikten sonra bu ıslığı duyduğunuzda yaklaşık kaç dakika geçti?

Bay CRAIG. On dört veya 15 dakika.

Bay BELIN. On dört veya 15 dakika mı?

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. Bu, atıştan sonra mıydı?

Bay CRAIG. İlk atışı duyduğum andan itibaren.

Bay BELIN. Tamam.

Birinin ıslık çaldığını duydun mu?

Bay CRAIG. Evet. Bu yüzden döndüm ve--uh--bir adamın Elm Sokağı'nın kuzey tarafındaki tepeden aşağı koşmaya başladığını gördüm, Elm Sokağı'na doğru koşuyordu.

Bay BELIN. Ve, Okul Kitap Deposu Binası'na göre yaklaşık olarak neredeydi?

Bay CRAIG. Uh--tam önünden geçen küçük yan sokağın karşısında. O, sokağın güney tarafındaydı.

Bay BELIN. Ve Elm Sokağı alt geçide doğru kıvrılmasaydı, Elm Sokağı'nın bir uzantısı olacak olan yerin güney tarafındaydı?

Bay CRAIG. Doğru; doğru.

Bay BELIN. Peki Okul Kitap Deposu Binası'nın batı tarafına göre neredeydi?

Bay CRAIG. Tam yanında--şey--aslında, doğrudan
batı köşesiyle--güneybatı köşesiyle aynı hizada.

Bay BELIN. Doğrudan binanın güneybatı köşesiyle aynı hizada mıydı?

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. Ve binanın hemen önünden geçen sokağın güney eğrisindeydi?

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. Ve Elm Sokağı'na doğru koşmaya başladı, geçitin altından kıvrılırken?

Bay CRAIG. Evet; doğrudan parkın çimenli kısmından aşağı.

Bay BELIN. Tamam.

Ve sonra ne olduğunu gördünüz?

Bay CRAIG. Açık renkli bir istasyon vagonu gördüm, çok yavaş gidiyordu,
Houston'dan Elm Sokağı'ndan batıya doğru geliyordu. Şey--aslında, neredeyse onunla aynı hizadaydı. Ve sürücü sağına doğru eğilmiş, aşağı koşan adama
bakıyordu.

Bay BELIN. Uh-huh.

Bay CRAIG. Ve istasyon vagonu neredeyse tam karşımda durdu. Ve--uh--adam yokuş aşağı devam etti ve istasyon vagonuna bindi. Ve ben caddeyi geçmeye çalıştım. İkisiyle de konuşmak istiyordum. Ama--uh--trafik o kadar yoğundu ki caddeyi geçemedim. Ve--uh--ben geçemeden onlar gitmişti----

Bay BELIN. İstasyon vagonu nereye gidiyordu?

Bay CRAIG. Elm Sokağı'nın batısına.

Bay BELIN. Üçlü alt geçidin altından mı?

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. İstasyon vagonuna doğru koşan adamı tarif edebilir misin?

Bay CRAIG. Ah, yirmili yaşlarında beyaz bir erkekti, beş dokuz, beş sekiz, öyle bir şeydi; yaklaşık 140 ila 150; orta kahverengi kumral saçları vardı--bilirsin, sanki savrulmuş gibiydi--bilirsin,
rüzgarda kalmış ya da bir şey--hepsi vahşi görünümlüydü; üzerinde--uh--mavi
pantolon vardı----

Bay BELIN. Hangi mavi tonu? Koyu mavi, orta mı açık mı?

Bay CRAIG. Hayır; orta, muhtemelen; orta derdim.

Ve, bir--uh--açık kahverengi gömlek, hatırladığım kadarıyla.

Bay BELIN. Onunla ilgili başka bir şey var mı?

Bay CRAIG. Hayır; korkunç bir acelesi varmış gibi görünmesi dışında hiçbir şey.

Bay BELIN. Peki ya arabayı süren adam?

Bay CRAIG. Şimdi, ilk başta bana renkli bir erkek gibi geldi. Çok koyu tenliydi, gerçekten koyu kısa saçları vardı ve ince beyaz görünümlü bir ceket giyiyordu--uh, kısa rüzgarlık gibi görünüyordu, bilirsiniz, çünkü çok inceydi ve omuzdan dışarı çıkan bir yakası vardı (elleriyle işaret ederek) böyle--sadece kısa bir
ceket.

Bay BELIN. İlk başta size öyle geldiğini söylüyorsunuz. Şimdi onun bir Zenci olduğunu
düşünüyor musunuz?

Bay CRAIG. Şey, ben--onu gerçekten iyi göremedim. Ama ona ilk bakışımda--tepeden aşağı inen adamla daha çok ilgilenmiştim--ama ona ilk bakışımda bana bir Zenci gibi geldi.

Bay BELIN. Bugünkü fikriniz bu mu?

Bay CRAIG. Şey, ben--ben söyleyemedim, çünkü ona yeterince iyi
bakamadım.

Bay BELIN. Ne tür ve ne renk station wagon'du?

Bay CRAIG. Açık renkliydi--neredeyse--şey--bana beyaz gibi göründü.

Bay BELIN. Hangi model veya markaydı?

Bay CRAIG. Ben bunun bir Nash olduğunu düşünmüştüm.

Bay BELIN. Neden bir Nash olduğunu düşündünüz?

Bay CRAIG. Çünkü üstünde yerleşik bir bagaj rafı vardı.
Ve--şey--o zamanlar, bu tür bagaj rafıyla
uygun hale getirebileceğim tek araba tipi buydu.

Bay BELIN. Bir Nash Rambler--bunu mu kastediyorsunuz?

Bay CRAIG. Evet; arabanın arka kısmında bir raf var, bilirsiniz.

Bay BELIN. Teksas plakası var mıydı, yok muydu?

Bay CRAIG. Aynı renkteydi. Üzerindeki numaralarla birlikte--uh--ismi göremedim. Onları zar zor seçebiliyordum. Üzerindeki yazıların numaralarını
-uh--yapamadığım bir açıdaydı.
Ama--uh--eminim Teksas plakasıydı.

Bay BELIN. Bu olayla ilgili hatırlayabildiğiniz başka bir şey var mı?

Bay CRAIG. Hayır; o değil----

Bay BELIN. Tamam.

Peki sonra ne yaptınız?

Bay CRAIG. Peki, sonra--şey, Okul Kitap Deposunun önüne geri döndüm--daha doğrusu, oraya gittim ve mühürlenmiş olduğunu fark ettim. Kapıda bir av tüfeğiyle nöbet tutan bir memur vardı; birkaç memur önünde toplanmıştı.

Bay BELIN. Ateş açıldıktan sonra bu ne kadar zaman geçmiş olabilir?

Bay CRAIG. Yaklaşık 20 dakika diyebilirim.

Bay BELIN. Tamam.

Bay CRAIG. Ve binanın çatı katını aramak için el fenerleri istiyorlardı. O sırada--şey--adamın hala binada olduğunu düşünüyorlardı. Yani, binayı aramak için el fenerleri istiyorlardı.

Bu yüzden, şerifin ofisine geri döndüm ve birkaç el feneri aldım
ve onları onlara geri götürdüm.

Sonra, altıncı kata çıktım.

Bay BELIN. Neden altıncı kata çıktınız?

Bay CRAIG. Birisi atışların oradan geldiğini söyledi. Eğer yanılmıyorsam şehir memurlarından biri.

Bay BELIN. Tamam.

Bay CRAIG. Öyleyse, altıncı kata gittik, orada--şey--birkaç boş
kartuş bulundu.

Bay BELIN. Boş kartuşları bulunduğunda gördünüz mü?

Bay CRAIG. Ben onları bulunduğunda görmedim. Onları
yerde yatarken gördüm.

Bay BELIN. Bulunduktan yaklaşık ne kadar sonra onları
yerde yatarken gördünüz?

Bay CRAIG. Ah, birkaç dakika. Hemen oraya gittim. Ben
binanın en kuzey ucundaydım. Kartuşlar
güneydoğu köşesindeydi.

Bay BELIN. Peki, orada bulunduklarını nasıl anladınız?
Birisi bağırdı mı--yoksa ne oldu?

Bay CRAIG. Evet; Birisi odanın diğer ucundan "işte kabuklar" diye bağırdı.

Bay BELIN. Kim olduğunu hatırlıyor musun?

Bay CRAIG. Hayır; sesi tanıyamadım.

Bay BELIN. Tamam. Peki, sonra ne yaptın?

Bay CRAIG. Oraya gittim ve--uh--çok yaklaşamadım çünkü kabuklar yerde yatıyordu ve orada--uh--oh, bir çuval ve bir sürü şey vardı. Yani, bilirsin, alanı rahatsız etmemek için geri döndüm.

Bay BELIN. Şimdi, orada bir çuval olduğunu mu söylüyorsun?

Bay CRAIG. Evet; yanılmıyorsam bir kutunun üstünde yatıyordu sanırım.

Bay BELIN. Ne kadar büyük bir çuvaldı?

Bay CRAIG. Bir kağıt torbaydı (elleriyle işaret ederek)--küçük bir kağıt torba.

Bay BELIN. Peki, öğle yemeğinizi taşıdığınız türden bir kağıt torba?

Bay CRAIG. Evet,--uh-huh.

Bay BELIN. Bir ayaktan uzun muydu?

Bay CRAIG. Bilmiyorum. Sanırım bir tür rulo halindeydi.

Bay BELIN. Sizce rulo halinde miydi?

Bay CRAIG. Evet; bilirsiniz, bir tür ezilmiş.

Bay BELIN. Orada yerde yatan uzun bir çuval var mıydı, gördüğünüzü hatırlıyor musunuz, yoksa hatırlamıyor musunuz?

Bay CRAIG. Hayır; gördüğümü hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Orada kabuklardan başka bir şey gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?

Bay CRAIG. Hayır; gözüme çarpan bir şey değil.

Bay BELIN. Kabukları nerede gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?

Bay CRAIG. Onlar --uh--şey, pencereye bakarken----

Bay BELIN. Pencereye bakarken ve güneye bakarken?

Bay CRAIG. Güneydoğu köşesindeki pencere ve güneye bakıyorken, kabuklar sağınızda ve pencereden yaklaşık bir ayak uzakta olurdu.

Bay BELIN. Duvara tam bitişik kabuklardan herhangi birini hatırlıyor musunuz--ya da hatırlamıyor musunuz?

Bay CRAIG. Hayır; ben hatırlamıyorum; o kadar yakından bakmadım.

Bay BELIN. Orada kaç kabuk gördünüz?

Bay CRAIG. Ben üç tane gördüm.

Bay BELIN. İçeri girmek için herhangi bir kutuyu hareket ettiren oldu mu--biliyor musun?

Bay CRAIG. Şimdi, bunu bilmiyorum?

Bay BELIN. Penceredeki herhangi bir kutuyu hareket ettiren oldu mu biliyor musun?

Bay CRAIG. Bunu da bilmiyorum.

Bay BELIN. Mermilerin bulunduğu alana çok yakından baktın mı?

Bay CRAIG. Şey--hayır, çünkü kimlik görevlileri gelmemişti ve
hiçbir şeyi karıştırmak istemedik.

Bay BELIN. Orada kim vardı hatırladığın?

Bay CRAIG. Ah, departmanımızdan Memur Mooney--Luke Mooney; Memur Boone--departmanımızdan Eugene Boone; ben; ve tanımadığım bazı şehir
memurları. Hatırladığım tek şey onlar.
Biliyor musun, etrafta birkaç kişi daha vardı ama onları tanımıyordum.

Bay BELIN. Tamam.

Peki bundan sonra ne yaptınız?

Bay CRAIG. Silahı bulmak için binayı aramak istediler, bu yüzden
ben--binanın kuzeydoğu köşesine gittim ve
batıya doğru aramaya başladım.

Bay BELIN. Uh-huh.

Bay CRAIG. Uh--herkes farklı bir yere geçti. Ve binanın neredeyse batı ucuna geldiğimde, Memur Boone--şerifin ofisinden Eugene Boone--tüfeğin burada olduğunu bağırdı.

Bay BELIN. Memur Boone bağırdığında siz ondan ne kadar uzaktaydınız?

Bay CRAIG. Yaklaşık 8 fit.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay CRAIG. Onun durduğu--uh--kutu kümesine gittim
ve kutuların arasından baktım ve tüfeğin
yerde yattığını gördüm.

Bay BELIN. "Kutu kümesinin arasında" dediğinizde, kutuların hangi tarafta olduğunu tarif edebilir misiniz?

Bay CRAIG. Silahın kuzey tarafında doğudan batıya giden bir sıra ve silahın güney tarafında doğudan batıya giden bir kutu vardı
ve--uh--hatırlıyorsam, uh--aşağı baktığınızda, tüfeği görmek için
kuzey kutu yığınının altına bakmanız gerekiyordu.
Biraz
altına itilmişti--uh--ya da sıkıca onlara doğru--bildiğiniz gibi,
görülmesi zor olurdu. Ve tabii ki, sıraların her iki ucu da
içlerini göremeyeceğiniz şekilde kapatılmıştı. Ayağa kalkıp içlerine bakmanız gerekiyordu.

Bay BELIN. Elinizle işaret ediyorsunuz--o zaman, işaret ettiğiniz gibi, kutuların, tabiri caizse, dikdörtgen bir "O" şeklinde olduğunu söyler misiniz?

Bay CRAIG. Evet, evet, uh-huh.

Bay BELIN. Ve bu muhafazanın duvarları ne kadar yüksekti, tabiri caizse?

Bay CRAIG. Şey, farklı yüksekliklerdeydi. Şimdi, özellikle baktığım kısım yaklaşık--uh--oh, yaklaşık 5 fitti.

Bay BELIN. Tamam.

Ve oraya eğilip doğrudan aşağı bakmanız gereken bir şekilde mi işaret ettiniz? Bu, hareketlerinizin adil bir ifadesi olur mu?

Bay CRAIG. Evet; evet. Kutuların üzerine eğilip aşağı bakmanız gerekiyordu.

Bay BELIN. Tamam.

Sonra ne oldu? Bunu bulduktan sonra, insanlar geldi mi--yoksa ne oldu?

Bay CRAIG. Evet; birkaç kişi daha geldi.

Bay BELIN. Bunun saat kaç olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay CRAIG. Hayır; o zamanlar ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordum.

Bay BELIN. Tamam.

Başka kimin geldiğini hatırlıyor musun?

Bay CRAIG. Oh, Memur Mooney ve--uh--birkaç şehir görevlisi;
Will Fritz geldi--Dallas şehrinden Yüzbaşı Will Fritz; bazı
dedektifleri, onları tanımıyordum; ve Dallas şehrinden bir suç teşhis memuru, sanırım,
silahın fotoğraflarını çekmek için oraya geldi.

Bay BELIN. Silah, fotoğraflar çekildiğinde hareket ettirilmiş miydi?

Bay CRAIG. Hayır; hayır. Fotoğraflar, silah orada yatarken bulunduğunda
çekildi.

Bay BELIN. Mermilerin çekilmiş fotoğraflarını gördün mü?

Bay CRAIG. Hayır.

Bay BELIN. Bu pencerede daha önce bir şey hareket ettirilip ettirilmediğini bilmiyor musun?

Bay CRAIG. Hayır; hayır.

Bay BELIN. Tamam.

O zamana kadar burada anlatmadığınız ve önemli olabileceğini düşündüğünüz başka bir şey oldu mu?

Bay CRAIG. Hayır. Şey--sanırım bu sıralarda--şey--Oak Cliff'te bir şehir görevlisinin vurulduğu haberini aldık.

Bay BELIN. Ve sonra ne oldu?

Bay CRAIG. Şey, sadece--şey--elbette, herkes orada kaldı, bilirsin, ve bir şekilde kaynaştı ve--şey--silah alındıktan sonra
aşağıya geri döndüm. Dallas şehrinden gelen
kimlik görevlisi, fotoğraflarını çektikten sonra silahı aldı
ve Will Fritz'e verdi.

Ve sonra aşağı geri döndüm ve şerifin ofisine gittim.

Bay BELIN. Tamam.

Bu sırada, biliyor musunuz, herhangi biri Okul Binası'ndaki herhangi bir çalışanın sizin ayrıldığınız zamana kadar
kayıp olduğunu söyledi mi?

Bay CRAIG. Hayır; kimsenin bu yönde bir şey söylediğini hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Tanıdığınız herhangi biri için
ateş etme olayıyla ilgili herhangi bir açıklama yapıldı mı?

Bay CRAIG. Sanırım--şey--şu anda memurun vurulmasındaki şüphelinin açıklaması yapılmamıştı, ama----

Bay BELIN. O sırada dışarı çıkan başka birini bilmiyor musunuz?

Bay CRAIG. Hayır; hayır.

Bay BELIN. Tamam. Sonra Dallas Şerif Ofisine geri mi döndünüz?

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay CRAIG. Sanırım Rosemary Allen'a oradaki tüm memurlar gibi o sırada ne yaptıklarına dair bir ifade verdim,
biliyorsunuz.

Bay BELIN. Uh-huh.

Bay CRAIG. Ve--uh--sonra tepeden aşağı koşan ve bu arabaya binen bu adamı düşünmeye devam ettim, yani--uh--yaklaşık, ah, tam olarak ne zaman olduğunu hatırlamıyorum, yaklaşık 5 ya da buna yakın bir zamandı, ya da şehir, şehir memurunun vurulmasıyla ilgili bir şüpheliyi yakaladığında--uh--şehir. Ve--uh--onu Başkan'ın suikastıyla ilişkilendirmeye çalıştıklarına dair bilgiler ortalıkta dolaşıyordu--suikastçı olarak.

Yani--uh, bu arada, kaçıp arabaya binen bu konu hakkında düşünmeye devam ettim. Bu yüzden, Yüzbaşı Fritz'in ofisini aradım ve memurlarından biriyle konuştum ve--uh--ona gördüklerimi anlattım ve ona adamın bir tanımını verdim, şüpheli olarak yakaladıkları adamla nasıl uyuştuğunu sordum.

Ve--uh--o zaman gelip Yüzbaşı Fritz'in ofisine bakmamı istediler.

Bay BELIN. Tamam.

Sonra ne yaptınız?

Bay CRAIG. Fritz'in ofisine yaklaşık 5'ten sonra gittim--yaklaşık 5:30 civarı--ve--uh--Yüzbaşı Fritz'le konuştum ve ona
ne gördüğümü anlattım. Ve beni ofisine götürdü -sanırım onun ofisiydi--küçük bir ofisti ve şüpheliyi bir sandalyeye oturttu
bir masanın arkasına--masanın yanına. Ve bir başka beyefendi, tanımıyordum, ofise girdiğimde solumda başka bir sandalyede oturuyordu.

Ve Yüzbaşı Fritz bana gördüğüm adamın bu olup olmadığını sordu--ve ben de "Evet," dedim, oydu.

Bay BELIN. Tamam.

Yüzbaşı Fritz'in ofisinde gördüğün adamı tarif eder misin?

Bay CRAIG. Oh, oturuyordu ama--uh--aynı orta kahverengi saçları vardı; hala--şey, biraz vahşi görünüyordu; zayıftı ve--uh--orada oturduğuna dair söyleyebildiğim kadarıyla--uh--kısaydı. Bununla kastettiğim, kendim değil, beş on bir yaşındayım--benden daha kısaydı. Ve--uh--oldukça hafif yapılı.

Bay BELIN. Pantolonunu görebildiniz mi?

Bay CRAIG. Hayır; pantolonunu hiç göremedim.

Bay BELIN. Peki ya gömleği?

Bay CRAIG. Hatırlayabildiğim kadarıyla bir tişört--beyaz bir
Tişört.

Bay BELIN. Tamam.

Ama onu bir sırada görmediniz mi? Onu sadece orada otururken mi gördünüz?

Bay CRAIG. Hayır; orada tek başına bir sandalyede oturuyordu--bir kenarda.

Bay BELIN. Tamam.

Sonra, Yüzbaşı Fritz ne dedi ve siz ne dediniz ve şüpheli ne dedi?

Bay CRAIG. Yüzbaşı Fritz daha sonra ona--uh-- "Peki
bu station wagon ne olacak?" diye sordu.

Ve şüpheli onu böldü ve dedi ki, "O station wagon Bayan Paine'e ait"--sanırım söylediği buydu. "Onu buna bağlamaya çalışma.
Onun bununla hiçbir ilgisi yok."

Ve--uh--Kaptan Fritz daha sonra ona, hatırlayabildiğim kadarıyla,
"Tek yapmaya çalıştığımız şey ne olduğunu bulmak ve bu adam seni
olay yerinden ayrılırken gördü."

Ve şüpheli tekrar Kaptan Fritz'in sözünü kesti ve dedi ki, "Size söylemiştim. " Ve--uh--evet--sonra dedi--sonra devam etti ve dedi ki, "Artık herkes kim olduğumu bilecek."

Ve masanın üzerine eğilmişti. Bu sırada, sandalyeden kısmen kalkmış ve masanın üzerine eğilmiş, doğrudan Yüzbaşı Fritz'e bakıyordu.

Bay BELIN. Ne giyiyordu--ya da masanın üzerine eğilirken pantolonunun rengini görebiliyor muydunuz?

Bay CRAIG. Hayır; çünkü o asla--sadece eğildi, bilirsiniz, bir nevi
öne doğru--aslında yukarı değil, sadece sandalyesinden öylece kalktı (işaret ederek)
öne doğru.

Bay BELIN. Sonra, başka bir şey söylediniz mi?

Bay CRAIG. Hayır; sonra ayrıldım.

Bay BELIN. Yani, başka bir deyişle, söylediğiniz tek şey,
"Bu adamdı,"--ya da buna benzer sözler miydi?

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. Yüzbaşı Fritz başka bir şey söyledi mi?

Bay CRAIG. Hayır; inanmıyorum--ben oradayken.

Bay BELIN. Şüpheli başka bir şey söyledi mi?

Bay CRAIG. Hatırladığım kadarıyla hayır.

Bay BELIN. Orada bir Rambler station wagon olduğunu söylediniz mi?

Bay CRAIG. Şüphelinin huzurunda mı?

Bay BELIN. Evet.

Bay CRAIG. Hayır.

Bay BELIN. Yüzbaşı Fritz'in siz gelmeden önce şüpheliye bu olayla ilgili bir şey söyleyip söylemediğini bilmiyorsunuz, değil mi?

Bay CRAIG. Hayır; bilmiyorum.

Bay BELIN. Sizin bulunduğunuz bu sorgulamayla ilgili aklınıza gelen başka bir şey var mı?

Bay CRAIG. Hayır. O noktadan sonra başka bir şey söylenmedi. Daha sonra ayrıldım ve
adımı ofisin dışında olan
--uh--Gizli Servis ajanına ve FBI ajanına verdim.

Bay BELIN. Suikastla ilgili olarak burada tartışmadığımız, önemli olabileceğini düşündüğünüz başka bir şey var mı?

Bay CRAIG. Hayır; ancak--uh--daha sonra Bayan Paine'in bir station wagon'a sahip olduğu ve--uh--üstünde bir bagaj rafı olduğu ortaya çıktı. Ve bu, tabii ki, daha sonra, ofise döndükten sonra ortaya çıktı. Bunu bilmiyordum. Buddy Walthers konuyu açtı. Sanırım
evin önünden geçtiler ve araba garaj yoluna park edilmişti.

Bay BELIN. Aklınıza gelen başka bir şey var mı?

Bay CRAIG. Hayır. Hepsi bu. Bunu unuttum ve işe geri döndüm.

Bay BELIN. Şimdi, ifadenizi almadan önce, bu şeylerden birkaçı hakkında birkaç dakika sohbet ettik - doğru mu?

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. Örneğin, bu genç çiftle - Arnold Rowland ve karısıyla - yaptığınız konuşma hakkında konuştuk?

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. İfade alınmadan önce söylediğimiz ve burada kaydetmediğimiz bir şey var mı?

Bay CRAIG. Sanmıyorum.

Bay BELIN. Konuşmamızda benim veya sizin söylediğiniz ve burada kaydedilenlerden farklı bir şey var mı - hatırladığınız kadarıyla?

Bay CRAIG. Hayır; ancak daha önce bana demiryolu çalışanlarından herhangi biriyle konuşup konuşmadığımı sormuştunuz sanırım.

Bay BELIN. Doğru.

Bay CRAIG. Ve ben "Hayır" dedim - ki konuşmadım.

Bay BELIN. Başka bir şey?

Bay CRAIG. (Cevap vermeden önce duraklayarak.) Hayır--hatırladığım kadarıyla hiçbir şey yok.

Bay BELIN. Konuşmamızda, ifadeyi almak için oturmadan önce bana hikayenizi anlattınız mı?

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. İfadeyi takip etmeyi mi yoksa imzalamaktan vazgeçip
mahkeme muhabirinin eline mi bırakmayı kabul edersiniz--yoksa imzalamak mı
istiyorsunuz?

Bay CRAIG. Benim için fark etmez.

Bay BELIN. Bu arada, bu ifadenin alınmasından haberiniz vardı, değil mi?

Bay CRAIG. Evet. Mektup cebimde.

Bay BELIN. Tamam.

Aklınıza gelen başka bir şey var mı efendim?

Bay CRAIG. Hayır.

Bay BELIN. Pekala, buraya gelmek için zaman ayırdığınız için size teşekkür etmek istiyoruz ve iş birliğiniz için minnettarız. Ayrıca, geri döndüğünüzde, Şerif Decker'a bizim adımıza teşekkür etmenizi rica ederiz.

Bay CRAIG. Tamam.

Bay BELIN. Çok teşekkür ederim.

Gitmeden önce bir şey daha, Bay Craig. Bunu daha önce ele almış olabiliriz, ancak tekrar kontrol etmek istiyorum.

Bay Rowland ile pencerede gördükleri hakkında konuştuğunuzda, gördüğü iki adamın beyaz mı yoksa siyahi mi olduğunu söyledi mi?

Bay CRAIG. Evet; bunu hemen anladım. Ona
beyaz mı yoksa renkli mi olduklarını sordum ve beyaz dedi.

Bay BELIN. Size onlar hakkında başka neler söyledi? Size
ne kadarını gördüğünü söyledi mi?

Bay CRAIG. Evet. Oradaki pencerelerin önünde ileri geri yürüdüklerini söyledi--şey--birkaç dakika. Biliyorsunuz, uzun bir süre değil ama 3, 4,
5 dakika. İçlerinden birinin üzerinde dürbünlü bir tüfek olduğunu söyledi.

Bay BELIN. Size saç rengini, ten rengini veya buna benzer bir şeyi söyledi mi?

Bay CRAIG. Hayır--hayır; bunu veremezdi.

Bay BELIN. Size giydikleri kıyafet türünü verebilir mi?

Bay CRAIG. Hatırladığım kadarıyla, bir tanesi hakkında belirsizdi--haki olduğunu düşünüyordu,
ama diğer adamdan emin değildi.

Bay BELIN. Size bu insanlar hakkında başka bir şey söyledi mi?

Bay CRAIG. Evet; birkaç dakika sonra yukarı baktığını ve--şey--orada
sadece bir adam olduğunu söyledi.

Bay BELIN. Size başka pencerelerde başka insanlar gördüğünü söyledi mi?

Bay CRAIG. Evet; diğer pencerelerde çıkıntılara bakan insanlar olduğunu söyledi -- bilirsiniz, pencerelerin dışına yaslanmış,
dışarı bakıyorlardı.

Bay BELIN. Size bu diğer insanlardan herhangi birinin altıncı katta olup olmadığını söyledi mi?

Bay CRAIG. Hayır; bu iki adam o katta gördüğü tek kişilerdi.

Bay BELIN. Size onları gördüğünün altıncı kat olduğunu söyledi mi?

Bay CRAIG. Evet. En üst kattan ikinci kata -- bir sonraki kata -- dedi; bu da altıncı kat olurdu.

Bay BELIN. Altıncı katta başka birini gördüğünü söyledi mi yoksa altıncı katta başka kimseyi görmediğini mi söyledi?
Yoksa hatırlamıyor musun?

Bay CRAIG. Sadece iki adam. O katta gördüğü tek şey bu.

Bay BELIN. Ona o katta başka birini görüp görmediğini özellikle sordun mu yoksa görmediğini mi söyledi?

Bay CRAIG. Hayır; ona sordum ve dedi ki----

Bay BELIN. Peki, ona söylediğiniz şey neydi ve size söylediği şey neydi?

Bay CRAIG. Ona bu iki adamla birlikte katta başka birinin olup olmadığını sordum. Ve "Hayır, sadece ikisi" dedi.

Bay BELIN. Önce bu iki adamı birlikte gördüğünü mü söyledi?

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. Ve sonra anladığım kadarıyla sadece birini gördü?

Bay CRAIG. Birkaç dakika sonra, tekrar yukarı baktı ve sadece
tüfekli adamı gördü.

Bay BELIN. Sanırım daha önce, konvoy gelmeden yaklaşık 15
dakika önce bu adamları gördüğünü söylemişti? Ve sonra birkaç dakika sonra, size sadece bir adam gördüğünü söylediğini mi söylüyorsunuz?

Bay CRAIG. Doğru.

Bay BELIN. Daha sonra size hiç adam görmediğini mi söyledi yoksa
sonra gördükleri hakkında ne söyledi?

Bay CRAIG. Peki, o zaman onu Memur Lewis'e götürdüm ve Lemmy Lewis'e teslim ettim.

Bay BELIN. O konuşma hakkında aklınıza gelen başka bir şey var mı?

Bay CRAIG. Hayır; başka bir şey konuşulmadı -- bence tartışılmadı, sadece bana Gizli Servis ajanı olduğunu düşündüğünü söyledi -- ve bu yüzden bunu bildirmedi.

Bay BELIN. Tamam.

Şimdi, bir dakika daha beklerseniz Bay Craig, Bay Ball içeri girdi ve biraz kıyafet almaya gidiyor. Ve bu kıyafetlere bir göz atmanızı ve Rambler'a doğru koşan adamın üzerindeki kıyafetlerden herhangi birine
benzer görünüp görünmediğine bakmanızı istiyoruz.

Lütfen bir dakika beklerseniz efendim.

(Bay Ball, kıyafet kutusuyla ifade odasına döner.)

Bay BELIN. Bay Craig, size 150 Numaralı Belgeyi sunuyorum. Daha önce hiç böyle bir
gömlek gördünüz mü? Bu, şüpheliyi gördüğünüzde giydiği gömleğe veya istasyon vagonuna doğru koşan bu adama benziyor mu?

Bay CRAIG. Aynı tip gömlek.

Bay BELIN. Sanırım "açık renk gömlek" ifadesini kullandınız. 150 Numaralı Belge, giydiği gömlekten daha koyu mu?

Bay CRAIG. Uh--burası daha karanlık görünüyor--evet, uh-huh.

Bay BELIN. Bu adam ceket giyerek istasyon vagonuna doğru mu koşuyordu?

Bay CRAIG. Hayır; öyle olduğuna inanmıyorum.

Bay BELIN. Size 156 numaralı belgeyi sunuyorum. Bu adamın
istasyon vagonuna doğru koşarken giydiği pantolonlar--bu renk miydi--daha açık, daha koyu veya farklı bir pantolon--ya da neydi?

Bay CRAIG. Hayır. Onlar--şey--onlar gibi iş pantolonlarıydı; ama
bana mavi göründüler.

Bay BELIN. Ve bu 156 numaralı belge biraz gri görünüyor?

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. Peki ya 157 numaralı belge?

Bay CRAIG. Şey, onlar daha çok renk.

Bay BELIN. Ama yine de 157 numaralı belgeden farklı görünüyorlar mı?

Bay CRAIG. Evet.

Bay BELIN. Şerif Decker ile Oswald alındığında cebinde bir otobüs aktarma
bulunduğu gerçeğini konuştunuz mu?

Bay CRAIG. Hayır; Otobüs aktarması hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

Bay BELIN. Kendi zihninizde, Kaptan Fritz'in ofisinde gördüğünüz adamın, istasyon vagonuna doğru koşarken gördüğünüz adamla aynı kişi olduğunu düşünüyor musunuz?

Bay CRAIG. Evet; öyle hissediyorum.

Bay BELIN. Şüphelinin o olduğunu bilmenizin sizi etkilemiş olabileceğini düşünüyor musunuz -bilinçaltında, yoksa...

Bay CRAIG. Şey, bu mümkün, ama yine de aynı kişi olduğuna dair güçlü bir his var içimde.

Bay BELIN. Tamam. Bu kadar. Teşekkür ederim.

GEORGE W. RACKLEY, SR'IN TANIKLIĞI

George W. Rackley, Sr.'ın ifadesi, 8 Nisan 1964'te saat 11:00'de, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay David W. Belin tarafından alındı.

Bay BELIN. Bay Rackley, ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırıp
lütfen yemin etmek ister misiniz?

Başkan Kennedy Suikastı ile ilgili Başkanlık Komisyonu önünde vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olduğuna, Tanrı yardımcınız olsun diye yemin ediyor musunuz?

Bay RACKLEY. Evet ediyorum.

Bay BELIN. Oturabilirsiniz. Adınız George W. Rackley, Sr. mı?

Bay RACKLEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Nerede yaşıyorsunuz, Bay Rackley?

Bay RACKLEY. Ferris'te yaşıyorum.

Bay BELIN. Teksas?

Bay RACKLEY. Ferris, Teksas.

Bay BELIN. Dallas'ın bir banliyösü mü?

Bay RACKLEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Teksas'ta mı büyüdünüz?

Bay RACKLEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Teksas'ta mı doğdunuz?

Bay RACKLEY. Hayır; Alabama'da doğdum.

Bay BELIN. Teksas'ta mı büyüdünüz? Burada, Teksas'ta mı okula gittiniz?

Bay RACKLEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Okulda ne kadar ilerlediniz?

Bay RACKLEY. Beşinci sınıf.

Bay BELIN. Beşinci sınıf mı?

Bay RACKLEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay RACKLEY. Ben çiftçiliğe gittim.

Bay BELIN. Siz çiftçiliğe mi gittiniz?

Bay RACKLEY. Evet.

Bay BELIN. Ben Iowa'lıyım. Orada çok fazla çiftçilik yapıyoruz.

Bay RACKLEY. Ben burada bunu yapıyorum.

Bay BELIN. Peki, o zaman ne yaptınız?

Bay RACKLEY. Şu anda Koordineli Demiryolu Şirketi'nde çalışıyorum.

Bay BELIN. Ne için?

Bay RACKLEY. Katy için. Bu bir Katy demiryolu projesi, ancak koordineli bir
anlaşma.

Bay BELIN. Ne yapıyorsunuz?

Bay RACKLEY. Ben römorkları boşaltıyorum.

Bay BELIN. Siz römorkları boşaltıyorsunuz?

Bay RACKLEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Geriye döneyim. Kaç yaşındasınız?

Bay RACKLEY. 60 yaşındayım.

Bay BELIN. Beşinci sınıfta okulu bırakıp
çiftçiliğe başladığınızı söylediniz. Ne kadar süre çiftçilik yaptınız?

Bay RACKLEY. 3 yıla kadar çiftçilik yaptım.

Bay BELIN. 3 yıla kadar çiftçilik yaptınız?

Bay RACKLEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Ne tür çiftçilik?

Bay RACKLEY. Pamuk ve mısır yetiştirdim.

Bay BELIN. Sonra 3 yıl önce nerede çalışmaya başladınız?

Bay RACKLEY. Burada çalışmaya başladım. Yaklaşık 8 yıldır
boş zamanlarımda çalışıyorum.

Bay BELIN. Aynı yer için mi?

Bay RACKLEY. Evet; aynı yer.

Bay BELIN. Orası Dallas'ta mı?

Bay RACKLEY. Orası Dallas'ta.

Bay BELIN. Dallas'ın neresinde?

Bay RACKLEY. Ross ve Market Caddesi üzerinde, adliyeden yaklaşık iki blok ötede.

Bay BELIN. Peki Elm ve Houston köşesine göre nerede?

Bay RACKLEY. Ross'un yukarısında. İki blok kuzeyde bizim yerimiz var.

Bay BELIN. Sizin yeriniz Elm ve Houston köşesinin iki blok kuzeyinde mi?

Bay RACKLEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Kapalı alanda mı açık alanda mı çalışıyorsunuz?

Bay RACKLEY. Şehrin her yerinde.

Bay BELIN. Şehrin her yerinde mi?

Bay RACKLEY. Evet efendim.

Bay BELIN. 22 Kasım 1963 Cuma günü öğle saatlerinde nerede çalışıyordunuz?

Bay RACKLEY. Ben ofisteydim.

Bay BELIN. İçeride miydiniz yoksa dışarıda mıydınız?

Bay RACKLEY. Ofisimiz sadece küçük bir yer. Yani,
dışarıda diyebilirsiniz.

Bay BELIN. O gün Başkan'ın konvoyunu hiç gördünüz mü?

Bay RACKLEY. Hayır efendim; görmedim.

Bay BELIN. Orada biriyle birlikte miydiniz?

Bay RACKLEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Kiminle?

Bay RACKLEY. James Romack ile. Ben ve o dışarı çıkmıştık.

Bay BELIN. Siz dışarı çıkmış mıydınız?

Bay RACKLEY. Siren sesini duydum; geçit töreni yaklaşıyordu.

Bay BELIN. Siren sesini duydunuz mu?

Bay RACKLEY. Evet efendim. Ve bir arkadaşın dediği gibi
daha iyi görebileceğim bir yere doğru, yerin önüne doğru çıkmıştım.

Bay BELIN. Nerede duruyordunuz?

Bay RACKLEY. Kamyon parkında çıkmıştım.

Bay BELIN. Kamyon parkında mı?

Bay RACKLEY. Evet.

Bay BELIN. Ve orası----

Bay RACKLEY. Sokağın ortasında olduğunu söyleyebilirsiniz.

Bay BELIN. Houston Caddesi'nin ortasında mı olurdu?

Bay RACKLEY. Evet.

Bay BELIN. Hangi yöne bakıyordunuz?

Bay RACKLEY. Güneye bakan.

Bay BELIN. Tamam, konvoyu gördünüz mü?

Bay RACKLEY. Hayır.

Bay BELIN. Ne gördünüz?

Bay RACKLEY. Neredeyse hiçbir şey görmedim.

Bay BELIN. Herhangi bir ses duydunuz mu?

Bay RACKLEY. Evet. Geçit töreninin seslerini duydum.

Bay BELIN. Havai fişek veya silah sesine benzeyen sesleri duydunuz mu?

Bay RACKLEY. Hayır efendim.

Bay BELIN. Bunu duymadınız mı?

Bay RACKLEY. Hayır.

Bay BELIN. Orada dururken Texas Okul Kitap Deposu'nun kuzeydoğu köşesinden yaklaşık ne kadar uzaktaydınız?

Bay RACKLEY. Bir blok ötede olduğunu söyleyebilirim.

Bay BELIN. Yaklaşık bir blok. Bunun kaç fit olduğunu biliyor musunuz?

Bay RACKLEY. Hayır efendim; görmüyorum.

Bay BELIN. Sadece orada mı duruyordunuz yoksa yürüyor muydunuz?

Bay RACKLEY. Ben sadece orada duruyordum.

Bay BELIN. Orada herhangi bir şey olduğunu gördünüz mü?

Bay RACKLEY. Hayır efendim.

Bay BELIN. Geçit töreninde herhangi birini gördünüz mü?

Bay RACKLEY. Tek şey--adamın orada olduğunu söyledim,
bana şüpheli görünen tek şey, sanki yüzlerce güvercin uçup
onlara ateş etmişsiniz gibi ve ben bunu fark ettim,
ama hiç silah sesi duymadım.

Bay BELIN. Nereden uçtuklarını gördünüz?

Bay RACKLEY. Binanın tepesinden.

Bay BELIN. Hangi bina? Okul Kitap Deposu mu yoksa diğer tarafta mı?

Bay RACKLEY. Trinity Binası.

Bay BELIN. Hangi binadan uçtular?

Bay RACKLEY. Bakmıyordum. Sadece hepsinin birlikte uçtuğunu gördüm.

Bay BELIN. Her iki binadan da uçuyormuş gibi mi görünüyorlardı?

Bay RACKLEY. Her iki binadan.

Bay BELIN. Bunun ne zaman gerçekleştiğini bilmiyor musunuz?

Bay RACKLEY. Hayır efendim; bilmiyorum.

Bay BELIN. O tarafa doğru baktığınız saat kaçtaydı, hatırlıyor musunuz?

Bay RACKLEY. Hayır; ama tam da geçit töreninin oraya yaklaştığı zamandı, bunu biliyorum.

Bay BELIN. Geçit töreninden herhangi biri Elm ve Houston köşesinden geçmiş miydi?

Bay RACKLEY. Söyleyemedim.

Bay BELIN. Yani geçip geçmediğini bilmiyor musunuz?

Bay RACKLEY. Hayır.

Bay BELIN. Ama konvoyun oradan geçmesi gereken zamanın o zamanlar olduğunu söyleyebilir misiniz?

Bay RACKLEY. Saat 11 ile 12 arasındaydı.

Bay BELIN. Saat 11 ile 12 arasındaydı?

Bay RACKLEY. Evet.

Bay BELIN. Saat kaçtaydı?

Bay RACKLEY. Öğle yemeğinden önce mi sonra mı?

Bay RACKLEY. Ben fırsat buldukça yemek yiyorum.

Bay BELIN. Saatin kaç olduğunu tam olarak biliyor musunuz?

Bay RACKLEY. Hayır efendim; bilmiyorum.

Bay BELIN. Saat 12:30 kadar geç olabilir mi?

Bay RACKLEY. Hayır.

Bay BELIN. Saat 12:30'dan önce miydi?

Bay RACKLEY. Evet.

Bay BELIN. 12'den önce mi?

Bay RACKLEY. Evet.

Bay BELIN. Saat 11 ile 12 arasında bir zaman mı?

Bay RACKLEY. Aslında, onu vurdukları zamandı, çünkü polisler etrafı kolaçan ettiğinde ben oradaydım.

Bay BELIN. Polisler etrafı kolaçan ettiğinde siz de orada mıydınız?

Bay RACKLEY. Evet.

Bay BELIN. Polislerin etrafı kolaçan ettiği zamanla ilgili olarak, kuşların uçtuğunu kaç dakika önce gördünüz?

Bay RACKLEY. Ben güvercinleri 2 veya 3 dakika önce orada gördüm.

Bay BELIN. Şimdi güvercinleri gördükten sonra, polisin etrafı kolaçan ettiğini gördünüz mü?

Bay RACKLEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Güvercinleri gördükten 2 veya 3 dakika sonra?

Bay RACKLEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Arka kapıdan çıkan herhangi birini gördünüz mü?

Bay RACKLEY. Hayır.

Bay BELIN. Texas Okul Kitap Deposunun arka kapısını görebiliyor musunuz?

Bay RACKLEY. Evet.

Bay BELIN. Oradaki iskeledeydi?

Bay RACKLEY. Evet efendim.

Bay BELIN. O yöne mi bakıyordunuz?

Bay RACKLEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Gözlerinizi orada ne kadar süre sabit tuttunuz?

Bay RACKLEY. Ah, her neyse, 5 dakika derdim. Muhtemelen 10. Ben her zaman o tarafa bakıyordum.

Bay BELIN. Beş veya 10 dakika, sizce?

Bay RACKLEY. Evet.

Bay BELIN. Texas Okul Kitap Deposunun arka çıkışından çıkan birini gördünüz mü?

Bay RACKLEY. Hayır efendim.

Bay BELIN. Houston Caddesi'nde kuzeye doğru koşan birini gördünüz mü?

Bay RACKLEY. Hayır efendim.

Bay BELIN. Şirket yöneticinize
birkaç atış olduğunu söylediniz mi?

Bay RACKLEY. Hayır; hemen değil.

Bay BELIN. Daha sonra onlara söylediniz mi?

Bay RACKLEY. Evet; sanırım.

Bay BELIN. Orada 5 veya 10 dakika güneye bakarak kaldığınızı söylediniz?

Bay RACKLEY. Evet.

Bay BELIN. Ondan sonra ne yaptınız?

Bay RACKLEY. Polisler etrafınızda toplanmaya ve her yerde dolaşmaya başladığında, ona orada bir şey olduğunu
düşündüğümü söyledim.

Polislerin geri koştuğunu görene kadar böyle bir şey beklemiyordum. Arka kapıdan ve yan kapıdan silahlarla çıktılar.

Bay BELIN. Orada bir şey olduğunu düşündüğünüzü kime söylediniz?

Bay RACKLEY. Gail George.

Bay BELIN. Bu sizin ustabaşınız mı?

Bay RACKLEY. Evet.

Bay BELIN. 5 veya 10 dakika boyunca gözlerinizi güneye doğru
tuttuğunuzu söyledikten sonra, bundan sonra ne yaptınız?

Bay RACKLEY. Şey, ofise geri döndüm.

Bay BELIN. Sonra bundan sonra ne yaptınız?

Bay RACKLEY. Şey, hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Bu 5 veya 10 dakikalık süre zarfında, binaya hiç yaklaştınız mı, yoksa sadece orada mı durdunuz?

Bay RACKLEY. Sadece orada durdunuz.

Bay BELIN. Peki ya Romack? Sizinle birlikte mi durdu, yoksa daha mı yakınlaştı?

Bay RACKLEY. Daha da yaklaştı.

Bay BELIN. Sormuş olsam da olmasam da, bu soruşturmayla herhangi bir şekilde alakalı olabilecek aklınıza gelen başka bir şey var mı?

Bay RACKLEY. Bildiğim bir şey değildi. Neler olduğunu gerçekten bilmiyordum veya beklemiyordum.

Bay BELIN. Güvercinler dışında?

Bay RACKLEY. Evet.

Bay BELIN. Beyefendi, işbirliğiniz için teşekkür ederiz. İsterseniz geri gelip ifadenizi okuma ve imzalama hakkınız var veya bunu yapmaktan vazgeçip mahkeme kâtibinin buraya tekrar gelmenize gerek kalmadan doğrudan bize göndermesini sağlayabilirsiniz. Her iki şekilde de yapabilirsiniz.

Bay RACKLEY. Şimdi imzalayabilirim.

Bay BELIN. Ya imzalamaktan vazgeçebilirsiniz ya da tekrar gelip okuyup imzalayabilirsiniz. Feragat etmekle, mahkeme kâtibinin doğru bir şekilde yazacağını varsayarak, onu olduğu gibi bırakmanız veya içeri girip okuma hakkınız olması anlamına geliyor.

Bay RACKLEY. Ben sadece bırakacağım.

Bay BELIN. İmzalamaktan vazgeçiyor musunuz?

Bay RACKLEY. Evet.

Bay BELIN. Şimdilik hepsi bu kadar.

JAMES ELBERT ROMACK'IN TANIKLIĞI

James Elbert Romack'ın tanıklığı, 8 Nisan 1964'te saat 11:30'da, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta Bay David W. tarafından alındı. Belin, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı.

Bay BELIN. Ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırmak istiyorsunuz.

Vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına yemin ediyor musunuz?
Tanrı yardımcınız olsun?

Bay ROMACK. Evet ediyorum.

Bay BELIN. Benim adım David Belin. Aslında Des Moines, Iowa'dan avukatlık yapıyorum. Burada Başkan Kennedy Suikastı ile ilgili Başkanlık Komisyonu'nda birkaç aydır çalışıyorum ve ifadenizi almak için aşağı inmenizi istedik.

Bay BELIN. Lütfen kayıtlara geçmesi için adınızı söyler misiniz?

Bay ROMACK. James Elbert Romack.

Bay BELIN. R-o-m-a-c-k?

Bay ROMACK. Doğru.

Bay BELIN. Nerede yaşıyorsunuz, Bay Romack?

Bay ROMACK. 10825 Benbrook Drive, Dallas, Teksas.

Bay BELIN. Kaç yaşında bir adamsınız?

Bay ROMACK. 39 yaşındayım.

Bay BELIN. Teksas'ta mı doğdunuz?

Bay ROMACK. Evet efendim.

Bay BELIN. Burada okula mı gidiyorsunuz?

Bay ROMACK. Teksas'ta okula gittim, evet efendim.

Bay BELIN. Okulda ne kadar ilerleyebildiniz?

Bay ROMACK. Birkaç yıl üniversiteye gittim.

Bay BELIN. Birkaç yıl üniversiteye mi?

Bay ROMACK. Evet.

Bay BELIN. Hangi üniversiteye?

Bay ROMACK. Doğu Teksas Eyalet Öğretmen Koleji ve Teknoloji Koleji.

Bay BELIN. Liseyi bitirdikten hemen sonra üniversiteye mi gittiniz?

Bay ROMACK. Savaştan hemen sonraydı.

Bay BELIN. Savaştan hemen sonra mı gittiniz?

Bay ROMACK. Evet.

Bay BELIN. Gittiniz mi----

Bay ROMACK. Geri alıyorum, savaş çıktığında Tech'e gidiyordum
ve savaştan sonra East Texas State'e gittim.

Bay BELIN. Savaş çıktığında ne yaptınız?

Bay ROMACK. Donanmaya katıldım.

Bay BELIN. Donanmada ne yaptınız?

Bay ROMACK. Amfibi birliklerdeydim, Aleut Adaları'ndaydım ve San Diego'da
çizme eğitimi aldım.

Aleut Adaları'na gittim ve geri döndüm ve Pearl Harbor'a gittim
ve orada 9 ay kaldım ve bir LST'ye bindim ve Filipinler, Okinawa ve Japonya'nın seferlerine katıldım
ve sonra
eve döndüm.

Bay BELIN. Amerika'ya ne zaman döndünüz?

Bay ROMACK. Mart 1946.

Bay BELIN. Son savaştan hemen sonra Japonya'da görevlendirildim. Nerede
görevliydiniz?

Bay ROMACK. Pearl Harbor'daki bu LST'deydim.

Bay BELIN. Savaştan sonra Japonya'da mıydınız?

Bay ROMACK. Evet, Anlaşma imzalandığında oradaydım. Biz
adını unuttum, tayfunların içindeydik. Sekiz tanesinden
çıktık ve gemimiz iki yan kapı olmadan geri döndü. Tek
sahip olduğumuz büyük rampaydı.

Bay BELIN. Geri dönüş yolculuğu epey uzun olmalı?

Bay ROMACK. Limanda su alıp arkada boşaltıyorlardı.

Bay BELIN. Amerika'ya döndüğünüzde ne yaptınız?

Bay ROMACK. St. Louis'e gittim ve bana bir otomobil aldım ve ben daha
çocuktum. Yaklaşık 6 aylık bir çocuktum diyebilirim.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay ROMACK. Sonra okula girdim, East Texas State Teachers College.

Bay BELIN. Yaklaşık bir yıl mı oradaydınız?

Bay ROMACK. Yaklaşık bir yıl, evet efendim derdim.

Bay BELIN. Peki ondan sonra ne yaptınız?

Bay ROMACK. Yol boyunca bir kez evlendim ve yaklaşık
30 gün evli kaldım.

Sonra 1947'de Dallas'a geldim. Sanırım 1947 ya da 1948'di, unuttum
tam da Dallas'a geldiğim zamandı. Orada uzun bir zamandı.

Bay BELIN. Ve o zamandan beri Dallas'tasınız?

Bay ROMACK. Evet efendim.

Bay BELIN. Bu arada, onurlu bir şekilde terhis edildiniz mi?

Bay ROMACK. Evet; kesinlikle edildim.

Bay BELIN. Dallas'a vardığınızda ne yaptınız?

Bay ROMACK. Bir motorlu yük taşıyıcısında çalışmaya gittim. Bugün
ICX olarak biliniyorlar. O zamanlar Miller & Miller Motor Freight'ti.

Bay BELIN. Onlar için ne yaptınız?

Bay ROMACK. Kamyon sürdüm.

Bay BELIN. Bunu ne kadar süre yaptınız?

Bay ROMACK. Yaklaşık bir yıl.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay ROMACK. Doğu Teksas'a ve evime geri döndüm ve kısa bir süre

oyalandım.

Sonra Dallas'a geri döndüm. Peki orada ne yaptım? 1949'da
Cotton Belt Demiryolu'nda çalışmaya başladım.

Bay BELIN. Onlarla ne kadar kaldınız?

Bay ROMACK. Sanırım 1955'in Nisan ayına kadar. 1955'te olduğunu biliyorum.

Bay BELIN. Cotton Belt'teyken genel olarak ne yapıyordunuz?

Bay ROMACK. O dönemde tüm demiryolu işlerini ben yaptım. Yani,
fatura memuruydum, ustabaşıydım,
kontrolcüydüm, yardımcı ustabaşı, depo ustabaşıydım ve
bahçelerde çalıştım ve epeyce iş yaptım.

Bay BELIN. 1955'te onlardan ayrıldınız ve sonra ne yaptınız?

Bay ROMACK. Bir arkadaşımla birlikte bir servis istasyonunda, Conoco Servis İstasyonu'nda çalışmaya gittim.

Bay BELIN. Orada ne kadar kaldınız?

Bay ROMACK. Yaklaşık bir yıl orada kaldım.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay ROMACK. Sonra Strickland Transportation Co.'da rıhtım ustası olarak çalışmaya başladım.

Bay BELIN. Ne kadar kaldınız?

Bay ROMACK. Ah, 6 veya 7 ay diyebilirim.

Bay BELIN. Sonra ne oldu?

Bay ROMACK. Sonra Love Field Drive'da bir hava taşımacılığı şirketinde çalışmaya başladım, kamyon sürdüm, hava taşımacılığı teslim ettim ve
hava taşımacılığı aldım, diyebilirim ki, 7 veya 8 ay orada.

Bay BELIN. Sonra ne oldu?

Bay ROMACK. Sonra Coordinating Transportation Co.'da işe girdim.

Bay BELIN. Coordinated Transportation Co.?

Bay ROMACK. Evet, bugün bulunduğum yer burası.

Bay BELIN. Onlar için ne yapıyordunuz?

Bay ROMACK. Çoğunlukla büyük van treyler kamyonunuzu ve bobtail kamyonlarınızı ve alım-satım hizmetinizi kullanıyordunuz.

Bay BELIN. 22 Kasım 1963'ün öğle saatlerinde neredeydiniz?

Bay ROMACK. Öğle tatilindeydim, sadece kuzeyde, doğuda, diyebilirim, Texas Okul Kitap Deposu Binası'ndan dolaşıyordum.

Bay BELIN. Houston Caddesi'nin etrafında mı duruyordunuz?

Bay ROMACK. Houston'ın kesiştiği yerin hemen hemen aynısıydı, ancak o sırada cadde inşaat halindeydi. Henüz açmamışlardı,
ve hala geçiş trafiğine açmadılar.

Bay BELIN. Biriyle birlikte mi duruyordunuz?

Bay ROMACK. Lee ve Bay Rackley, başlangıçta birlikte yürüdük. Biraz dolaşıyorduk ve ben biraz ondan önce yürüdüm.

Bay BELIN. George W. Rackley'den mi bahsediyordunuz?

Bay ROMACK. Evet efendim.

Bay BELIN. "Pop" Rackley olarak da mı biliniyor?

Bay ROMACK. Doğru.

Bay BELIN. Yürümeye başladığınızı söylediniz. Nereye yürüdünüz?

Bay ROMACK. Okul Kitap Deposu Binası'na doğru.

Bay BELIN. Hangi cadde boyunca yürüdünüz?

Bay ROMACK. O zamanlar cadde diye bir şey yoktu.

Bay BELIN. Peki, bir cadde olsaydı?

Bay ROMACK. Sanırım hemen hemen aynı olurdu, Ross ve Houston Caddesi'ni ayırıp
ayırmayacaklarını bilmiyorum.

Bay BELIN. Houston Caddesi'ne mi bakıyorsunuz?

Bay ROMACK. Az çok. Ben Houston Caddesi'ne bakıyor olurdum; evet,
efendim.

Bay BELIN. Tamam, yürürken neler oldu?

Bay ROMACK. Bu üç tüfek atışını duydum.

Bay BELIN. Bunların tüfek atışı olduğunu biliyor muydunuz?

Bay ROMACK. Evet efendim; biliyordum. Her yıl Ekim ayında Colorado'da geyik avına giderim ve bu geziden yeni döndüm ve tüfek
atışına oldukça aşinayım.

Bay BELIN. Kaç tane duydunuz?

Bay ROMACK. Üç.

Bay BELIN. Nereden geldiklerine benziyorlardı?

Bay ROMACK. Sanırım o binadan geliyormuş gibi geliyordu ama
binanın benim tarafımda değildi.

Bay BELIN. Yukarıdan mı yoksa aşağıdan mı geliyordu?

Bay ROMACK. Yüksekte olduklarını söylerdim. Bana hiç böyle bir soru sorulmadı ama sanki çok yüksekten uçuyorlarmış gibi geliyordu ve o gün rüzgar biraz güneyden esiyordu, hatırlıyorum.

Bay BELIN. Yürürken rüzgar yüzünüze doğru esiyordu, yoksa sırtınızdan mı esiyordu, efendim?

Bay ROMACK. Yüzüme doğru esiyordu.

Bay BELIN. Yüzünüze doğru.

Silah seslerini duyduğunuzda Okul Kitap Deposu Binası'ndan ne kadar uzaktaydınız?

Bay ROMACK. Ah, muhtemelen 125 yardaydım. 100 ila 125 yarda derdim.

Bay BELIN. Bu binanın en yakın köşesinden mi yoksa
Elm Sokağı'nın önünden mi?

Bay ROMACK. Binanın en yakın köşesinden mi?

Bay BELIN. Binanın kuzeydoğu köşesinden mi?

Bay ROMACK. Doğru.

Bay BELIN. Atışlar birbirine ne kadar yakın geliyordu?

Bay ROMACK. Ah, oldukça hızlıydılar. Belki 3 veya 4
saniye araylaydı diyebilirim.

Bay BELIN. Eşit aralıklarla mıydılar yoksa biri diğerinden zaman olarak daha yakın mıydı?

Bay ROMACK. Bana eşit aralıklarlaymış gibi geldi. Oldukça
hızlı bir şekilde çınladılar.

Bay BELIN. Hiç sürgülü tüfek kullandınız mı?

Bay ROMACK. Evet efendim.

Bay BELIN. Bir tane var mı?

Bay ROMACK. Evet efendim.

Bay BELIN. Atışların sürgü mekanizmalı bir tüfekle çalıştırılabileceğinden daha hızlı olduğu duyuldu mu?

Bay ROMACK. Hayır efendim.

Bay BELIN. Bu arada, şu anda ne tür bir tüfeğiniz var?

Bay ROMACK. Benim bir--bu bir--buna gerçekten cevap veremiyorum.

Bay BELIN. Hangi kalibre?

Bay ROMACK. Bu bir 30-06.

Bay BELIN. 30-06 tüfeği mi?

Bay ROMACK. Evet öyle. Ve eski bir I. Dünya Savaşı mekanizması.
Ya Enfleld ya da Springfield.

Bay BELIN. Sürgü mekanizmalı mı?

Bay ROMACK. Evet efendim.

Bay BELIN. O tüfek atışlarını duydunuz ve siz de o atışları duyduğunuz
hızda tüfeğinizi isabetli bir şekilde ateşleyebileceğinizi mi düşünüyorsunuz?

Bay ROMACK. Ben o kadar iyi bir atış yapabileceğimi düşünmüyorum;
hayır efendim; çünkü bir geyiğe dört kez ateş ettim ve her yerine isabet ettirdim
ve dört atıştan birinde ıskaladım.

Bay BELIN. Ne kadar uzaktaydı?

Bay ROMACK. O, diyebilirim ki, 350 ila 500 yard uzaktaydı. Oldukça
uzağımdaydı.

Bay BELIN. Belki de soruyu bu şekilde sormalıydım. Diyelim ki
100 yard uzaktaydı ya da 50 yard?

Bay ROMACK. Atışımda daha isabetli olurdum, kesinlikle olurdu.

Bay BELIN. Diyelim ki, 40 ila 75 yard uzakta olsaydı veya bir geyik olmasaydı, bir
insan olsaydı, o tüfek seslerini duyduğunuz kadar hızlı bir şekilde 40 ila 75 yard uzaklıktan isabetli bir şekilde ateş edebilir miydiniz?

Bay ROMACK. Yapabileceğimi söyleyemem; hayır efendim.

Bay BELIN. Sizce isabetli bir nişancı bunu yapabilir mi?

Bay ROMACK. Evet efendim.

Bay BELIN. Peki, silah seslerini duydunuz ve sonra ne yaptınız?

Bay ROMACK. Peki, bir şeylerin ters gittiğini biliyordum. Yani, bunu
kendimde hissedebiliyordum.

Bay BELIN. Tamam.

Bay ROMACK. Ve yukarı baktım ve biraz ürperdim
aşağıya doğru baktığımda--Houston girişine bakıyordum ve
aşağıya baktım
tüm insanların durduğu yere, konvoyun geçtiği yere doğru ve silah seslerini duyduktan hemen sonra, bir polisin kuzeye doğru bana doğru koştuğunu gördüm. Bu binanın arkasından birinin çıkıp çıkmadığını görmek için koşuyordu.

Bay BELIN. Hangi bina?

Bay ROMACK. Texas Okul Kitap Deposu Binası. Ve orada kalmadı
ama sadece, oh, sadece kontrol etmek için oradaydı ve geri koştu.

Bir şeylerin ters gittiğini hissettiğimde, otomatik olarak adam adına binayı gözetleme görevini üstlendim.

Bay BELIN. Binanın hangi bölümünü gözetliyordunuz?

Bay ROMACK. Arka tarafı.

Bay BELIN. Arka taraftaki arka iskeleyi görebiliyor musunuz?

Bay ROMACK. Yani, orayı kapatmışlar. Herkesin görebileceği kadar
görebiliyordum.

Bay BELIN. Görebiliyor musunuz--arka iskeleye çıkan birkaç merdiven var, değil mi?

Bay ROMACK. Tam burada.

Bay BELIN. Texas Okul Kitap Deposu'nun birinci kat planını mı işaret ediyorsunuz?

Bay ROMACK. Evet.

Bay BELIN. O merdivenleri gözetliyor muydunuz?

Bay ROMACK. Evet, efendim.

Bay BELIN. Polis memurunun gittiğini gördükten sonra ne kadar süre gözetliyordunuz?

Bay ROMACK. Eh, biri gelene kadar onları her zaman izledim,
ve sırtımı dönüp binaya döndüğüm tek zaman
KBOX haberleriyle Sam Pate'di, polislerden veya
herhangi birinden önce geldi.

Bay BELIN. Bu KBOX mu?

Bay ROMACK. Evet.

Bay BELIN. Bu bir radyo veya televizyon istasyonu mu?

Bay ROMACK. Bu bir radyo istasyonu.

Bay BELIN. O zaman ne kadar süre gözlerinizi ayırdınız?

Bay ROMACK. Arabayla geliyordu ve biraz kafayı bulmuşlardı--şehirde trafiği durdurmak için kullanılan bir tahta parçası var,
ve ben onu alıp onun geçmesini, kamyonunu sürmesini sağlamıştım.

Bay BELIN. Görev yerinizden ne kadar süre ayrıldınız?

Bay ROMACK. Ben ayrılmadım. Orası tam oradaydı, olduğumuzdan
daha yakındı. Ama tek yaptığım onu ​​onun için aşağı indirmekti ve sonra biz----

Bay BELIN. Bir dakikadan az mı sürerdi?

Bay ROMACK. Evet.

Bay BELIN. 30 saniyeden az, biliyor musunuz?

Bay ROMACK. Evet.

Bay BELIN. Ondan sonra arka kapıyı izleyerek ne kadar kaldınız?

Bay ROMACK. Eh, hepimiz orada onu izliyorduk.

Bay BELIN. Ne kadar süre?

Bay ROMACK. Affedersiniz?

Bay BELIN. Bir polisin oraya gittiğini gördünüz mü?

Bay ROMACK. Orada polisler gördüm. Arkadan gelen kimseyi görmedim.
Önden geldiler, hepsi--çoğu.

Bay BELIN. Arkadan yürüyen herhangi bir çalışan gördünüz mü?

Bay ROMACK. Hiçbir şey söylemediğim iki beyefendi daha vardı, devraldılar. Tam burada, girişte duruyorlardı ve orada öylece durdular.

Bay BELIN. Tekrar sokaktan binanın kuzey tarafındaki iskeleye çıkan arka merdiveni mi işaret ediyorsunuz?

Bay ROMACK. Doğru.

Bay BELIN. Başka birini görüyor musunuz?

Bay ROMACK. Hayır efendim; tüm motosikletli polisler ve devriye arabaları dışında. Bunun olduğu andan itibaren 4 dakika içinde içeri girmeye başladılar diyebilirim. Binayı istila ediyorlardı, doğal olarak ben de herhangi bir şeyi izlemeyi bıraktım.

Bay BELIN. Başka bir deyişle, silah sesleri duyulduktan yaklaşık 4 dakika sonra izlemeyi bıraktınız mı? Bu doğru mu, değil mi?

Bay ROMACK. Şey, yaklaşık 5 dakika, 4 veya 5 dakika civarında bir şey derdim. Muhtemelen bu doğru olurdu. Orada kaldım,
ama özellikle izlemiyordum.

Bay BELIN. Başka bir deyişle, ifadenizi anladığım kadarıyla,
silah seslerinin duyulduğu andan itibaren silah seslerinden yaklaşık 5 dakika sonrasına kadar
binanın arka kapısını izlediğinizi söylediniz?

Bay ROMACK. Doğru.

Bay BELIN. Binadan çıkan birini görüp görmediğinize dair gerçek nedir?

Bay ROMACK. Binadan çıkan kimse yoktu.

Bay BELIN. Bir polis memuru dışında binaya giren birini görüp görmediğinize dair gerçek nedir?

Bay ROMACK. Ben orada dururken kimse içeri girmedi.

Bay BELIN. Sokakta yanınızda koşan birini gördünüz mü?

Bay ROMACK. Hayır efendim.

Bay BELIN. Nerede duruyordunuz? Bu merdivenden Houston Caddesi iskelesine ne kadar uzaktaydınız?

Bay ROMACK. Peki, bu KBOX'tan sonra--oraya gelmeden önce mi yoksa gelmeden önce mi diye soruyorsunuz?

Bay BELIN. KBOX oraya ilk gelmeden önce mi?

Bay ROMACK. 75 yarda arasında hareket ettiğimi söyleyebilirim.

Bay BELIN. Binanın kuzeydoğu köşesinin 75 yarda?

Bay ROMACK. Binanın kuzeydoğu köşesinin 75 yarda.

Bay BELIN. KBOX oraya vardıktan sonra mı?

Bay ROMACK. Binaya yaklaşık 35 yarda, belki de 40 yarda kadar ulaştı. Arabasını oraya park etti.

Bay BELIN. Ne kadar kaldı, KBOX?

Bay ROMACK. Oh. 35 veya 40 dakika derdim. Sonra gidip karımı aradım ve ona üzücü haberi verdim, sonra geri döndüm ve tekrar kaldım. Sonunda işten ayrıldım. O öğleden sonra bile çalışmadım.

Bay BELIN. FBI ile hiç iletişime geçtiniz mi?

Bay ROMACK. Evet efendim.

Bay BELIN. Bunu ne zaman yaptınız?

Bay ROMACK. Cumartesi gecesi işten eve geldikten sonraydı.

Bay BELIN. Hangi aydı?

Bay ROMACK. Geçtiğimiz aydı.

Bay BELIN. Mart ayından mı bahsediyorsunuz?

Bay ROMACK. Doğru.

Bay BELIN. Mart ayında FBI ile iletişime geçmenize ne sebep oldu?

Bay ROMACK. İşten eve geldiğim günü belirlemeye çalışıyordum. Eve geldiğim hafta sonuydu ve sol köşede bir
kağıt vardı.

Bay BELIN. Gazeteden mi bahsediyorsunuz?

Bay ROMACK. Evet efendim.

Bay BELIN. Dallas gazetesi mi?

Bay ROMACK. Evet.

Bay BELIN. Hangisi, doğrudan biliyor musunuz?

Bay ROMACK. Herald, aldığım gazete.

Bay BELIN. Gazetede ne gördünüz?

Bay ROMACK. Başından beri bu olaydan endişe duyduğum bir adamın yazdığı bir makale gördüm, suikast
ve okumaya başladım ve bu hikaye benim orada oturup binayı izlememle ilgili
hikayeyle hiç uyuşmuyordu. Bir maymunun böyle bir hikayeyi
hazırladığını bilmek beni biraz üzdü.

Bay BELIN. Okuduğunuz ve endişelendiğiniz hikaye neydi?

Bay ROMACK. Bir adamın üstündeki binadan çekilmiş bir tüfek gördüğünü ve ayrıca ateş edilirken insanları gördüğünü ve ayrıca üzerinde kahverengi, gri veya mavi bir palto olan birinin bana doğru koştuğunu
gördüğünü ve 4 el ateş sesi duyduğunu söyledi.

Bay BELIN. Size şunu sorayım. Bunun gazetenin hangi sayfasında olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay ROMACK. Manşetlerdeydi. Manşetlerden bahsetmiyorum. Sayfanın sol köşesindeki ön sayfadaydı.

Bay BELIN. Şimdi makaleyle ilgili sizi endişelendiren bir şey olduğunu söylüyorsunuz. Sizi endişelendiren
orada bir tüfek gördüğünü söylemesi miydi?

Bay ROMACK. Hayır efendim; beni ezen biri olması ve
benim orada yaptığım şey buydu. Yaptığım şey buydu. Ben izliyordum.

Bay BELIN. Makalenin sizi endişelendiren kısmının
birinin başka birinin koştuğunu söylemesi olduğunu mu kastediyorsunuz?

Bay ROMACK. Pacific Caddesi'ne doğru.

Bay BELIN. Okul Kitap Deposu yönünden Pacific Caddesi'ne doğru?

Bay ROMACK. Makalede bu şekilde yazıyordu, efendim.

Bay BELIN. FBI'ı aradığınızda onlara ne söylediniz?

Bay ROMACK. Onlara söyledim, bugün size
söylediğim şeyin aynısını söylemeye çalıştım.

Bay BELIN. Bu arada, daha önce hiç bahsetmiş miydim veya sizinle konuşmuş muydum?

Bay ROMACK. Hayır efendim.

Bay BELIN. Tanıştığımız anda içeri girip ifadenizi hemen almaya başladığımız gerçeği nedir?

Bay ROMACK. Doğru. Tabii ki beni geçen cumartesi aramadıysanız. Beni kimin aradığını hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Peki, cumartesi günü biri sizi arayıp buraya gelmenizi söyledi mi?

Bay ROMACK. Evet efendim.

Bay BELIN. O kişi sizinle şu anda konuştuğumuz gerçekler hakkında konuştu mu?

Bay ROMACK. Hayır efendim.

Bay BELIN. Ben değildim, kayıtlara geçmesi açısından. Sizi
Gizli Servis'in aradığını düşünüyorum ama emin değilim.

Bay ROMACK. Oydu.

Bay BELIN. Şimdi, ifadenizi doğru anlıyorum, belirttiğiniz şey, en azından silah seslerinden sonraki ilk 5 dakika içinde binadan dışarı koşarak size doğru gelen
biri olduğuna inanmadığınız?

Bay ROMACK. Doğru.

Bay BELIN. Silah seslerinden sonraki ilk 5 dakika içinde binadan dışarı koşarak çıkan
biri olduğunu düşünmüyor musunuz?

Bay ROMACK. Bu doğru.

Bay BELIN. Suikast soruşturmasına yardımcı olabileceğini düşündüğünüz başka bir şey, başka bir bilgi var mı?

Bay ROMACK. Aklıma hiçbir şey gelmiyor, efendim.

Bay BELIN. Buraya gelmek için zaman ayırdığınız için size çok teşekkür etmek istiyoruz. İşbirliğinizi ve özellikle bu bilgi için FBI'ı arayıp onlarla iletişime geçmeye gönüllü olmanızı takdir ediyoruz.

Bay ROMACK. Şey, ben öyle hissettim ki--FBI'ı aramadan önce tanıdığım bir avukatı aradım ve onunla anlaşma hakkında konuştum ve ona
bunu bir tanıtım için yapmadığımı söyledim. Sadece
bunu yapmadım, o makaleyi okuduktan sonra, beni biraz üzdü ve bana FBI'ı arayıp onlara haber vermenin benim görevim olduğunu söyledi.

Ve işte o zaman devam edip açıklamamı yaptım.

Bay BELIN. Şimdi, Bay Romack, eğer isterseniz, mahkeme muhabirinin bu notları daktilo edildikten sonra buraya geri gelip, daktilo edilmiş tutanağı okuyup imzalama hakkınız var,
ya da okumaktan ve imzalamaktan vazgeçip doğrudan Washington'a göndermesini sağlayabilirsiniz,
ne yapmak istiyorsanız. Bizim için fark etmez.

Bay ROMACK. Ben vazgeçeceğim.

Bay BELIN. O zaman vazgeçmek mi istiyorsunuz?

Bay ROMACK. Evet efendim.

Bay BELIN. Tekrar çok teşekkür ederiz. Bay ROMACK. Rica ederim.

LEE E. BOWERS, JR.'IN TANIKLIĞI

Lee E. Bowers, Jr.'ın tanıklığı 2 Nisan 1964'te saat 14:00'te, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Joseph A. Ball tarafından alındı.

Bay BALL. Ayağa kalkıp yemin eder misiniz, Bay Bowers?

Bu Komisyon için vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına, Tanrı yardımcınız olsun, yemin ediyor musunuz?

Bay BOWERS. Evet efendim.

Bay BALL. Lütfen adınızı söyler misiniz?

Bay BOWERS. Lee E. Bowers, Jr.

Bay BALL. Peki ikamet adresiniz nedir?

Bay BOWERS. 10508 Maplegrove Lane.

Bay BALL. Dallas, Teksas.

Bay BOWERS. Dallas.

Bay BALL. Bana kendinizden, nerede doğduğunuzdan,
büyüdüğünüzden ve genel olarak işinizin veya mesleğinizin ne olduğundan bahseder misiniz?

Bay BOWERS. Ben tam burada Dallas'ta doğdum ve hayatımın çoğunu burada yaşadım, 17-21 yaşlarımda Donanmada olduğum zamanlar hariç ve 2 yıl boyunca Hardin Simmons Üniversitesi'ne gittim, ayrıca 2 yıl Güney Metodist Üniversitesi'ne gittim, din bölümünde okudum. 15 yıl demiryollarında çalıştım ve serbest meslek sahibi bir inşaatçıydım, ayrıca--yan iş olarak. Ve bu yılın ilkinde Dr. Tim Green için işletme müdürü olarak çalışmaya başladım, bu hastaneyi ve bakım evini işleten ve kiralık mülkler.

Bay BALL. Hangi demir yolu için çalıştınız?

Bay BOWERS. 8 katılımcı demir yolu ile Union Terminal Co. için çalıştınız.

Bay BALL. Ve 22 Kasım 1963'te Union Terminal Co. için mi çalışıyordunuz?

Bay BOWERS. Evet.

Bay BALL. Onlar için ne tür bir iş yapıyordunuz?

Bay BOWERS. Kuzey kulesinde, Union Terminal'de, trenlerin hareketini kontrol eden
anahtarları ve sinyalleri çalıştıran kule görevlisiydim.

Bay BALL. Demiryolu istasyonlarında mı?

Bay BOWERS. Evet.

Bay BALL. Çalışma saatleriniz neydi?

Bay BOWERS. Pazartesiden cumaya 19:00 - 15:00.

Bay BALL. Peki, kulede çalıştığınız yerin yüksekliğinin ne kadar olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay BOWERS. İkinci kat, 14 feet, 12 veya 14 feet.

Bay BALL. Yerden yaklaşık 14 feet yukarıda mı çalıştınız?

Bay BOWERS. Evet.

Bay BALL. Ve kule dışarıyı görebileceğiniz şekilde mi düzenlenmişti?

Bay BOWERS. Evet; direkler hariç pencereler var -- her köşede direkler var. Dört tarafta da pencereler var.

Bay BALL. Elm ve Houston köşesine göre nerede bulunuyor?

Bay BOWERS. Bu köşenin batısında ve kuzeyinde ve mesafelere gelince,
gerçekten bilmiyorum. Okul Depo Binasının arkasından 50 yard veya daha az mesafede.

Bay BALL. Daha yüksek bir zemine inşa edildiğini, kulenin tabanının Houston ve Elm'den daha yüksek bir zemine inşa edildiğini mi söylediniz?

Bay BOWERS. Yaklaşık olarak aynı.

Bay BALL. Aynı mı? Üçlü alt geçidin altından aşağı doğru çekilirken Elm'den daha yüksek bir zemin mi?

Bay BOWERS. Evet efendim; oldukça.

Bay BALL. Ve kulenizin tabanı üçlü alt geçitle yaklaşık aynı yükseklikte, değil mi?

Bay BOWERS. Yaklaşık olarak.

Bay BALL. Şimdi, neden buna üçlü alt geçit dediğiniz söyler misiniz? Yemin etmeden önce buradaki konuşmamızda, onu üçlü alt geçit olarak tanımlamıştınız.

Bay BOWERS. Altından geçen üç sokak olduğu için, bu sadece yerel bir çağrışım.

Bay BALL. Anladım. Ve kulenizden kaç tane ray hattı kontrol ediyorsunuz?

Bay BOWERS. İstasyonda yaklaşık 11 ray hattı ve 2 yük hattı var.

Bay BALL. Yani kulenizin önünden geçen rayların tamamı 13 ray hattı mı?

Bay BOWERS. Evet; tabii ki rayların birleştiği, kesiştiği ve
çeşitli demir yolu istasyonlarına ayrıldığı yer----

Bay BALL. Ve raylar kulenizin kuzeyinde ve batısında, değil mi?

Bay BOWERS. Şey, raylar batıda, ama her yöne doğru ilerliyorlar, yani hem kuzeyde hem de güneyde.

Bay BALL. Şimdi, 22 Kasım 1963'te görevdeydiniz, değil mi?

Bay BOWERS. Doğru.

Bay BALL. Öğleye yakın, kulenizle Elm Sokağı arasındaki alanı gözlemlediniz mi?

Bay BOWERS. Evet; çünkü alan yaklaşık 2 saattir polis tarafından
kapsanmıştı. Sabah saat 10 civarından itibaren
trafik bölgeye kesilmişti, böylece etrafta dolaşan
herkes gerçekten gözlemlenebiliyordu. Orada birkaç yıldır çalıştığım için
alandan girip çıkan insanların çoğunu tanıyordum.

Bay BALL. Etrafta araba gördünüz mü?

Bay BOWERS. Evet; öğlen saatlerinden
ateş etme anına kadar geçen sürede üç araba geldi.

Bay BALL. Nereden geldi?

Bay BOWERS. Okul Deposunun önünden geçen Elm Sokağının uzantısında bulunan ve
çıkış yolu olmayan kulenin yakınlarına geldiler. Hiçbir yere giden bir ara sokak değil.

Bay BALL. Okul Deposunun arkasında, o bina ile kuleniz arasında bir park alanı var mı?

Bay BOWERS. İki veya üç tren yolu ve çalışanlar için küçük bir park alanı.

Bay BALL. Ve ilk fark ettiğiniz şey günün hangi saatinde geldi?

Bay BOWERS. Tam saati hatırlamıyorum ama sanırım yaklaşık 12:10'du, çok da uzak olmaz.

Bay BALL. Ve fark ettiğiniz araba, arabayı fark ettiğinizde neredeydi?

Bay BALL. Araba Okul Deposunun önünden 2 veya 3 ray boyunca ilerledi ve kulenin önündeki alanı ve kulenin batısını dolaştı ve sanki bir çıkış yolu arıyormuş veya alanı kontrol ediyormuş gibi ve sonra tek yapabildiği yoldan, geldiği aynı çıkıştan geri döndü.

Bay BALL. Elm'in bittiği yer neresi?

Bay BOWERS. Doğru. Okul Deposunun önü
çıkabileceği tek yerdi. Ve onu gözden kaybettim, onu
izleyemedim.

Bay BALL. O arabanın tanımı neydi?

Bay BOWERS. İlk araba 1959 model, mavi ve beyaz bir station wagon'du ve eyalet dışı ehliyeti vardı.

Bay BALL. Hangi eyalet olduğunu biliyor musunuz?

Bay BOWERS. Hayır; bilmiyorum. Bir listeye baksaydım tanırdım, tanımlayabilirdim sanırım.

Bay BALL. Ve başka bir şey daha vardı, birkaç tampon çıkartması?

Bay BOWERS. Bir tampon çıkartması vardı, bunlardan biri Goldwater çıkartmasıydı
ve diğeri de sanırım manzaralı bir yerin çıkartmasıydı.

Bay BALL. Ve başka bir araba gördünüz mü?

Bay BOWERS. Evet, bundan yaklaşık 15 dakika sonra, yaklaşık
12'de, 20 ila 12--sanırım 12:20 ona yakın, orada çok az zaman farkı var--ama 1957 model siyah bir Ford olan başka bir araba daha vardı, içinde bir erkek vardı ve mikrofon veya telefon veya en azından buna benzer bir şey vardı.

Bay BALL. Bunu nasıl anladın?

Bay BOWERS. Bir eliyle ağzına bir şey tutuyordu ve
diğer eliyle araba kullanıyordu ve öyle görünüyordu. Kuleye çok
yakındı. Bölgede dolaşırken onu görebiliyordum.

Bay BALL. Ne tür bir ehliyeti vardı?

Bay BOWERS. Teksas ehliyeti vardı.

Bay BALL. Bölgeye girerken ne yaptı, hangi caddeden?

Bay BOWERS. Okul Deposunun önündeki Elm Sokağı uzantısından geldi.

Bay BALL. Ayrılırken gördünüz mü?

Bay BOWERS. Evet; 3 veya 4 dakika etrafta dolaştıktan sonra aynı şekilde
aynı şekilde ayrıldı. İlk arabadan biraz daha
ileriye doğru baktı.

Bay BALL. Başka bir araba gördünüz mü?

Bay BOWERS. Saldırıdan yaklaşık yedi veya dokuz dakika önce bölgeye giren üçüncü araba, sanırım 1961 veya 1962 model bir Chevrolet, dört kapılı Impala, beyaz, yolda olduğuna dair işaretler gösteriyordu.
Pencerelere kadar çamurluydu, gördüğüm ilk arabaya benzer bir eyalet dışı ehliyeti taşıyordu, yine beyaz bir erkek tarafından kullanılıyordu.

Bay BALL. Ne yaptı?

Bay BOWERS. Bölgede biraz daha fazla zaman geçirdi. Denedi--alanı çevreledi ve kulenin hemen önündeki bir noktayı yokladı
ve bir miktar geri çekilmek zorunda kaldı ve
Okul Depo Binasının önüne doğru yavaşça ilerledi.

Bay BALL. Sonra gitti mi?

Bay BOWERS. Onu en son gördüğümde suikast alanının hemen üzerinde duruyordu.

Bay BALL. Araba park etti mi, devam etti mi yoksa fark ettiniz mi?

Bay BOWERS. Tam o anda devam mı etti yoksa sadece kısa bir mesafe mi çekti anlayamadım. Meşguldüm.

Bay BALL. Başkanın arabası oradan geçene kadar ne kadar zaman geçti?

Bay BOWERS. Bu son araba mı? Yaklaşık 8 dakika.

Bay BALL. Kuleden Elm ve Houston'ın köşesini görebileceğiniz bir konumda mıydınız?

Bay BOWERS. Hayır; Elm ve Houston'ın köşesini göremedim. Aşağı inip döndüklerinde Main ve Houston'ın köşesini görebiliyordum, sonra yaklaşık yarım blok boyunca göremedim ve Elm ve Houston'ın köşesini geçtikten sonra araba tekrar görüş alanına girdi.

Bay BALL. Başkanın arabasının Main'den Houston Caddesi'nden çıktığını gördünüz mü?

Bay BOWERS. Evet; onu gördüm.

Bay BALL. Sonra gözden mi kaybettiniz?

Bay BOWERS. Doğru. Bir an için.

Bay BALL. Sonra tekrar nerede gördünüz?

Bay BOWERS. Elm ve Houston'ın köşesini döndükten sonra görüş alanına girdi.

Bay BALL. Bir şey duydunuz mu?

Bay BALL. Üç el silah sesi duydum. Bir, sonra kısa bir duraklama, sonra iki
çok yakın. Ayrıca silah seslerinden gelen yankılanma.

Bay BALL. Ve sesin kaynağı veya hangi yönden geldiği konusunda bir fikir edinebildiniz mi?

Bay BOWERS. Sesler Okul Depo Binası'nın yanından veya üçlü geçidin ağzının yakınından geliyordu.

Bay BALL. Hangisinden geldiğini söyleyebildiniz mi?

Bay BOWERS. Hayır; söyleyemedim.

Bay BALL. Peki, kulede bulunmadan önce bu çeşitli yerlerden gelen sesler konusunda herhangi bir deneyiminiz oldu mu?

Bay BOWERS. Evet; aynı kulede yaklaşık 10 veya 12 yıl çalıştım ve Okul Depo Binası'nın yenilenmesi sırasında oradaydım ve o zamanlar bu iki yerden herhangi birinde meydana gelen seslerin benzerliğini fark etmiştim.

Bay BALL. Şimdi bana, duyduğunuz seslerin, üç el ateşin Depo Binası'ndan mı yoksa üçlü geçidin yönünden mi geldiğini söyleyebilir misiniz?

Bay BOWERS. Hayır; Yapamadım.

Bay BALL. Oradaki deneyiminizden, daha önceki deneyimlerinizden,
Texas Okul Kitap Deposu Binası'ndan gelen sesleri duyduğunuzda, bazen bu seslerin üçlü alt geçitten geldiğini fark ettiniz mi? Bana biraz önce bunu mu söylediniz?

Bay BOWERS. Bir ses benzerliği var, çünkü her iki yerden de bir
yankılanma oluyor.

Bay BALL. Daha önce üçlü alt geçidin yakınlarından gelen sesleri duymuş muydunuz?

Bay BALL. Evet; oldukça sık.

Çünkü kamyonlar geri tepiyor ve çeşitli olaylar.

Bay BALL. Ve orada inşaat yaparken Texas Okul Deposu'ndan gelen sesleri duymuştunuz?

Bay BOWERS. Tadilat yapıyorlardı. Ben--marangozluk yaptım ve
binanın dışını kumladım.

Bay BALL. Şimdi, kulenizle Elm Sokağı'nın alt geçidin altına doğru indiği yer arasındaki yüksek tarafta, yüksek zeminde duran herhangi biri var mıydı?

Bay BOWERS. Tam sırada, alt geçidin ağzına doğru,
iki adam vardı. Bir adam, orta yaşlı veya biraz daha yaşlı, oldukça
ağır yapılı, beyaz gömlekli, oldukça koyu pantolonlu. Diğeri, yirmili yaşlarının ortalarında, ekose gömlek veya ekose ceket veya ceket giymiş, daha genç bir adam.

Bay BALL. Birlikte mi duruyorlardı yoksa ayrı mı?

Bay BOWERS. Birbirlerinden 10 veya 15 fit uzakta duruyorlardı ve
bildiğim kadarıyla birlikte olduklarına dair hiçbir belirti vermiyorlardı.

Bay BALL. Hangi yöne bakıyorlardı?

Bay BOWERS. Main ve Houston'a bakıyorlardı ve
aşağı inerken kervanı takip ediyorlardı.

Bay BALL. Üçlü alt geçitte duran birini gördünüz mü?

Bay BOWERS. Üçlü alt geçitte iki polis memuru vardı. Biri her yöne, hem doğuya hem de batıya bakıyordu. Bir demir yolu çalışanı, Union Terminal Co.'da bir sinyal görevlisi ve Fort Worth Welding firmasında çalışan iki kaynakçı vardı ve ayrıca demir yolu tarafından bu kaynakçılara verilen bir işçi yardımcısı da vardı.

Bay BALL. Başkan gelmeden önce onları gördünüz mü, o insanları gördünüz mü?

Bay BOWERS. Evet; onlar önce ve sonra oradaydılar.

Bay BALL. Ve üçlü alt geçitte mi duruyorlardı?

Bay BOWERS. Evet; hepsi Houston Caddesi'ne doğru bakarak geçidin tepesinde duruyorlardı, tabii ki batı tarafındaki tek polis memuru hariç.

Bay BALL. Bu yüksek zeminde başka insanlar gördünüz mü?

Bay BOWERS. Bölgede bir veya iki kişi vardı. Aynı
civarda değiller. Bunlardan biri, orada bir otopark işleten bir otopark görevlisiydi. Bir veya iki kişi. Her birinin üniforması adliyedeki görevlilere benziyordu. Ama biraz gerideydiler, sadece biraz geride.

Bay BALL. Sesi duyduğunuzda hangi yöne bakıyordunuz?

Bay BOWERS. Sesi duyduğum anda, doğrudan alana bakıyordum - ilk atış anında, hatırladığım kadarıyla, araba bölgedeki bu dekoratif duvarın arkasında görüş alanının dışındaydı.

Bay BALL. İkinci ve üçüncü atışları duyduğunuzda, arabayı görebildiniz mi?

Bay BOWERS. Hayır; atışların yapıldığı anda görebildim - sanırım
görünürde değildi. Son atıştan hemen sonra görüş alanına girdi.

Bay BALL. Atıştan sonra Elm'in yukarısındaki bu yüksek alanda herhangi bir aktivite gördünüz mü?

Bay BOWERS. Ateş etme anında bir miktar
kargaşa varmış gibi görünüyordu ve hemen ardından neredeyse yokuşun tepesine kadar ateş eden
bir motosikletli polis memuru vardı.

Bay BALL. Motosikletiyle mi?

Bay BOWERS. Evet.

Bay BALL. Elm Sokağı'ndan mı geldi?

Bay BOWERS. Konvoyun bir parçasıydı ve bilmediğim bir
nedenle oradan ayrılmıştı.

Bay BALL. Yukarı çıktı----

Bay BOWERS. Neredeyse tepeye geldi ve sanırım bir an motosikletini bıraktı ve sonra binip devam etti, bilmiyorum.

Bay BALL. Nasıl yukarı çıktı?

Bay BOWERS. Kaldırımın üzerinden fırladı ve yukarı çıktı.

Bay BALL. O zaman Elm Sokağı'ndan gelmedi, orada çıkmaz sokak var?

Bay BOWERS. Hayır; konvoydan indi ve motosikletle yokuşu tırmandı.

Bay BALL. Motosikleti belirli kişilere doğru mu yönlendirilmişti?

Bay BOWERS. Ağaçların olduğu ve
tarif ettiğim iki adamın da buranın genel civarında olduğu bu alana geldi.

Bay BALL. O sırada iki adam orada mıydı?

Bay BOWERS. Ben--bildiğim kadarıyla, biri oradaydı. Diğerini
söyleyemedim.

Daha koyu renk giyinen adamı ağaçlardan ayırt etmek çok zordu.
Beyaz gömlekli olanı, evet; sanırım oydu.

Bay BALL. Bir kargaşa olduğunu söylediğinizde, bununla neyi kastediyorsunuz? Kargaşaya baktığınızda size nasıl
görünüyordu?

Bay BOWERS. Sadece tarif edemiyorum, bunun yerine olağandışı bir şeydi, bir tür etrafta dolaşmaydı, ama bu belirli noktada olağandışı bir şey oldu, bir nedenden dolayı
gözümü çekti, tanımlayamadım.

Bay BALL. Tarif edemediniz mi?

Bay BOWERS. Belirleyebildiğim hiçbir şey olmadı ki ----

Bay BALL. Daha sonra kuledeki bu yüksek alana çok sayıda insan geldi mi?

Bay BOWERS. Çok sayıda insan geldi, birden fazla yönden.
Bir grup Elm ve Houston köşesinden birleşti ve Elm uzantısından aşağı indi ve yüksek alana geldi ve başka bir
hat--başka büyük bir grup Houston ve Elm arasındaki üçgen alanı geçti ve sonra Elm'i geçti ve sonra eğimi tırmandı. Bazıları
tamamen yukarı çıktı.

Birçoğu bunu yaptı ve tabii ki 5 dakika içinde 50 ila 100 polis memuru da bunu yaptı.

Bay BALL. Kulenizin etrafındaki bu alanda mı?

Bay BOWERS. Doğru. Alanı kapattım ve incelenebilene kadar
trenleri beklettim ve en azından bir trende bazı geçici kişiler
alındı.

Bay BALL. Sanırım ifadeniz alınmadan önce bunu benimle konuştunuz, değil mi?

Bay BOWERS. Evet.

Bay BALL. Bana anlattığınız ve size sormadığım, sizin düşündüğünüz bir şey var mı?

Bay BOWERS. Hatırlayabildiğim hiçbir şey yok.

Bay BALL. Bana bu konuda bildiğiniz her şeyi anlattınız, değil mi?

Bay BOWERS. Evet; şehir polisine ve FBI'a anlattığım her şeyi anlattığımı düşünüyorum.

Bay BALL. Ve ifade almaya başlamadan önce bana anlattığınız her şey?

Bay BOWERS. Bildiğim kadarıyla başka hiçbir şey hatırlamıyorum.

Bay BALL. Şimdi, bu yazıya dönüştürülecek ve siz imzalayabilir,
gözden geçirip imzalayabilir veya isterseniz imzanızdan vazgeçebilirsiniz.

Ne istiyorsunuz?

Bay BOWERS. Siz istemediğiniz sürece imzalamam için hiçbir sebebim yok.

Bay BALL. İmzadan feragat edebilir misiniz?

Bay BOWERS. Tamam.

Bay BALL. O zaman size çok teşekkür ederiz.

B. J. MARTIN'İN TANIKLIĞI

B. J. Martin'in tanıklığı, 3 Nisan 1964'te saat 10:10'da, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Joseph A. Ball tarafından alınmıştır.

Bay BALL. Lütfen ayağa kalkıp yemin eder misiniz?

Bu Komisyon önünde vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Bay MARTIN. Yemin ediyorum.

Bay BALL. Lütfen adınızı söyler misiniz?

Bay MARTIN. B. J. Martin.

Bay BALL. Peki ikamet adresiniz nedir?

Bay MARTIN. 11830 Flamingo Lane, Dallas.

Bay BALL. Mesleğiniz nedir?

Bay MARTIN. Ben bir polis memuruyum.

Bay BALL. Dallas Polis Departmanında mı?

Bay MARTIN. Evet.

Bay BALL. Polis Departmanında ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?

Bay MARTIN. Haziran ayında 11 yıl olacak.

Bay BALL. Bana kendinizden, ne zaman doğduğunuzdan,
nerede büyüdüğünüzden ve hangi okula gittiğinizden bahseder misiniz?

Bay MARTIN. Maud, Okla., Seminole County'de doğdum - Maud, Okla.'da okula-lise gittim ve 1948'de Donanmaya katıldım, oradan 1952'de terhis oldum ve yaklaşık bir yıl boyunca Compton, Okla.'da yaşadım ve sonra Dallas'a geri döndüm ve Haziran 1953'te Polis Departmanında çalıştım.

Bay BALL. O zamanlar motosikletli polis memuru olarak mı çalışıyordunuz?

Bay MARTIN. Hayır efendim; çırak polis olarak çalışıyordum ve
radyo devriye bölümünde çalışıyordum.

Bay BALL. Siz motosikletli değil misiniz?

Bay MARTIN. Evet.

Bay BALL. Ne kadar zamandır motosikletli polis memurusunuz?

Bay MARTIN. Bakalım, Ocak ayında 8 yıl olacak.

Bay BALL. 22 Kasım 1963'te özel bir göreviniz var mıydı?

Bay MARTIN. Evet efendim; Başkan Kennedy'nin konvoyuna atandım.

Bay BALL. Ve siz Love Field'a gittiniz, öyle mi?

Bay MARTIN. Evet, efendim; o sabah saat 7 civarında görev yaptık
ve görevlendirildik, şimdi hatırlamıyorum, uçağının Love Field'a varmasından yaklaşık 30
dakika önceydi.

Bay BALL. Peki konvoydaki pozisyonunuz neydi?

Bay MARTIN. Başkan Kennedy'nin sol arka tarafında sürmekle görevlendirildim.

Bay BALL. Ve orada tek başınıza mı gidiyordunuz, yoksa sizinle birlikte başka bir memur
mı gidiyordu?

Bay MARTIN. Benimle birlikte giden başka bir memur vardı, B. W. Hargis.

Bay BALL. Başka bir motosiklette sizinle paralel mi gidiyordu?

Bay MARTIN. Evet, efendim; biz----

Bay BALL. İki motosiklet yan yana mı?

Bay MARTIN. Evet.

Bay BALL. Main'den Houston'a dönerken, bana Başkanın arabasının
hızını söyleyebilir misiniz?

Bay MARTIN. Houston'dan Elm Sokağı'na döndüğümüzde tahminim saatte 4 ila 5 mil olurdu.

Bay BALL. Houston'dan mı?

Bay MARTIN. Evet.

Bay BALL. Peki, Main'den Houston'a dönerken yaklaşık
aynı hızda mı yaptınız?

Bay MARTIN. Hayır efendim; biraz daha hızlı gidiyorduk, diyebilirim--muhtemelen saatte 10 ila 15 mil.

Bay BALL. Ve sonra Main ve Elm arasındaki blokta, konvoy yavaşladı mı?

Bay MARTIN. Elm Sokağı'na dönmeden hemen önce yavaşladı.

Bay BALL. Başkanın arabasına binelim--Houston'dan Elm'e dönerken Başkanın arabasının hızının ne olduğunu düşünüyorsunuz?

Bay MARTIN. Sanırım hız saatte 4 veya 5 mil civarındaydı.

Bay BALL. Sizin hızınız neydi?

Bay MARTIN. Yaklaşık olarak aynıydı--belki bir mil daha yavaştı.

Bay BALL. İki tekerlekli motosiklette pozisyonunuzu koruyabildiniz mi?

Bay MARTIN. Evet efendim; sanırım başardım.

Bay BALL. O motosikletin konumunu koruyabileceğiniz en düşük hız nedir?

Bay MARTIN. Tahminimce saatte yaklaşık 2 mil.

Bay BALL. Başkanın arabası Houston ve Elm köşesinden - diyelim ki o tepenin yarısına kadar - herhangi bir hız kazandı mı?

Bay MARTIN. Hayır efendim; orada herhangi bir hız kazandığını hatırlamıyorum.

Bay BALL. Oldukça yavaş mı gidiyorlardı?

Bay MARTIN. Hızlanmış olabilir, yavaş yavaş artmış olabilir ama fark edebileceğim kadar
değil.

Bay BALL. Herhangi bir olağandışı ses duydunuz mu?

Bay MARTIN. Evet efendim; bir silah sesi duydum veya o anda silah sesi olduğunu düşündüğüm bir şey.

Bay BALL. O sırada motosikletinizin konumu, Başkanın arabasına göre neydi?

Bay MARTIN. Arabasının hemen arkasında - arabasının sol arkasında.

Bay BALL. Arabadan ne kadar uzakta, diyeyim, arabanın solunda ve
sonra arkada ne kadar uzakta--böylece pozisyonunuz hakkında biraz fikir edinebilirim?

Bay MARTIN. Motorumun 5 fit solda ve
yaklaşık 6 ila 8 fit arkada olduğunu söyleyebilirim.

Bay BALL. Başkanın arabasının mı?

Bay MARTIN. Başkanın arabasının mı.

Bay BALL. Gizli Servis arabasının ön tarafına yakın mıydınız?

Bay MARTIN. Evet efendim.

Bay BALL. Gizli Servis adamlarının içinde olduğu araba mı?

Bay MARTIN. Evet; arabalarının ön tarafındaydık, çünkü
ilk atıştan sonra ajanlardan biri arabadan indi. Hatırlayabildiğim kadarıyla, ona oldukça yakındım; o, arabanın çamurluğunda oturan kişiydi ve arabanın önündeki ilk ajandı; arabadan atladığında ben de ona oldukça yakındım.

Bay BALL. Peki, Bay Hargis'in sürdüğü motosiklet neredeydi, sizin sağınızda mı yoksa solunuzda mı?

Bay MARTIN. Houston Caddesi'ne döndüğümüzde sağımdaydı.

Bay BALL. Bu atışı duyduğunuzda neredeydi?

Bay MARTIN. Sanırım hala sağımdaydı. Atışlardan sonra onu
gördüğümü hatırlamıyorum.

Bay BALL. Başkanın arabasına sizden daha yakındı?

Bay MARTIN. Evet, efendim; benden 3 veya 4 fit daha yakındı.

Bay BALL. Sokakta birbirinizden yaklaşık 3 veya 4 fit uzakta mı ilerlediniz?

Bay MARTIN. Evet efendim--buna benzer bir şey.

Bay BALL. İlk atışı duyduğunuzda, atışı hangi yönden geldiğine dair bir fikriniz var mıydı?

Bay MARTIN. Hayır efendim; yoktu. Atışların hiçbirinin hangi yönden geldiğini söyleyemedim.

Bay BALL. Baktınız mı?

Bay MARTIN. Evet efendim; sağıma baktım.

Bay BALL. Hangi atıştan sonra?

Bay MARTIN. İlk atıştan sonra.

Bay BALL. Sağınıza baktınız mı?

Bay MARTIN. Sağıma baktım.

Bay BALL. Neye baktınız?

Bay MARTIN. Oradaki sağdaki binada.

Bay BALL. Orası Texas Okul Kitap Deposu Binası mı?

Bay MARTIN. Evet; öyle.

Bay BALL. Bir şey gördünüz mü?

Bay MARTIN. Hayır efendim.

Bay BALL. Sağa dönerken, motosikletinizi
da mı çevirdiniz, yoksa vücudunuzu mu çevirdiniz?

Bay MARTIN. Sanırım sadece vücudumu çevirdim. Sanırım
motorumu hiç çevirmedim. Sanırım motorumu Elm Sokağı'ndan aşağı doğru sürdüm--Elm'in batısına doğru.

Bay BALL. İlk atıştan sonra Başkan'ı fark ettiniz mi?

Bay MARTIN. Evet efendim; atış sesini duyduktan sonra Başkana baktım
ve öne doğru eğilmişti--yüzünün sol tarafını görebiliyordum. O sırada yüzünde hiçbir ifade yoktu.

Bay BALL. Peki, birkaç el silah sesi daha duydunuz mu?

Bay MARTIN. Evet efendim.

Bay BALL. Kaç tane?

Bay MARTIN. İki el silah sesi daha.

Bay BALL. Okul Depo Binasına baktığınızda bir şey gördünüz mü?

Bay MARTIN. Hayır efendim--sadece bina.

Bay BALL. Ve el silah seslerinin geldiği yönü söyleyebildiniz mi--belirleyebildiniz mi veya herhangi bir fikriniz var mıydı--son iki el silah sesi--hangi yönden geldi?

Bay MARTIN. Hayır efendim; tam olarak nereden geldiklerini söyleyemediniz.

Bay BALL. O gün hiç esinti var mıydı?

Bay MARTIN. Evet; vardı.

Bay BALL. Hangi yönden?

Bay MARTIN. Sanırım o belirli noktada güneybatıdan esiyordu. Houston'dan Elm'e döndüğümüzde rüzgara doğru dönecekmişiz gibi görünüyordu.

Bay BALL. Rüzgar yüzünüze mi çarpıyordu?

Bay MARTIN. Evet; hatırlayabildiğim en iyi şey.

Bay BALL. Peki, sonrasında, konvoy hızlandı mı?

Bay MARTIN. Houston'a döndükten sonra?

Bay BALL. Hayır; silah seslerinden sonra?

Bay MARTIN. Evet--silah seslerinden sonra hızlandık.

Bay BALL. Parkland'a gittiniz mi?

Bay MARTIN. Evet, efendim; gittim. Zaman zaman Başkanın arabasının yanında
gidiyordum. Bazen Stemmons'ta yayalar durduğu için arkaya geçmek zorunda kalıyorduk ve orada binmek için yeterli alan yoktu.

Bay BALL. Başkanı görebiliyor musunuz?

Bay MARTIN. Hayır, efendim; Onu göremedim - ilk atıştan hemen sonra onu gördüm ve ondan sonra da göremedim.

Bay BALL. Ve Valiyi hiç gördünüz mü?

Bay MARTIN. Hayır efendim. Valiye hiç dikkat etmedim.

Bay BALL. Peki, Parkland Hastanesi'ne vardığınızda ne yaptınız?

Bay MARTIN. Parkland Hastanesi'nin acil girişine girdik.
Trafik çoktan yoğunlaşmaya başlamıştı ve konvoyun önündeki memurlar çıkışa doğru ilerlediler ve ben acil servisin girişinden yaklaşık 50 veya 60 metre uzaklıktaki çıkışa giden ilk virajda durdum ve yolu kapatmasınlar diye trafiği kesmeye başladım
acil servise doğru ve sonra arabaları park etmek zorunda kaldık - sadece bir sürü insan arabalarından indi ve her yer tıkandı ve arabaları park etmek ve genel olarak oradaki trafiği yönetmek zorunda kaldık.

Bay BALL. Beyaz kask mı taktınız?

Bay MARTIN. Evet.

Bay BALL. Kaskınızda herhangi bir leke fark ettiniz mi?

Bay MARTIN. Evet efendim; orada trafik çalışması yaparken,
motorumun ön camında kan lekeleri olduğunu fark ettim ve
sonra kaskımı çıkardım ve kaskımın sol tarafında kan lekeleri olduğunu fark ettim.

Bay BALL. Sol tarafın daha doğru bir tanımını yapmak için, alnıma göre nereden başladığını söyleyebilir misiniz?

Bay MARTIN. Alnımın tam solundaydı -- alnımın ortası olması gereken yerin yaklaşık yarısı, kaskın yaklaşık dörtte birinde kan lekeleri vardı.

Bay BALL. Kaskta kandan başka herhangi bir maddeden yapılmış başka lekeler var mıydı?

Bay MARTIN. Evet efendim; et parçalarına benzeyen başka bir madde vardı.

Bay BALL. Peki ya üniformanız?

Bay MARTIN. Üniformamın sol omzunda kan ve madde vardı.

Bay BALL. Omuzunuzun önünde, köprücük kemiği bölgesi civarında bir yeri işaret ettiniz?

Bay MARTIN. Evet efendim.

Bay BALL. Orası mı?

Bay MARTIN. Evet.

Bay BALL. Üniformanızın ön tarafında ve yan tarafında değil mi?

Bay MARTIN. Hayır efendim.

Bay BALL. Sol taraftaydı, öyle değil mi?

Bay MARTIN. Evet; sol tarafta.

Bay BALL. Ve omuz seviyesinin hemen altında?

Bay MARTIN. Evet efendim.

Bay BALL. Ve orada hangi lekeler vardı?

Bay MARTIN. Bunlar kan lekeleri ve diğer maddelerdi.

Bay BALL. Ve ön camınızda ne fark ettiniz?

Bay MARTIN. Ön camımda ve ayrıca
motorda kan ve diğer maddeler vardı.

Bay BALL. Kan farkedilir miydi--büyük lekeler var mıydı?

Bay MARTIN. Hayır; büyük lekeler değildi, küçüktüler--bakmadığınız sürece
çok farkedilmiyordu.

Bay BALL. Kaskınızdaki renk değişikliği farkedilir miydi?

Bay MARTIN. Çok fazla değildi--hayır--aslında, orada başka
insanlar ve iki memur daha vardı ve onlar hiç farketmediler.

Bay BALL. O sırada siz Bay Hargis'le birlikte miydiniz?

Bay MARTIN. Hayır, efendim; bizimle hastaneye
gittiğine inanmıyorum. Sanırım orada, silahlı saldırının olduğu yerde durdu.

Bay BALL. Ve kaskını, üniformasını veya motosikletinin
ön camını hiç gördünüz mü?

Bay MARTIN. Hayır, efendim--bir sonraki güne kadar onu bir daha hiç gördüğümü hatırlamıyorum.

Bay BALL. Peki, bu kan ön camınızın dışında mıydı yoksa içinde miydi?

Bay MARTIN. Benim ön camımın dışındaydı.

Bay BALL. Sağda mıydı yoksa solda mıydı?

Bay MARTIN. Ön camımın dış tarafındaydı.

Bay BALL. Peki ya motosikletin çamurluğu?

Bay MARTIN. Tam ön taraftaydı--motosikletin kaputunun hemen üstünde, ön taraftaydı.

Bay BALL. İlk atışı duyduğunuzda bunun tüfek ateşi olduğunu düşündüğünüzü söylüyorsunuz?

Bay MARTIN. Evet efendim--keskin çatırtısı.

Bay BALL. Silahlara aşina mısınız?

Bay MARTIN. Evet.

Bay BALL. Hiç tüfekle ateş ettiniz mi?

Bay MARTIN. Evet efendim.

Bay BALL. Bir tüfeğiniz var mı?

Bay MARTIN. Evet.

Bay BALL. Sanırım avlanıyordunuz?

Bay MARTIN. Az önce döndüm.

Bay BALL. Yüksek güçlü tüfeklerle ateş ettiniz, değil mi?

Bay MARTIN. Evet efendim.

Bay BALL. Şimdi, sizce Başkan'ın arabasının hızı neydi? İlk silah sesini duyduğunuzda Başkan'ın arabasının hızı hakkında bana en iyi tahmininizi verin.

Bay MARTIN. Saatte 10 milin altında olduğunu söyleyebilirim. O sırada, silah seslerinin duyulduğu sırada 5 ila 10 mil arasındaydı.

Bay BALL. O sırada yokuş aşağı mı gidiyordunuz?

Bay MARTIN. Evet efendim. Hatırladığım en iyi şey, o sırada motorumu çalışır durumda tutmakta hiç zorluk çekmediğimdi. Bu yüzden muhtemelen saatte 5 ila 10 mil arasındaydı. 10'dan daha hızlı olduğunu sanmıyorum.

Bay BALL. Motorlu kortejde Başkan'ın arabasına hiç yaklaştınız mı?

Bay MARTIN. Hayır efendim.

Bay BALL. Arabanın ne kadar gerisinde kalacağınız konusunda belirli talimatlar var mıydı?

Bay MARTIN. Evet efendim.

Bay BALL. Talimatlar nelerdi?

Bay MARTIN. Bize, Başkan'ın arabasının yanından kimsenin geçmesini istemediklerini ve arka tampona doğru, arabasının arkasına doğru gitmemizi söylediler.

Bay BALL. Sanırım hepsi bu kadar, Memur.

Bu yazılı hale getirilecek ve isterseniz inceleyip imzalayabilirsiniz veya imzanızı bırakabilirsiniz ve biz de imzasız olarak Komisyona göndereceğiz.

Bu sizin tercihiniz.

Ne yapmak istersiniz?

Bay MARTIN. Hiçbir fark yaratmaz--o gün gördüğüm gerçek bu.

Bay BALL. O zaman imzanızı da bırakabilirsiniz?

Bay MARTIN. Bu iyi olur.

Bay BALL. Tamam, imzanızı bırakacağız.

Bay MARTIN. Tamam.

Bay BALL. Geldiğiniz için çok teşekkür ederim.

Bay MARTIN. Tamam.

BOBBY W. HARGIS'İN TANIKLIĞI

Bobby W. Hargis'in tanıklığı, 8 Nisan 1964'te saat 15:20'de, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Samuel A. Stern tarafından alındı.

Bay STERN. Lütfen ayağa kalkar mısınız?

Vereceğiniz kanıtın gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına yemin ediyor musunuz?

Bay HARGIS. Ediyorum.

Bay STERN. Kayıtlara adınızı ve ikametgah adresinizi bildirir misiniz?

Bay HARGIS. Bobby W. Hargis, 1818 Adelaide, Dallas, Teksas.

Bay STERN. Mesleğiniz nedir?

Bay HARGIS. Polis memuru.

Bay STERN. Dallas Polis Departmanında ne kadar zamandır görev yapıyorsunuz?

Bay HARGIS. Dokuz yıl ve yaklaşık 7 ay.

Bay STERN. Ve şimdi motosikletli----

Bay HARGIS. Bölümü'nün üyesisiniz.

Bay STERN. Bölümü?

Bay HARGIS. Evet.

Bay STERN. 22 Kasım'daki konvoyda mıydınız?

Bay HARGIS. Evet; bendim.

Bay STERN. Hangi pozisyondaydım?

Bay HARGIS. Başkanlık limuzininin sol tarafındaydım.

Bay STERN. Başkanın arabasının hangi kısmındaydım?

Bay HARGIS. Şey----

Bay STERN. Önde mi, arkada mı?

Bay HARGIS. Oh. Arkada.

Bay STERN. Bayan Kennedy'nin yanında mı gidiyordunuz?

Bay HARGIS. Doğru.

Bay STERN. Limuzin Elm Sokağı'na dönerken ne olduğunu veya ne gözlemlediğinizi anlatır mısınız?

Bay HARGIS. Şey, limuzin Elm Sokağı'na sola döndüğünde ben arabanın hemen yanında duruyordum. Bazen
Elm'de kalabalık nedeniyle hemen yanına gidemiyorduk, ama
burada üçlü alt geçitte kalabalık azalıyordu, bu yüzden ilk atışı duyduğumda Bayan Kennedy'nin yanındaydım ve o sırada
Başkan eğildi ve Vali Connally arkasını döndü. Tam önünde oturuyordu ve yüzünde gerçekten şok olmuş ve şaşırmış bir ifade vardı.

Bay STERN. Vali Connally'nin mi?

Bay HARGIS. Evet; bu yüzden Vali Connally'nin önce vurulduğunu
düşündüm, ama Başkan ne söyleyeceğini duymak için eğilmiş gibiydi ve sonra kendi kendime Vali Connally'nin, Valinin vurulduğunu ve sonra Başkan tekrar ayağa kalktığında (bu şekilde) onu öldüren atışın ona isabet ettiğini düşündüm. İkinci mi yoksa üçüncü atış mı olduğunu bilmiyorum. Her şey çok
hızlı oldu.

Bay STERN. Ama, şimdi iki atıştan fazlasını hatırlayamıyorsunuz?

Bay HARGIS. Hatırlayabildiğim tek şey bu. Elbette,
o sırada her şey o kadar hızlı hareket ediyordu ki, muhtemelen fark etmeyeceğim 30 atış daha olabilirdi.

Bay STERN. Az önce tarif ettiğiniz atışla ilgili olarak size kişisel olarak bir şey oldu mu?

Bay HARGIS. Bana isabet eden kandan mı bahsediyorsunuz?

Bay STERN. Evet.

Bay HARGIS. Evet; Başkan Kennedy arabada doğrulduğunda kafasına sıkılan kurşun, onu öldüren kurşun ve sanki kafası patlamış gibi
göründü ve ben kan ve beyinle
sıçradım ve
bir tür kanlı su. Gerçekten kan değildi. Ve o sırada
Başkanlık arabası yavaşladı. Birinin "Hadi," veya "hadi," dediğini duydum,----

Bay STERN. İçeride biri----

Bay HARGIS. Gizli Servis arabası olup olmadığını bilmiyorum ve Memur Chaney'i gördüğümü
hatırladım. Chaney motorunu birinci vitese aldı
ve ön tarafa doğru hızlanarak her şeyi yoldan çekmelerini, kendisinin geldiğini söyledi ve tam o sırada Başkanlık limuzini fırladı ve ben durdum, motosikletimden indim ve
sokağın sağ tarafına, ışık direğinin arkasına koştum.

Bay STERN. Bir dakika. O sırada atışların kaynağıyla ilgili izleniminizi hatırlıyor musunuz?

Bay HARGIS. O sırada atışların hemen yanımda olduğunu duydum. Nereden geldiklerini bilmenin hiçbir yolu yoktu ama o sırada kafamda
muhtemelen tren yolu üst geçidinden geliyor olabileceklerini söyleyen bir şey vardı,
çünkü üzerime kan sıçradığı için - Bayan Kennedy'nin biraz arkasında ve solundaydım - Bayan Kennedy'nin biraz arkasında ve solundaydım ama bilmiyordum.
Teksas Kitap Deposundan gelmiş olabileceği hissine kapıldım ve bu iki yerin vurulmuş olabilecek birincil yer olduğu konusunda.

Bay STERN. Seslerin silah sesleri olduğu konusunda nettiniz?

Bay HARGIS. Evet efendim; silah sesleri olduğunu biliyordum.

Bay STERN. Peki, sonra ne yaptınız? Motosikletinizi park ettiğinizi mi söylediniz?

Bay HARGIS. Evet, uh-huh----

Bay STERN. Nerede?

Bay HARGIS. Sokağın sol tarafındaydı--Elm Sokağı'nın güney tarafında.

Bay STERN. Peki sonra ne yaptınız?

Bay HARGIS. Sokağın karşısına koştum, demir yolu üst geçidine doğru baktım ve insanların dağılıp koştuğunu
hatırladım ve sonra
baktım----

Bay STERN. Üst geçitteki insanlar mı?

Bay HARGIS. Evet; sanırım Başkan'ı görmek için orada olan insanlar. Fotoğraf falan çekiyorlardı. Biraz kafası karışık bir kalabalıktı.
Gizlenmeye mi çalışıyorlardı yoksa ne olduğunu mu görmeye çalışıyorlardı bilmiyorum
veya ne--sonra Texas Okul Kitap Deposu Binasına baktım ve binanın tabanında duran hiç kimse
--bina ya da silahların nereden geldiğini biliyorlarmış gibi bir şeye
bakmıyordu, bu yüzden----

Bay STERN. Elm Sokağı'nın kuzey tarafındaki yokuştaki insanlar ne olacak? Davranışlarını hatırlıyor musunuz?

Bay HARGIS. Evet; bir çocuğu tutan bir adam hatırlıyorum. Yere düştü
ve çocuğunu vücuduyla örttü ve insanlar her yere koştu,
sanırım oradan çıkmaya çalışıyorlardı ve onlar da silahların
nereden geldiğini herkes kadar şaşırmışlardı.

Bay STERN. Ve siz Elm Sokağı'nın sizin tarafınızdaki yokuştan yukarı mı koştunuz?

Bay HARGIS. Evet, efendim; Işık direğine koştum ve köprüyü daha iyi görebilmek için şuradaki küçük bir duvara, tuğla duvara koştum ve tabii ki o sırada her yere bakıyordum. Bunun ilçe adliyesinden gelemeyeceğini biliyordum çünkü orası oradaki yardımcı şeriflerle doluydu.

Bay STERN. Üst geçitten beton duvara kadar uzanan çitin arkasına geçtiniz mi?

Bay HARGIS. Hayır.

Bay STERN. Elm Sokağı'nın kuzey tarafında mı?

Bay HARGIS. Hayır, hayır; çit olduğunu hatırlamıyorum.

Bay STERN. Üst geçitte, eğimde veya Depo'nun etrafında herhangi bir şey gördünüz mü? Koşan insanlar dışında olağandışı bir şey?

Bay HARGIS. Hayır; görmedim. Beni etkileyen bu oldu.

Bay STERN. Yani, o noktada hala atışların yönü konusunda emin değildiniz?

Bay HARGIS. Evet, evet.

Bay STERN. Sonra ne yaptınız?

Bay HARGIS. Peki, o zaman, Texas Kitap Deposuna baktığım ve oradaki pencerelerden dışarı bakan bazı insanların
neler olup bittiğini bilmiyor gibi göründüklerini düşündüm, ama hiçbiri
ateş edilen yere doğru veya yakınına bakmıyordu. O
zaman bilmiyordum, ama görebildiğim tek aktivite köprüde, demir yolu köprüsündeydi, bu yüzden----

Bay STERN. Ne tür bir aktiviteydi bu?

Bay HARGIS. Şey, oradaki insanlar sadece neler olup bittiğini daha iyi görmeye çalışıyorlardı ve sersemlemiş bir şekilde koşuyorlardı veya
kafaları karışık bir şekilde ve belki de bazılarının kimin ateş ettiğini ve tüfeği
gördüğünü gördüğünü düşündüm.

Bay STERN. Peki ne yaptınız?

Bay HARGIS. Sonra hala çalışan motosikletime geri döndüm
ve ilk alt geçidin altından geçerek karşı tarafa baktım
olay yerinden kaçan birini görüp göremediğimi görmek için ve
o yönden gelen kimseyi görmediğim için ikinci alt geçidin altından geçtim, yani Stemmons Expressway ve Stemmons'ın karşısından ve oradan geri gelen birini görüp göremediğimi görmek için
etrafından dolaştım ve şüpheli bir şey göremedim,
bu yüzden, Texas Okul Kitap Deposuna geri döndüm. O zamanlar, faaliyet Texas Okul Kitap Deposu etrafında yoğunlaşmış gibi görünüyordu, bu yüzden, birinin, çavuşlardan birinin, bilmiyorum, "Texas Okul Kitap Deposundan kimsenin çıkmasına izin vermeyin," dediğini duydum ve böylece, güneybatı köşesindeki
doldurulmamış bir boşluğa gittim.

Bay STERN. Ve rahatlayana kadar orada kaldınız?

Bay HARGIS. Evet.

Bay STERN. Soruşturmamızla ilgili olduğunu düşündüğünüz ancak bize söylemediğiniz başka bir şey var mı?

Bay HARGIS. Hayır; buna inanmıyorum.

Bay STERN. Çok teşekkür ederim, Bay Hargis.

Muhabir ifadenizi yazıya dökecek ve isterseniz okuyup imzalamanız için size sunacak. Aksi takdirde ifadeyi inceleme ve imzalama hakkınızdan feragat edebilirsiniz ve ifadeyi doğrudan Komisyona, hangisini tercih ederseniz, postayla gönderecektir. Tamamen sizin tercihiniz.

Bay HARGIS. Aslında pek bir fark yaratmaz. Az çok hepinizin en iyi olduğunu düşündüğü şey budur.

Bay STERN. Tamamen size kalmış.

Bay HARGIS. Peki, ne kadar sürede düzeltecek?

Bay STERN. Peki, kayıt dışı.

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay STERN. Kayıt dışı.

Bay HARGIS. Tamam. Peki, devam edin ve ben de imza olmadan göndermenize izin vereceğim.

Bay STERN. Çok teşekkür ederim, Bay Hargis.

CLYDE A. HAYGOOD'UN TANIKLIĞI

Clyde A. Haygood'un tanıklığı, 9 Nisan 1964'te sabah 9:15'te, ABD savcısının ofisinde, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'taki 301 Postane Binası'nda, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay David W. Belin tarafından alındı.

Bay BELIN. Ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır mısınız?

Vereceğiniz ifadenin
gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Bay HAYGOOD. Evet.

Bay BELIN. Lütfen adınızı söyler misiniz?

Bay HAYGOOD. Clyde A. Haygood.

Bay BELIN. Mesleğiniz nedir?

Bay HAYGOOD. Dallas polis memuru, solo motosiklet bölümü.

Bay BELIN. Kaç yaşındasınız?

Bay HAYGOOD. Otuz iki.

Bay BELIN. Teksas'ta mı doğdunuz?

Bay HAYGOOD. Evet.

Bay BELIN. Teksas'ta okula mı gittiniz?

Bay HAYGOOD. Evet.

Bay BELIN. Okulda ne kadar ilerlediniz?

Bay HAYGOOD. Liseyi bitirdiniz.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay HAYGOOD. Hizmete girdim.

Bay BELIN. Hangi branşta?

Bay HAYGOOD. Hava Kuvvetleri.

Bay BELIN. Ne kadar?

Bay HAYGOOD. Tam dört yıl.

Bay BELIN. Hava Kuvvetleri'nde genel olarak ne yaptınız?

Bay HAYGOOD. Yer ekibi şefi, uçuş mühendisi.

Bay BELIN. Şerefli terhisiniz var mı?

Bay HAYGOOD. Evet.

Bay BELIN. Hava Kuvvetleri'nden ayrıldığınızda ne yaptınız?

Bay HAYGOOD. Dallas Polis Departmanı'nda çalışmaya gittim.

Bay BELIN. Hangi yıldı?

Bay HAYGOOD. 1955.

Bay BELIN. O zamandan beri onlarla birlikte misiniz?

Bay HAYGOOD. Departmandan ayrıldığım 11 ay dışında.

Bay BELIN. O 11 ayda ne yaptınız?

Bay HAYGOOD. Kendi işime koyuldum.

Bay BELIN. Sonra departmana geri mi döndüm?

Bay HAYGOOD. Evet efendim.

Bay BELIN. 22 Kasım 1963'te görevde miydiniz?

Bay HAYGOOD. Evet.

Bay BELIN. O günkü göreviniz neydi?

Bay HAYGOOD. Başkanlık konvoyunun refakatinde tek başına motosikletli memur.

Bay BELIN. Love Field'da konvoyla mı başladınız?

Bay HAYGOOD. Evet.

Bay BELIN. Onunla kasabadan mı geçtiniz?

Bay HAYGOOD. Evet.

Bay BELIN. Kasabadan geçerken neredeydiniz?

Bay HAYGOOD. Başkanlık arabasının sağ arkasına doğru gidiyordunuz.

Bay BELIN. Hatırlarsanız kaç araba geri gidiyordunuz?

Bay HAYGOOD. Eh, değişiyordu. Kaç araba geri gittiğini söylemek zor olurdu.

Bay BELIN. Memur M. L. Baker'ın at üstünde olup olmadığını hatırlıyor musunuz?

Bay HAYGOOD. Önümde at sürüyordu.

Bay BELIN. Yani siz genellikle Başkanın arabasından birkaç araba geride gidiyorsunuz, doğru mu?

Bay HAYGOOD. Evet.

Bay BELIN. Hiç silah sesi duydunuz mu?

Bay HAYGOOD. Evet.

Bay BELIN. Silah seslerini duyduğunuzda neredeydiniz?

Bay HAYGOOD. Houston Caddesi'ne yaklaşırken Main Caddesi'ndeydim.

Bay BELIN. Kaç silah sesi duydunuz?

Bay HAYGOOD. Üç.

Bay BELIN. Üçü de eşit uzaklıkta mıydı?

Bay HAYGOOD. Hayır.

Bay BELIN. Devam edin.

Bay HAYGOOD. Hayır.

Bay BELIN. Biri diğerinden daha yakın mıydı?

Bay HAYGOOD. Son ikisi ilkinden daha yakındı. Başka bir deyişle,
ilkti, sonra bir duraklama ve sonra diğer ikisi gerçekten
yakındı.

Bay BELIN. Sesleri duyduktan sonra ne yaptınız?

Bay HAYGOOD. Vitesi düşürdüm ve
silahlı saldırının olduğu yere gittim.

Bay BELIN. Silahlı saldırıdan neyi kastediyorsunuz?

Bay HAYGOOD. Main Caddesi'nde.

Bay BELIN. Main Caddesi'nde mi?

Bay HAYGOOD. Üzgünüm, Elm Caddesi'nde.

Bay BELIN. Elm Caddesi'nin hangi pozisyonu?

Bay HAYGOOD. Houston Caddesi'nin hemen batısında olsun.

Bay BELIN. Silahlı saldırıdan, mermilerin
çarptığı sırada Başkan'ın arabasının
olduğunu düşündüğünüz yeri mi kastediyorsunuz?

Bay HAYGOOD. Evet.

Bay BELIN. Oraya vardığında ne yaptın?

Bay HAYGOOD. Oraya ilk vardığımda, hala Houston Caddesi'ndeydim ve Elm Caddesi'ne sola dönme sürecindeydim.
Elm'de yerde yatan tüm bu insanları görebiliyordum.
Bazıları tren istasyonuna doğru bakıyordu ve birkaç kişi de o yöne doğru gidiyordu ve ben hemen
400. bloktaki kuzey kaldırımından atlamaya çalıştım, ki burası benim için
aşılması çok yüksekti.

Bay BELIN. Motosikletinle mi demek istiyorsun?

Bay HAYGOOD. Evet.

Bay BELIN. Tamam.

Bay HAYGOOD. Ve motorumu sokakta bırakıp tren istasyonuna
koştum.

Bay BELIN. Peki tren istasyonuna koştuğunda, orası Elm'in kuzeyi mi yoksa güneyi mi olur?

Bay HAYGOOD. Demiryolu sahası şurada yer alacaktı:
Elm Sokağı'ndan geçip Elm Sokağı'nın kuzeyine geri dönmek.

Bay BELIN. Oraya vardığınızda ne yaptınız?

Bay HAYGOOD. Şey, hiçbir şey yoktu. Bölgede oldukça fazla insan, seyirci vardı ve o sırada motosikletime geri döndüm - sokaktaydı - radyoya.

Bay BELIN. Oradan kaçan birini gördünüz mü?

Bay HAYGOOD. Hayır. Hepsi oraya gidiyordu.

Bay BELIN. Oradaki insanlarla konuştunuz mu, konuşmadınız mı?

Bay HAYGOOD. Demiryolu sahasında, sahada bulunan bir demiryolu dedektifi olduğunu tahmin ettiğim kişilerden biriyle konuştum.

Bay BELIN. Daha önce sahada mıydı, değil miydi?

Bay HAYGOOD. Hayır. Benden sonra o da bölgeye geliyordu.

Bay BELIN. Ateş etme olayından sonra bölgeye mi geliyordu?

Bay HAYGOOD. Evet.

Bay BELIN. Size hatırladığınız bir şey söyledi mi?

Bay HAYGOOD. Hatırladığım hiçbir şey yok.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay HAYGOOD. Elm Sokağı'nda duran motosikletime geri döndüm.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay HAYGOOD. O sırada birkaç kişi yanıma gelip benimle ateş etme olayı hakkında konuşmaya başladı.

Bay BELIN. Ne dediler?

Bay HAYGOOD. Biri ilk ateş edildiğinde Başkanı gördüğünü ve kesinlikle vurulduğunu söyledi.

Bay BELIN. Ateşin nereden geldiğini söyledi mi?

Bay HAYGOOD. Ve ona atışların nereden geldiğini sordum ve o da bilmediğini, ilk atış yapıldığında ona baktığını ve yere yığıldığını söyledi. İkinci atış yapıldığında ise tamamen görüş alanından çıktı.

Bay BELIN. Orada başka tanıklarla konuştunuz mu?

Bay HAYGOOD. Evet. O sırada Elm Sokağı'nın güney tarafında, üçlü alt geçide doğru bulunan bir kişi daha vardı.
Arka, yani alt geçidin kuzeyindeydi ve bir beton parçasına veya başka bir şeye çarptığını ve sağ yanağında, yanağının üst kısmında, burnunun hemen sağında hafif bir kesik olduğunu söyledi.

Bay BELIN. Atış sırasında Başkanlık arabasının önünde mi yoksa arkasında mıydı?

Bay HAYGOOD. Önden veya arkadan ne demek istediğinizi bilmiyorum.

Bay BELIN. Ayaktayken, ateş etme anında Başkan'ın arabasının batısında mı yoksa doğusunda mıydı?

Bay HAYGOOD. Güneyinde ve batısında olacaktı.

Bay BELIN. Güneybatısında mı?

Bay HAYGOOD. Evet.

Bay BELIN. Başka biriyle konuşabilir misiniz?

Bay HAYGOOD. Ve o sırada, yaklaşık olarak, yani, onunla konuşurken
diğer adam geldi ve bana ne hakkında olduğunu bilmediğini, ancak ateşin şu binadan geldiğinden oldukça emin olduğunu söyledi, ki bu binanın Teksas Okul Kitap Deposu Binası olduğunu söyledi.

Bay BELIN. Nedenini söyledi mi?

Bay HAYGOOD. İlk ateş açıldığında geriye baktığını ve
bina içinde bir şey olduğunu, ne olduğunu belirleyemediğini,
ama orada açıklayamadığı bir şey olduğunu, ancak ateşin oradan geldiğinden emin olduğunu söyledi. Ve onunla ve o sırada seken bir beton parçasının kendisine çarptığını söyleyen diğer taraftaki adamla konuştuktan sonra, sevk memurunu aradım ve Teksas Okul Kitap Deposu Binasını korumaları için ekipler istedim.

Bay BELIN. O gün numaranızın ne olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay HAYGOOD. Özür dilerim?

Bay BELIN. O gün sevk memurunu aramak için hangi numarayı kullandığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay HAYGOOD. Evet. Orijinal çağrı numaram 142.

Bay BELIN. Burada bir Sawyer İfadesi Ek A var, bu bir polis telsiz kaydının transkripti gibi görünüyor ve saat 12:35'te 142'den 531'e bir çağrı olduğunu fark ettim. 531 sizin karakol merkeziniz mi?

Bay HAYGOOD. Doğru.

Bay BELIN. Söylediklerinizi okumak ister misiniz?

Bay HAYGOOD. "Olay yerinde, Hertz Rent A Car tabelasının bulunduğu Teksas Okul Kitap Deposu Binası'ndan ateş edildiğini söyleyen bir adamla konuştum."

Bay BELIN. Söyledikleriniz bunlar mıydı?

Bay HAYGOOD. Yaklaşık olarak. Tam kelimeleri hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Size bir yanıt geldi. Orada ne yazıyor?

Bay HAYGOOD. "Adını, adresini, telefon numarasını ve alabildiğiniz tüm bilgileri alın."

Bay BELIN. Bunu yaptınız mı?

Bay HAYGOOD. Hayır, asla.

Bay BELIN. Ne oldu?

Bay HAYGOOD. Çünkü Okul Kitap Deposu Binası'na gitmem söylendi. Üç farklı kişiye Okul Kitap Deposu Binası'nın önüne gelmelerini ve kendileriyle konuşulana kadar orada kalmalarını söyledim.

Bay BELIN. Yanınızdaki bu insanları mı aldınız?

Bay HAYGOOD. Onları almadım, hayır.

Bay BELIN. Onlara oraya gitmelerini mi söylediniz?

Bay HAYGOOD. Evet.

Bay BELIN. Okul Kitap Deposunun önünde mi?

Bay HAYGOOD. Evet.

Bay BELIN. Ve biri onlarla konuşana kadar orada mı kalacaksınız?

Bay HAYGOOD. Doğru.

Bay BELIN. Bu insanların isimlerini bilmiyor musunuz?

Bay HAYGOOD. Hayır, bilmiyorum.

Bay BELIN. Onlarla kimin konuştuğunu biliyor musunuz?

Bay HAYGOOD. Hayır; bilmiyorum.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay HAYGOOD. O sırada arka taraftaki Okul Binasına gittim, ki bu da----

Bay BELIN. Arka kapıya mı?

Bay HAYGOOD. Kuzey tarafı, evet.

Bay BELIN. Şu kapı iskeleye nereye açılıyor?

Bay HAYGOOD. Evet; orada kuzeydoğu köşesinde.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay HAYGOOD. O sırada kapıda duran renkli erkekle konuştum ve orada ne kadar süredir olduğunu sordum ve yaklaşık 5 dakikadır orada olduğunu söyledi.

Ve ona o kapıdan birinin çıkıp çıkmadığını sordum ve çıkmadıklarını söyledi.

Bay BELIN. Adını hatırlıyor musunuz?

Bay HAYGOOD. Hayır; hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay HAYGOOD. O sırada olay yerine gelenler insanlar, ekipler ve herkesti ve ben binaya girdim, onlar dışarıda kaldılar
ve binayı aramalarına yardım ettim.

Bay BELIN. Başka bir şey?

Bay HAYGOOD. Hepsi bu kadar.

Bay BELIN. Altıncı kattaki binayı aradınız mı, aramadınız mı?

Bay HAYGOOD. Evet.

Bay BELIN. Tüfeği bulduklarında orada mıydınız?

Bay HAYGOOD. Evet.

Bay BELIN. Mermileri bulduklarında orada mıydınız?

Bay HAYGOOD. Evet.

Bay BELIN. Mermiler bulunduğunda neredeydiniz?

Bay HAYGOOD. Mermiler bulunduğunda ben altıncı kattaydım. Tüfeği bulduklarında hâlâ altıncı kattaydım --beşinci katta.

Bay BELIN. Beşinci katta mı?

Bay HAYGOOD. Altıncı kat, daha doğrusu, özür dilerim.

Bay BELIN. Mermiler bulunduğunda altıncı katta neredeydiniz?

Bay HAYGOOD. Tam olarak nerede olduğunu hatırlamıyorum. Ama oradaki
yerdeydi. Sadece büyük, açık bir kattı.

Bay BELIN. Yani açık zeminde bir yerlerde olduklarını mı kastediyorsun?

Bay HAYGOOD. Evet.

Bay BELIN. Birinin deniz kabukları olduğunu söylediğini duydun mu, buna benzer bir şey?

Bay HAYGOOD. Evet.

Bay BELIN. O kimdi hatırlıyor musun?

Bay HAYGOOD. Hayır; hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Sonra ne yaptın?

Bay HAYGOOD. Orada başka bir yere gittin.

Bay BELIN. Orada birkaç deniz kabuğu gördün mü?

Bay HAYGOOD. Evet.

Bay BELIN. Onları nerede gördün?

Bay HAYGOOD. Pencerenin altındaydılar.

Bay BELIN. Hangi pencere?

Bay HAYGOOD. Güneydoğu köşesinde.

Bay BELIN. Güney tarafı mı yoksa doğu tarafı mı?

Bay HAYGOOD. Güneye bakan güneydoğu köşesinde.

Bay BELIN. Etrafta herhangi bir kağıt torba veya başka bir şey görüyor musun?

Bay HAYGOOD. Evet; orada bir öğle yemeği çantası vardı. Buna öğle yemeği çantası diyebilirsin.

Bay BELIN. Neredeydi o?

Bay HAYGOOD. Kabukların olduğu yerde.

Bay BELIN. Yanında bir kola şişesi veya başka bir şey var mıydı?

Bay HAYGOOD. Dr. Pepper şişesi.

Bay BELIN. Bir ayak veya bir buçuk ayak veya daha uzun olabilecek herhangi bir uzun torba görüyor musun?

Bay HAYGOOD. Evet; köşesinde bant olan sade kahverengi bir kağıt torba.

Bay BELIN. Ne, bant mı?

Bay HAYGOOD. Evet; üzerinde sadece kahverengi kağıt bant vardı. Sadece kağıt bantlı kahverengi bir
kağıt torba. Bantlanmıştı.

Bay BELIN. Eğer hatırlayabiliyorsanız, ne kadardı?

Bay HAYGOOD. Tam uzunluğunu söyleyemem. Yaklaşık
tüfek uzunluğundaydı.

Bay BELIN. Eğer hatırlıyorsanız, bu pencerenin hemen altında mıydı, yoksa pencerenin doğusunda mı, batısında mı?

Bay HAYGOOD. Hatırladığım kadarıyla, doğrudan köşede, güneydoğu köşesindeydi.

Bay BELIN. Hatırladığınız gibi, pencere doğrudan güneydoğu köşesinde miydi, yoksa pencere o köşenin biraz batısında mıydı, hatırlıyor musunuz?

Bay HAYGOOD. O konumdaki pencere güneye, güneydoğu
köşesine bakıyor.

Bay BELIN. Pencere binanın doğu köşesinden yaklaşık ne kadar uzakta?

Bay HAYGOOD. Şey, yaklaşık olarak böyle ve sonra
buradaki köşe. Pencere orada olurdu ve sonra bir
köşe olurdu.

Bay BELIN. Bu odadaki pencereden o köşeye kadar
[odadakini göstererek]?

Bay HAYGOOD. Pencerenin köşeden yaklaşık
uzağını söylemeye bile kalkışmam. Bilmiyorum.

Bay BELIN. Şey, bilmiyorsanız, öğrenmek istediğim şey bu.

Bay HAYGOOD. Evet.

Bay BELIN. Çanta pencerenin hemen altında mıydı?

Bay HAYGOOD. Köşedeydi.

Bay BELIN. Pencerenin altında değil miydi?

Bay HAYGOOD. Hayır; binanın köşesindeydi, güneydoğu
köşesinde.

Bay BELIN. Orada başka bir şey fark ettiniz mi?

Bay HAYGOOD. Hepsi bu.

Bay BELIN. Peki, tüfeğin bulunduğunu duyduğunuzda neredeydiniz?

Bay HAYGOOD. Oradaki zeminde, hatırlayabildiğim kadarıyla, diğerinde belirttiğim gibi, mermilerin bulunduğu yere
gittim.

Bay BELIN. O tüfeğin nerede bulunduğunu kabaca hatırlıyor musunuz?

Bay HAYGOOD. Karşı köşedeki bir kitap sırasının içindeydi.
Binanın batı tarafında, kuzeybatı köşesine geri dönün.

Bay BELIN. Tamam, oradayken hatırladığınız başka bir şey var mı?

Bay HAYGOOD. Hayır.

Bay BELIN. Tüfek bulunduktan sonra ne yaptınız?

Bay HAYGOOD. Saldırganın o sırada, tüfek
bulunduktan sonra bile hala binada olup olmadığı henüz belirlenemedi ve arama bir süre daha binada devam etti.

Bay BELIN. Peki ne yaptınız?

Bay HAYGOOD. O zamandan sonra sokağa çıktım,
aşağıya, sokağa indim.

Bay BELIN. O gün başka bir soruşturmaya katıldınız mı?

Bay HAYGOOD. Hayır.

Bay BELIN. Peki ya cumartesi?

Bay HAYGOOD. Cumartesi günü Colorado'ya gidiyordum.

Bay BELIN. Yani pazar günü de ortalıkta yoktunuz?

Bay HAYGOOD. Hayır. Pazar günü diğer silahlı saldırı gerçekleştiğinde,
Colorado'da dizlerime kadar kardaydım.

Bay BELIN. Sormuş olsam da olmasam da, Başkan'ın suikastı veya Polis Memuru Tippit'in vurulmasıyla ilgili herhangi bir şekilde alakalı olabilecek başka bir bilgi var mı?

Bay HAYGOOD. Hayır, hiçbir şey; şehir dışındaydım.

Bay BELIN. Tamam efendim. Buradaki işbirliğiniz için çok teşekkür ederiz. Eğer gelip bu ifadeyi okumak ve Washington'a gitmeden önce imzalamak isterseniz bir fırsatınız var, ya da okuma ve imzalamayı erteleyip mahkeme muhabirinin bunu doğrudan bize göndermesini sağlayabilirsiniz, ne yapmak isterseniz?

Bay HAYGOOD. Fark etmez.

Bay BELIN. Bizim için de fark etmez.

Bay HAYGOOD. İmzalamayı erteleyin. Buraya ne zaman
dönebileceğimi bilmiyorum.

(Memur Haygood birkaç dakika içinde sokağın karşısındaki Cumhuriyet Ulusal Bankası Binası'ndan şu soruyu cevaplamak üzere geri çağrıldı.)

Bay BELIN. Memur Haygood, isterseniz ifadenize bir soru daha sorarak devam edeceğim ve hala yemin altındasınız.

Yeminli ifadenizde gördüğünüz iki kişi hakkında konuştuğunuzu ve bunu 12:35'te 142 Numaralı Çağrınız altında ilettiğinizi belirttiniz.

Bu doğru mu?

Bay HAYGOOD. Doğru.

Bay BELIN. Orada 12:37'de başka bir ileti fark ettim.
Transkripttekileri okuyabilir misiniz?

Bay HAYGOOD. Şey, ifademin bu kısmını bir süre önce ele aldım ama size verdim, Texas Okul Kitap Deposu'nun oradaki yerinin doldurulması için aradığım zamandı. O, atışın o yerden geldiğine inanan tanıklarımdan biriydi.

Bay BELIN. Orada söylediklerinizi okuyabilir misiniz?

Bay HAYGOOD. "Adamları binayı korumaya alın, Texas Okul Kitap Deposu, atışların oradan geldiğine inanın, Elm Sokağı'na doğru bakınca
sağ üst köşedeki uçtan ikinci pencere olacak." diyor.

Bay BELIN. Bunu siz mi söylediniz?

Bay HAYGOOD. Evet.

Bay BELIN. Sonra size 531'den 142'ye "Kaç tane var orada?" diyen bir mesaj geldi.

Ve siz şu cevabı verdiniz?

Bay HAYGOOD. "Bir adam muhtemelen betondan seken bir topla vuruldu ve bir diğeri de Başkan'ın yere yığıldığını gördü."

Bay BELIN. Gördüğünüz kişiye ek olarak iki kişi daha var mıydı?

Bay HAYGOOD. Bunlar hala yaptığım mesajda bahsettiğim kişiler.

Bay BELIN. Kaç farklı kişiyle konuştunuz? Seken bir topla vurulmuş olan biriyle mi?

Bay HAYGOOD. Beton parçası.

Bay BELIN. Başkanın yere yığıldığını gören o muydu?

Bay HAYGOOD. Hayır.

Bay BELIN. Başkanın yere yığıldığını gören biri var mıydı ve üçüncüsü bunun sağ üst köşedeki uçtan ikinci pencereden olduğunu söyledi mi?

Bay HAYGOOD. Kaç kişi olduğunu hatırlamıyorum. O zamanlar orada epey bir kaos vardı.

Bay BELIN. İki mi yoksa ikiden fazla mı olduklarını hatırlıyor musunuz?

Bay HAYGOOD. Hayır efendim.

Bay BELIN. Adamın tanımıyla ilgili, atışın sağ üst köşedeki uçtan ikinci pencereden geldiğini söyleyen bir şey hatırlıyor musunuz?

Bay HAYGOOD. Hayır.

Bay BELIN. Beyaz mı yoksa zenci mi olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay HAYGOOD. Beyaz bir adamdı.

Bay BELIN. Erkek mi kadın mı?

Bay HAYGOOD. Erkek.

Bay BELIN. Genç mi, orta mı yoksa yaşlı mı olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay HAYGOOD. Bu benim tahminim. Hatırlamıyorum.
Sadece orta yaştaydı.

Bay BELIN. Takım elbise mi yoksa takım elbisesiz mi olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay HAYGOOD. Hatırladığım kadarıyla sadece spor kıyafetleri vardı. Yani,
kravat veya ceket yoktu.

Bay BELIN. Tamam, teşekkür ederim efendim.

E. D. BREWER'IN TANIKLIĞI

E. D. Brewer'ın tanıklığı, 9 Nisan 1964'te sabah 10'da,
ABD savcısının ofisinde, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'taki 301 Postane Binası'nda, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay David W. Belin tarafından alındı.

Bay BELIN. Ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır mısınız?

Vereceğiniz tanıklığın
gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına yemin eder misiniz? Tanrı yardımcınız olsun?

Bay BREWER. Evet ediyorum.

Bay BELIN. Adınızı söyler misiniz?

Bay BREWER. E. D. Brewer.

Bay BELIN. Mesleğiniz nedir, Bay Brewer?

Bay BREWER. Dallas Şehri polis memuru.

Bay BELIN. Kaç yaşındasınız?

Bay BREWER. 32 yaşındayım.

Bay BELIN. Dallas'ta okula mı gidiyorsunuz?

Bay BREWER. Evet efendim.

Bay BELIN. Okulda ne kadar ilerlediniz?

Bay BREWER. Liseyi bitirdim.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay BREWER. Evlendim ve Dallas Power & Light'ta çalışmaya başladım. Yaklaşık bir yıl sonra ABD Sahil Güvenliğine girdim ve 3
yıl kaldım.

Bay BELIN. Şerefli terhis?

Bay BREWER. Evet efendim.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay BREWER. Dallas Polis Departmanında çalışmaya başladım.

Bay BELIN. Yaklaşık 10 yıldır onlar için mi çalışıyorsunuz?

Bay BREWER. Aralık 1954'ten beri.

Bay BELIN. 22 Kasım 1963'te görevde miydiniz?

Bay BREWER. Evet efendim.

Bay BELIN. O günkü göreviniz neydi?

Bay BREWER. Başkanlık konvoyunda tek başıma motosiklet kullanıyordum.

Bay BELIN. Konvoyda hangi pozisyondaydınız?

Bay BREWER. Ben öndeydim.

Bay BELIN. Hangi arabanın yanında? Hangi arabanın yakınında?

Bay BREWER. Doğru hatırlıyorsam, Başkanın arabası yaklaşık olarak şuradaydı--Polis Şefi hemen önündeki bir arabadaydı. Başkanın arabası, doğru hatırlıyorsam, onun arkasındaydı ve ben Şefin arabasının önündeydim.

Bay BELIN. Siz Şefin arabasının önünde miydiniz?

Bay BREWER. Evet.

Bay BELIN. Konvoyun ön tarafında mıydınız?

Bay BREWER. Evet. Ben öndeki araçtım. Caddenin karşısında bir sıra halinde dört veya beş kişiydik.

Bay BELIN. Houston'a doğru Main Street'ten aşağı inerken ne kadar hızlı gittiğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay BREWER. Hayır efendim; tam olarak değil. Hızı, caddenin her iki tarafındaki insan kalabalığına göre önemli ölçüde değişecektir.

Bay BELIN. Houston'a kuzeye dönerken ne kadar hızlı gittiğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay BREWER. Görevim oradaki pozisyonumu terk edip, Main Street'te Houston'a yaklaşırken konvoyun önüne geçmekti ve Houston Street'e varmadan önce ayrıldım. Onların önüne geçtim ve aynı rotayı izleyerek kavşağa veya konvoyun Stemmons Freeway'e geleceği yere gittim.

Bay BELIN. Yani hızınız konvoyla tam olarak aynı değildi, doğru mu, bazen?

Bay BREWER. Evet efendim; Main Street'te konvoydan ayrılmıştım ve Stemmons Freeway'e doğru ilerledim.

Bay BELIN. Silah sesini duyduğunuzda neredeydiniz?

Bay BREWER. Hiçbir zaman silah sesi duymadım.

Bay BELIN. Bir şeylerin ters gittiğini ilk ne zaman öğrendiniz?

Bay BREWER. Ben Stemmons Otoyolu'ndaydım, sizin geldiğiniz yerde,
motorlu konvoyun Stemmons'a geldiği yerde. Stemmons'ın altından geçip
sağ tarafa ve Stemmons'a geçtim ve sanırım ilk olarak radyodan silahlı saldırıyı duyduğumda,
motosikletimle Stemmons Otoyolu'ndaydım.

Bay BELIN. Otoyoldaki trafiği mi durduracaktınız?

Bay BREWER. Evet. Otoyoldaki trafiği durdurmada diğer memurlara yardım edecektim, böylece motorlu konvoya girebilecekti.

Bay BELIN. Yani trafiği durduruyordunuz, motorlu konvoyun geçmesini bekliyordunuz, o sırada motosikletli radyonuzdan bir şey duydunuz?

Bay BREWER. Evet efendim.

Bay BELIN. Oradaki sözde alt geçitten veya üst geçitten ne kadar uzaktaydınız?

Bay BREWER. Ben demiryolu hattının geçtiği yerin kuzeyindeydim.
Bakalım, demiryolu hattı, demiryolu hatlarının Stemmons Expressway'in üzerinden geçtiği yer. Ben onun kuzeyindeydim.

Bay BELIN. Bir taslak çizmeye çalışayım. Memur bey, odadan yeni çıktım ve geri dönüp Dallas'ın bir haritasını getirmek için geldim.
Bunun Komisyon'un 371 Numaralı Sergisine benzediğine inanıyorum.
Bunu burada
İfade Sergisi A olarak işaretleyeceğim. Buna E. D. Brewer ifadesi Sergisi A diyeceğiz. Bunu burada kırmızı kalemle işaretledim ve bu Dallas haritasının bir tarafında, bir köşesinde,
Downtown Dallas adlı bir bölüm var ve bu da haritanın arka tarafının üst kısmına doğru.

Sizden bu haritaya bakmanızı isteyeceğim. Buradaki yeri görüyor musunuz, Dedley Plaza'ya benziyor, Main Street oraya giriyor, Houston'a,
sonra Houston ve Elm'e kuzeye dönüyorsunuz ve sonra Elm'e giriyorsunuz?

Bay BREWER. Elm'de sola dönün.

Bay BELIN. Elm'de sola dönün. Oradaki demiryolu alt geçidinin altından geçtiniz,
haritada yeşil görünüyor, doğru mu?

Bay BREWER. Evet, efendim.

Bay BELIN. Sonra sizden bir kalem veya tükenmez kalem almanızı isteyeceğim ve sadece gittiğiniz rotayı takip edebilirsiniz. Sadece işaretle
sonunda vardığınız yere kadar gittiğiniz caddeye paralel.

Bay BREWER. (Haritadaki işaretler.)

Elm'den aşağı, tren raylarının altından Stemmons'a, Stemmons'ın altından sağa, o giriş yolunda Stemmons'a paralel kuzeye doğru, o T & P Demiryolunun altından ve Stemmons Otoyoluna ve T & P Demiryolunun hemen kuzeyine.

Bay BELIN. Motosikletinizi orada mı durdurdunuz?

Bay BREWER. Evet, efendim.

Bay BELIN. Durduğunuz yeri işaret eden bir ok koyacağım, doğru mu?

Bay BREWER. Evet, tam oradaki yer.

Bay BELIN. Bir tür "X" ile mi işaretlediniz?

Bay BREWER. Bildiğim kadarıyla, tam oradaydık.

Bay BELIN. Oraya vardığınızda orada başka bir memur var mıydı?

Bay BREWER. Evet.

Bay BELIN. Ne yapıyorlardı?

Bay BREWER. Hepimiz Stemmons'ta kuzeye giden trafiği durdurmaya gittik.

Bay BELIN. Bunu neden yapacaktınız?

Bay BREWER. O sırada o yöne doğru giden konvoy Stemmons'a girebilir ve diğer trafik tarafından engellenmezdi.

Bay BELIN. Peki, ilk olarak silahlı saldırıyı veya bir şeylerin ters gittiğini
nerede öğrendiniz?

Bay BREWER. O yerde.

Bay BELIN. Bunu nasıl öğrendiniz?

Bay BREWER. Sanırım radyodan duyduk.

Bay BELIN. Ne yaptınız?

Bay BREWER. Polis radyosundan. Peki, radyoda bunu duyduktan hemen sonra, radyoda bununla ilgili bir şeyler duyduktan sonra, Parkland Hastanesi'ne doğru gittiklerini duyduk,
ve hemen ardından yanımızdan geçtiler ve Stemmons Expressway'e girdiler ve yanımızdan Parkland Hastanesi'ne doğru, konvoyun bir kısmına doğru gittiler.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay BREWER. Silah seslerinin Texas Okul Kitap Deposu Binası'ndan geldiğini duyduk ve o sırada motosikletime bindim ve
Teksas Okul Kitap Deposu Binası'na geri döndüm.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay BREWER. Binaya girdim.

Bay BELIN. Binanın içine mi girdiniz?

Bay BREWER. Evet efendim; oraya vardığımda binanın etrafında memurlar vardı.

Bay BELIN. Binaya girdiğinizde ne yaptınız?

Bay BREWER. Diğer memurlarla birlikte, binayı kat kat arayan memurların bir parçasıydık.

Bay BELIN. Peki o gün çağrı numaranız neydi?

Bay BREWER. 137.

Bay BELIN. Sawyer İfadesi Ek A olarak işaretlenen, Dallas Polis Departmanı'nın bir polis kaydının transkripti gibi görünen şeyi size uzatıyorum, bu eki burada görüyor musunuz?

Bay BREWER. Evet.

Bay BELIN. O günkü çağrı numaranız neydi?

Bay BREWER. 137.

Bay BELIN. Burada ilk kez 12:30'dan sonra 137 numaralı Çağrı'nın göründüğünü fark ettim, 12:38'de.

137'den 531'e bir çağrı var. Orada ne yazdığını okumak ister misiniz?

Bay BREWER. "Bir tanık, Depo Binasının güneydoğu köşesindeki ikinci
katın penceresinden silahı çektiklerini gördüğünü söyledi."

Bay BELIN. Bu ikinci kat mıydı yoksa en üstten ikinci
kat mıydı?

Bay BREWER. Bilmiyorum.

Bay BELIN. Sizinle konuşan herhangi bir tanık hatırlıyor musunuz?

Bay BREWER. Evet.

Bay BELIN. Ne dediğini hatırlıyor musunuz?

Bay BREWER. O binanın penceresinden bir silah çektiğini gördüğünü söyledi.

Bay BELIN. Hangi pencereden bahsettiğini hatırlıyor musunuz?

Bay BREWER. Tam olarak hangi pencereyi gösterdiğini hatırlamıyorum,
ama bunu hemen görevliye söyledim ve binaya doğru ilerledim.

Bay BELIN. Konuşmanın bir sonraki sayfada devam ettiğini görüyorum.
531 numaralı görevli, 137'ye, "Binayı kapattınız mı?"

Ve sonra siz cevap veriyorsunuz:

Bay BREWER. "Yaklaşık dörtte üç blok ötedeyim."

Bay BELIN. Bu adam orada mıydınız----

Bay BREWER. Evet efendim.

Bay BELIN. Şimdi ilk kez bir şeylerin ters gittiğini duyduğunuzdan beri,
motosikletinizi alıp nereye gittiniz?

Bay BREWER. Efendim?

Bay BELIN. Stemmons Freeway'deydiniz ve bir şeylerin ters gittiğini duydunuz, doğru mu?

Bay BREWER. Evet efendim.

Bay BELIN. Sonra Stemmons Freeway'den nereye gittiniz?

Bay BREWER. Texas School Depository Binasına kadar.

Bay BELIN. Yol boyunca herhangi bir yerde durdunuz mu?

Bay BREWER. Hayır efendim; durduğum tek zaman bu adam
yanıma gelip bana söylediğinde ve sonra gittiğindeydi.

Bay BELIN. Peki, o zaman durup bu kişiyle konuştunuz mu?

Bay BREWER. Evet.

Bay BELIN. Durduğunuzda hangi caddedeydiniz?

Bay BREWER. Elm'de yanlış yönden Elm Caddesi'ne geri dönüyordum.

Bay BELIN. Bu kişi
silahı çektiğini gördüğünü söylediğinde siz neredeydiniz?

Bay BREWER. Elm'deki üçlü alt geçitteydim.

Bay BELIN. Üçlü alt geçidin hemen altından mı bahsediyorsunuz?

Bay BREWER. Ya da oraya doğru geliyorsunuz.

Bay BELIN. Peki, oraya doğru geliyorsunuz?

Bay BREWER. Batıdan.

Bay BELIN. Siz o geçidin batı tarafında mıydınız?

Bay BREWER. Evet, tam şu kaldırımın orada.

Bay BELIN. Stemmons Freeway'den ayrılmadan önce, o bölgede şüpheli bir şey olup olmadığını görmek için yukarı veya etrafa baktınız mı?

Bay BREWER. Hepimiz batı tarafından demiryolu raylarına bakıyorduk.

Bay BELIN. Hiçbir şey gördünüz mü?

Bay BREWER. Hayır efendim; oraya gelen birkaç kişi gördük, ama
yukarıda bakıyor gibiydiler.

Bay BELIN. Yani orada arayan insanlar mı gördünüz?

Bay BREWER. Evet efendim.

Bay BELIN. Kaçan birini gördünüz mü?

Bay BREWER. Hayır efendim.

Bay BELIN. Tek başına şüpheli davranan birini gördünüz mü?

Bay BREWER. Hayır efendim.

Bay BELIN. Sonra o bölgeden ayrıldınız ve yanlış yoldan geldiniz,
geri dönüp rotanızı takip etmek için, doğru mu?

Bay BREWER. Evet efendim.

Bay BELIN. Sonra tren yolu alt geçidinin yakınlarında bir yerde,
radyo kaydında bildirdiğiniz bir kişi tarafından durduruldunuz, doğru mu?

Bay BREWER. Evet efendim.

Bay BELIN. Konuştuğunuz bu adamın beyaz bir erkek mi yoksa bir zenci mi olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay BREWER. Hatırladığım kadarıyla beyaz bir adamdı.

Bay BELIN. Onun hakkında başka bir şey hatırlıyor musunuz?

Bay BREWER. Hayır efendim.

Bay BELIN. Herhangi bir kamerası veya başka bir şeyi var mıydı?

Bay BREWER. Hatırladığım kadarıyla yok.

Bay BELIN. Şimdi Okul Kitap Deposu Binası'na rapor verme emrinden sonra ne yaptınız?

Bay BREWER. Oraya gittim.

Bay BELIN. Oraya vardığınızda ne yaptınız?

Bay BREWER. Binaya girdim.

Bay BELIN. Hangi kapı?

Bay BREWER. Ön kapının yanında.

Bay BELIN. Oraya vardığınızda bina mühürlenmiş miydi?

Bay BREWER. Evet efendim.

Bay BELIN. Memurlar içeri giren herkesi engelliyor muydu, içeri girip çıkmalarını engellemek için?

Bay BREWER. Evet.

Bay BELIN. Oraya vardığınızda ne yaptınız?

Bay BREWER. Binanın içine girdim.

Bay BELIN. Nereye gittiniz?

Bay BREWER. Diğer memurlarla birlikte binanın kat kat aranmasına yardımcı oldum.

Bay BELIN. Hangi kattan başladınız?

Bay BREWER. En alt kattan.

Bay BELIN. En üste mi çıktınız?

Bay BREWER. Evet efendim.

Bay BELIN. Ne kadar yukarı çıktınız?

Bay BREWER. Ayrılmadan önce her yerini aradık.

Bay BELIN. Peki, hiç 6. katta mıydınız?

Bay BREWER. Evet.

Bay BELIN. Orada bir şey bulduğunuzda altıncı katta mıydınız?

Bay BREWER. Evet efendim.

Bay BELIN. Ne buldunuz?

Bay BREWER. Tüfeğin boş kovanlarını bulduklarında altıncı kattaydım.

Bay BELIN. Onları bulduklarında neredeydiniz?

Bay BREWER. Tam olarak bilmiyorum. Yerdeydim ve
orada yığılmış kutuların arasında etrafı arıyordum.

Bay BELIN. Herhangi birinin kovanlar veya başka bir şey hakkında bir şey söylediğini duydunuz mu?

Bay BREWER. Evet efendim. Bunları bulan kişi arkasını döndü ve amirlerden birine
bunları bulduğunu veya
orada bulunduğunu bildirdi.

Bay BELIN. Haberi duyduğunuzda ne yaptınız?

Bay BREWER. Aramaya devam ettim.

Bay BELIN. Kovanlara gidip baktınız mı?

Bay BREWER. Evet efendim.

Bay BELIN. Kaç tane kovan gördünüz?

Bay BREWER. Üç.

Bay BELIN. Neredeydiler?

Bay BREWER. Orada, pencerenin yanındaydılar.

Bay BELIN. Hangi pencere?

Bay BREWER. Binanın güneydoğu köşesinde, güneye bakıyordu.

Bay BELIN. Pencerenin yanında o sırada başka bir şey gördünüz mü?

Bay BREWER. Kağıt öğle yemeği torbası ve biraz tavuk kemiği veya kısmen yenmiş
bir parça tavuk veya bir parça tavuk.

Bay BELIN. Başka bir şey?

Bay BREWER. Bir içecek şişesi.

Bay BELIN. Hangi şişe?

Bay BREWER. Bir soğuk içecek şişesi, soda şişesi.

Bay BELIN. Başka bir şey?

Bay BREWER. Neyle ilgili?

Bay BELIN. Güneydoğu köşesinde başka bir şey gördünüz mü?

Bay BREWER. Orada nispeten uzun bir kağıt torba vardı.

Bay BELIN. Neredeydi o?

Bay BREWER. Güneydoğu köşesindeydi.

Bay BELIN. Pencerenin altında mı?

Bay BREWER. Hayır efendim. Solunda. Doğusunda.

Bay BELIN. Pencereye baktığınızda solda mı?

Bay BREWER. Evet efendim.

Bay BELIN. Pencere tam köşenin yanına mı geldi, hatırlıyor musunuz?

Bay BREWER. Hayır efendim; köşenin yanına gelmedi.
Ofsetliydi.

Bay BELIN. Ne kadar uzakta olduğunu hatırlıyor musunuz, hatırlamıyor musunuz?

Bay BREWER. Hayır efendim; tam mesafesini hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Pencerenin altında kağıt torbanın herhangi bir parçası var mıydı, hatırlıyor musunuz?

O uzun kağıt torba mı?

Bay BREWER. Hayır efendim.

Bay BELIN. Torbanın neye benzediğine dair bir şey hatırlıyor musunuz?

Bay BREWER. O zamanlar, tüfeğin binaya getirildiğinde içine sarıldığı torba olduğu varsayılıyordu ve bunun için
kullanılmış olabileceği anlaşılıyordu.

Bay BELIN. Yani tüfeği bulmadan önce bunu mu varsaydınız?

Bay BREWER. Evet efendim; sanırım. Bu tartışıldı.

Bay BELIN. Orada başka bir şey bulunduğunu hatırlıyor musunuz yoksa hatırlamıyor musunuz?

Bay BREWER. O belirli alanda değil.

Bay BELIN. Altıncı katta başka bir yerde bir şey bulundu mu?

Bay BREWER. Evet efendim. Tüfek altıncı katta bulundu.

Bay BELIN. Neredeydi o?

Bay BREWER. Merdivenlerin başında yığılmış bazı kutuların arasında, bazılarının altında kuzeybatı köşesinde bulundu.

Bay BELIN. Tüfeği bulduklarında orada mıydınız?

Bay BREWER. Evet efendim.

Bay BELIN. Eğer hatırlıyorsanız tüfeği bulduğunuzda bölgeden ne kadar uzaktaydınız?

Bay BREWER. Birkaç fit uzaktaydı. Tam olarak hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Tüfeği gördünüz mü?

Bay BREWER. Evet efendim.

Bay BELIN. Neredeydi?

Bay BREWER. Kapının üzerinde alçakta veya zeminde yatıyordu
bazılarının arasında, kutuların istiflendiği çok dar bir alan,
ve kutuların arasında bir boşluk vardı ve orada yatıyordu
arasında, sanki aceleyle oraya sıkıştırılmış gibi ve muhtemelen
onu oraya bırakan kişi aşağı inmeden hemen önce.

Bay BELIN. Binada önemli başka bir şey buldunuz mu?

Bay BREWER. Hatırladığım kadarıyla yok.

Bay BELIN. Öğleden sonranın geri kalanında ne yaptınız?

Bay BREWER. Şey, ondan sonra binayı aramaya devam ettik
ve geçirdik, bundan sonra binada tam olarak ne kadar zaman geçirdiğimizi bilmiyorum, ancak Teğmen Jack Revill tatmin olduğunda,
aşağıya geri döndük ve ben motosikletime ve hemen üstümdeki subaya geri döndüm ve başka bir görev aldım.

Bay BELIN. O gün suikast soruşturmasında bir ilginiz oldu mu?

Bay BREWER. Hayır efendim.

Bay BELIN. Cumartesi günü ne olacak?

Bay BREWER. Hayır efendim.

Bay BELIN. Pazar?

Bay BREWER. Hayır efendim. Benim birincil işim trafik kontrolüydü.

Bay BELIN. Memur Tippit'in cinayetinin soruşturmasında bir ilginiz oldu mu?

Bay BREWER. Hayır efendim.

Bay BELIN. Başkanın suikastı veya Memur Tippit'in vurulmasıyla herhangi bir şekilde alakalı olabilecek bir şey
aklınıza geliyor mu?

Bay BREWER. Aklıma gelen bir şey yok; hayır efendim.

Bay BELIN. Efendim, buraya geldiğiniz için size çok teşekkür etmek istiyorum.

İsterseniz geri dönüp ifadeyi okuyup
imzalama fırsatınız var veya imzalamaktan vazgeçip
doğrudan Washington'a gönderilmesini sağlayabilirsiniz, hangisini tercih ederseniz.

Bay BREWER. Önemli değil. Hangisini tercih ederseniz.

Bay BELIN. Bizim bir tercihimiz yok.

Bay BREWER. Tamam, siz gönderin.

Bay BELIN. İmzalamaktan feragat etmek istiyor musunuz?

Bay BREWER. Evet efendim.

D. V. HARKNESS'IN TANIKLIĞI

D. V. Harkness'ın tanıklığı, 9 Nisan 1964'te saat 11:30'da, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay David W. Belin tarafından alındı.

Bay BELIN. Ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır mısınız? Gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğinize yemin eder misiniz, Tanrı yardımcınız olsun?

Bay HARKNESS. Ediyorum.

Bay BELIN. Adınız, efendim, lütfen söyler misiniz?

Bay HARKNESS. D. V. Harkness, Dallas Polis Departmanı.

Bay BELIN. Nerede yaşıyorsunuz?

Bay HARKNESS. 2123 San Pablo.

Bay BELIN. Dallas'ta mı?

Bay HARKNESS. Evet efendim.

Bay BELIN. Dallas Polis Departmanında hangi pozisyondasınız?

Bay HARKNESS. Polis çavuşu.

Bay BELIN. Dallas Polis Departmanında ne kadar süredir çalışıyorsunuz?

Bay HARKNESS. 17 yıldan biraz fazla.

Bay BELIN. Kaç yaşındasınız efendim?

Bay HARKNESS. Kırk iki.

Bay BELIN. Dallas'ta okula mı gittiniz?

Bay HARKNESS. Evet efendim.

Bay BELIN. Okulda ne kadar ilerlediniz?

Bay HARKNESS. Lise.

Bay BELIN. Lise mezunu musunuz?

Bay HARKNESS. Evet efendim.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay HARKNESS. East Texas Refining Co.'da bir yıl çalıştım.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay HARKNESS. Sonra Baker Hotel'de denetim ofisinde çalıştım.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay HARKNESS. 4 yıl hizmette bulundum.

Bay BELIN. Ordu?

Bay HARKNESS. Sahil Güvenlik.

Bay BELIN. Genel olarak Sahil Güvenlik'te ne yaptınız?

Bay HARKNESS. Terhis olduğumda ikinci kaptan yardımcısıydım.

Bay BELIN. Ne yapıyordunuz?

Bay HARKNESS. Bakalım, terhis olduğumda asker nakliyesindeydim.

Bay BELIN. Onurlu terhis?

Bay HARKNESS. Evet efendim.

Bay BELIN. Peki ne yaptınız?

Bay HARKNESS. Geri dönüp Alexander Motor Co.'da çalışmaya başladınız.

Bay BELIN. Ne olarak?

Bay HARKNESS. Satınalma departmanındaki ofiste çalıştınız.

Bay BELIN. Peki ne yaptınız?

Bay HARKNESS. Dallas Polis Departmanı'na gittiniz.

Bay BELIN. O zamandan beri orada mısınız?

Bay HARKNESS. O zamandan beri.

Bay BELIN. 22 Kasım 1963'te görevde miydiniz?

Bay HARKNESS. Evet efendim.

Bay BELIN. Ne yapıyordunuz?

Bay HARKNESS. Main ve Field'dan Elm ve Houston'a kadar olan geçit töreni güzergahı boyunca trafik memurlarını denetliyordunuz.

Bay BELIN. Öğlen 12:30 civarında neredeydiniz?

Bay HARKNESS. Main ve Houston'da.

Bay BELIN. Houston'ın doğu veya batı tarafında mı?

Bay HARKNESS. Houston'ın batı yakası.

Bay BELIN. Konvoyun geçişini izlediniz mi?

Bay HARKNESS. Evet efendim.

Bay BELIN. Silah seslerini duyduğunuzda neredeydiniz?

Bay HARKNESS. Main Street'ten batıya doğru yola koyuldum, bilmiyorum
buraya ne ad veriyorlar.

Bay BELIN. Meydan.

Bay HARKNESS. Başkanı Elm Street'ten batıya doğru giderken kalabalığın olduğu meydan alanında.

Bay BELIN. Kaç silah sesi duydunuz?

Bay HARKNESS. Üç.

Bay BELIN. Bu sesleri duyduktan sonra ne yaptınız? Bunların silah sesleri olduğunu biliyor muydunuz?

Bay HARKNESS. Evet efendim.

Bay BELIN. Ne yaptınız?

Bay HARKNESS. İlk atışı gördüğümde ve Başkan'ın arabası neredeyse durma noktasına
geldiğinde----

Bay BELIN. İlk atışı gördüğünüzde, bununla neyi kastediyorsunuz?

Bay HARKNESS. İlk atışı duyduğumda ve Başkan'ın arabasının neredeyse durduğunu ve bazı ajanların arabadan indiğini gördüğümde, motosikletimi almak için
kavşağa geri döndüm.

Bay BELIN. İkinci ve üçüncü atışı duyduğunuzda bunu yapıyordunuz?

Bay HARKNESS. Evet efendim.

Bay BELIN. Atışlar nereden geliyormuş gibi duyuluyordu?

Bay HARKNESS. Anlayamadım. Aşağıdaki binalardan
sekip duruyordu. Anlayamadım.

Bay BELIN. Yankılanmalardan mı bahsediyorsunuz?

Bay HARKNESS. Evet.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay HARKNESS. Main'in batısına, demir yolu rayları ile Industrial arasındaki alanı gözlemlemek için gittim.

Bay BELIN. Neden oraya gittiniz?

Bay HARKNESS. Bu arada, ben bu alana girdiğimde,
herkes yere düşüyordu ve biri bizi
ateşlerin vagonlara doğru geldiğini göstermeye yönlendirdi.

Bay BELIN. Vagonların önündeki bir noktadan mı bahsediyorsunuz?

Bay HARKNESS. Evet.

Bay BELIN. O kişinin kim olduğunu biliyor musunuz?

Bay HARKNESS. Hayır efendim.

Bay BELIN. O kişi bunu gösteren ne yaptı?

Bay HARKNESS. Hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Peki siz ne yaptınız?

Bay HARKNESS. O bölgeden kaçan birini görüp göremeyeceğimi görmek için Industrial'a gittim.

Bay BELIN. Ne gördünüz?

Bay HARKNESS. Kimseyi göremedim, bu yüzden Book Depository'nin önüne geri döndüm ve Elm Sokağı'nın karşısındaki bu çite doğru yürüdüm.

Bay BELIN. Elm Sokağı'nın karşısından ne demek istiyorsunuz?

Bay HARKNESS. Tekrar ediyorum, tren yolunun yakınında.

Bay BELIN. Binanın arkasında mı?

Bay HARKNESS. Hayır efendim; tam şuradaki alan. Bakın, Elm Sokağı aşağı iniyor.

Bay BELIN. Aslında ne demek istiyorsunuz----

Bay HARKNESS. Bu alan.

Bay BELIN. Park yoluna inmeyen ancak Elm'in gerçek uzantısı olan Elm'in uzantısı arasındaki bir yeri mi işaret ediyorsunuz?

Bay HARKNESS. Evet; meydan alanına.

Bay BELIN. Meydan alanı mı?

Bay HARKNESS. Evet efendim.

Bay BELIN. Orada ne buldun?

Bay HARKNESS. Bana o binadan gelen silah seslerini gördüğünü söyleyen Amos Euins adında küçük bir siyahi çocuk buldum.

Bay BELIN. Şimdi küçük bir defter, o küçük cep defterlerinden birini mi seçtin?

Bay HARKNESS. Evet efendim.

Bay BELIN. Ya da cebinden bir not defteri. Bu senin yaptığın orijinal not mu?

Bay HARKNESS. Evet efendim.

Bay BELIN. Bu notu ne zaman yaptın?

Bay HARKNESS. Ateş ettikten hemen sonra.

Bay BELIN. O zamandan beri sahip olduğun kendi kaydın mı?

Bay HARKNESS. Evet efendim. Döndüm----

Bay BELIN. Neyi çevirdin?

Bay HARKNESS. Adını ve adresini alıp bu bilgileri radyoya
yazdıktan sonra, onu üç tekerlekli
motosikletimin arkasına aldım ve Müfettiş Sawyer'ın arabasına koydum.

Bay BELIN. Şimdi radyoya bir şey yazdığınızdan bahsettiniz,
ve size burada Sawyer İfadesi Ek A olarak işaretlenmiş olanı
veriyorum. Bunu yapmadan önce, o gün hangi çağrı numarasını kullandığınızı,
kullandığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay HARKNESS. Sanırım 260.

Bay BELIN. Burada 12:36'da 260'tan 531'e bir notla bir çağrı olduğunu fark ettim. 531 ana istasyondaki ofisiniz mi?

Bay HARKNESS. Evet efendim.

Bay BELIN. O tutanakta ne yazıyor?

Bay HARKNESS. "Tanık, Houston ve Elm'deki Texas Book Depository mağazasının beşinci katından silah sesleri geldiğini söylüyor. Şu anda yanımda ve binayı kapatıyoruz."

Bay BELIN. Tamam, saat 12:36'da mı oldu?

Bay HARKNESS. Evet efendim.

Bay BELIN. O sırada bina kapatılmış mıydı?

Bay HARKNESS. Bildiğim kadarıyla hayır. Etrafında birkaç memur vardı ama kapatılıp kapatılmadığını bilmiyorum.

Bay BELIN. Binayı kapatma sürecinde ne yaptınız?

Bay HARKNESS. Bir ekip istedi.

Bay BELIN. Bundan sonra arka kısmın kapatılması ne kadar sürdü?

Bay HARKNESS. Ben motosikletimden indiğimde ekip gelmişti. Yolda zaten ek ekipler vardı.

Bay BELIN. Saat 12:36'dan sonra binanın kapatıldığını söyleyebilir misiniz?

Bay HARKNESS. O zaman kapatılmıştı çünkü ben ve iki kişi daha oradaydık.

Bay BELIN. Binanın arka kısmından mı bahsediyorsunuz?

Bay HARKNESS. Evet efendim.

Bay BELIN. Peki binanın ön kısmı? Orası ne zaman kapatıldı?

Bay HARKNESS. Müfettiş Sawyer ve iki memur oradaydı.

Bay BELIN. Binanın ön kısmına geldiğinizde?

Bay HARKNESS. Evet efendim; tanığı arabasına koyduğumda hemen arkaya gittim.

Bay BELIN. Başka bir deyişle, anladığım kadarıyla, önce binanın arkasına gittiniz ve orayı kapattınız mı, kapatmadınız mı?

Bay HARKNESS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Sonra ne olduğunu bana söyleyin.

Bay HARKNESS. Yanımda bu tanık vardı. Bu tanığı kaybetmek
istemedim.

Bay BELIN. Tamam.

Bay HARKNESS. Bu yüzden onu arabaya götürdüm.

Bay BELIN. Müfettiş Sawyer'ın arabasına mı?

Bay HARKNESS. Müfettiş Sawyer'ın arabasına, tam ön taraftaydı.

Bay BELIN. Teksas Okul Kitap Deposu'nun önüne park edilmişti?

Bay HARKNESS. Ve tanığı orada bırakıp arka tarafa geçtiniz.

Bay BELIN. Kimin telsizini aradınız? Tanığı arabada bıraktıktan
önce mi yoksa sonra mı aradınız?

Bay HARKNESS. Tam olarak sırasını hatırlamıyorum ama
oradaki arabaya gitme sürecindeydi.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay HARKNESS. Bakın, olay şu. O sırada telsiz trafiği yoğundu ve içeri girmek için ne kadar beklemeniz gerektiğine bağlıydı.

Bay BELIN. Tamam, her neyse, aramayı yaptıktan sonra, telsizde ne yaptınız? Ve adamı arabaya bindirdikten sonra?

Bay HARKNESS. Şey----

Bay BELIN. Arabadaki tanık, ne yaptınız?

Bay HARKNESS. Bir ekip beni rahatlatana kadar
binanın arkasında kaldım.

Bay BELIN. Sonra binanın arkasına mı gittiniz?

Bay HARKNESS. Evet.

Bay BELIN. Müfettiş Sawyer'ın arabasındayken onu
orada gördünüz mü?

Bay HARKNESS. Evet efendim.

Bay BELIN. Arabasında mıydı?

Bay HARKNESS. Evet efendim; arabasının yanındaydı, arabasının yakınındaydı.

Bay BELIN. Binanın içine girip girmediğini biliyor musunuz?

Bay HARKNESS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Bilmiyorsunuz mu yani?

Bay HARKNESS. İçeri girip girmediğini bilmiyorum. Aslında,
orada, bilgi almak için
önünde duruyordu. Tüm bilgiler
Müfettiş Sawyer'a aktarılıyordu.

Bay BELIN. Ona bir tanığınız olduğunu söylediniz mi?

Bay HARKNESS. Evet efendim.

Bay BELIN. Arabasında mı?

Bay HARKNESS. Evet efendim.

Bay BELIN. O sırada, siz ona bunu söylediğinizde bina henüz mühürlenmiş miydi?

Bay HARKNESS. O sırada?

Bay BELIN. Müfettiş Sawyer'a, ateşin binadan geldiğini söyleyen bir tanığınız olduğunu söylediğinizde, o ana kadar binanın ön kısmı henüz kapatılmış mıydı?

Bay HARKNESS. Evet efendim.

Bay BELIN. Zaten kapatılmıştı?

Bay HARKNESS. Müfettiş Sawyer ile birlikte önde iki memur vardı.

Bay BELIN. İnsanların içeri girip çıkmasını mı engelliyorlardı?

Bay HARKNESS. Bilmiyorum.

Bay BELIN. Bilmiyor musunuz?

Bay HARKNESS. Hayır efendim; bunu bilmiyorum çünkü gidip onlarla konuşmadım.

Bay BELIN. İnsanların binaya girip
çıkıp
çıkmadığını fark ettiniz mi?

Bay HARKNESS. Hayır. Binanın arkasına gidip
orada olup olmadığından emin olmak istedim.

Bay BELIN. O zaman ifadenizin insanların girip çıktığını fark etmediğiniz yönünde olması doğru mu? O sırada insanların binadan çıkıp çıkmadığını fark ettiniz mi, yoksa fark etmediniz mi?

Bay HARKNESS. Bölgede birkaç memur vardı ve etrafta çok fazla insan vardı. İçeri girip girmediklerini bilmiyorum. Bunu söyleyemem.

Bay BELIN. Sonra binanın arkasına mı gittiniz?

Bay HARKNESS. Evet efendim.

Bay BELIN. Oraya vardığınızda arkada kimse var mıydı?

Bay HARKNESS. Orada birkaç Gizli Servis ajanı vardı.
Kimliklerini tespit edemedim. Bana Gizli Servis olduklarını söylediler.

Bay BELIN. Sonra binanın arkasında mı kaldınız?

Bay HARKNESS. Evet; ekip gelene kadar arkada kaldım.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay HARKNESS. Ön tarafa geri döndüm ve Müfettiş Sawyer önce kalabalığı geri toplamaya yardım etti ve sonra Müfettiş Sawyer beni avludan çıkan
bazı yük vagonlarına, avludan çıkan
tüm yük vagonlarını aramaya atadı.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay HARKNESS. Şey, orada uzun bir yük vardı ve
birkaç kişiyi oradan çekip istasyona götürdük.

Bay BELIN. Bazı göçmenlerden mi bahsediyorsunuz?

Bay HARKNESS. Serseriler ve aylaklar.

Bay BELIN. Yük vagonunda mıydılar?

Bay HARKNESS. Evet efendim.

Bay BELIN. Peki siz ne yaptınız?

Bay HARKNESS. Benim görevim sadece buydu, çünkü bildiğim kadarıyla, oradaki tüm bölgeden geçen iki uzun yük gemisini salladılar.

O bölgede çalışan birkaç memurumuz vardı.

Bay BELIN. Demiryolu istasyonunda herhangi bir şüpheli kişi
bulup bulmadıklarını biliyor musunuz?

Bay HARKNESS. Evet efendim. Birkaç kişiyi tutukladık, birkaç kişiyi içeri koydum.

Bay BELIN. Bunlar sizin aylak veya aylak dediğiniz kişiler miydi?

Bay HARKNESS. Evet efendim.

Bay BELIN. Hepsi sorgulandı mı?

Bay HARKNESS. Evet efendim; karakola götürüldüler ve sorgulandılar.

Bay BELIN. Herhangi bir tür silah bulundu mu?

Bay HARKNESS. Bildiğim kadarıyla yok.

Bay BELIN. Bu Amos Euins'e geri dönmek istiyorum. İlk
gördüğünüzde size ne söylediğini ve siz ona ne söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay HARKNESS. Oradaki alanın yakınındaki kalabalığın içine girdim ve
ateşlerin geldiği bir yer gören oldu mu diye sordum ve kimliği belirsiz bir kişi ona işaret etti, buradaki çocuğun gördüğünü, ateşleri, ateşlerin geldiği yeri gördüğünü söyledi ve bana orası olduğunu söyledi.

Bay BELIN. Sonra ne dedi?

Bay HARKNESS. Bana ateşlerin çıkıntının altındaki pencereden geldiğini söyledi.

Bay BELIN. Hangi binanın?

Bay HARKNESS. Okul Kitap Deposu'ndan.

Bay BELIN. O zamandan beri o binaya geri döndünüz mü?

Bay HARKNESS. Evet efendim.

Bay BELIN. Çıkıntının nerede olduğunu biliyor musunuz?

Bay HARKNESS. Evet efendim; bakalım, o yerden milyonlarca
kez geçtim. Sanırım oradaki çıkıntı, geldiği tek pencere.

Bay BELIN. Şu anda çıkıntının hangi katta olduğunu kesin olarak söyleyemez misiniz?

Bay HARKNESS. Şey----

Bay BELIN. Eğer söyleyemezseniz, tahmin etmenizi istemem ama
eğer biliyorsanız, söylemenizi isterim.

Bay HARKNESS. Sanırım ki----

Bay BELIN. Çavuş, şimdi, o çıkıntının şu anda nerede olduğunu biliyor musunuz?

Bay HARKNESS. Evet efendim.

Bay BELIN. Çıkıntı hangi katlar arasında?

Bay HARKNESS. Çıkıntı, altıncı katın üstünde.

Bay BELIN. Tamam, peki polis raporunuzda size Sawyer'ın İfadesi A'yı gösteriyorum, "Tanık, silah seslerinin beşinci kattan geldiğini söylüyor, Teksas Okul Kitap Deposu." dediniz. Tanık, bunun altıncı kattan mı yoksa beşinci kattan mı geldiğini söyledi?

Bay HARKNESS. Bunun beşinci kattan olduğunu söyledi.

Bay BELIN. Tanığın tam olarak söylediği kelimeler nelerdi?

Bay HARKNESS. Tanığın tam olarak söylediği kelimeler "Çıkıntının altındaydı,"
bu da onu altıncı kata koyar. Katları aceleyle sayarken benim hatamdı.

Bay BELIN. Tanık, onu o katta hangi pencerede gördüğünü söyledi mi?

Çıkıntının altındaki zeminde mi?

Bay HARKNESS. Son pencere olduğunu söyledi, bu da binanın doğu tarafındaki son pencere olacağını gösterir.

Bay BELIN. Gördüğü gibi sağında mı dedi yoksa sadece durduğu yerden son pencere mi dedi?

Bay HARKNESS. Son pencere, durduğu yerden ve o noktada
Elm Sokağı'na bakan binanın doğu tarafındaki son pencere olduğunu gösterir.

Bay BELIN. Bu tanıkla konuştuğunuzda, Elm'in kuzey mi yoksa güney tarafında mı duruyordunuz?

Bay HARKNESS. Ben.

Bay BELIN. Bu tanıkla birlikteyken, bu Amos Euins olsaydı, Elm'in oradaki Parkway'e girerken kuzey mi yoksa güney tarafında mı duruyordunuz?

Bay HARKNESS. Elm, Parkway'in altından geçerken--Elm ile üçlü alt geçidin altından geçerken ve Elm'in oradaki uzantısı arasındaydı.

Bay BELIN. Yani orada duruyordunuz?

Bay HARKNESS. Evet.

Bay BELIN. Yani bu, alt geçide girerken Elm'in kuzeyinde, ancak Elm uzantısının güneyinde mi?

Bay HARKNESS. O bina nerede, evet efendim.

Bay BELIN. O sırada Okul Kitap Deposu Binasının batısında mıydınız?

Bay HARKNESS. Evet.

Bay BELIN. Yani tanık o kattaki sonuncuyu mu işaret etti? O, doğudaki sonuncusu olmalı, doğru mu?

Bay HARKNESS. Doğru.

Bay BELIN. Bu tanığın söylediği başka bir şey hatırlayabiliyor musunuz?

Bay HARKNESS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Bir tüfek görüp görmediğini söyledi mi?

Bay HARKNESS. Söyleyemedi.

Bay BELIN. Çavuş, söylediğiniz başka bir şeyi hatırlıyor musunuz?

Bay HARKNESS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Oradaki küçük kitabınıza adını kaydettiğiniz başka biriyle gerçekten konuştunuz mu?

Bay HARKNESS. Evet efendim; Arnold Rowland.

Bay BELIN. Arnold Rowland?

Bay HARKNESS. Evet efendim.

Bay BELIN. Ne dedi?

Bay HARKNESS. O katlardan birinde bir adam gördüğünü söyledi.
Açıkça tanımlayamadı çünkü orada yüksek güçlü bir tüfekle dolaşan bir adam gördü.

Bay BELIN. Orada kaydedebileceğiniz başka bir şey söyledi mi?

Bay HARKNESS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Hatırladığınız başka bir şey var mı?

Bay HARKNESS. Adresi hariç. Adresi 3026 Hammerly olarak bende var.

Bay BELIN. Başka bir şey söyledi mi?

Bay HARKNESS. Hayır efendim.

Bay BELIN. O gün bu soruşturmayla herhangi bir şekilde alakalı olabilecek başka bir şey oldu mu?

Bay HARKNESS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Cumartesi günü ne yaptınız?

Bay HARKNESS. Cumartesi günü Elm ve Houston'da, Elm ve Main arasında trafikle görevlendirildim.

Bay BELIN. Cumartesi veya Pazar günü bu soruşturma alanıyla herhangi bir şekilde alakalı olabilecek başka bir şey yaptınız mı?

Bay HARKNESS. Cumartesi günü orada büyük bir kalabalık vardı ve Cumartesi günü oradaki hapishanenin girişinde Jack Ruby'yi gözlemledim.

Bay BELIN. Cumartesi günü Jack Ruby'yi hapishanenin girişinin yakınında gördünüz mü?

Bay HARKNESS. Evet efendim.

Bay BELIN. Daha önce Başkanlık Komisyonu'nda ifadeniz alındı ​​mı?

Bay HARKNESS. Evet efendim.

Bay BELIN. Ama Jack Ruby'yi gördünüz mü?

Bay HARKNESS. Ruby'nin davasında bu yönde ifade verdim.

Bay BELIN. Burada herhangi bir şekilde alakalı olabilecek başka biri veya bir şey var mı?

Bay HARKNESS. Tek şey, Pazar günü şehirden ayrılıyordum; Whitesboro'ya giderken, karım ve çocuklarımla birlikte, radyodan Oswald'ın
vurulduğunu duyduk.

Whitesboro'ya vardığımda, Dallas Polis Departmanından Yüzbaşı Fritz'i aradım ve ona bir gün önce, yani cumartesi günü, Ruby'yi ilçe hapishanesinin girişinde gördüğümü söyledim.

Bay BELIN. Başka bir şey?

Bay HARKNESS. Hepsi bu.

Bay BELIN. Ama daha sonra Ruby ile hiç konuştunuz mu?

Bay HARKNESS. Hayır efendim; daha sonra değil.

Bay BELIN. Ruby'yi tanıyor muydunuz, yoksa tanımıyor muydunuz?

Bay HARKNESS. Onunla tanışmıştım ve şehir merkezindeki trafik çavuşu olduğum için onu daha önce görmüştüm ve kim olduğunu biliyordum, ama bunun dışında hepsi bu.

Bay BELIN. Aklınıza, sormuş olsam da olmasam da, Subay Tippit'in suikastı veya vurulması soruşturmasıyla herhangi bir şekilde alakalı olabilecek başka bir şey geliyor mu?

Bay HARKNESS. Hayır efendim; radyodan duyduklarım dışında bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.

Bay BELIN. Bu arada, tanığınız pencerede gördüğü kişinin beyaz bir adam mı yoksa zenci mi olduğunu söyledi mi?

Bay HARKNESS. Bana az önce söyledi, sadece onu teşhis edemediğini söyledi.
Bana söylediği buydu.

Bay BELIN. Size bir erkek olup olmadığını söyledi mi?

Bay HARKNESS. Hatırlamıyorum, çünkü ondan bir açıklama yapabilecek kadar bilgi alamayacağımı biliyordum.

Bay BELIN. Başka bir şey?

Bay HARKNESS. Hayır, efendim.

Bay BELIN. Efendim, buraya gelip ifade verdiğiniz için size çok teşekkür etmek istiyoruz.

İsterseniz, ifadenizi daktilo edilmiş olarak geri gelip okuma ve imzalama fırsatınız var veya okuma ve imzalamaktan vazgeçip mahkeme muhabirinin tutanağı doğrudan Washington'a göndermesini sağlayabilirsiniz. Herhangi bir tercihiniz varsa bize bildirebilirsiniz.

Bay HARKNESS. Benim bir tercihim yok. Sadece bu talimatlarda size yardımcı olabildiğimi umuyorum, çünkü özellikle ikna etmeye çalıştığınızda talimatları vermek karmaşıktır.

Bay BELIN. Her durumda, imzalamak mı yoksa imzalamaktan vazgeçmek mi istiyorsunuz? İmzalama
hakkınız var veya imzalamaktan vazgeçip doğrudan bize gönderebilirsiniz, ne yapmak istiyorsanız.

Bay HARKNESS. Feragat etmek geleneksel mi? Hiçbir fark yaratmaz.

Bay BELIN. Bazı insanlar bir şekilde, bazıları ise diğer şekilde yapar. Geri dönüp okuyup imzalamak mı istiyorsunuz, yoksa imzalamaktan vazgeçip mahkeme muhabirinin tutanağı doğrudan bize göndermesini mi istiyorsunuz?

Bay HARKNESS. Çoğu ne yapıyordu?

Bay BELIN. Aman Tanrım, her ikisini de yapıyorlar. Çoğunun ne yaptığını size söyleyemem, efendim.

Bay HARKNESS. Ben sadece feragat edeceğim.

J. HERBERT SAWYER'IN TANIKLIĞI

J. Herbert Sawyer'ın tanıklığı, 8 Nisan 1964'te saat 15:45'te, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay David W. Belin tarafından alındı.

Bay BELIN. Ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır mısınız?

Vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına yemin ediyor musunuz?

Bay SAWYER. Evet ediyorum.

Bay BELIN. Mesleğiniz nedir?

Bay SAWYER. Polis Müfettişi.

Bay BELIN. Hangi Polis Departmanından?

Bay SAWYER. Dallas Polis Departmanı.

Bay BELIN. Dallas'ta mı yaşıyorsunuz?

Bay SAWYER. Evet efendim.

Bay BELIN. Müfettiş, Polis Departmanında ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?

Bay SAWYER. 23 yıl.

Bay BELIN. O zaman Polis Departmanına 1941 civarında mı geldiniz?

Bay SAWYER. 1941, doğru.

Bay BELIN. 1941'den beri onlarla mısınız?

Bay SAWYER. Savaş sırasında Hizmette kısa bir aksaklık dışında.

Bay BELIN. Hizmette ne yaptınız?

Bay SAWYER. Deniz Kuvvetlerinde bir yeoman'dım.

Bay BELIN. Onurlu terhis?

Bay SAWYER. Evet.

Bay BELIN. Hizmete girmeden önce ne yaptınız?

Bay SAWYER. Polis memuru.

Bay BELIN. Hizmete girmeden önce?

Bay SAWYER. Evet.

Bay BELIN. Dallas'ta okula mı gittiniz?

Bay SAWYER. Evet.

Bay BELIN. Liseyi bitirdiniz mi?

Bay SAWYER. Evet. Mezun olmadım. Yarım yıl eksiğim vardı.

Bay BELIN. Sonra dışarı çıktınız ve içeri girdiniz--doğrudan polis gücüne mi girdiniz?

Bay SAWYER. Hayır.

Bay BELIN. Ne yaptınız?

Bay SAWYER. Bir mücevher şirketinde kredi müdürü olarak çalıştım. Bu, polis departmanına gelmeden hemen önceydi.

Ondan önce, Baker Oteli'nin Mural Odası'nda kapıcıydım.

Bay BELIN. Liseyi ilk bitirdiğinizde ne yaptınız?

Bay SAWYER. Kaliforniya'ya gittim ve bir bakkalda katip olarak çalışmaya başladım.

Bay BELIN. Ondan sonra ne yaptınız?

Bay SAWYER. Dallas'a geri döndüm ve İşletme Koleji'ne gittim ve sonra
Baker Hotel'in Mural Room'unda kapıcı olarak çalışmaya başladım.

Ve sonra oradan mücevhere geçtim ve daha sonra kredi
yöneticisi oldum.

Bay BELIN. Ve sonra?

Bay SAWYER. Sonra Polis Departmanına.

Bay BELIN. O zamandan beri Polis Departmanındasınız
ancak şu an Donanmadasınız?

Bay SAWYER. Evet.

Bay BELIN. Kaç yaşındasınız?

Bay SAWYER. 47.

Bay BELIN. Evli misiniz?

Bay SAWYER. Evet.

Bay BELIN. Müfettiş, 22 Kasım 1963'te görevde miydiniz?

Bay SAWYER. Evet.

Bay BELIN. Bu arada, o sırada Müfettiş miydiniz?

Bay SAWYER. Bendim.

Bay BELIN. Konvoya ilişkin olarak nerede görevlendirildiniz?
Görevleriniz tam olarak neydi?

Bay SAWYER. Akard'dan Harwood'a kadar Main Street'teki kalabalığın sorumluluğunu üstlendim.

Bay BELIN. Konvoy geçtikten sonra ne yaptınız?

Bay SAWYER. Main Street'te batıya doğru yöneldim.

Bay BELIN. Konvoy geçtikten sonra hemen arabanıza bindiniz mi?

Bay SAWYER. Pekala, hemen değil, çünkü kalabalık gerçekten yoğundu ve
arabayı tamamen çevrelemişti, ama arabaya geri dönmek mümkün olur olmaz bindim.

Bay BELIN. Arabanızın nerede park edildiğini hatırlıyor musunuz?

Bay SAWYER. Evet. Ervay Caddesi'nde, Ervay ve Main'in kesiştiği noktada park edilmişti, ama Ervay'daki Main Caddesi'nin kuzey tarafındaydı.

Main Caddesi'ne paralel uzanıyordu.

Bay BELIN. Tamam, konvoy geçtikten hemen sonra arabanıza bindiniz mi?

Bay SAWYER. Evet.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay SAWYER. Pekala, batıya doğru yöneldim veya yönelmeye çalıştım. Kalabalık dağılana kadar beklemek zorunda kaldım ve kalabalık yeterince dağılır dağılmaz Main Caddesi'nde batıya doğru yöneldim.

Bay BELIN. Main Street'te batıya doğru gitmenizin özel bir nedeni var mı?

Bay SAWYER. Çünkü ben
bindiğimde araba o yöne doğru yönelmişti.

Bay BELIN. Peki, Main Street'te batıya doğru giderken ne yaptınız?

Bay SAWYER. Ben sadece insanların
geçmesi nedeniyle sokakta çok yavaş ilerledim ve o sırada radyo yayını Houston ve Elm Street civarındaki alt uçta çok fazla
aktivite olduğunu söyledi.

Bay BELIN. Bunun hangi radyo yayını olduğunu hatırlıyor musunuz?

Kim yayınladı?

Bay SAWYER. Şerif Decker'ın radyoya gelip görevliye tüm adamlarını
göndermesini söylediğini duydum ve Texas
School Book Depository dediğini düşündüm, ama en azından konuşmanın genel özeti buydu. Anladığım kadarıyla bu böyleydi. Texas
School Book Depository dememiş olabilir, ancak o zamanlar yapılan yayınlarda Texas School Book Depository'den bahsediliyordu.

Bay BELIN. Hatırlarsanız bu Kanal 1'de mi yoksa Kanal 2'de miydi?

Bay SAWYER. Kanal 2, eminim.

Bay BELIN. Şerif Decker'ın polis numara sisteminizde herhangi bir çağrı numarası var mıydı, yoksa yok muydu?

Bay SAWYER. Hayır. Neden radyomuza çıktığını merak ediyordum, ancak sonra
sanırım Şef Curry ile birlikteydi ve muhtemelen o radyoyu kullanıyordu.

Bay BELIN. Tamam, her durumda, Şef Curry'nin
arabasından bir çağrı yapılmıştı?

Bay SAWYER. Bunu da bilmiyorum. Hangi arabadan
yapıldığını bilmiyorum, ancak konuşanın Şerif Decker olduğunu düşünüyorum.
Sesini tanıyabiliyordum, evet.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay SAWYER. Sonra Texas Kitap Deposuna gittim.

Bay BELIN. Arabanızı nereye park ettiniz?

Bay SAWYER. Texas Okul Kitap Deposunun önüne.

Bay BELIN. Oradaki ana girişin önüne mi?

Bay SAWYER. Ana girişin önüne.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay SAWYER. Hemen içeri girdim--yani oradaki memurlardan bazılarıyla konuştum ve bana binanın katlarından birinden bazı silah sesleri geldiğini düşündüklerini
ve sanırım beşinci kattan bahsedildiğini ama kimsenin silah seslerinin kime yöneltildiğini veya gerçekte ne olduğunu bilmediğini, sadece Başkan'ın konvoyu geçtiğinde orada bir silah sesi olduğunu söylediler.

Ve birkaç memur ve binada çalıştığına inandığım bir adamla birlikte gittim. Asansör ana girişin hemen sağındaydı ve
diğer adamın bana bahsettiğimiz kat olduğunu söylediği en üst kata çıktık.
Beşinci kattan bahsetmiştik. Ve depolama alanına geri döndük ve etrafa baktık ve hiçbir şey göremedik.

Bay BELIN. Şimdi asansörle yukarı çıktınız, doğru mu?

Bay SAWYER. Doğru.

Bay BELIN. Asansöre giden rota, ön kapıya mı gidiyordu?

Bay SAWYER. Doğru.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay SAWYER. Asansöre bindik. Bu adamla karşılaştık.

Bay BELIN. Peki, asansöre bindiğinizi söylediğinizde, ön kapıdan içeri girdiğinizde asansör neredeydi?

Bay SAWYER. Sağdaydı.

Bay BELIN. Sağda mı?

Bay SAWYER. Evet efendim.

Bay BELIN. Yük asansörü mü yoksa yolcu asansörü müydü?

Bay SAWYER. Hatırladığım kadarıyla yolcu asansörüydü.

Bay BELIN. Asansörün en üst düğmesine bastınız mı?

Bay SAWYER. Peki, kimin bastığını bilmiyorum ama en üst kata çıktık.

Bay BELIN. Asansörün çıkacağı en üst kata çıktınız mı?

Bay SAWYER. Doğru.

Bay BELIN. İndiniz ve orada memurlar var mıydı?

Bay SAWYER. Benimle birlikte bir veya iki memur daha vardı.

Bay BELIN. Şimdi indiğinizde, arkadaki depo alanına girdiğinizi söylüyorsunuz?

Bay SAWYER. Depolama alanı; depolama alanı gibi görünen bir yer.

Bay BELIN. Depo veya depolama alanı dışında bir yere girdiniz mi?

Bay SAWYER. Hayır.

Bay BELIN. Orada depo veya depolama alanından başka bir şey var mıydı?

Bay SAWYER. Şey, bir tarafta orada insanların olduğu bir ofis görebiliyordum. Görünüşe göre ofis çalışanı olan bazı kadınlar.

Bay BELIN. Peki Müfettiş, o zaman ne yaptınız?

Bay SAWYER. Sıra dışı bir şey görmedim, bu yüzden hemen aşağı inip binanın güvenliğini kontrol ettim.

Bay BELIN. Binanın güvenliğini kontrol edin derken neyi kastediyorsunuz?

Bay SAWYER. Düzgün bir şekilde kapatıldığından emin olmak için ve sonra ön girişe iki adam yerleştirip kimsenin içeri veya dışarı çıkmasına izin vermemelerini söyledi.

Bay BELIN. Arka giriş ne olacak?

Bay SAWYER. Ayrıca çavuşa gidip hepsinin kapalı olduğundan emin olmasını söyledim, ancak bana zaten kapalı olduklarını söyledi.

Bay BELIN. Binanın ön girişini kapatma emri ne zaman verildi?

Bay SAWYER. Ben oraya vardığımda kapalıydı. Ön tarafta memurlar vardı. Oraya vardığımda yapılmadığını düşündüğüm tek şey, kimsenin içeri veya dışarı girmesine izin verilmemesi talimatıydı.

Bay BELIN. Tamam, şimdi, kimsenin içeri veya dışarı çıkmasına izin verilmemesi talimatını verdiniz mi?

Bay SAWYER. Ben verdim.

Bay BELIN. Bu talimatları dördüncü kattan veya en üst kattan inmeden önce mi sonra mı verdiniz?

Bay SAWYER. Ben indikten sonra.

Bay BELIN. Anladığım kadarıyla prosedürünüz şuydu. Şerif Decker'ı radyoda duyduğunuzda Main Caddesi'nde araç kullanıyordunuz?

Bay SAWYER. Evet.

Bay BELIN. Müfettiş, binanın kapatılma zamanını yeniden canlandırmaya çalışmak için, binaya varmadan önce veya binaya vardığınız sırada, radyoda Teksas Okul Kitap Deposu hakkında bir şeyler duyduğunuzu düşündüğünüzü söylediğinizi düşünüyorum?

Bay SAWYER. Doğru.

Bay BELIN. Arabanızdan ayrılmadan en azından bir süre önce, doğru mu?

Bay SAWYER. Evet; duymak için öyle olması gerekir.

Bay BELIN. Şimdi, 22 Kasım tarihli radyo kayıtlarının dökümü yanımda ve kayıtlara göre, saat 12:30'da ve siz de incelediniz, Şef Curry'nin bir ifadesi var,
ve ardından Şerif Decker'ın, buna Sawyer'ın İfadesi Ek A diyelim, radyo kayıtlarının dökümü olan bir şey var ve şu anda şöyle yazıyor --daha sonra yeniden zımbalamaya çalışacağız--ama şu anda, 2. ve 3. sayfalar sıraya göre ters çevrilmiş.

Öğlen 12:28'de, Curry'nin üçlü alt geçidin yakınında olduklarını söylediğini görüyorsunuz ve sonra öğleden sonra 12:30'da, "İstasyon Mola" diyor, doğru mu?

Bay SAWYER. Evet, efendim.

Bay BELIN. Sonra devam eden bir sonraki şey, 1 Numara, yani
Şef Curry'nin numarası, doğru muyum?

Bay SAWYER. Doğru.

Bay BELIN. Sonra tutanağa göre, açıklama yapılıyor -- bunu önünüzde okuyabilirsiniz: "Hastaneye gidin memurlar,
Parkland Hastanesi, onları hazır tutun. Alt geçidin üstüne adamlar koyun,
orada ne olduğunu görün, üst geçide çıkın. Parkland'ı hazır tutun."

Burada şu kelimeleri görüyor musunuz, Müfettiş Sawyer?

Bay SAWYER. Evet.

Bay BELIN. Sonra devamında, "Dallas-1", Şerif Decker'ın dediği gibi
birisi tarafından işaretlenmiş: "Adamlarınızı oraya sokmak biraz zaman alacaktır.
Benim adamlarımın hepsini oraya koyun."

Sonra Curry'ye 531'den geri dönüş var, bu sizin ev istasyonunuz, doğru mu?

Bay SAWYER. Doğru.

Gerçekten hepsini anlamadım.

Bay BELIN. Sonra Curry'nin şöyle dediği aktarılıyor: "5. İstasyona bildirin
departmanımdaki tüm adamları tren istasyonuna geri götürün
ve ne olduğunu belirlemeye çalışın ve cinayet ve diğer soruşturmacılar içeri girene kadar her şeyi güvenli tutun."

Bay SAWYER. Orada konuşan Decker.

Bay BELIN. Decker mı?

Bay SAWYER. Doğru.

Bay BELIN. Decker'ın söylediğinin bu olduğuna mı inanıyorsunuz?

Bay SAWYER. Evet, doğru dedi.

Bay BELIN. Tamam.

Bay SAWYER. Numarası Dallas-1 ve 1 ile konuşuyorlar. Bunu
karıştırmışlar.

Bay BELIN. Peki, Curry de 1 yaşında mı?

Bay SAWYER. Doğru.

Bay BELIN. Ama sanırım aynı arabada gidiyorlardı?

Bay SAWYER. Bu doğru olabilir, ama bu aslında Decker'ın sesi
ve söylemesi gereken de buydu.

Bay BELIN. Peki, o zaman yorum "İstasyon 5'e Bildirin----" şeklinde yapılmış

Bay SAWYER. Orası Şerif Ofisi.

Bay BELIN. "Departmanımdaki tüm adamları
demiryolu sahasına geri göndermek için----"

Ve Decker'ın İstasyon 5'e yaptığı göndermeden dolayı mı konuştuğunu hissediyorsunuz?

Bay SAWYER. Ayrıca, hafızam beni yanıltmıyor, bunu yapan onun sesiydi.

Bay BELIN. Tamam, o zaman, 12:31'de, "Başkanın vurulduğu anlaşılıyor." diye bir not var.

Sonra, 12:34'te bir memurdan gelen çağrıyı görene kadar atışların nereden geldiğine dair hiçbir şey görünmüyor, 136 numara diyor, "Yoldan geçen biri atışların Teksas Okul Kitap Deposu Binası'ndan geldiğini söylüyor.

Bu, kayıttaki Teksas Okul Kitap Deposu ile ilgili ilk referans, doğru mu?

Bay SAWYER. Doğru.

Bay BELIN. Arabanızda Teksas Okul Kitap Deposu binasına dair bir referans duyduğunuzu hissediyor musunuz?

Bay SAWYER. Evet.

Bay BELIN. O zaman, en azından 12:34'e kadar arabanızı tamamen terk etmediğinizi varsaymam adil olur mu?

Bay SAWYER. Doğru.

Bay BELIN. Sonra Teksas Okul Kitap Deposu'na vardığınızda, şey,
arabadan indiniz ve Bazı insanlara mı yoksa bazı memurlara mı?

Bay SAWYER. Memurlar.

Bay BELIN. Peki memurlar size ne söyledi?

Bay SAWYER. Bilgilerine göre, atışlar Teksas Okul Kitap Deposu'nun
beşinci katından gelmişti.

Bay BELIN. Herhangi bir memur size atışların kaynağı hakkında, o sırada Teksas Okul Kitap Deposu'ndan geldiği gerçeği dışında başka bir bilgi verdi mi?

Bay SAWYER. Memurlar mı yoksa kimler olduğunu söyleyemem ama üst geçide de bir gönderme vardı.

Bay BELIN. Tamam, her neyse--affedin, eklemek istediğiniz başka bir şey var mı?

Bay SAWYER. Ayrıca, burada transkriptte tren istasyonuyla ilgili bir yayın vardı.

Bay BELIN. Tamam.

Bay SAWYER. Ve bu benim düşündüğüm şeyin bir parçası olabilir veya
duyduğum şey, radyoda tren istasyonuyla ilgili bir yayındı.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız? Binanın içine girdiniz, doğru mu?

Bay SAWYER. Hemen binanın içine girdik. Ben--Sanırım
Çavuş Harkness benimle birlikte gelmiş olabilir. Bundan emin değilim.

Bay BELIN. Oraya vardığınızda asansör birinci katta mıydı yoksa
aşağı inmesini mi beklemek zorundaydınız?

Bay SAWYER. Hatırladığım kadarıyla, oradaydı.

Bay BELIN. Asansöre bindiniz, yukarı çıktınız, arkaya baktınız.

Asansörün sizi götürdüğü en üst katta ne kadar zaman geçirdiniz?

Bay SAWYER. Sadece etrafa hızlıca bir göz attım ve o katta saklanan kimse olmadığından emin oldum. En fazla bir dakikadan fazla sürdüğünü sanmıyorum.

Bay BELIN. Yukarı çıkıp etrafa bakmak ve aşağı inmek?

Bay SAWYER. Zeminde etrafa bakmak. Yukarı çıkmak ne kadar sürdü,
ayrıldığımızdan,
kalkıp tekrar aşağı indiğimizden
en fazla 3 dakikadan fazla olamazdı.

Bay BELIN. O zaman, eğer çağrıyı 12:34'te duyduysanız, bu onu 12:37'den önce yapmazdı?

Bay SAWYER. Evet efendim.

Bay BELIN. Sonra aşağı indiniz ve ne yaptınız?

Bay SAWYER. Çavuştan binanın etrafındaki güvenliği iki kez kontrol etmesini istedim ve sonra iki devriye memuru alıp ön kapıya yerleştirdim ve onlara kimsenin içeri girmesine veya dışarı çıkmasına izin vermemeleri talimatını verdim.

Bay BELIN. Bunu yapana kadar, bildiğiniz başka biri daha binayı mühürledi mi?

Bay SAWYER. Geldiğimde, çavuş bana binayı mühürlediğini söyledi. Binanın her yerinde memurlar vardı.

Hatırladığım kadarıyla, ön kapıda, ön kapıda görevli bir memur yoktu. Ön kapının önündeki kaldırımda birkaç kişi vardı ve ayrıca bildiğim kadarıyla, kimseye kimsenin içeri girmesine veya dışarı çıkmasına izin verme talimatı verilmemişti.

Bay BELIN. Yani sizinkisi ön kapıdan girip çıkan trafiği durdurmak için ilk talimat olurdu, haklı mıyım?

Bay SAWYER. Doğru.

Bay BELIN. Tamam, binadan çıkarken görülen herhangi biri oradaki memurlar tarafından durdurulup sorgulanırdı?

Siz onlara talimat vermeden önce bile mi?

Bay SAWYER. Evet, çünkü bir şey veya herhangi bir şey arıyorlardı ve çavuşun bana söylediğine göre arka kapılardan çıkan herhangi birini de durdururlardı.

Bay BELIN. Şimdi ön kapıda ne oldu. Basamakların olduğu alanda duran insanlar vardı, değil mi?

Bay SAWYER. Hayır. Etrafta birkaç kişi vardı, evet.

Bay BELIN. Bunlardan herhangi birinin durdurulup durdurulmayacağını biliyor musunuz?

Bay SAWYER. Kesinlikle hayır; bilmiyorum.

Bay BELIN. Şimdi aşağı inip bu emirleri verdikten sonra
ne yaptınız?

Bay SAWYER. Ön tarafa bir komuta merkezi kurdum. Çeşitli memurlar
çeşitli şeyler görmüş farklı tanıkları getiriyorlardı ve bunun
oldukça karmaşık bir durum olduğunu gördüm. Bilgi sahibi olan o kadar çok insan vardı ki, bu bilgileri
kaydetmek için zamanım olmadığını biliyordum ve bu sırada birkaç şerif yardımcısı
orada duruyordu ve bunlardan biri, sanırım bir amirdi, bir ara adını biliyordum, şimdi hatırlayamıyorum, oradaydı ve bana Şerif Decker'ın ofisinin bir sorgu odasını kullanmamı teklif etti, sanırım
dedi, bu insanları sorgulamak için.

Bay BELIN. Bu, sokağın biraz aşağısında mı?

Bay SAWYER. Şey, sokağın karşısındaki köşe başında.

Bay BELIN. Tamam.

Bay SAWYER. Texas Okul Kitap Deposunun karşısında, en azından köşeden güneydoğudadır ve bu yüzden tanıkların sorumluluğunu üstlenecek ve yeminli ifadelerin onlardan alınmasını sağlayacak bir grup memur ve şerif yardımcısı kurduk.

Bunlar, tanığın kaçmaması için bir tür refakat hizmetiydi.

Ve sonra dedektiflerimiz gelmeye başladığında, onları bu ifadeleri veya yeminli ifadeleri almada yardımcı olmaları için Şerif Ofisine gönderdim.

Bay BELIN. Konuştuğunuz bu süre zarfında orada kaç tane tanık vardı?

Bay SAWYER. Orada bulunduğum süre boyunca, 25 ila 50 farklı kişinin bir şekilde bilgi edindiğini söyleyebilirim.

Bay BELIN. Şimdi, bu radyo kaydında, Sawyer'ın İfadesi A'da, herhangi bir çağrı için numaranızı fark ettiniz mi? Hangi numarayı kullandınız?

Bay SAWYER. 9 numarayı kullandım. Bu benim normal çağrı numaram.

Bay BELIN. Burada bir 9 numara görüyorum, buraya ilk kez 12:40'ta geliyor gibi görünüyor; doğru mu?

Bay SAWYER. Bu 12:40'tan sonraki ilk numara, efendim.

Bay BELIN. 12:30'dan sonraki ilk numara mı?

Bay SAWYER. 12:30'dan sonraki ilk numara, evet, doğru.

Bay BELIN. Sonra 12:40'ta, 12:40'ta bir sürü çağrı var, bir sonraki çağrı numarası 12:43'te, bu yüzden 12:40 ve 12:43'te bir ara, 9 numara olarak, sizin aradığınızı varsayıyorsunuz, doğru mu?

Bay SAWYER. Doğru.

Bay BELIN. Orada söylediklerinizi okur musunuz?

Bay SAWYER. "Texas Kitap Deposunda daha fazla insan gücüne ihtiyacımız var; birileri onları alıp buraya getirebilirse Ana'da bir sürü insan olmalı."

Bay BELIN. Bu asansörden inmeden önce mi sonra mı söylendi?

Bay SAWYER. Bu sonraydı.

Bay BELIN. Bu, oradaki adamlara ön kapıyı korumalarını ve kimsenin içeri veya dışarı girmesine izin vermemelerini söylemenizden önce mi sonra mı?

Bay SAWYER. Bu sonraydı.

Bay BELIN. Peki, 9 numaranın bir dahaki ortaya çıkışı saat kaçta olacak?

Bay SAWYER. 12:43'ten hemen sonra ve 12:45'ten önce.

Bay BELIN. O zaman ne dediniz?

Bay SAWYER. "Bu olayda aranan kişi 30, 5 fit 10, 165 boyunda, 30-30 veya bir tür Winchester taşıyan ince beyaz bir erkek."

Bay BELIN. Sonra içişleri bakanlığından şu açıklama yapılıyor: "Bu bir tüfek miydi?"

Bay SAWYER. Ben de "Evet, bir tüfek." diye cevap verdim.

Bay BELIN. Sonra size şu cevap geliyor: "Herhangi bir giysi tanımı var mı?"

Bay SAWYER. "Mevcut tanık bunu hatırlayamıyor."

Bay BELIN. Sonra açıklama öğleden sonra 12:45'ten önce bir ara yapılır ve
öğlen 12:43'ten sonra, "Tüm mangaların dikkatine, açıklama
yayınlandı ve şu anda başka bilgi yok." diye çağrılır.

Bu, yaptığınız açıklamanın yeniden yayınlandığı anlamına mı geliyor?

Bay SAWYER. Açıklamayı yeniden yayınladım. Bunun anlamı bu.

Bay BELIN. Sonra bu radyo kaydında fark ettim ki--9'un altında başka bir şey göremiyorum, en azından, yani, saat 1:30'a kadar kapalı, başka bir şey göremiyorum, siz görüyor musunuz efendim?

Bay SAWYER. Hayır. Ama bir yerlerde başka bir yayın var.
O departmanda çalışan siyahi çocuk için başka bir açıklama yaptım.

Bay BELIN. O depoda çalışan siyahi çocuktan ne kastediyorsunuz?

Bay SAWYER. Narkotikte daha önce kaydı olan biriydi ve
o adamın o katta olduğuna tanıklık etmiş olması gerekiyordu.
Oswald'ın orada olduğuna tanıklık etmiş olması gerekiyordu.

Bay BELIN. Charles Givens o çocuk olabilir miydi?

Bay SAWYER. Evet, sanırım adı oydu ve onun hakkında bir açıklama yaptım.

Bay BELIN. Bunun bir tanık olması gerektiğini nereden biliyorsun?

Bay SAWYER. Bunu bana biri söyledi. Biri bana bilgiyle geldi. Ve tekrar ediyorum, o belirli taraf, kim olursa olsun, bilmiyorum. Bu yeminli ifadeleri almakla görevli bir şerif yardımcısının yanıma geldiğini hatırlıyorum, onları oraya gönderdim ve şerifin ofisinden bir fotoğraf ve bu siyahi çocuğun tanımıyla geldi ve Texas Book Depository'de çalıştığı ve kayıp olan tek çalışanın kendisi olduğunu veya binadan kaybolduğunu söyledi.

Onun hakkında bilgi yoktu ve ateş eden adam hakkında bazı
bilgilere sahip olması gerekiyordu.

Bay BELIN. Ateş eden adamdan bahsettiğinizde, o sırada kimin ateş ettiğini biliyor muydunuz?

Bay SAWYER. Hayır.

Bay BELIN. Öğleden sonra saat kaçta olduğunu biliyor musunuz?

Bay SAWYER. Burada bir yerlerde; bakalım bulabilecek miyiz.

Bay BELIN. Bu saat 13:53'ten sonra değil.

Bay SAWYER. Diğer transkriptiniz ne olacak?

Bay BELIN. Burada bir başkasının transkripti var, en azından bende vardı.

Bay SAWYER. Sanırım kalabalığın içindeki adamı daha sonra yakaladık ve
aşağı gönderdik. Onu doğrudan Yüzbaşı Fritz'in ofisine gönderdik.

Bay BELIN. Pekala, bir dakika. Burada 1 numarada iki
kanal olduğunu görüyorum.

Bay SAWYER. Bu 1. Kanal, evet.

Bay BELIN. Buna Sawyer'ın İfadesi Ek B diyeceğiz.

Burada 12:45'te 9 numaranızın bu ifadesiyle devam ettiğinizi görüyorum. Okumak ister misiniz?

Bay SAWYER. Evet.

"Bu binadan hala orada olup olmadığı bilinmiyor. En başta
orada olup olmadığı bilinmiyor."

Bay BELIN. Sonra burada tekrar okunuyor, "Aldığımız tüm bilgiler, bunun o binanın beşinci veya dördüncüsünden geldiğini gösteriyor."

Size geri dönen merkez karargah bu mu?

Bay SAWYER. Doğru.

Bay BELIN. Bu en azından öğleden sonra 12:45'ten sonra ve öğleden sonra 12:48'den önce mi?

Bay SAWYER. Doğru.

Bay BELIN. Şimdi bu kütüğe bakıyorum, numaranız bir sonraki kez görünene kadar, 1:12 p.m. Bu ne diyor?

Bay SAWYER. "Beşinci katta boş tüfek kovanları bulduk ve
tüm belirtilere göre adam bir süredir oradaydı."

Bay BELIN. Peki başka bir şey var mı?

Bay SAWYER. Bunu binanın içinden biri bana bildirdi.

Bay BELIN. Kovanların bulunduğu saat 1:12 p.m. miydi, yoksa
en azından ondan kısa bir süre önce mi? Bu başka bir şey söylemiyor. Görünüşe göre Sawyer'ın İfadesi B'de 1:58'den sonra ve Sawyer'ın İfadesi A'da 1:53'ten sonra çok fazla ayrıntıya girmiyor.

Bay SAWYER. Doğru.

Bay BELIN. Ondan sonra bir süre sonra başka bir tarif daha söylemiş olabileceğinizi düşünüyor musunuz?

Bay SAWYER. Başka bir tarifti, ondan sonra bir süre sonra veya bundan
çıkarılmış. Bunun bundan çıkarıldığını sanmıyorum ama 1:53'ten sonra olmuş olmalı.

Bay BELIN. Tamam, şimdi efendim; bu adamın
bu tarifini yayınladınız mı?

Bay SAWYER. Evet, doğru.

Bay BELIN. Bu radyo kayıtlarında görünüyor. Bu tarifi
nereden aldınız?

Bay SAWYER. Şimdi siyahi adamdan mı bahsediyoruz?

Bay BELIN. Hayır, Sawyer'ın İfadesi A'da bulunan ve sizi 12:43'te gösteren kişiden bahsediyorum.

Bay SAWYER. Bu açıklama bana esas olarak binanın beşinci veya altıncı katında tüfek namlusunu gördüğünü ve oradaki adamı görebildiğini iddia eden bir tanık tarafından geldi.

Bay BELIN. Bu kişinin adını biliyor musunuz?

Bay SAWYER. Ben bilmiyorum.

Bay BELIN. Onun hakkında, ne giydiği hakkında bir şey biliyor musunuz?

Bay SAWYER. Sadece onun... ne giydiğini hatırlamıyorum. Beyaz bir adam olduğunu ve genç veya yaşlı olmadığını hatırlıyorum. Oradaydı. Onun hakkında hatırlayabildiğim tek iki şey bunlar.

Bay BELIN. Siz kaç yaşında genç olarak sınıflandırırsınız?

Bay SAWYER. Benim en iyi hatırladığım 35 civarı olurdu ama her iki durumda da birkaç yıl olabilir.

Bay BELIN. Uzun muydu kısa mıydı hatırlıyor musunuz yoksa onun hakkında hiçbir şey hatırlamıyor musunuz?

Bay SAWYER. Onun hakkında çok fazla şey hatırlayamıyorum. Bu konuda çok bulanıktım.

Bay BELIN. Tüfekli kişiyi gördüğünde nerede durduğunu söylediğini hatırlıyor musunuz?

Bay SAWYER. Onunla ayrıntılı olarak konuşmadım ama en iyi hatırladığım kadarıyla onu görebileceği
bir yerde duruyordu. Ama
çok fazla kişi soru sordu ve ayrıntılara girmek için fazla oldu.
Tanımını aldım ve onu Şerif Ofisine gönderdim.

Bay BELIN. Müfettiş, size birincil tanımı verdiğini söylediğiniz bu kişi hakkında başka bir şey hatırlıyor musunuz?

Bay SAWYER. Hayır, bilmiyorum, ancak onu daha ayrıntılı veya daha eksiksiz bilgi vermek için bir refakatçiyle Şerif Ofisine gönderdim.

Bay BELIN. Polis karakolunda bir teşhis için oraya götürülüp götürülmediğini biliyor musunuz?

Bay SAWYER. Hayır.

Bay BELIN. Onu tekrar gördünüz mü?

Bay SAWYER. Bildiğim kadarıyla hayır.

Bay BELIN. Şimdi, oradaki diğer insanlarla konuştunuz ve onlar da atışların nereden gelmiş olabileceğine dair bazı
bilgilere sahip olduklarını söylediler?

Bay SAWYER. Evet, birkaç kişi aracılığıyla.

Bay BELIN. Öncelikle size tüfek veya tüfeğin bir parçasını gördüklerini söyleyen başka kişilerle konuşup konuşmadığınızı soracağım.

Bay SAWYER. Evet. Bunu gördüklerini iddia eden birkaç kişi vardı.

Bay BELIN. Tüfek veya tüfeğin bir parçasını gördüklerini iddia eden bu kişiler neredeydi----

Bay SAWYER. Konuştuklarım, o zamanlar beşinci kat olduğunu düşündüğüm Texas Okul Kitap Deposu'nun üst katlarından birini işaret ediyorlardı.

Bay BELIN. Binanın hangi bölümünde, hangi tarafında olduğunu biliyor musunuz?

Binanın kuzeydoğu köşesi miydi yoksa batı tarafı mıydı?

Bay SAWYER. Binanın güney tarafında ve güneydoğu köşesindeydi.

Bay BELIN. Peki ya birincil
tanık olarak adlandıracağım bu kişi, binanın hangi tarafında olduğunu söyledi mi?

Bay SAWYER. Gidip pencereyi gösterdi, şimdi altıncı kat olduğunu fark ettim, ama onunla konuştuğumda beşinci kat olduğunu düşündüm.

Bay BELIN. Beşinci kat mı?

Bay SAWYER. Evet.

Bay BELIN. Binanın hangi tarafı?

Bay SAWYER. Binanın güney tarafında ve güneydoğu köşesinde.

Bay BELIN. Herhangi bir tanıkla konuştunuz mu veya herhangi bir tanık sizinle konuştu mu, Texas Okul Kitap Deposu Binası'nın bir penceresi dışında herhangi bir yerde
tüfek veya bir tüfek parçası gördüğünü iddia etti mi?

Bay SAWYER. Hayır, herhangi bir----

Bay BELIN. Herhangi bir memur size Texas Okul Kitap Deposu Binası'nın bir penceresi dışında herhangi bir yerde
tüfek veya bir tüfek parçası gören biriyle
konuştuğunuz hakkında bilgi verdi mi?

Bay SAWYER. Hayır, benim bilgime göre hayır.

Bay BELIN. Görme duyuları yerine duyma duyuları olarak adlandırdığım şeye dayanarak atışları tespit etmeye çalışan kişilerle konuştunuz mu?

Başka bir deyişle, gördükleri değil duydukları mı?

Bay SAWYER. Doğru. Bu doğru. Bazıları
ateş sesi duyduklarını veya üst geçidin üzerinden atış duyduklarını düşündüklerini iddia ettiler.

Bay BELIN. Konuştuğunuz kişilerin hepsi üst geçidin üzerinden atış duyduklarını mı söyledi? Atışların nereden geldiği hakkında bir bilgileri olduğunu mu iddia ettiler?

Hepsi üst geçitten atış duyduklarını mı söyledi yoksa başka yerlerden mi duyduklarını söylediler?

Bay SAWYER. Hayır. Çok azı atışların üst geçitten geldiğini duyduğunu veya o bölgeden duyduğunu düşündüğünü söyledi.

Bay BELIN. Peki, diğer insanlar atışların nereden geldiğini duyduklarını söyledi?

Bay SAWYER. Atışları duyan kişilerin çoğu
Texas Book Depository'yi işaret etti.

Bay BELIN. Teksas Okul Kitap Deposu'ndan silah sesi duyan veya silah sesi duyduğunu düşünen kişilerin hepsi orada bir tüfek gördüklerini mi söyledi?

Bay SAWYER. Hayır.

Bay BELIN. Çoğu orada bir tüfek gördüklerini mi söyledi?

Bay SAWYER. Hayır, sadece birkaçı, çok azı.

Bay BELIN. Öğleden sonra oradayken Teksas Okul Kitap Deposu'nda meydana gelen ve silah seslerinin nereden geldiğiyle ilgili olabilecek başka bir şey
aklınıza geliyor mu, şu ana kadar anlattıklarınızın dışında?

Bay SAWYER. Şey, bazı memurların bana gelip
bir şey olduğunu, birinin onlara o pencerenin fotoğraflarını
çekmiş bir kadından bahsettiğini duydum ve sonra çavuşlardan biri
bana geldi ve çavuşun şimdi kim olduğundan emin değilim ama neyse,
Texas Okul Kitap Deposu'nun hemen batısındaki - özür dilerim - doğusundaki
bina üzerinde, oradaki üst pencerelerden birinde bir adamın olan bitenin hareketli fotoğraflarını çektiğini söyledi.

Bay BELIN. Bu adamla hiç iletişime geçtiniz mi? Adının ne olduğunu biliyor musunuz?

Bay SAWYER. Hayır; adını bilmiyorum. Çavuş bana adamın onlara
fotoğrafları vermeyeceğini, Gizli Servis'i veya FBI'ı beklediğini söyledi, hangisi olduğunu unuttum ve çavuşu
ve iki adamı o adamı ve fotoğraflarını bana getirmeleri talimatıyla oraya geri gönderdim.

Oraya geri döndüklerinde, Gizli Servis'ten Forrest Sorrels
zaten oradaydı ve en azından bana rapor verdiler ve
bu adamla konuşuyorlardı. Bu yüzden onlara normal görevlerine devam etmelerini söyledim ve
Forrest zaten oradaydı ve onunla konuşuyordu, bu kısmın halledileceğini biliyordum.

Bay BELIN. Adının ne olduğunu veya sonuçlarının ne olduğunu bilmiyor musunuz?

Bay SAWYER. Bilmiyorum.

Bay BELIN. Başka bir şey?

Bay SAWYER. O öğleden sonra renkli memur dedektiflerimizden biri, sokağın karşısındaki kalabalığın içinde bu renkli adamı gördü ve daha önce bir açıklama yayınlamıştık, onu gözaltına aldı ve hemen Yüzbaşı Fritz'in ofisine gönderdi.

Bay BELIN. Bir ifade verdi, öyle mi?

Bay SAWYER. Bunu bilmiyorum. Sanırım verdi, ancak onunla konuşmak veya herhangi bir bilgi almak için durmadım.

Onu sadece oraya gönderdim.

Bay BELIN. Şu anda aklınıza gelen başka bir şey var mı?

Bay SAWYER. Hayır.

Bay BELIN. Öğleden sonranın çoğunu oradaki binanın önünde mi geçirdiniz?

Bay SAWYER. Öğleden sonranın çoğunu saat 4'e kadar geçirdim.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay SAWYER. Belediye Binası'na geri döndüm ve orada daha fazla bir şey yapıp yapamayacağımı kontrol ettim
ve sonra eve gittim.

Bay BELIN. Cumartesi günü, 23'ünde ne yaptınız? Suikastla veya Tippit cinayetinin soruşturulmasıyla ilgili bir şey?

Bay SAWYER. Hayır. Cumartesi günü izinliydim ve geri dönmedim. Patron beni aramadı, bu yüzden evde kaldım.

Bay BELIN. Pazar günü ne olacak?

Bay SAWYER. Aynı şey. Aslında, diğer şey hakkında öğleden sonra çok geç saatlere kadar hiçbir şey duymadım.

Bay BELIN. Aklınıza gelen başka bir bilgi var mı,
sormuş olsam da olmasam da, burada herhangi bir şekilde alakalı olabilir mi?

Bay SAWYER. Orada yaptığım tek hatırladığım şey,
Memur Tippit'e ateş edildiği zaman, yarım düzine adamı Oak Cliff'e gidip yardım etmeleri için serbest bıraktım.

Bay BELIN. Müfettiş, aklınıza gelen başka bir şey var mı,
sormuş olsam da olmasam da, burada herhangi bir şekilde alakalı olabilir mi?

Bay SAWYER. Aklıma hiçbir şey gelmiyor.

Bay BELIN. Beyefendi, buraya gelmenizdeki işbirliğinizi kesinlikle takdir ediyoruz.

İsterseniz, bu rapor daktilo edildikten sonra,
bize gönderilmeden önce okuyup imzalama hakkınız var veya
okumaktan vazgeçip doğrudan bize gönderilmesini sağlayabilirsiniz.

Bizim için hiçbir fark yaratmaz.

Bay SAWYER. Hangisini tercih ederseniz. Benim için fark etmez.

Okumak istiyorum.

Bay BELIN. Neden okuyup imzalayın da bize gönderilsin demiyoruz.

Bay SAWYER. Tamam.

GERALD DALTON HENSLEE'NİN TANIKLIĞI

Gerald Dalton Henslee'nin tanıklığı, 8 Nisan 1964'te saat 16:00'da, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay David W. Belin tarafından alındı.

Bay BELIN. Çavuş, yemin etmek için ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır mısınız?

Vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olduğuna yemin eder misiniz?
Tanrı yardımcınız olsun?

Bay HENSLEE. Evet.

Bay BELIN. Lütfen adınızı söyler misiniz?

Bay HENSLEE. Gerald Dalton Henslee.

Bay BELIN. Mesleğiniz?

Bay HENSLEE. Bir polis memuru.

Bay BELIN. Hangi polis departmanında?

Bay HENSLEE. Dallas Şehri.

Bay BELIN. Ne kadar zamandır polis memurusunuz?

Bay HENSLEE. 16 yıl.

Bay BELIN. Şimdi çavuş musunuz?

Bay HENSLEE. Çavuş.

Bay BELIN. Polis memuru olmadan önce ne yapıyordunuz?

Bay HENSLEE. SMU'da öğrenciydim.

Bay BELIN. SMU'da mı?

Bay HENSLEE. Evet.

Bay BELIN. Ondan önce?

Bay HENSLEE. Arthur Murray Dans Stüdyosu'nda dans eğitmeniydim.

Bay BELIN. Ve ondan önce?

Bay HENSLEE. Ben Amerika Birleşik Devletleri Ordusundaydım.

Bay BELIN. Onurlu terhis, efendim?

Bay HENSLEE. Evet.

Bay BELIN. Kaç yaşındasınız?

Bay HENSLEE. 40.

Bay BELIN. Evli misiniz?

Bay HENSLEE. Evet.

Bay BELIN. Çavuş, 22 Kasım 1963'te görevleriniz nelerdi?

Bay HENSLEE. Dallas Polis Departmanında radyo operatörünün ofisini denetliyordum.

Bay BELIN. Oradaki görevlerinizi, neleri içerdiğini anlatabilir misiniz?

Bay HENSLEE. Bu durumda, sadece 1. kanal radyosunu ve gelen radyo çağrılarını denetlemiyordum, aynı zamanda 2. kanal için polis operatörüydüm ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Başkan Kennedy'nin gelişiyle ilgili özel etkinliği takip ediyordum.

Bay BELIN. O gün çalışma saatleriniz neydi?

Bay HENSLEE. Bana verilen saatler?

Bay BELIN. Evet.

Bay HENSLEE. 06:30'dan 14:00'e kadar 06:30'dan 14:30'a kadar

Bay BELIN. Ondan sonra kaldınız mı?

Bay HENSLEE. Hatırladığım kadarıyla yaklaşık 17:30'a kadar kaldım.

Bay BELIN. Kanal 2'den bahsettiniz. Kaç kanalınız var?

Bay HENSLEE. İki kanal.

Bay BELIN. O gün motorlu kortej için kanal 2 mi kullanılıyordu?

Bay HENSLEE. Evet.

Bay BELIN. Size Sawyer
İfade Belgesi A olarak işaretlenmiş olanı vereceğim ve bunun ne olduğunu bilip bilmediğinizi belirtmenizi isteyeceğim.

Bay HENSLEE. Evet. Bu, o tarihteki radyo günlüğünün bir dökümüdür.

Bay BELIN. Hangi kanal için?

Bay HENSLEE. Kanal 2.

Bay BELIN. Nereden haber veriyorsunuz?

Bay HENSLEE. Sabah 10:25'ten öğleden sonra 1:53'e kadar

Bay BELIN. Şimdi kapak sayfasında şunun yazdığını fark ediyorum: "Aşağıdakiler 2. kanalda sabah 10'dan akşam 5'e kadar kaydedildi. Bu rapor
Başkanın uçağının varışından önceki bilgileri, konvoyun ilerleyişini, vurulmayı ve Parkland Hastanesi'ne kadar olan refakatini içeriyor. Ayrıca Memur Tippit'in vurulmasıyla ilgili olaylar da dahil."

Bay HENSLEE. Bu doğru.

Bay BELIN. O gün gerçekleşen tüm aramaları mı yoksa sadece kapak paragrafında yer alan konuyla ilgili aramaları mı kapsamaya çalıştınız?

Bay HENSLEE. Sadece kapak paragrafında yer alan konuyla ilgili.

Bay BELIN. Tamam, size Sawyer İfadesi
Ek B olarak işaretlenmiş olanı veriyorum ve bunun ne olduğunu bilip bilmediğinizi belirtmenizi istiyorum?

Bay HENSLEE. Evet.

Bay BELIN. Sawyer İfadesi Ek B nedir?

Bay HENSLEE. Bu, 1. kanalda
Başkan Kennedy ve Memur Tippit'in vurulmasıyla ilgili bir yayın.

Bay BELIN. Tamam, Sawyer İfade Ekleri A ve B'de zamanları fark ettim. Bu, oradaki polis saatinize göre bir olayın gerçekleştiği zaman mı demek?

Bay HENSLEE. Evet efendim.

Bay BELIN. Örneğin, Sawyer İfade Ekleri A'da, 12:40'a kadar bir dizi konuşma görüyorum. Sonra bir sonraki 12:43.
Bu, tüm konuşmaların 12:40 ile 12:43 arasında gerçekleştiği anlamına mı geliyor?

Bay HENSLEE. Doğru.

Bay BELIN. Burada listelendikleri sırayla mı gerçekleştiler?

Bay HENSLEE. Doğru. Çok fazlaydı, her yayından sonra
zamanı alamadık.

Bay BELIN. Sawyer İfadesi A ve B'yi kim hazırladı, biliyorsanız?

Bay HENSLEE. Bunların benim hazırladıklarım olduğundan oldukça eminim. Bunlar
onların kopyaları.

Bay BELIN. Bunların hangi kaynaktan hazırlandığını biliyor musunuz?

Bay HENSLEE. Bunlar 1. kanaldaki bantlardan hazırlandı. 1. kanalda bir bant ve 2. kanalda bir kaydımız var. İki
ayrı bant kaydı, ancak bunlar o kayıtlardan ve
bantlardan hazırlandı.

Bay BELIN. Sizin gözetiminiz altında mı?

Bay HENSLEE. Evet efendim.

Bay BELIN. Burada numaralar görüyorum. Örneğin, Sawyer İfadesi A'da genellikle 531 numaranın göründüğünü görüyorum. Bu sizin çağrı numaranız mı?

Bay HENSLEE. Bu telsiz operatörünü belirtir.

Bay BELIN. Sonra burada numarayı görüyorum, bazen 1 numara görünüyor. O kim?

Bay HENSLEE. Bu, Şef J. E. Curry'ye atanan numaradır.

Bay BELIN. 9 numarayı görüyorum. 9 numara kimdir?

Bay HENSLEE. Bu, Müfettiş J. H. Sawyer'a atanan numaradır.

Bay BELIN. Farklı kişilere farklı numaralar mı atanmıştır?

Bay HENSLEE. Evet.

Bay BELIN. Bir memur bir bölgede devriye geziyorsa, Departmanda üst düzey bir memur değilse, bölgeye atanan numaraya sahip midir?

Bay HENSLEE. Bu doğru.

Bay BELIN. Örneğin, No. 78 burada. Bu J. D. Tippit'in numarası gibi görünüyor mu?

Bay HENSLEE. O gün öyleydi.

Bay BELIN. Tamam, Çavuş, aklınıza başka bir şey geliyor mu,
Başkanın suikastı veya Memur Tippit'in vurulması soruşturmasıyla alakalı olabilir mi?

Bay HENSLEE. Hayır. Tek sahip olduğum şey o gün polis telsizinden gördüklerim.
Bildiğim tek şey bu.

Bay BELIN. Tamam, efendim; işbirliğiniz için çok teşekkür ederiz.

Bir diğer şey de, bu ifadeyi Washington'a gitmeden önce okuma ve imzalama hakkınız var,
ya da okumayı erteleyip
doğrudan Washington'a gönderebilirsiniz.

Herhangi bir tercihiniz var mı?

Bay HENSLEE. Evet, imzalamadan önce okumak istiyorum.

Bay BELIN. Sorun değil. Bizim için fark etmez. Ve tekrar,
teşekkür ederiz.

Bay HENSLEE. Sizin için başka ne yapabilirim?

WILLIAM H. SHELLEY'İN TANIKLIĞI

William H. Shelley'nin tanıklığı, 7 Nisan 1964'te saat 16:10'da, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Baylar Joseph A. Ball ve
Samuel A. Stern, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı tarafından alındı.

Bay BALL. Sağ elinizi kaldırıp yemin eder misiniz?

(Tanık uyuyor.)

Bay BALL. Bugün burada vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz, Tanrı yardımcınız olsun?

Bay SHELLEY. Evet.

Bay BALL. Oturun ve adınızı ve adresinizi söyleyin.

Bay SHELLEY. William Hoyt (yazım) Shelley, 126 South Tatum, Dallas
11.

Bay BALL. Bana kendinizden, nerede
doğduğunuzdan ve----

Bay SHELLEY. Ben Gunter, Teksas'ta doğdum.

Bay BALL. Eğitiminiz nedir?

Bay SHELLEY. Lise.

Bay BALL. O zamandan beri ne yapıyorsunuz?

Bay SHELLEY. Savaş sırasında savunma tesislerinde biraz çalıştım ve
29 Ekim 1945'te Teksas Okul Kitap Deposunda çalışmaya başladım.

Bay BALL. (Son cevap için yer bıraktıktan sonra, Bay Ball geri döner.) Ona kendinizden
her şeyi anlattınız mı?

Bay SHELLEY. Ne zaman doğduğumu bilmek istediniz.

Bay BALL. Bunu bize söylediniz ve lise eğitiminizi aldınız mı?

Bay SHELLEY. Evet.

Bay BALL. O zamandan beri ne tür işler yaptınız?

Bay SHELLEY. Ona söyledim.

Bay BALL. Texas School Book Depository'de ne kadar süredir çalışıyorsunuz?

Bay SHELLEY. Zaten 29 Ekim 1945'te aldı.

Bay BALL. 29 Ekim 1945--o tarihten beri sabit mi?

Bay SHELLEY. Ah, evet.

Bay BALL. Kasım 1963'te oradaki işiniz neydi?

Bay SHELLEY. Ben çeşitli departmanların müdürüyüm ve
birkaç yıldır öyleyim.

Bay BALL. Sizin doğrudan amiriniz kim?

Bay SHELLEY. Roy S. Gerçekten.

Bay BALL. Mesleği nedir?

Bay SHELLEY. O yerin müdürü.

Bay BALL. Lee Oswald'ı tanıyor muydunuz?

Bay SHELLEY. Benim için çalıştı.

Bay BALL. Sizin için ne tür işler yaptı?

Bay SHELLEY. İyi iş çıkardı.

Bay BALL. Ne?

Bay SHELLEY. İyi iş çıkardı.

Bay BALL. Neydi?

Bay SHELLEY. Sipariş doldurma.

Bay BALL. Sipariş doldurucu olarak birden fazla kata erişimi oldu mu?

Bay SHELLEY. Ah, evet.

Bay BALL. Kaç kat?

Bay SHELLEY. Ofislerin dışında hemen hemen her kat.

Bay BALL. Diğer katlardan daha sık çalıştığı belirli katlar var mıydı?

Bay SHELLEY. Birinci kat tüm sipariş doldurma işlemlerinin yapıldığı yerdir;
5., 6., 7. katlar depolama için kullanılır ve stok gerektiğinde
birinci kattaki herkes yukarı çıkıp alır.

Bay BALL. Yani çoğunlukla birinci katta ve bazen de
5, 6 ve 7'de çalışırdı, demek istediğiniz bu mu?

Bay SHELLEY. Evet.

Bay BALL. Hiç onunla konuştunuz mu?

Bay SHELLEY. Çok fazla değil; çok konuşkan değildi. Eğer yapmasını istediğim
bir şey varsa ona söylerdim ve o da genellikle yapardı.

Bay BALL. Çalışması tatmin edici miydi?

Bay SHELLEY. Evet.

Bay BALL. 22 Kasım 1963'te, o sabah işe geldiğini gördünüz mü?

Bay SHELLEY. Hayır, ben oraya vardığımda o işteydi ve siparişleri dolduruyordu.

Bay BALL. O gün onu ara sıra gördünüz mü?

Bay SHELLEY. Eminim görmüşümdür. Öğle yemeği için aşağı indiğimde onu gördüğümü hatırlıyorum
10-12 civarı.

Bay BALL. Nerede çalışıyordunuz?

Bay SHELLEY. O sabah çocuklarla birlikte altıncı kattaydım
zemini döşüyorduk.

Bay BALL. Aşağı inip öğle yemeğini ne zaman yediniz?

Bay SHELLEY. Saat 10 civarıydı.

Bay BALL. Öğle yemeğinizi yediniz mi?

Bay SHELLEY. Hayır, yemeye başladım.

Bay BALL. Nereden yemeye başladınız?

Bay SHELLEY. Ofisimde Bay Truly'nin yanındaydım ve bir kısmını yedim
ki bunu genelde yaparım ve günün ilerleyen saatlerinde bitiririm ama dışarı çıktım
sonra ön tarafa.

Bay BALL. Neden öne gittin?

Bay SHELLEY. Ah, birkaç kişi orada konvoyu izlemek için bekliyordu ve ben de onlara katılmak için dışarı çıktım.

Bay BALL. Peki orada kim vardı?

Bay SHELLEY. McGraw-Hill'den Lloyd Viles, Texas School Book'tan Sarah Stanton ve Wesley Frazier ile Billy Lovelady
kısa bir süre sonra bize katıldı.

Bay BALL. Nerede duruyordun?

Bay SHELLEY. Cam kapıların hemen dışında.

Bay BALL. Girişin en üst katında olmalı?

Bay SHELLEY. Evet.

Bay BALL. Konvoyun geçtiğini gördün mü?

Bay SHELLEY. Evet.

Bay BALL. Ne duydun?

Bay SHELLEY. Bir havai fişek sesi duydum
ve kısa bir duraklama ve sonra biraz daha yakın iki tane daha.

Bay BALL. Ve sonra?

Bay SHELLEY. Hiçbir şey düşünmedim.

Bay BALL. Size nasıl geldi?

Bay SHELLEY. Minyatür bir top veya bebek dev maytap gibi geldi,
gerçekten yüksek değildi.

Bay BALL. Ne oldu; sonra ne yaptınız?

Bay SHELLEY. Bir dakika hiçbir şey yapmadım.

Bay BALL. Sesin yönü veya kaynağı neydi?

Bay SHELLEY. Batıdan geliyormuş gibi geldi.

Bay BALL. Batıdan geliyormuş gibi geldi?

Bay SHELLEY. Evet.

Bay BALL. Sonra ne oldu?

Bay SHELLEY. South-Western Publishing Co.'dan Gloria Calvary ağlayarak
geri koştu ve "Başkan vuruldu" dedi ve Billy
Lovelady ve ben sokağın karşısındaki o küçük, eski
adaya doğru yola koyulduk ve orada bir dakika durduk.

Bay BALL. Sokağın karşısında, doğrudan güneyi mi kastediyorsunuz?

Bay SHELLEY. Evet, hafifçe sağa, ışığın nerede olduğunu biliyor musunuz?

Bay BALL. Evet.

Bay SHELLEY. O küçük, eski yan sokak binamızın önünden geçiyor
ve Elm Sokağı.

Bay BALL. Çıkmaz mı?

Bay SHELLEY. İki sokak arasında beton var.

Bay BALL. Elm Sokağı çıkmazı binanın hemen ötesinde, değil mi?

Bay SHELLEY. Üçlü alt geçidin altından geçen Elm de o.

Bay BALL. Üçlü alt geçidin altından geçen Elm o mu?

Bay SHELLEY. Evet.

Bay BALL. İki Elm Sokağı arasındaki betona mı gittiniz?

Bay SHELLEY. Evet, ayrıldıkları yere.

Bay BALL. Oraya gittiniz ve sonra ne yaptınız?

Bay SHELLEY. Memurlar tren istasyonuna doğru koşmaya başladılar
ve Billy ve ben o yoldan yürüdük.

Bay BALL. O yoldan nasıl indiniz; hangi yolu izlediniz?

Bay SHELLEY. Küçük sokağın ortasından yürüdük.

Bay BALL. Çıkmaz sokak mı?

Bay SHELLEY. Evet.

Bay BALL. Truly'yi, Bay Truly'yi ve bir memuru binaya girerken gördünüz mü?

Bay SHELLEY. Evet, adadayken onları binanın hemen önünde gördük.

Bay BALL. Tren istasyonuna yürümeden önce oradayken?

Bay SHELLEY. Evet.

Bay BALL. Truly ve Baker'ın binaya girdiğini gördüğünüz andan itibaren o üç sesi veya üç gürültüyü duyduğunuz andan itibaren ne kadar zaman geçtiğini biliyor musunuz?

Bay SHELLEY. 3 veya 4 dakika süreceğini söyleyebilirim çünkü
oraya geri koşan bu kız, Başkan'a çarpıldığında
arabanın olduğu yere yakındı.

Bay BALL. Kapıya geri koştu ve sen hala orada
ayakta mı duruyordun?

Bay SHELLEY. Evet.

Bay BALL. Geçit töreninin geri kalanını izleyecek misin?

Bay SHELLEY. Evet.

Bay BALL. Başkan Yardımcısı sizin evinizin önünden geçmemişti, değil mi?

Bay SHELLEY. Bilmiyorum. Onu tanıyamadım. Bay Kennedy'yi ve hakkında duyduğum bronz tenini tanıdım.

Bay BALL. Truly'yi nasıl gördünüz?

Bay SHELLEY. Binadan izleyen bazı kişiler geri yürürken biz adaya koştuk ve arkamızı döndüğümüzde bir memur ve Truly'yi gördük.

Bay BALL. Ve Truly?

Bay SHELLEY. Evet.

Bay BALL. Binaya girerken gördünüz mü?

Bay SHELLEY. Hayır; o kadar uzun süre izlemedik ama içeri girmeye hazırlanıyormuş gibi ilk
basamaktalardı.

Bay BALL. O sırada hareket ediyorlar mıydı, yürüyorlar mıydı yoksa koşuyorlar mıydı?

Bay SHELLEY. Evet, hareket ediyorlardı.

Bay BALL. Koşuyorlar mıydı?

Bay SHELLEY. Buna yemin edemem; etrafta çok fazla insan vardı.

Bay BALL. Siz ve Billy Lovelady ne yaptınız?

Bay SHELLEY. Çıkmaz sokaktaki ilk tren yoluna doğru yürüdük ve orada durup bir süre park yerlerinde arabaları aramalarını izledik ve sonra batı ucundaki park yerimize girdik.

Bay BALL. Batı ucunda mı?

Bay SHELLEY. Evet; ve sonra nakliye odasına açılan yan kapıdan.

Bay BALL. Nakliye odasına girdiğinizde kimseyi gördünüz mü?

Bay SHELLEY. Eddie Piper'ı gördüm.

Bay BALL. Ne yapıyordu?

Bay SHELLEY. Nakliye odasının güneybatı köşesindeki konvoyu izlediği yerden geri dönüyordu.

Bay BALL. Binanın birinci katından mı?

Bay SHELLEY. Evet.

Bay BALL. Başka kimi gördün?

Bay SHELLEY. Hemen gördüğümüz tek şey buydu.

Bay BALL. Vickie Adams'ı hiç gördün mü?

Bay SHELLEY. O gün onu gördüm ama nerede gördüğümü hatırlamıyorum.

Bay BALL. Geri döndüğünde onu görüp görmediğini hatırlamıyor musun?

Bay SHELLEY. Binaya girdikten sonraydı.

Bay BALL. Binaya girdikten sonra onu gördüğünü mü düşünüyorsun?

Bay SHELLEY. Evet efendim; bir süre sonra dördüncü katta olduğunu
düşündüm.

Bay BALL. Peki, polis binaya girdi mi?

Bay SHELLEY. Evet efendim; oldukça hızlı bir şekilde içeri girmeye başladılar.

Bay BALL. Onlarla bir yere gittin mi?

Bay SHELLEY. Evet; Bay Truly asansörü korumam için beni bıraktı, asansörden veya merdivenlerden kimsenin inip çıkmasına
izin
vermemem için ve birkaç sivil polis
içeri girdi; Gizli Servis mi FBI mı bilmiyorum
ama onları yukarı çıkarmamı istediler, bu yüzden yukarı çıkıp
çeşitli katları aramaya başladık.

Bay BALL. Altıncı kata mı çıktınız?

Bay SHELLEY. Evet efendim.

Bay BALL. Orada bir şey bulduklarında siz orada mıydınız?

Bay SHELLEY. Silahı bulduklarında sanırım altıncı kattaydım
ama o katın her yerini arıyorduk.

Bay BALL. Peki, orada tavuk kemiği buldunuz mu veya gördünüz mü?

Bay SHELLEY. Evet, o günün ilerleyen saatlerinde yukarı çıktım; sanırım Belediye Binası'ndan biriyle döndükten sonra, kim olduğunu hatırlamıyorum,
memurlardan biriyle ve kemikleri aldılar.

Bay BALL. Ne yaptılar?

Bay SHELLEY. Kemikleri aldılar.

Bay BALL. Neredeydiler?

Bay SHELLEY. Üçüncü kattaydılar--evet, güneydoğu köşesinden üçüncü pencere olurdu.

Bay BALL. Ve bir çuvalın içinde miydiler?

Bay SHELLEY. Bir çuvalın üzerinde yatıyorlardı.

Bay BALL. Bir çuvalın üzerinde yatıyorlardı.

Bay SHELLEY. Evet efendim; pencerede bir kola şişesi duruyordu.

Bay BALL. Orada başka tavuk kemiği gördünüz mü?

Bay SHELLEY. Hayır efendim; hepsi bu.

Bay BALL. Tek olanlar bunlar mı?

Bay SHELLEY. Hepsi bu.

Bay BALL. O sabah o katta kızarmış tavuk yiyen birini gördünüz mü?

Bay SHELLEY. Bir ara gördüğümü sanıyorum ama Charles Givens yiyen adamdı ve batı tarafına doğru daha ilerideydi ve bir sandviç yiyordu, bu yüzden şöyle diyor.

Bay BALL. Şimdi o sabah birinin kızarmış tavuk
yediğini gördüğünü mü sanıyorsun?

Bay SHELLEY. Ben gördüğümü sanıyordum; o siyahi çocuklar her zaman
tavuk yiyorlar.

Bay BALL. Sen gördün mü yoksa biliyor musun?

Bay SHELLEY. Charles Givens'a kendisinin yemek yiyip yemediğini sordum
ve bunun bir sandviç olduğunu söyledi.

Bay BALL. Öğle yemeğine inmeden önce miydi?

Bay SHELLEY. Evet efendim; sabahın oldukça erken saatleriydi, yaklaşık 9:30.

Bay BALL. Neredeydi?

Bay SHELLEY. Binanın üçte ikisi batıya doğruydu
çünkü oraya kontrplak koymadım ve o da aslında çalıştığımız yerden çok uzaklaşmadı.

Bay BALL. Bu sesleri duyduktan sonra
havai fişek gibi sesler duydunuz, bir kız gelip Başkan'ın vurulduğunu söyledi?

Bay SHELLEY. Evet.

Bay BALL. Hala orada mı duruyordunuz?

Bay SHELLEY. Evet efendim.

Bay BALL. Havai fişek gibi bir ses duyduğunuz andan itibaren hala biraz zaman geçti mi?

Bay SHELLEY. Evet.

Bay BALL. Sonra Elm'den dışarı çıktın?

Bay SHELLEY. Evet, ayırıcıya.

Bay BALL. İki Elm Sokağı arasında mı?

Bay SHELLEY. Evet.

Bay BALL. Bir sokak çıkmaza giriyor ve diğer sokak viyadüğün altından aşağı mı gidiyor?

Bay SHELLEY. Evet.

Bay BALL. Noktaya kadar koştun mu yoksa yürüdün mü?

Bay SHELLEY. Sanırım oraya kadar koştuk.

Bay BALL. Çok uzun süre kaldın mı?

Bay SHELLEY. Oh, çok uzun değildi.

Bay BALL. Ne kadar süre?

Bay SHELLEY. Belki bir veya iki dakika.

Bay BALL. Ve Truly ve Baker'ı binaya girerken gördüğün yer burasıydı, öyle mi?

Bay SHELLEY. Evet, evet.

Bay BALL. Sonra Elm Sokağı'ndan aşağı indin ve ilk demiryolu hattına ulaştın?

Bay SHELLEY. Evet.

Bay BALL. Yaklaşık ne kadar mesafe?

Bay SHELLEY. Yaklaşık 100 yarda.

Bay BALL. Koştun mu, koştun mu yoksa yürüdün mü?

Bay SHELLEY. Yürüyorduk ama oldukça hızlı bir yürüyüştü.

Bay BALL. Orada bir süre kaldın mı?

Bay SHELLEY. Çok uzun değil.

Bay BALL. Ne kadar süre olduğunu söyler misin?

Bay SHELLEY. Bir dakikadan veya bir buçuk dakikadan fazla olduğunu söyleyemem.

Bay BALL. Sonra binaya geri döndün mü?

Bay SHELLEY. Evet.

Bay BALL. Binaya geri koştun mu yoksa koştun mu?

Bay SHELLEY. Sadece geri yürüdük; az çok iyi, eski rahat zamanımızı yaşadık.

Bay BALL. Sonra batı ucuna mı gittin?

Bay SHELLEY. Evet.

Bay BALL. Binaya girdikten sonra Vickie Adams'ı gördünüz mü ve
onu birinci katta gördünüz mü?

Bay SHELLEY. Kesinlikle hatırlamıyorum.

Bay BALL. Siz hatırlamıyorsunuz.

Bay SHELLEY. Hayır.

Bay BALL. Oswald bir pano kullandı mı?

Bay SHELLEY. Evet efendim.

Bay BALL. Emirlerini tuttuğu pano mu?

Bay SHELLEY. Evet.

Bay BALL. Ona kullanması için verdiğiniz bir pano mu yoksa bir----

Bay SHELLEY. Aldığı bir pano.

Bay BALL. Nereden aldı?

Bay SHELLEY. Sadece ortalıkta duruyor.

Bay BALL. Orada emir dolduranların kullandığı panolar mı var?

Bay SHELLEY. Evet, bazıları bakelit üzerinde ve bazılarında sadece bir
ataş ve belki bir parça karton kullanıyoruz.

Bay BALL. Her zaman aynı olanı mı kullanıyordu?

Bay SHELLEY. Evet; bildiğim kadarıyla.

Bay BALL. Şimdi daha sonra bir pano bulunduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay SHELLEY. Evet, efendim.

Bay BALL. Bunu kimin bulduğunu biliyor musunuz?

Bay SHELLEY. Frankie Kaiser.

Bay BALL. Bunu nerede buldu?

Bay SHELLEY. Bunu altıncı katta, merdivenlerin köşesinde buldu.

Bay BALL. Size yeri gösterdi mi?

Bay SHELLEY. Evet.

Bay BALL. Size göstereyim mi?

Bay SHELLEY. Evet; bu yüzden Bay Pinkston'ı davet ettim----

Bay BALL. Bay kim?

Bay SHELLEY. FBI'dan Pinkston.

Bay BALL. Dışarı çıkıp panoyu aldı mı?

Bay SHELLEY. Evet; aldı.

Bay BALL. Ama Frankie Kaiser size gösterdi, değil mi?

Bay SHELLEY. Evet, efendim.

Bay BALL. Ve siz FBI'ı arayıp ona gösterdiniz mi?

Bay SHELLEY. O sırada oradaydı ve ben ona bundan bahsettim ve
o, Frankie ve ben yukarı çıkıp aldık.

Bay BALL. Hangi tarihte olduğunu biliyor musunuz?

Bay SHELLEY. Hayır, efendim; bunu size söyleyemem. Ama sonraki haftaydı, oldukça eminim.

Bay BALL. 22'sinden sonra mı demek istiyorsunuz, takip eden, 22 Kasım mı?

Bay SHELLEY. Evet, efendim.

Bay BALL. Panoyu incelediniz mi?

Bay SHELLEY. Hayır, efendim.

Bay BALL. Panoda herhangi bir emir olup olmadığını görmek için incelediniz mi?

Bay SHELLEY. Evet efendim.

Bay BALL. Doldurulmamış emirler?

Bay SHELLEY. Evet efendim; üzerinde bazı faturalar vardı.

Bay BALL. Bu faturaları tanımlayıp kime
doldurulmak üzere atandıklarını belirtebildiniz mi?

Bay SHELLEY. Bunlar Scott, Foresman faturalarıydı.

Bay BALL. Scott, Foresman faturaları mı?

Bay SHELLEY. Evet efendim; ve çoğunlukla Scott, Foresman emirlerini doldurdu.

Bay BALL. "O" kimdir?

Bay SHELLEY. Oswald.

Bay BALL. Oswald çoğunlukla Scott, Foresman emirlerini mi doldurdu?

Bay SHELLEY. Evet.

Bay BALL. Bu Foresman [yazım] mı?

Bay SHELLEY. Foresman [yazım].

Bay BALL. Scott, Foresman faturalarını dolduran başka bir sipariş doldurucu var mıydı?

Bay SHELLEY. Diğer çocuklardan herhangi biri, diğer yayıncıların siparişleri biterse bunu yapardı. Ben bu siparişleri aldığımda, bunları yayıncılara göre sıralarım ve böyle yoğun sezonlarda, genellikle bir adam bir yayıncıya olabildiğince yakın durur çünkü ileri geri atlayıp farklı kodlar ve her şey olur ve bu onlar için kafa karıştırıcıdır.

Bay BALL. Peki, sabah tüm Scott, Foresman'ı o Cuma sabahı Oswald'a mı atadınız?

Bay SHELLEY. Zaten siparişleri vardı ve ben oraya vardığımda çalışıyordu.

Bay BALL. Almıştı?

Bay SHELLEY. Evet.

Bay BALL. Hangi siparişleri alacaklarını kim belirleyecekti?

Bay SHELLEY. Siparişlerimiz bittiğinde kutulardan birine gidip Scott, Foresman için sipariş alırlar. Scott, Foresman için eğitilmişti.

Bay BALL. Emirler bir gün önceden mi atanırdı?

Bay SHELLEY. Hayır efendim; kesinlikle kimseye atama yapmıyoruz.
Çocuklar neyi doldurabileceklerini en iyi bilirler ve işi
yaptıkları sürece----

Bay BALL. Scott, Foresman üzerinde çalışan bir adamın - diyelim ki
Oswald cuma sabahı işe geldi, bana hangi rutini izleyeceğini,
doldurması gereken emirleri nereden alacağını söyleyin.

Bay SHELLEY. Sipariş masasına gidip
üzerinde Scott, Foresman yazan bir kutudan siparişleri alırdı.

Bay BALL. Üzerinde Scott, Foresman yazardı?

Bay SHELLEY. Evet.

Bay BALL. Sabah işe geldiğinde
Scott, Foresman yazan kutudan emirleri alan tek kişi o mu?

Bay SHELLEY. Hayır efendim; Diğer kutulardan hiçbirinde emir yoksa, başka herhangi bir emir doldurucusu onları alırdı.

Bay BALL. O gün Scott, Foresman
emri doldurup doldurmadığını biliyor musunuz?

Bay SHELLEY. Hayır efendim; emin değilim.

Bay BALL. O gün başka birinin Scott, Foresman
emri doldurup doldurmadığını biliyor musunuz?

Bay SHELLEY. Eminim doldurmuşlardır; onlar bizim en büyük yayıncılarımızdır;
daha fazlası var.

Bay BALL. O zaman Oswald'ın dışında başka kişilerin de o gün Scott,
Foresman emirlerini doldurduğuna mı inanıyorsunuz?

Bay SHELLEY. Muhtemelen doldurmuşlardır.

Bay BALL. O panoya sahip olan emir doldurucusunun hangisi olduğunu belirlemenin bir yolu var mı?

Bay SHELLEY. Hayır efendim.

Bay BALL. 22 Kasım 1963'te mi?

Bay SHELLEY. Hayır efendim; kullandığına benzeyen bir şey.

Bay BALL. Kullandığı şeye benziyordu?

Bay SHELLEY. Evet efendim.

Bay BALL. Bulunduğunda o panoda kaç tane doldurulmamış sipariş vardı?

Bay SHELLEY. İki veya üç, hatırladığım kadarıyla.

Bay BALL. Bunların bir listesini tuttunuz mu?

Bay SHELLEY. Hayır efendim.

Bay BALL. Herhangi biri bunların bir listesini yaptı mı?

Bay SHELLEY. Bay Pinkston yapmadığı sürece hayır.

Bay BALL. FBI'dan Bay Pinkston?

Bay SHELLEY. Evet; bu konuda aradı ve kısa bir süre sonra bunu serbest bıraktı ve devam edin ve siparişleri doldurun dedi, biz de öyle yaptık çünkü
birkaç günlüklerdi.

Bay BALL. Yani panodaki o siparişler hiç doldurulmamıştı?

Bay SHELLEY. Hayır efendim.

Bay BALL. Yani devam edip onları doldurdunuz mu?

Bay SHELLEY. Evet.

Bay BALL. İsmini nasıl yazıyorsun--Pinkston?

Bay SHELLEY. Nasıl yazıldığını bilmiyorum. Tek bildiğim Bay Pinkston.

Bay BALL. Pinkston, tamam. Sanırım hepsi bu kadar, Bay Shelley. Çok
teşekkür ederim. Bu yazılacak ve siz gelip okuyup imzalayabilirsiniz veya imzadan vazgeçebiliriz; hangisini yapmak istersiniz?

Bay SHELLEY. Sanırım bir fark yaratmaz. Diğerleri ne yapıyor?

Bay BALL. Bazıları vazgeçti, bazıları okumakta ısrar etti; hangisini yapmak istersiniz?

Bay SHELLEY. Merak ettiğim için görmek isterim.

Bay BALL. Aşağı inip imzalayın, tamam mı? Pano nerede
bulundu?

Bay SHELLEY. Altıncı katta, en uzak köşede.

Bay BALL. Hangi köşe?

Bay SHELLEY. Merdivenlerin yanında.

Bay BALL. Orası kuzeybatı mı?

Bay SHELLEY. Kuzeybatı, evet efendim.

Bay BALL. Tamam, tamam. Çok teşekkür ederim, Bay Shelley.

NAT A. PINKSTON'IN TANIKLIĞI

Nat A. Pinkston'un tanıklığı, 9 Nisan 1964'te saat 12:10'da, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Joseph A. Ball tarafından alındı.

Bay BALL. Gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğinize yemin ediyor musunuz?

Bay PINKSTON. Evet ediyorum.

Bay BALL. Lütfen adınızı söyleyin.

Bay PINKSTON. Nat A. Pinkston.

Bay BALL. Mesleğiniz nedir?

Bay PINKSTON. Federal Soruşturma Bürosu'nda Özel Ajanım.

Bay BALL. Bu işlemden önce ifadeniz alındı ​​mı?

Bay PINKSTON. Hayır efendim.

Bay BALL. Adresiniz nedir?

Bay PINKSTON. İkamet adresim 2106 Van Cleave Drive, Dallas.

Bay BALL. Ve Federal Soruşturma Bürosu için Özel Ajan olarak ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?

Bay PINKSTON. Gelecek ay 24 yılınız dolacak.

Bay BALL. Ve hangi göreve atandınız?

Bay PINKSTON. Dallas, Teksas.

Bay BALL. Şimdi, Komisyondan ifade vermenizi isteyen bir mektup
almadınız, değil mi?

Bay PINKSTON. Hayır efendim.

Bay BALL. Bay Shanklin tarafından buraya gelmeniz istendi mi?

Bay PINKSTON. Evet.

Bay BALL. Benim isteğim üzerine, değil mi?

Bay PINKSTON. Şey, ben----

Bay BALL. Neyse, Bay Shanklin sizi buraya çağırdı ve o da ifadenizin o zaman alınacağını söyledi?

Bay PINKSTON. Evet.

Bay BALL. Başkan Kennedy suikastını çevreleyen koşullarla ilgili gerçekleri araştırmak için Komisyon tarafından yürütülen bir soruşturma sırasında alınan ifade ve ben bir personel memuruyum. Benim adım Joseph A. Ball. Size yemin ettirme ve bilginiz olan bazı konularla ilgili bazı sorular sorma yetkisine sahibim.

Bay PINKSTON. Evet efendim.

Bay BALL. Tanıklık etmeye isteklisiniz, değil mi?

Bay PINKSTON. Evet efendim.

Bay BALL. Soruşturmanız sırasında, 2 Aralık 1963 civarında Teksas Okul Kitap Deposuna çağrıldınız mı?

Bay PINKSTON. Evet efendim.

Bay BALL. Ve oraya gelmenizi kim istedi?

Bay PINKSTON. Amirlerimden biri bana o tarihte orada bir
soruşturma yürütmem talimatını verdi.

Bay BALL. O tarihte mi?

Bay PINKSTON. Evet efendim.

Bay BALL. Frankie Kaiser adında birini gördünüz mü?

Bay PINKSTON. Evet efendim.

Bay BALL. Ve Roy Truly?

Bay PINKSTON. Evet efendim.

Bay BALL. Oraya indiğinizde size ne söylediler?

Bay PINKSTON. Hatırladığım kadarıyla Bay Truly'yi görmek için oradaydım. O binanın başka bir yerindeydi ve ben de söz konusu olayda onu bekliyordum. Frankie Kaiser merdivenlerden aşağı indi
ve altıncı katta bir şey bulduğunu söyledi. Ben yapmadım--sonra onu altıncı kata geri götürdüm ve orada merdiven boşluğunun girişine yakın bir yerde, üzerinde bazı emirler olan bir pano olduğunu gösterdi ve--bir saniye beni affedin, Kaiser'in bana söylediği, ki bu bir söylenti----

Bay BALL. Tamam, ama Kaiser size siz
aşağıdayken bir şey olduğunu söyledi--değil mi? O--Kaiser aşağı
geldi mi?

Bay PINKSTON. Evet; Kaiser aşağı geldi ve beni tekrar yukarı
götürdü ve yerde bıraktığı panoyu gösterdi.

Bay BALL. Orada bıraktığını mı söyledi?

Bay PINKSTON. Orada görmüştü ve uğraşmamıştı.

Bay BALL. Anlıyorum.

Bay PINKSTON. Oraya koymamış.

Bay BALL. Anlıyorum. Kaiser size söyledi ve siz yukarı çıktınız ve Kaiser
panoyu gösterdi?

Bay PINKSTON. Evet efendim.

Bay BALL. Öncelikle, panonun yeri.

Bay PINKSTON. Pano genellikle Texas Okul Kitap Deposu'nun altıncı katının kuzeybatı köşesindeydi.

Kitapların arkasındaki zeminde, merdiven boşluğunun duvarına dayalıydı.

Bay BALL. Önünde birkaç kitap kutusu vardı, öyle değil mi?

Bay PINKSTON. Evet.

Bay BALL. Peki, Frankie Kaiser bir şey söyledi mi? Bu bir söylenti ama
ne olduğunu duymak isterim.

Bay PINKSTON. Bana bunun kendisinin yaptığı ve Oswald Okul Kitap Deposu'nda çalışmaya gittiğinde Oswald'a verdiği pano olduğunu söyledi.

Bay BALL. Panoyu incelediniz mi?

Bay PINKSTON. İnceledim, efendim.

Bay BALL. Üzerinde herhangi birinin adı var mıydı?

Bay PINKSTON. Üzerinde epeyce karalama vardı ve sanırım -- şu anda üzerinde bazı emirler dışında tam olarak ne olduğunu söyleyecek durumda değilim.

Bay BALL. Üzerinde bazı emirler vardı?

Bay PINKSTON. Evet, efendim.

Bay BALL. Ve emirleri incelediniz mi?

Bay PINKSTON. Evet, efendim.

Bay BALL. Bana emirlerin tarihini ve emirlerin genel tanımını söyleyebilir misiniz?

Bay PINKSTON. Bu panoda üç emir var. Her emir 22 Kasım tarihliydi. İlki, SMU Okuma Kliniği'nden Bayan Hazel Carroll'dan 1,40 dolara bir Parlamento Prosedürü için bir emirdi. Scott, Foresman & Co. tarafından yayınlandı.

Ve bu faturanın numarası 2454'tü. İkincisi, Dallas Bağımsız Okul Bölgesi'nden Bay M. J. Morton'dan, satın alma temsilcisi olarak, Dallas, Teksas'taki 3700 Ross Avenue adresindeki Okul İdare Binası'ndan, liseler için 10 ERS, Temel Okuma Becerileri için, revize edilmiş, 1,12 dolardan veya toplam 11,20 dolardan bir emirdi. Scott, Foresman & Co. tarafından yayınlandı.

Faturanın numarası 6057'ydi.

Üçüncü emir, Reynosa, New Mex.'teki Junior High School'dan Bay M. K. Baker'a gönderilmek üzere bir emirdi.
J. H. S.
kullanımı. Ücretsiz. Bayan Mary Williams'ın isteği üzerine gönderildi. Yayımcı;
Scott, Foresman & Co., fatura 8291.

Dediğim gibi, bu emirlerin her biri 22 Kasım 1963 tarihliydi.

Bay BALL. Bu notları aldıktan sonra emirlerle ne yaptınız?

Bay PINKSTON. Bunları Bay Truly'ye teslim ettim. Emirleri yerine getirmek istiyordu.

Bay BALL. Panoyla ne yaptınız?

Bay PINKSTON. Panoyu ofisime geri götürdüm ve hatırladığım kadarıyla
bir sergi yaptım.

Bay BALL. Hala bir sergi mi? Bir FBI sergisi mi?

Bay PINKSTON. Öyle sanıyorum.

Bay BALL. FBI'ın elinde mi?

Bay PINKSTON. O zamandan beri görmedim.

Bay BALL. Bunun hala ofisinizde veya Washington'da bir sergi olup olmadığını belirlemeye çalışır mısınız?

Bay PINKSTON. Evet.

Bay BALL. Tamam.

Şimdi, bu yazılacak ve imzanız için size sunulacak
ya da imzanızdan vazgeçebilirsiniz.

Bay PINKSTON. Ben istiyorum ki----

Bay BALL. Bunu görüp okuyun?

Bay PINKSTON. Bunu görüp okuyun ve imzalayın.

Bay BALL. Bu ofise gelip okumanız ve
imzalamanız için bilgilendirileceksiniz.

(İfadenin tamamlanmasından sonra ve ifadenin alındığı gün saat 1'de Bay Nat A. Pinkston, ifadesine aşağıdaki ifadenin eklenmesini istediğini belirterek benim, Iris Leonard'ın karşısına çıktı: "Kayıtlarımı inceledikten sonra, panoyu ve üzerindeki emirleri inceledikten sonra bunları Bay Truly ile birlikte Teksas Okul Kitap Deposunda bıraktığımı kesin olarak söyleyebilirim. Pano daha sonra başka bir FBI ajanı tarafından alındı ​​ve sergilendi.")

BILLY NOLAN LOVELADY'NİN TANIKLIĞI

Billy Nolan Lovelady'nin ifadesi, 7 Nisan 1964'te saat 15:50'de, Dallas, Teksas'taki Bryan ve Ervay Sokakları'ndaki 301 Postane Binası'ndaki ABD savcısının ofisinde Baylar Joseph A. Ball ve
Samuel A. Stern, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı.

Bay BALL. Lütfen ayağa kalkın, sağ elinizi kaldırın ve yemin edin?

Bay BALL. Vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz?
Tanrı yardımcınız olsun?

Bay LOVELADY. Evet ediyorum.

Bay BALL. Lütfen adınızı söyleyin.

Bay LOVELADY. Billy Nolan Lovelady.

Bay BALL. Komisyondan bir mektup aldınız, değil mi?

Bay LOVELADY. Evet efendim.

Bay BALL. Soruşturmanın amacını biliyor musunuz?

Bay LOVELADY. Doğru.

Bay BALL. Bana kendinizden, nerede doğduğunuzdan
ve eğitiminizin ne olduğundan ve genel olarak deneyimlerinizden bahsedebilir misiniz?

Bay LOVELADY. Ben, 1937'de Teksas, Myrtle Springs'te doğdum, 19 Şubat'ta ve askere gidene kadar yaklaşık 20 yıl orada yaşadım
ve kreşte çalıştım ve orada sadece çiftlikte çalıştım, kreşte falan.

Bay BALL. Texas School Book Depository'de ne zaman çalışmaya başladınız?

Bay LOVELADY. Sanırım 16 Aralık 1961'di.

Bay BALL. Orada ne tür bir iş yaptınız?

Bay LOVELADY. Oraya gittiğimde beni kamyon şoförü olarak işe aldılar,
sığır yetiştiricisi olarak başka bir iş açılıncaya kadar kamyon sürdüm, gelen
sığırlarla ilgilendim, doğru yere konduğundan emin oldum.

Bay BALL. Hangi binada çalışıyorsunuz?

Bay LOVELADY. 411 Elm'deki binada.

Bay BALL. 22 Kasım 1963'te nerede çalışıyordunuz?

Bay LOVELADY. O sabah mı demek istiyorsunuz?

Bay BALL. Evet.

Bay LOVELADY. Altıncı katta çalışıyordum--o döşemeyi döşüyorduk.

Bay BALL. Kiminle çalışıyordunuz?

Bay LOVELADY. Bonnie Ray Williams, Danny Arce ve Slim, Charles Givens vardı; biz ona Slim diyoruz ve bakalım, Bay Shelley arada bir gelip bizi kontrol ederdi. Bizimle çalışmıyordu ama nasıl gittiğimize bakardı.

Bay BALL. Bu Bay Shelley mi?

Bay LOVELADY. Bay Bill Shelley.

Bay BALL. Texas School Book Depository'deki pozisyonu nedir?

Bay LOVELADY. Bay R. S. Truly'nin altında olacaktı.

Bay BALL. Ustabaşı mı?

Bay LOVELADY. Sanırım buna öyle diyebilirsiniz. Oradaki çoğu şeyle o ilgileniyor, evrak işleri ve bunun gibi şeyler.

Bay BALL. Lee Oswald'ı tanıyor muydunuz?

Bay LOVELADY. Sadece onunla çalışmak için.

Bay BALL. Hiç onunla konuştunuz mu?

Bay LOVELADY. Uzun sohbetler etmedim veya buna benzer bir şey yapmadım, belki, bilirsiniz, "Merhaba" veya ona birkaç kez küçük bebeğinin nasıl olduğunu sordum; bana iyi olduğunu söyledi.

Bay BALL. Oswald binada nerede çalışıyordu?

Bay LOVELADY. Tıpkı benim gibi binanın her yerine erişebiliyordu.

Bay BALL. Tüm katlar mı?

Bay LOVELADY. Tüm katlar.

Bay BALL. Herhangi bir kat mı?

Bay LOVELADY. Herhangi bir kat; Yani ofiste işi yoktu. Yani, diyelim ki Bay Truly "Tamam, Lee, yukarı çık ve bana ofisten belirli bir şey ver" dese, oraya gidebilirdi.

Bay BALL. Bir katta diğerlerinden daha fazla mı çalıştı?

Bay LOVELADY. Hayır; her siparişte farklı yayıncılar olduğu ve kitap almak için farklı katlara gitmesi gerektiği için söylemezdim.

Bay BALL. Oswald hiç seninle öğle yemeği yedi mi?

Bay LOVELADY. O küçük domino odasında iki veya üç kez yemek yedi, ama
kendi başına değil, diğer çocuklarla birlikte.

Bay BALL. O sabah işe geldiğini gördün mü?

Bay LOVELADY. Hayır, efendim.

Bay BALL. Elinde bir çuval veya başka bir şey taşıdığını hiç gördün mü?

Bay LOVELADY. Hayır, efendim; sadece öğle yemeği.

Bay BALL. Öğle yemeğini genelde yanında mı taşırdı yoksa satın mı alırdı?

Bay LOVELADY. Çoğu zaman meyve ve benzeri şeyler yerdi, üzümler
ve kuru üzümler, birkaç kez fark ettiğim gibi şeyler.

Bay BALL. O gün işten ne zaman çıktın veya öğle yemeği için
o gün ne zaman ara verdin?

Bay LOVELADY. Aynı saat, 12.

Bay BALL. 12'den biraz önce mi?

Bay LOVELADY. Biz yıkanmak ve hazırlanmak için 10 dakika kala aşağı indik.

Bay BALL. Asansörle aşağı indin mi?

Bay LOVELADY. Doğru.

Bay BALL. Kiminle aşağı indin?

Bay LOVELADY. Bakalım, sanırım benim yanımda Bonnie Ray Williams vardı; sanırım öyle.

Bay BALL. Diğer çocuklarla yarışıyor muydunuz?

Bay LOVELADY. Evet efendim; kesinlikle öyleydi.

Bay BALL. Aşağı inerken Oswald'ı gördünüz mü veya duydunuz mu?

Bay LOVELADY. Evet; benim bindiğim asansörün karşı tarafındaydı. Çocuklardan birine durması için bağırdığını duydum, asansörü istiyordu. "Hayır; öğle yemeğine iniyoruz" dediler ve benim bindiğim kapıyı kapatıp aşağı indim ve Başkan'ın gelmesini izlemeye veya öğle yemeğine gitmeye hazırlandım ve ondan son duyduğum bu oldu.

Bay BALL. Batı asansöründe miydiniz?

Bay LOVELADY. Doğru.

Bay BALL. Oswald doğu asansörünün önünde mi duruyordu?

Bay LOVELADY. Doğu, arkada, asansör arkada.

Bay BALL. Onu gördün mü?

Bay LOVELADY. Hayır; görmedim; sadece sesini duydum çünkü--asansörün arkasındaki
çıtalar nerede.

Bay BALL. O gün onu tekrar gördün mü?

Bay LOVELADY. Hayır.

Bay BALL. Aşağı inip yıkandıktan sonra ne yaptın; ne yaptın?

Bay LOVELADY. Şey, gidip öğle yemeğimi aldım ve yukarı çıktım ve
bir kola aldım ve geri indim.

Bay BALL. Hangi katta yukarıda?

Bay LOVELADY. Orası ikinci katta; yani, genelde oturup yemek yemek için girdiğim
domino odasına gitmeye başladım ve kimse
orada değildi ve dışarı baktım ve Bay Shelley
dışarıda Bayan Sarah Stanton ile duruyordu, sanırım adı buydu ve ben
"Pekala, dışarı çıkıp onlarla konuşacağım, oturup
öğle yemeğimi orada, merdivenlerde yiyeceğim," dedim, bu yüzden oraya gittim.

Bay BALL. Öğle yemeğini merdivenlerde mi yedin?

Bay LOVELADY. Evet efendim.

Bay BALL. Seninle kim vardı?

Bay LOVELADY. Bill Shelley ve Sarah Stanton ve hemen arkamda----

Bay BALL. Soyadı neydi?

Bay LOVELADY. Stanton.

Bay BALL. Adı neydi?

Bay LOVELADY. Bill Shelley.

Bay BALL. Peki Stanton'ın adı?

Bay LOVELADY. Bayan Sarah Stanton.

Bay BALL. Basamaklarda mı kaldınız?

Bay LOVELADY. Evet.

Bay BALL. Başkanın konvoyu geçerken orada mıydınız?

Bay LOVELADY. Doğru.

Bay BALL. Bir şey duydunuz mu?

Bay LOVELADY. Evet, efendim; kesinlikle duydum.

Bay BALL. Ne duydunuz?

Bay LOVELADY. Havai fişekler olduğunu veya birinin Başkan'ın gelişini
kutladığını düşündüm. İlk başta ne olduğunu, Gloria koşarak yanımıza gelip Başkan'ın vurulduğunu söyleyene kadar
aklıma gelmedi.

Bay BALL. Bu kız kimdi?

Bay LOVELADY. Gloria Calvary.

Bay BALL. Gloria Calvary?

Bay LOVELADY. Evet.

Bay BALL. Nerede çalışıyor?

Bay LOVELADY. Southwestern Publishing Co.

Bay BALL. Sesin yönü neresiydi?

Bay LOVELADY. Tam şurada, o tepeciğin üzerindeki beton küçük şeyin etrafında.

Bay BALL. Size orada mı geldi?

Bay LOVELADY. Evet efendim; sağımda. Siz merdivenlerden inerken ben ayaktaydım, sağda duruyordum, o bölgedeymiş gibi
du.

Bay BALL. Alt geçit alanından mı?

Bay LOVELADY. Alt geçit ile o tepeciğin üzerindeki binanın arasında.

Bay BALL. Burada bir fotoğrafım var, Komisyon Sergisi 369. Siz o fotoğrafta mısınız?

Bay LOVELADY. Evet efendim.

Bay BALL. Bir kalem veya kurşun kalem alın ve bulunduğunuz yeri bir okla işaretleyin.

Bay LOVELADY. Atışların olduğunu düşündüğüm yer neresi?

Bay BALL. Hayır; fotoğraftaki sizsiniz.

Bay LOVELADY. Ah, burada (işaret ediyor).

Bay BALL. Oraya doğru bir ok çiz; bunu karanlıkta yap. Karanlıkta bir ok ve sana doğru işaret eden beyaz bir ok var. Resim çekildiğinde
neredeydin?

Bay LOVELADY. Tam orada, binanın girişinde, basamağın tepesinde duruyor, burada olurdu (işaret ediyor).

Bay BALL. Hangi basamakta duruyordun?

Bay LOVELADY. En üst katın olurdu.

Bay BALL. Orada durduğun en üst basamak mı?

Bay LOVELADY. Doğru.

Bay BALL. Şimdi, Gloria geldiğinde Bay Shelley'nin yanında duruyordun?

Bay LOVELADY. Evet.

Bay BALL. Gloria gelip Başkan'ın vurulduğunu söylediğinde,
Gloria Calvary, ne yaptın?

Bay LOVELADY. Peki, ona kimin söylediğini sordum. Vurulduğunu söyledi, bu yüzden ona kesin olup olmadığını sorduk ya da sadece kurşunun ona isabet ettiğini görüp görmediğini sorduk
ya da--evet, görmek için çok yakınında olduğunu ve
kanı gördüğünü ve vurulduğunu bildiğini ama ne kadar ciddi olduğunu bilmediğini söyledi
ve kalabalık, bilirsiniz, binamızın arkasındaki demir yolu raylarına doğru yürümeye başladı ve biz de o küçük, eski adaya doğru koştuk ve oradaki küçük sokakta. İlk raylara kadar gittik ve herkes bağırıp ağlıyordu ve polisler
o tarafa doğru koşmaya başladılar ve biz de binaya geri dönmemiz gerektiğini söyledik, bu yüzden arka iskeledeki batı girişine geri döndük, o alçak rampa vardı ve binanın içindeki arka iskeleye geri döndük.

Bay BALL. Öncelikle, basamakları kiminle indiğinizi bize söylemenizi rica edelim.

Bay LOVELADY. Bay Shelley.

Bay BALL. Shelley ve siz ne kadar aşağı indiniz?

Bay LOVELADY. Şey, 75 ila 100 yarda arasında iyi bir 75 diyebilirim. İlk raylara kadar. Şu rayların nasıl gittiğine bakın----

Bay BALL. Elm'deki çıkmazdan aşağı indiniz mi?

Bay LOVELADY. Evet.

Bay BALL. Ve ilk raylara kadar?

Bay LOVELADY. Evet.

Bay BALL. Orada bir şey gördünüz mü?

Bay LOVELADY. Hayır efendim; sadece koşan insanlar.

Bay BALL. Hepsi bu mu?

Bay LOVELADY. Ve bağırmalar.

Bay BALL. Oraya nasıl indiniz?

Bay LOVELADY. Bilmiyorum, çünkü herkes o yönden kaçıyordu
ve doğal olarak, sanırım----

Bay BALL. O yönden mi yoksa o yöne doğru mu koşuyorlardı?

Bay LOVELADY. O yöne doğru; herkes onun o yönden geldiğini
düşünüyordu.

Bay BALL. Siz merdivenlerden çıktığınızda Bay Truly binaya
girmiş miydi?

Bay LOVELADY. Merdivenlerden çıktığımızda binadan en az 15,
belki 25 adım uzakta olduğumuzu söyleyebilirim. Geriye baktım ve onu ve polisi binaya
koşarken gördüm.

Bay BALL. Kaç adım?

Bay LOVELADY. Yirmi, 25.

Bay BALL. Birkaç adım ötede ve siz geriye baktığınızda onun binaya girdiğini gördünüz?

Bay LOVELADY. Evet.

Bay BALL. Sonra geri döndünüz. Demiryolu raylarının etrafında ne kadar kaldınız?

Bay LOVELADY. Ah, sadece bir dakika, belki bir buçuk dakika.

Bay BALL. Sonra ne yaptın?

Bay LOVELADY. Bay Campbell, Bay Truly ve Bay Shelley'nin arabalarını park ettiği ve benim
binaya geri döndüğüm o kısımdan geri döndüm.

Bay BALL. Ve arkadan mı girdim?

Bay LOVELADY. Evet, efendim; kesinlikle girdim.

Bay BALL. Silah seslerini duydun. Ve Gloria Calvary'nin gelmesi ne kadar sürdü?

Bay LOVELADY. Ah, yaklaşık 3 dakika, derim.

Bay BALL. Üç dakika uzun bir süre.

Bay LOVELADY. Evet, yaklaşık diyorum; söyleyemem çünkü
saatim yok; olabilirdi.

Bay BALL. İnsanlar koşmaya mı başlamıştı?

Bay LOVELADY. Şey, söyleyemedim çünkü yanımıza geldi ve biz onunla konuşuyorduk, o sırada o yöne bakmıyorduk ama merdivenlerden indiğimizde - bakın, o girişte, merdivenlerden inerken kör bir tarafınız oluyor.

Bay BALL. Gloria ile konuştuktan hemen sonra, merdivenlerden inip raylara doğru mu gittiniz?

Bay LOVELADY. Evet.

Bay BALL. Koştunuz mu yoksa yürüdünüz mü?

Bay LOVELADY. Orta tempoda mı yoksa hızlı mı yürüdünüz?

Bay BALL. Hızlı bir yürüyüş mü?

Bay LOVELADY. Evet.

Bay BALL. Nasıl oldu da arkanızı dönüp Truly ve polisin binaya girdiğini gördünüz?

Bay LOVELADY. Birisi bağırdı ve ben baktım.

Bay BALL. Arkanızı dönüp baktınız mı?

Bay LOVELADY. Evet.

Bay BALL. Demiryolu raylarına koştuktan sonra geri döndün ve
binanın arka kapısından mı girdin?

Bay LOVELADY. Doğru.

Bay BALL. Rıhtımdan, geniş açık kapıdan mı yoksa
sıradan küçük kapıdan mı girdin?

Bay LOVELADY. Kamyonlarımızı park ettiğimiz yeri biliyorsun--o kapı; küçük bir kapımız var.

Bay BALL. Oraya girdin, o küçük kapıdan mı?

Bay LOVELADY. Doğru.

Bay BALL. Orası binanın kuzey ucu olmalı?

Bay LOVELADY. Orası batı ucu olurdu, değil mi?

Bay BALL. Houston Caddesi'nin hemen dışında mı?

Bay LOVELADY. Hayır; başka bir rıhtım düşünüyorsunuz.

Bay BALL. Ben mi?

Bay LOVELADY. Evet; iki tane var.

Bay BALL. Binanın batı tarafında ve kuzey tarafında bir rıhtımınız var mı?

Bay LOVELADY. Doğu ve tabii ki doğu ve batı olurdu ama güney tarafından giriyorsunuz.

Bay BALL. Şimdi, güney tarafı----

Bay LOVELADY. Elm Caddesi o küçük çıkmaz sokak.

Bay BALL. Orası güney.

Bay LOVELADY. Kamyonumu buraya sürüyorum (işaret ediyor) ama biz bu yönden geldik; orası batı olmalı.

Bay BALL. Binaya batı tarafından mı girdiniz?

Bay LOVELADY. Doğru.

Bay BALL. Binaya nereden girdiniz?

Bay LOVELADY. Şu yükseltilmiş kapılardan.

Bay BALL. Yükseltilmiş kapılardan mı?

Bay LOVELADY. Sabahleyin oraya vardığımızda
kaldırdığımız o çift kapıdan. Bir yangın kapısı var ve aralarında iki tane ahşap kapı var.

Bay BALL. Birinci kattan mı girdiniz?

Bay LOVELADY. Doğru.

Bay BALL. Birinci katta kimi gördünüz?

Bay LOVELADY. Bir kız gördüm ama yemin edemem, Vickie'ydi.

Bay BALL. Vickie kimdir?

Bay LOVELADY. Scott, Foresman için çalışan kız.

Bay BALL. Tam adı nedir?

Bay LOVELADY. Bilmiyorum.

Bay BALL. Vickie Adams mı?

Bay LOVELADY. Öyle olduğuna inanıyorum.

Bay BALL. Gördüğünüzün Vickie olduğunu söyler misiniz?

Bay LOVELADY. Yemin edemem.

Bay BALL. Kız neredeydi?

Bay LOVELADY. Nerede olduğunu hatırlamıyorum ama
bir kız gördüğümü ve Bill'le konuştuğunu veya Bill'i gördüğünü veya bir şey olduğunu hatırlıyorum,
sonra yanına gittim ve adamlardan birine saatin kaç olduğunu ve çalışmaya devam edip
etmememiz gerektiğini sordum.

Bay BALL. Birinci katta başka birini gördünüz mü?

Bay LOVELADY. Ah, evet; o zamana kadar daha fazla kişi vardı; adamlardan birkaçı
içeri girmişti.

Bay BALL. Ve siz ilk kapıda mı kaldınız?

Bay LOVELADY. 30 dakika derdim. Ve polislerden biri bana
onları altıncı kata kadar götürüp götürmeyeceğimi sordu.

Bay BALL. Onları oraya kadar götürdünüz mü?

Bay LOVELADY. Evet, efendim; Kesinlikle yaptım.

Bay BALL. Bay Lovelady, ifadeniz yazılacak ve isterseniz imzanız için size sunulabilir ve herhangi bir değişiklik yapabilirsiniz veya imzadan vazgeçebilirsiniz ve bunu sizin için son----

Bay LOVELADY. Bunun son olmasını istiyorum.

Bay BALL. Tamam; imzadan vazgeçiyor musunuz?

Bay LOVELADY. Evet.

Bay BALL. Çok teşekkür ederim.

FRANKIE KAISER'İN İFADESİ

Frankie Kaiser'in ifadesi, 8 Nisan 1964'te saat 14:30'da, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Joseph A. Ball tarafından alınmıştır.

Bay BALL. Lütfen sağ elinizi kaldırıp yemin eder misiniz?

Komisyon önünde vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin eder misiniz?

Bay KAISER. Evet ediyorum.

Bay BALL. Lütfen bana adınızı verir misiniz?

Bay KAISER. Frankie Kaiser.

Bay BALL. Adresiniz nedir?

Bay KAISER. Duncanville'de 5230 West Ledbetter.

Bay BALL. Mesleğiniz nedir?

Bay KAISER. Texas School Book Depository'de depo işçisi.

Bay BALL. O şirkette ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?

Bay KAISER. Oh, yaklaşık 2 yıl.

Bay BALL. Orada işe ne zaman gidiyorsunuz?

Bay KAISER. Sabah sekizde.

Bay BALL. Onlar için çalışmaya hangi tarihte gittiniz?

Bay KAISER. 24 Ağustos 1962'ydi.

Bay BALL. Hangi okula gittiniz?

Bay KAISER. Teksas--Texarkana, Arkansas.

Bay BALL. Orada mı doğdunuz?

Bay KAISER. Hayır efendim; Omaha, Nebr.'de doğdum.

Bay BALL. Ve sonra Texarkana'da okula gittiniz, öyle mi?

Bay KAISER. Doğru.

Bay BALL. Ve okuldan çıktıktan sonra ne yaptınız?

Bay KAISER. Hiç bitirmedim.

Bay BALL. Ne kadar ileri gittiniz?

Bay KAISER. Onuncu sınıfa gittim ve bıraktım ve hizmete girdim
ve Ulusal Muhafızlarda 6 ay çalıştım ve sonra
Dallas'a geldim ve çalışmaya başladım ve Morrises için çalıştım.

Bay BALL. Kimin için çalıştınız?

Bay KAISER. Morris Deposu.

Bay BALL. Ondan sonra ne yaptınız?

Bay KAISER. Orada yaklaşık 3 yıl çalıştım ve sonra orada çalışmaya başladım.

Bay BALL. Texas Okul Kitap Deposunda çalışmaya başladınız?

Bay KAISER. Evet--sonra evlendim.

Bay BALL. Siz--Texas Okul Kitap Deposunda ne tür bir iş yapıyorsunuz?

Bay KAISER. Kamyon sürüyorsunuz--siparişleri dolduruyorsunuz--yapılması gereken her şeyi yapıyorsunuz.

Bay BALL. Orada çalışan Lee Oswald adında birini tanıyor muydunuz?

Bay KAISER. Kişisel olarak değil--onu gördüğümde tanırdım.

Bay BALL. Onunla aynı binada mı çalışıyordunuz?

Bay KAISER. Aynı bina.

Bay BALL. Başkanlık geçit töreni geçerken neredeydiniz?

Bay KAISER. Baylor Diş Hekimliği Fakültesi'nde.

Bay BALL. Nerede?

Bay KAISER. Baylor Diş Hekimliği Fakültesi'nde.

Bay BALL. Beyefendi, Okul Kitap Deposu'nun yakınında bile değildiniz?

Bay KAISER. Hayır efendim; perşembe ve cuma günü apseli dişim nedeniyle izinliydim.
Sandalyede oturuyordum ve çıktığımda, oradaki diş hekimliği fakültesinde
lobide televizyondan izliyorduk.

Bay BALL. Ne zaman işe döndünüz?

Bay KAISER. Ertesi pazartesiydi.

Bay BALL. 25'i olurdu, değil mi?

Bay KAISER. Evet efendim; Öyle düşünüyorum--25'i.

Bay BALL. Şimdi, bir gün bir pano buldunuz, değil mi?

Bay KAISER. Evet; yaklaşık bir hafta sonraydı. Yukarı çıktım, görüyorsunuz,
onu bulduğum köşe--belli bir öğretmen baskısını saklıyoruz
Katolik el kitaplarının.

Bay BALL. Tam olarak anlayamadım--Katolik ne?

Bay KAISER. Öğretmen baskımızı Katolik "Düşün ve Yap"
kitaplarını saklıyoruz.

Bay BALL. Tam olarak anlayamadım--Katolik ne?

Bay KAISER. Öğretmen baskımızı Katolik kitaplarını ayrı tutuyoruz.

Bay BALL. Siz saklıyor musunuz?

Bay KAISER. Evet efendim; ve bir öğretmen baskısı almak için yukarı çıktım.

Bay BALL. Hangi katta?

Bay KAISER. Altıncı katta.

Bay BALL. Peki, bu Katolik edisyonu altıncı katın hangi bölümünde yer alıyor?

Bay KAISER. O köşedeydi.

Bay BALL. Peki o hangi köşede?

Bay KAISER. Bakalım----

Bay BALL. Kuzey veya güney demeden, asansörün yakınında mıydı? Yoksa
merdiven mi?

Bay KAISER. Evet, asansörün hemen önündeydi.

Bay BALL. Merdivenle ilgili olarak neredeydi?

Bay KAISER. Merdivenin hemen yanındaydı--tam köşede.

Bay BALL. Merdivenin hemen yanındaki köşede, doğru mu?

Bay KAISER. Evet, efendim.

Bay BALL. Peki, onu hangi gün buldunuz, hatırlıyor musunuz?

Bay KAISER. Size söyleyemem. Yaklaşık bir hafta veya bir buçuk haftaydı, oralarda bir yerde.

Bay BALL. Şimdi, 2 Aralık 1963'te Federal Soruşturma Bürosu'na verdiğiniz bu ifadede, Pinkston adında bir ajanla
konuştuğunuzu söylüyor; bunu hatırlıyor musunuz?

Bay KAISER. Patronumu ve FBI'ı yukarı çıkmaya ikna ettim ve
onlara gösterdim.

Bay BALL. Panoyu gördüğünüzde----

Bay KAISER. Aşağı indim ve patronumu aldım.

Bay BALL. Adı ne?

Bay KAISER. William H. Shelley.

Bay BALL. Sonra ne oldu?

Bay KAISER. FBI benimle orada duruyordu--o orada duruyordu
ve ona emirlerle birlikte orada duran bir panom olduğunu söyledim.

Bay BALL. Sizce 2 Aralık civarı mıydı?

Bay KAISER. Size söyleyemem, efendim.

Bay BALL. İşe döndükten bir hafta sonraydı, öyle değil mi?

Bay KAISER. Bildiğim kadarıyla--evet efendim--orada bir yerde.

Bay BALL. Panoyu nasıl buldunuz?

Bay KAISER. Orada Katolik
baskısını arıyordum--öğretmen baskısı.

Bay BALL. Panoyu nerede gördünüz?

Bay KAISER. Orada öylece açıkta yatıyordu ve sadece
açık kutular--görüyorsunuz, orada oldukça iyi bir alanımız var ve
az önce orada yattığını fark ettim.

Bay BALL. Yerde mi yatıyordu?

Bay KAISER. Evet, yerde yatıyordu.

Bay BALL. Yerde miydi?

Bay KAISER. Yerdeydi.

Bay BALL. Duvara ne kadar yakındı?

Bay KAISER. Yaklaşık--oh--tahmin ediyorum, yaklaşık 5 veya 6 inç, buna benzer bir şeydi.

Bay BALL. Duvardan ve yerden?

Bay KAISER. Yerde yatıyordu.

Bay BALL. Ve duvarla pano arasında herhangi bir kutu var mıydı?

Bay KAISER. Hayır, duvarla pano arasında değil--yoktu.

Bay BALL. Merdivenle pano arasında kutular var mıydı?

Bay KAISER. Hayır, bakın, işte burada--bir saniye bakayım--işte
merdivenler tam burada, ve bu taraftan aşağı indik ve işte merdivenler bu taraftan yukarı çıkıyor ve işte--ve tam burada
kartların yanında duruyordu--sanırım önünde dört veya beş kart var--sadece aşağı indiğiniz kısımla yukarı çıktığınız kısım arasında.

Bay BALL. Merdivenle yukarı çıkan ve aşağı inen merdiven arasında mı yatıyor?

Bay KAISER. Evet, tam köşede.

Bay BALL. Panoyu incelediniz mi?

Bay KAISER. Dokunmadım.

Bay BALL. Daha sonra dokundunuz mu?

Bay KAISER. Evet, efendim; daha sonra bana baktırdılar.

Bay BALL. Üzerinde bazı emirler olduğunu gördünüz mü?

Bay KAISER. Evet.

Bay BALL. Emirler tarihlenmiş miydi?

Bay KAISER. Evet efendim.

Bay BALL. Tarihleri ​​neydi?

Bay KAISER. Size söyleyemem efendim.

Bay BALL. O gün Bay Pinkston'a verdiğiniz şu ifadeye bir bakın ve kendiniz okuyun ve hafızanızı
bir şekilde tazeleyip tazelemediğine bakın?

Bay KAISER. (Bahsedilen ifadeyi okuyun.)

Bay BALL. Bunu okudunuz mu?

Bay KAISER. Evet efendim.

Bay BALL. Panodaki emirler konusunda hafızanızı tazeliyor mu?

Bay KAISER. Emirlerdeki tarihi bilmiyordum--orada bazı emirler olduğunu biliyordum--panodaki emirleri gördüm.

Bay BALL. Üzerlerindeki tarihi belirlemek için onları incelediniz mi?

Bay KAISER. Ben o emirleri inceledim mi? Hayır efendim.

Bay BALL. Emirleri incelemediniz mi?

Bay KAISER. Hayır efendim; ben sadece aşağı indim ve patronumu aldım ve sonra
aşağıya aldılar.

Bay BALL. Emirlerle ilgili herhangi bir not aldınız mı?

Bay KAISER. Ben almadım efendim.

Bay BALL. Emirlerdeki isimleri veya emirlerin tarihlerini?

Bay KAISER. Hayır efendim; şimdi, patronum almış olabilir.

Bay BALL. Sanırım hepsi bu. O zaman emirleri kendiniz mi verdiniz?

Bay KAISER. Hayır efendim; onları değil, ben vermedim.

Bay BALL. Bunları patronunuza mı verdiniz?

Bay KAISER. Görüyorsunuz ya, ben aşağı indim ve aldım ve onlar da aşağı inip
aldılar ve hallettiler.

Bay BALL. Hepsi bu kadar, Bay Kaiser ve geldiğiniz için çok teşekkür ederim.

Bunlar yazılı hale getirilecek ve siz gelip okuyup
isterseniz imzalayabilirsiniz veya isterseniz imzanızı bırakabilirsiniz ve biz de
imzasız olarak gönderebiliriz.

Şimdi, ifadenizde bahsettiğimiz bu resimleri
Kaiser Ekleri No. A, B, C olarak işaretleyeceğiz.

(Muhabir tarafından kimlik tespiti için Kaiser Ekleri No. A, B, C olarak işaretlenecektir.)

Bay KAISER. Başka yapabileceğim bir şey varsa bana bildirin.

Bay BALL. İmzanızı bırakmak ister misiniz?

Bay KAISER. Evet, bırakacağım.

Bay BALL. Tamam. Sorun değil.

Bay KAISER. Tamam.

FRANKIE KAISER'İN TANIKLIĞINA DEVAM EDİLDİ

Frankie Kaiser'in tanıklığı, 8 Nisan 1964'te saat 15:40'ta, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Joseph A. Ball tarafından alındı.

Bay BALL. Frankie, ifadenizi çoktan aldık ve size birkaç soru daha sormak istedim ve hala yemin altındasınız.

Bay KAISER. Evet efendim.

Bay BALL. Şimdi, Frankie, bulduğunuz o pano bunu tarif ediyor--neydi o?

Bay KAISER. Kağıttan, banttan ve küçük bir
mukavva parçasından yapılmıştı.

Bay BALL. Bunu kim yaptı?

Bay KAISER. Ben yaptım.

Bay BALL. Ne zaman?

Bay KAISER. Şey, ben oraya başladıktan hemen sonra--uzun zaman
önceydi.

Bay BALL. Ve siz neden bugün kullanmıyordunuz?

Bay KAISER. Görüyorsunuz ya, oraya ilk başladığında----

Bay BALL. "O" kim?

Bay KAISER. Lee--orada çalışmaya ilk başladığında benim
panomu aldı ve kullanmaya başladı.

Bay BALL. Kullanması için ona mı verdiniz?

Bay KAISER. Hayır, sadece aldı ve kullanmaya başladı ve ben de gidip kendime bir tane daha yaptım.

Bay BALL. O panoyu gördüğünüzde tanıdınız mı?

Bay KAISER. Evet, çünkü her yerinde benim adım yazıyordu.

Bay BALL. Sizin adınız da vardı?

Bay KAISER. Evet efendim.

Bay BALL. Üzerine "Frankie Kaiser" adını mı yazdın?

Bay KAISER. Görüyorsun ya, buralarda bir pano bulundurmanın bir faydası yok
--herkes her zaman onunla kaçıp gidiyor.

Bay BALL. Üzerine adını yazmanın sebebi bu mu?

Bay KAISER. Gelip aldı ve kullanmaya başladı ve ben de
onun saklamasına izin verdim ve kendime bir tane daha yaptım.

Bay BALL. Şimdi, işte bir grup resimde 36 numara olarak işaretlenmiş bir resim, ama ben bunu ifadenize Ek A olarak işaretleyeceğim.

(Muhabir tarafından kimlik tespiti için Kaiser Ek A olarak işaretlenen araç.)

Bay BALL. Bu panonun bulunduğu yeri mi gösteriyor yoksa biliyor musun?

Bay KAISER. Orada bulunmadı--yerde bulundu.

Bay BALL. Yerde nerede?

Bay KAISER. Bu kartonların arkasında--orayla duvar arasında.

Bay BALL. Hangi kartonların arkasında?

Bay KAISER. Tam burada (işaret ediyor).

Bay BALL. Hangi kartonlar--arkasında bulundu--resimde görülen
kartonlar--orada daire içine alınmış yerde bulunamadı?

Bay KAISER. Orada daire içine alınmış yerde bulunamadı--yerde
bulundu.

Bay BALL. Bulunduğu kartonun üzerine büyük bir "X" koyun.

Bay KAISER. Bunu buraya koyacağım--orayla duvar arasında bulundu. (Tanık, Avukat Ball'un istediği resimlere "X" koydu.)

Bay BALL. Kartonun üzerine bir "X" işareti koydunuz--o kartonla
panonun bulunduğu duvar arasında.

Bay KAISER. Evet, şuradaki karton sıralarının arasında.

Bay BALL. Peki, daha sonra kıyafet buldunuz mu?

Bay KAISER. Paltoyu orada buldum--birisi bana onun olduğunu söyleyene kadar
bile bilmiyordum. Şaka yaptıklarını sanmıştım.

Bay BALL. Bu Komisyon Sergisi 163--o mavi ceketi tanıyor musunuz?

Bay KAISER. Benim bulduğum oydu.

Bay BALL. Nerede buldunuz--önce bana söyleyin.

Bay KAISER. Pencere pervazındaydı.

Bay BALL. Hangi odada?

Bay KAISER. Domino odasında.

Bay BALL. Şimdi size bir resim gösteriyorum, No. 17, bu işaretli--bu
pencereyi gösteriyor mu?

Bay KAISER. Tam burada.

Bay BALL. O pencerede bir ceket görünüyor, ceket orada mı bulundu?

Bay KAISER. Evet efendim; ama pencerenin arkasında yatıyordu.

Bay BALL. Resimde gösterilen ceketin pozisyonunda bulunmadı mı?

Bay KAISER. Hayır; kesinlikle değildi.

Bay BALL. Ama aynı pencere miydi?

Bay KAISER. Evet.

Bay BALL. Ve pencere pervazı da orada mı gösteriliyor?

Bay KAISER. Evet; öyle.

Bay BALL. Size 18 numaralı sergi olarak işaretlenmiş bir resim gösteriyorum, bu ceketin bulunduğu
yeri gösteriyor mu?

Bay KAISER. Tam burada.

Bay BALL. Nereye--buraya bir "X" koyun--pencere pervazında mı?

Bay KAISER. Doğru.

("X" ile işaretlenmiş diyagram.)

Bay BALL. Domino odasının köşesini ve pencereyi gösteren ve B Sergisi olarak işaretlenmiş 17 numaralı bir Sergi var ve 18 numaralı resim, tanık tarafından oraya yerleştirilmiş bir "X" taşıyan pencere pervazını gösteriyor ve "C" Sergisi olarak işaretlenmiş. Lütfen "C" harfini baş harfleriyle yazar mısınız?

Bay KAISER. (İstenildiği gibi paraflanmış belge.)

Bay BALL. Bu "FK".

Sanırım artık bitirdik, Frankie, çok teşekkür ederim.

Bay KAISER. Sorun değil.

Bay BALL. Bu imzadan da vazgeçecek misiniz?

Bay KAISER. Evet.

(Muhabir tarafından Kaiser B ve C Sergileri olarak işaretlenmiş belgeler, kimlik tespiti için. )

CHARLES DOUGLAS GIVENS'IN TANIKLIĞI

Charles Douglas Givens'ın tanıklığı, 8 Nisan 1964'te sabah 9'da, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay David W. Belin tarafından alındı.

Bay BELIN. Ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır mısınız? Vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına, Tanrı yardımcınız olsun, yemin ediyor musunuz?

Bay GIVENS. Ediyorum.

Bay BELIN. Adınız nedir lütfen?

Bay GIVENS. Charles Douglas Givens.

Bay BELIN. Nerede yaşıyorsunuz, Bay Givens?

Bay GIVENS. 4208 First Avenue'da yaşıyorum.

Bay BELIN. Dallas'ta mısınız?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Kaç yaşındasınız?

Bay GIVENS. 38.

Bay BELIN. Evli misiniz?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Aileniz?

Bay GIVENS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Nerede doğdunuz, Bay Givens?

Bay GIVENS. Kemp, Teksas.

Bay BELIN. Hayatınızın çoğunu Teksas'ta mı geçirdiniz?

Bay GIVENS. II. Dünya Savaşı sırasında Silahlı Kuvvetler'de, Deniz Kuvvetleri'nde olduğum hariç tüm hayatım boyunca.

Bay BELIN. Deniz Kuvvetleri'nde ne kadar süre kaldınız?

Bay GIVENS. Yaklaşık 2 yıl.

Bay BELIN. Biraz geriye gideyim. Deniz Kuvvetleri'ne katılmadan önce liseye gittiniz mi?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Okulda ne kadar ilerleyebildiniz?

Bay GIVENS. On ikinci sınıf.

Bay BELIN. 12. sınıfı geçtiniz mi?

Bay GIVENS. Hayır efendim.

Bay BELIN. 12. sınıfa kadar mı okudunuz?

Bay GIVENS. Evet.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay GIVENS. Şey, işe gittim.

Bay BELIN. Ne yapıyordum?

Bay GIVENS. SMU.

Bay BELIN. Affedersiniz?

Bay GIVENS. SMU.

Bay BELIN. SMU?

Bay GIVENS. Evet.

Bay BELIN. Orada ne yaptınız?

Bay GIVENS. Mutfakta çalıştım.

Bay BELIN. Orada ne kadar kaldınız?

Bay GIVENS. Ah, yaklaşık 2 yıl.

Bay BELIN. Peki ne yaptınız?

Bay GIVENS. Hizmete girdim.

Bay BELIN. Birkaç yıl hizmette kaldınız mı?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Hizmette geçirdiğiniz zamanın çoğunda ne yaptınız?

Bay GIVENS. Ben Steward Mate Branch'teydim.

Bay BELIN. Şerefli bir şekilde terhis edildiniz mi?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Peki hizmetten ayrıldığınızda ne yaptınız?

Bay GIVENS. İşe geri döndüm.

Bay BELIN. SMU'da mı?

Bay GIVENS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Nerede?

Bay GIVENS. Central Lumber Co.'da çalıştım.

Bay BELIN. Orada ne yapıyordunuz?

Bay GIVENS. Ben bir kamyon yardımcısıydım; kamyonda yardımcıydım.

Bay BELIN. Bir kamyonda yardımcı mıydınız?

Bay GIVENS. Kereste teslim ediyordunuz; evet efendim.

Bay BELIN. Bunu ne kadar süre yaptınız?

Bay GIVENS. Ah, sanırım bir buçuk yıl kadar.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay GIVENS. Bir keresinde biraz zorlandım. Biraz
başım derde girdi.

Bay BELIN. Biraz başınız derde girdi?

Bay GIVENS. Evet.

Bay BELIN. Tamam, bir süredir çalışmıyordunuz?

Bay GIVENS. Evet, efendim.

Bay BELIN. Yaklaşık ne kadar sürdü?

Bay GIVENS. Yaklaşık 13 ay.

Bay BELIN. Tamam, sonra ne yaptınız?

Bay GIVENS. Geri döndüm ve bir inşaat şirketinde çalıştım,
ve ondan sonra buradaki depoda bu işi buldum.

Bay BELIN. Okul Kitap Deposunda mı?

Bay GIVENS. Evet.

Bay BELIN. Orada ne kadar süredir çalışıyorsunuz?

Bay GIVENS. Ara ara yaklaşık 6 yıl.

Bay BELIN. Orada çalışmadığınız bir dönem oldu mu?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Sonra ne oldu?

Bay GIVENS. Şey, bilirsin, bazen şu an olduğu gibi durgun sezonda
birkaç gün izin alırdım ve yoğun sezonda
sizi geri arar.

Bay BELIN. Yani durgun sezonda işten çıkarılmakla ilgili bir soruydu?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Texas Kitap Deposunda ne yapıyorsunuz?

Bay GIVENS. Şey, siparişleri doldurdum ve kitapları istifledim ve bilirsin,
özel bir işim yok.

Bay BELIN. Genellikle hangi katlarda çalışıyorsunuz?

Bay GIVENS. Ben çoğunlukla birinci katta çalışıyorum, yani
siparişleri dolduruyoruz. Alt kattaki stoktan çalışıyoruz. Yukarı çıkıyoruz. Üç katta, beşinci, altıncı ve yedinci katta stoklarımız var.

Bay BELIN. Peki, herhangi bir yayıncı için siparişleri diğerlerinden daha fazla mı dolduruyorsunuz, böylece beşinci katta veya yedinci kattan daha fazla altıncı katta olabilirsiniz, yoksa sadece bu üst katlardan herhangi birinde diğer üst katlarda harcadığınız kadar zaman mı harcıyorsunuz?

Bay GIVENS. Doğru.

Bay BELIN. 22 Kasım 1963'te de aynısını mı yapıyordunuz?

Bay GIVENS. Hayır, efendim.

Bay BELIN. 22 Kasım'da ne yapıyordunuz?

Bay GIVENS. Zemini tamir ediyorduk, zemine biraz kontrplak koyuyorduk.

Bay BELIN. Bu hangi kattaydı?

Bay GIVENS. Altıncı.

Bay BELIN. Altıncı katın hangi kısmı?

Bay GIVENS. Batı ucunda çalışıyorduk.

Bay BELIN. Tamam, o gün işe kaçta gittiğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay GIVENS. Evet; sekize çeyrek kala işe gittim.

Bay BELIN. İşe gittiğinizde nereye gittiniz?

Bay GIVENS. Alt katta bulunan küçük bir yemekhaneye gittim.

Bay BELIN. Domino odasını buna mı diyorsunuz?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Öğle yemeğinizi yanınızda mı taşıyorsunuz?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Öğle yemeğinizi oraya mı koydunuz?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. O gün işe ceket mi giydiniz?

Bay GIVENS. Sanırım yağmurluk giymiştim. O sabah hava sisliydi.

Bay BELIN. Paltonuzu da o odaya mı astınız?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Lee Harvey Oswald'ı tanıyor muydunuz?

Bay GIVENS. Aslında onu tanıyordum.

Bay BELIN. Hiç onunla konuştunuz mu?

Bay GIVENS. Aslında onunla ara sıra konuştum. Yani, tıpkı
siparişleri doldurmak veya buna benzer bir şey hakkında. Bazen kontrol ediyorum ve
siparişleri dolduruyordu ve bir hata yapıyor, ben de onu arayıp
defteri doğru alıyorum.

Bay BELIN. Onunla hiç sohbet ettiğinizi hatırlıyor musunuz? Siz
neler
söylediniz ve o ne dedi?

Bay GIVENS. Aslında, kendi halinde bir adamdı.
Söyleyecek
çok şeyi
olmazdı.

Bay BELIN. Size hiç bir şey söyledi mi, ne güzel bir gündü, ya da ailesi,
beyzbol veya başka bir şey?

Bay GIVENS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Hiç sizinle politika hakkında konuştum mu?

Bay GIVENS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Bir siparişi düzeltmek hakkında onunla konuştuğunuzda, ne
dediniz ve o ne dedi?

Bay GIVENS. Eh, ben ona sadece yanlış kitabı aldığını söylüyorum.

Bay BELIN. Ne derdi?

Bay GIVENS. "Tamam" dedi ve kaydı aldı.

Bay BELIN. Ona ne dediniz, Lee mi yoksa Oswald mı?

Bay GIVENS. Ona Lee dedi.

Bay BELIN. O size ne dedi?

Bay GIVENS. Eh, bana hiçbir zaman hiçbir şey demedi. Bana hiçbir şey
dediğini duymadım.

Bay BELIN. Sık sık hata yapar mıydı?

Bay GIVENS. Eh, çok sık değil.

Bay BELIN. 22 Kasım sabahı işe gittiğinizde, onu orada hiç gördünüz mü?

Bay GIVENS. 22d? Cuma günüydü, değil mi?

Bay BELIN. Cuma; o gün Başkan geldi.

Bay GIVENS. Evet, onu o gün gördüm.

Bay BELIN. Onu ilk nerede gördünüz?

Bay GIVENS. Şey, onu ilk olarak birinci katta gördüm.

Bay BELIN. O saat kaçtaydı?

Bay GIVENS. Şey, yaklaşık 8:30.

Bay BELIN. Şimdi size şunu sorayım. Saat 8'e çeyrek kala işe mi geldiniz?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Saat 8'e çeyrek kala ile 8:30 arasında ne yaptınız? Neredeydiniz?

Bay GIVENS. Şey, yukarı çıktım. Saat 8'de işe gittik.

Bay BELIN. Onu domino odasına girerken gördünüz mü?

Bay GIVENS. O sabah hayır efendim; görmedim.

Bay BELIN. Domino odasından çıkıp altıncı kata ne zaman çıktınız?

Bay GIVENS. Saat 8.

Bay BELIN. Saat 8'de mi?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Yani domino odasına saat 8'den önce geldiğini düşünmüyor musunuz?

Bay GIVENS. Hayır efendim; o sabah gelmedi.

Bay BELIN. Altıncı kata nasıl çıktınız?

Bay GIVENS. Asansörle.

Bay BELIN. Doğu mu batı mı? Batıdaki, demiryollarına en yakın olan ve doğudaki Houston Caddesi'ne daha yakın olan.

Bay GIVENS. Doğudakine çıktık.

Bay BELIN. Doğudaki yerine batıdakini seçmenizin özel bir nedeni var mı?

Bay GIVENS. Buna özel bir neden diyip söylemediğinizi bilmiyorum,
ama batıda, orada çift kapınız var.

Bay BELIN. Doğu asansörüne bindiğinizde batı asansörü birinci katta mıydı?

Bay GIVENS. O sabah, evet efendim.

Bay BELIN. O sabah saat 8 civarıydı?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Peki, onu ilk olarak saat 8:30'da nerede gördünüz?

Bay GIVENS. Tuvaleti kullanmak için geri döndüm.

Bay BELIN. Neredeydi?

Bay GIVENS. Orada çöp kutusunda siparişleri dolduruyordu.

Bay BELIN. Orada çöp kutusunda siparişleri dolduruyordu?

Bay GIVENS. Evet efendim; orada birkaç çöp kutusu vardı.

Bay BELIN. Onunla hiç konuştun mu?

Bay GIVENS. Hayır.

Bay BELIN. Merhaba dedin mi, Lee?

Bay GIVENS. Hayır, efendim; ona hiçbir şey söylemedim. Sadece ona baktım.

Bay BELIN. Ne giydiğini hatırlıyor musun?

Bay GIVENS. Sanırım yeşilimsi görünümlü bir gömlekti ve
pantolon da gömleğiyle aynı renkteydi, neredeyse
orada çalıştığı süre boyunca giydiği şeyin aynısıydı. Orada çalıştığı süre boyunca
asla kıyafet değiştirmezdi ve gri görünümlü bir ceket giyerdi.

Bay BELIN. Tamam. Onu saat 8:30'da birinci katta gördün mü?

Bay GIVENS. Evet, efendim.

Bay BELIN. Sonra ne yaptın?

Bay GIVENS. Yukarı çıktık ve çalışmaya başladık.

Bay BELIN. Zemini döşemeye devam etmek için altıncı kata geri döndün mü?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Lee Harvey Oswald'ı bir daha ne zaman gördünüz?

Bay GIVENS. Bir sonraki?

Bay BELIN. Evet.

Bay GIVENS. Saat 12'ye çeyrek kalaydı, aşağı iniyorduk ve yanından geçtik, beşinci kattaki kapıda duruyordu.

Aşağı indim ve sigaralarımı ceketimin cebinde bıraktığımı fark ettim ve asansörle yukarı çıkıp ceketimi sigaralarımla birlikte aldım. Tekrar yukarı çıktığımda, o civardaki altıncı kattaydı, o taraftan geliyordu.

Bay BELIN. Hangi taraftan geliyor?

Bay GIVENS. Ateş edilen ön taraftaki pencereye doğru.

Bay BELIN. Bir saniye, nereye gittiniz? Altıncı katta onu gördüğünüzde neredeydiniz?

Bay GIVENS. Ceketimi alıp asansöre doğru geri dönüyordum.

Bay BELIN. Tamam, bir saniye. Eğer varsa
altıncı katın bir planını alacağım ve bunu bana göstermenizi isteyeceğim.

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Pekala, burada altıncı kat planım yok gibi görünüyor, ancak
belki bize yardımcı olması için başka bir plan kullanabiliriz.

İşte binanın ön tarafının bir diyagramı. Bu Elm Sokağı tarafı ve kuzeyi gösteren oku görebilirsiniz.

Bu belki de üçüncü katın bir diyagramı olabilir.
Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi set pencere olduğunu fark ettiniz mi,
değil mi?

Bay GIVENS. Evet.

Bay BELIN. Elm Sokağı tarafında yedi çift pencere mi var?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Arkada iki yük asansörü olduğunu fark ettiniz mi? Şimdi
gördünüz mü--onu ilk gördüğünüzde,
bu pencerelerden herhangi birinin yanında mı duruyordunuz?

Bay GIVENS. Hayır efendim. Ben asansörlerin yanındaydım.

Bay BELIN. Parmağınızla doğu asansörünün biraz doğusunda olan bir noktayı işaret ediyorsunuz, doğru mu?

Bay GIVENS. Doğru.

Bay BELIN. Doğu asansörünün güney tarafı dediğim yerle aynı hizada ve asansörün ön kısmının doğusunda, asansörün önünden doğu asansörünün arkasına kadar olan mesafe kadar uzaklıkta olan bir noktada, doğru mu?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. O noktada duruyordunuz ve Lee
Harvey Oswald'ı nerede gördünüz?

Bay GIVENS. Ben de buradaydım [işaret ediyor].

Bay BELIN. Tamam, burada söylediğiniz bir noktayı mı işaret ediyorsunuz?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Bu binanın doğu duvarına yakın olmalı?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Burada 0 ila 20 feet arasında bir ölçek görebilirsiniz. Peki, o binanın güney duvarının yaklaşık 30 ila 40 fit kuzeyinde olmalı, doğru mu?

Bay GIVENS. Evet, efendim.

Bay BELIN. Ve doğu duvarından yaklaşık 10 fit uzakta, doğru mu?

Bay GIVENS. Doğru.

Bay BELIN. Şimdi, o altıncı katın güneydoğu köşesine herhangi bir
karton yığılmış olup olmadığını fark ettiniz mi?

Bay GIVENS. Şey, yığılmış olanlara hiç dikkat etmedim,
çünkü binanın o tarafındaki tüm stokları alıp
aşağıya doğru indirmiştik.

Bay BELIN. Altıncı katın batı kısmından stokları indirip
oraya mı koymuştunuz?

Bay GIVENS. Evet; pencerenin hemen önündeki taraftan indirdim.

Bay BELIN. O, o stok ve pencere arasında mıydı, yoksa
pencerenin diğer tarafında mıydı?

Bay GIVENS. Stok ve pencere arasındaydı, asansörlere doğru geliyordu.

Bay BELIN. Asansörlere doğru mu geliyor?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Vücudunun tamamını gördünüz mü, görmediniz mi?

Bay GIVENS. Evet efendim; elinde panosu vardı.

Bay BELIN. Elinde panosu vardı?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Orada, üzerinde yürüdüğü doğu duvarının hemen yanındaki bir koridor muydu, yoksa neydi?

Bay GIVENS. Evet efendim; koridorları var.

Bay BELIN. Peki, onun arkasında ve önünde stok var mıydı? Siz onu istiflediğiniz yerde miydiniz, değil miydiniz, yoksa hatırlamıyor musunuz?

Bay GIVENS. Eh, orada zaten yığılmış birkaç kitap vardı.

Bay BELIN. Onu gördüğünüz yer ile pencerenin kendisi arasında yığılmış kitaplar var mıydı?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Tamam, o güneydoğu köşesinden elinde panosuyla yürüyordu?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Onu yürürken nerede gördünüz? Onu yürürken
hangi yöne doğru gördünüz?

Bay GIVENS. Asansörlere doğru geliyordu.

Bay BELIN. Binanın Elm Sokağı tarafından mı?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Yani bu kuzeye doğru yürümek mi olurdu?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Şimdi, elinde bir panosu olduğunu söylediniz?

Bay GIVENS. Evet; emirlerinin yazılı olduğu panosu vardı.

Bay BELIN. Tahtadaki emirleri gördünüz mü?

Bay GIVENS. Evet efendim; elinde tutuyordu.

Bay BELIN. Elinde taşıdığı herhangi bir kitap var mıydı?

Bay GIVENS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Kasım ayında altıncı katta hiç emir doldurdunuz mu?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. O köşede emir doldurmuş olabileceği herhangi bir kitap veya kitap
kartonunun olup olmadığını hatırlıyor musunuz?

Bay GIVENS. Evet efendim; mümkündü.

Bay BELIN. Mümkündü?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Nereye yürüdüğünü izlediniz mi?

Bay GIVENS. Hayır efendim; fazla dikkat etmedim. Asansöre binmeye hazırlanıyordum ve "Oğlum, aşağı mı iniyorsun?" dedim.

Bay BELIN. Sana ne dedi?

Bay GIVENS. "Öğle yemeği vakti yaklaşıyor." diyorum.

"Hayır efendim. Aşağı indiğinizde asansörün kapısını kapatın." dedi.

Yani batı tarafındaki asansör, her iki kapıyı da aşağı çekebilirsiniz
ve asansör kendiliğinden yukarı çıkacaktır.

Bay BELIN. Başka ne dedi?

Bay GIVENS. Hepsi bu.

Bay BELIN. Buna ne dediniz? Asansör kapısını kapatacağınızı mı söylediniz yoksa hiçbir şey söylemeyecek misiniz?

Bay GIVENS. "Tamam" dedim ve asansöre bindim.

Bay BELIN. Hangi asansöre bindiniz?

Bay GIVENS. Ben bunu aldım.

Bay BELIN. Doğu asansörü mü?

Bay GIVENS. Doğu asansörü.

Bay BELIN. Birinci kata indiğinizde batı asansörünün orada olup olmadığını biliyor musunuz?

Bay GIVENS. Hayır efendim; değildi, çünkü kapıyı kapatmak için oraya
baktım ve orada değildi.

Bay BELIN. Birinci kata indiğinizde orada değildi?

Bay GIVENS. Hayır efendim; değildi.

Bay BELIN. Nerede olduğunu biliyor musunuz?

Bay GIVENS. Hayır efendim; bilmiyorum.

Bay BELIN. Saat kaçtaydı?

Bay GIVENS. Şey, o zaman 12'ye 5 kala olduğunu söyleyebilirim,
çünkü----

Bay BELIN. Peki birinci kata indiğinizde ne yaptınız?

Bay GIVENS. Birinci kata indiğimde Harold Norman, James
Jarman ve ben pencerenin yanında durduk ve sonra dışarı çıkıp geçit törenini izleyeceğimizi söyledik, bu yüzden dışarı çıktık ve bir süre orada durduk ve sonra "Sanırım otoparka kadar yürüyeceğim" dedim.

Otoparkta çalışan bir arkadaşım vardı, tam Elm ve Record'da.

Bay BELIN. Elm ve Record Sokakları?

Bay GIVENS. Elm ve Record Sokakları; evet efendim.

Bay BELIN. Elm ve Houston köşesinin bir blok doğusunda mı?

Bay GIVENS. Doğru.

Bay BELIN. Tamam, o zaman ne yaptınız?

Bay GIVENS. Orada durdum ve köşeye çıktım.

Bay BELIN. Hangi köşe?

Bay GIVENS. Ana ve Kayıt'ta. Başkanın oradan geçtiğini orada izledim.

Bay BELIN. Tanıdığınız başka kimler vardı?

Bay GIVENS. James ve Edward Shields.

Bay BELIN. Aynı kişi mi, James Edward?

Bay GIVENS. Edward Shields ve James.

Bay BELIN. İki kişi daha mı?

Bay GIVENS. Evet.

Bay BELIN. Konvoyu birlikte mi izlediniz?

Bay GIVENS. Evet, efendim.

Bay BELIN. Konvoyu izledikten sonra ne yaptınız?

Bay GIVENS. Döndük ve otoparka doğru geri yürümeye başladık.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay GIVENS. Sonra silah seslerini duyduğumuzda, ön tarafa geçtiğimizde, Kayıt Binası'nın tam önünde, sonra silah seslerini duyduk.

Bay BELIN. Çekimlere gelmeden önce bir dakika geriye gitmek istiyorum.
Öğle yemeğini ne zaman yedin?

Bay GIVENS. Öğle yemeğini ne zaman yedim? Öğle yemeğinden sonra yedim. Bakalım, hayır; oraya gitmeden önce öğle yemeği yedim, çünkü dışarıda durup
sandviçimi orada ayakta yedim.

Bay BELIN. Öğle yemeğini dışarıda mı yedin?

Bay GIVENS. Evet efendim. Binanın önünde duruyorum.

Bay BELIN. Hangi binanın önünde?

Bay GIVENS. Teksas Okul Kitabı.

Bay BELIN. Hiç binanın içinde öğle yemeği yedin mi?

Bay GIVENS. Evet efendim; ben her zaman binanın içinde yerim.

Bay BELIN. 22 Kasım'da binanın içinde yedin mi?

Bay GIVENS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Şimdi Lee Oswald'ı altıncı katta 11:55 civarında gördüğünü söyledin?

Bay GIVENS. Doğru.

Bay BELIN. Lee Oswald'ı 11:55 ile binadan ayrıldığınız saat arasında binada başka bir yerde gördünüz mü?

Bay GIVENS. Hayır efendim.

Bay BELIN. 22 Kasım'da mı?

Bay GIVENS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Onu domino odasında 11:30 ile 12 veya 12:30 arasında herhangi bir yerde gördünüz mü?

Bay GIVENS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Onu gazete okurken gördünüz mü?

Bay GIVENS. Hayır; o gün değil. Gördüm--genellikle her sabah orada otururdu. İşe gelir ve orada oturup gazeteyi okurdu, ertesi günün gazetesini, sanki gün Salı ise, işe geldiğinde sabah pazartesi gazetesini okurdu, ama o sabah okumadı çünkü o sabah domino odasına gitmedi. O sabah onu
domino odasında görmedim.

Bay BELIN. Okuduğu şeyin bir önceki günkü gazete olduğunu nereden biliyorsunuz?

Bay GIVENS. Çünkü orada oturuyor olurdu ve ben ona bakardım,
işe gitmek için
kalktığında alır ve
bakardım.

Bay BELIN. News veya Times Herald mı olurdu?

Bay GIVENS. Sabahleyin Dallas Morning News'i getiriyorlar.
Çalışanlar işe getiriyor.

Bay BELIN. Başkasının gazetesini mi okuyordu yani,
başkasının işe getirdiği?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Hiç kendi gazetesini aldığını gördünüz mü?

Bay GIVENS. Hayır efendim; hiç aldığını görmedim.

Bay BELIN. Genellikle gazeteyi oraya kim getirirdi?

Bay GIVENS. Genellikle Harold Norman ve
Jarman getirirdi.

Bay BELIN. Şimdi altıncı kattan ayrıldığınızı söylüyorsunuz. Peki, siz
önce indiğinizi söylediniz--diğer çalışanlarla birlikte asansörle aşağı indiniz mi?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Şu an saat kaçtaydı?

Bay GIVENS. Yaklaşık çeyrek vardı--12'ye çeyrek kala dedim.

Bay BELIN. Asansörde kim vardı, hatırlıyor musun?

Bay GIVENS. O Bonnie Ray Williams, Billy Lovelady ve Danny
ve bendim.

Bay BELIN. O Danny Arce'ydi?

Bay GIVENS. Evet; İspanyol bir çocuk.

Bay BELIN. Sonra oraya indiğinizi ve sigaralarınızı istediğinizi ve tekrar yukarı çıktığınızı söylüyorsunuz?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Hangi asansörle aşağı indiniz?

Bay GIVENS. Doğu asansörüyle aşağı indim.

Bay BELIN. Hangi asansörle geri çıktınız?

Bay GIVENS. Doğu asansörü.

Bay BELIN. O gün hiç tavuk yediniz mi, ya da altıncı katta herhangi bir şey?

Bay GIVENS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Altıncı katta daha önceki günlerde tavuk yediniz mi ya da bir meşrubat şişesi bıraktınız mı?

Bay GIVENS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Altıncı kata geri döndüğünüzde hemen ceketinize mi gittiniz?

Bay GIVENS. Evet efendim; doğruca gidip ceketimi aldım.

Bay BELIN. Ceketiniz neredeydi?

Bay GIVENS. Çalıştığımız binanın batı tarafındaydı.

Bay BELIN. Yedi çift pencere var. Binanın güney
duvarında mıydı? Güney duvarındaki pencerelerden herhangi birinin yakınında mıydı yoksa batı tarafının daha ortasında mıydı?

Bay GIVENS. Batı tarafındaki köşeye daha yakındı. İkinci pencereye kadar uzanıyordu diyebilirim.

Bay BELIN. Köşe derken, merdivenlerin yanındaki köşeyi mi yoksa güneybatı köşesini mi kastediyorsunuz?

Bay GIVENS. Güneybatı köşesi.

Bay BELIN. Güneybatı köşesini mi gösterdiniz?

Bay GIVENS. Evet efendim; burada [işaret ederek].

Bay BELIN. Altıncı katın güneybatı köşesinin yaklaşık 25 fit kuzeyinde ve yaklaşık 10 fit doğusunda görünen bir noktayı işaret ettiniz. Bu doğru mu?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Buradaki kat planında bir noktayı işaret ettiniz. Ceketinizi almak için doğu asansöründen
yürüdüğünüzde Lee
Oswald'ı orada gördünüz mü?

Bay GIVENS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Ceketinizi almak için asansörden indiğinizde onu altıncı katta bir yerde gördünüz mü?

Bay GIVENS. Hayır efendim; asansöre binmek için geri dönene kadar onu görmedim.

Bay BELIN. Doğu asansörünün biraz doğusunda olarak tanımlayacağımız ilk noktaya yürürken asansörde mi duruyordunuz yoksa
asansöre binmek üzere miydiniz?

Bay GIVENS. Evet; binmek üzereydim.

Bay BELIN. Binmek üzere miydiniz? Asansör hala oradaydı
yukarı çıktığınızda bıraktığınız yerde?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Asansöre binmeye başlarken veya binmek üzere dönerken, Lee Oswald'ın elinde panosuyla yürüdüğünü gördünüz mü?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Şimdi, çapraz bir yönde doğrudan size ve asansöre doğru mu yürüyordu, yoksa daha çok buradaki doğu duvarına paralel bir yönde mi yürüyordu?

Bay GIVENS. Şey, evet derdim efendim; şöyle gidiyordu.

Bay BELIN. Gidiyordu?

Bay GIVENS. Koridordan aşağı geliyor.

Bay BELIN. Koridordan düz bir şekilde mi geliyor?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Elinde panodan başka bir şey var mıydı? Elinde kalem var mıydı?

Bay GIVENS. Hayır efendim; ona hiç dikkat etmedim.

Bay BELIN. Asansörden indiğinizde, gömleğinizi almak için yukarı çıkarken, asansörden
çıkarken yerde başka biri olup olmadığına bakmak için bir fırsat oldu mu?

Bay GIVENS. Hayır efendim; bunu düşünmüyordum. Geri dönerken
tesadüfen etrafa baktım.

Bay BELIN. Asansörden indiğinizde etrafa baktınız mı, hatırlıyor musunuz?

Bay GIVENS. Hayır efendim. Sadece yürüdüm, döndüm ve hemen
oraya gittim, ceketimi aldım ve geri yürümeye başladım.

Bay BELIN. Asansörden inerken güneydoğu köşesine baktınız mı?

Bay GIVENS. Köşeyi dönmek için döndüğümde biraz o tarafa baktım.

Bay BELIN. O sırada orada birini gördünüz mü?

Bay GIVENS. O sırada hayır efendim; görmedim.

Bay BELIN. Altıncı katın güneydoğu köşesindeki kitapların ne kadar yüksek olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay GIVENS. Şey, pencereden yaklaşık 10 fit uzakta diyebilirim. Koridorda oldukça iyi bir kitap yığını vardı, büyük bir yığın.

Bay BELIN. Sizin kadar uzunlar mıydı?

Bay GIVENS. Şey, evet efendim.

Bay BELIN. Orada bir adam duruyor olsaydı, onu
görebilir miydiniz?

Bay GIVENS. Hayır efendim; binanın kuzey ucuna doğru hareket etmediği sürece göremezdim.

Bay BELIN. Siz sigaralarınızı almak için altıncı kattayken başka asansörleri kullanan oldu mu?

Bay GIVENS. Bildiğim kadarıyla yok; hayır efendim.

Bay BELIN. Lee Oswald'ı 22 Kasım sabahı saat 11:50 civarında, 12'ye 10 kala domino odasında gazete okurken gördüğünüzü hiç kimseye söylediniz mi?

Bay GIVENS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Lee Oswald'ı 22 Kasım dışındaki günlerde öğle yemeğinden hemen önce domino odasında gazete alırken gördünüz mü?

Bay GIVENS. Öğle yemeğinden önce değil. Tam öğle vakti olurdu.

Bay BELIN. Tam öğle vakti mi?

Bay GIVENS. Evet efendim. Biz her zaman orada yerdik.

Bay BELIN. Oswald her zaman orada yer miydi?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Diğer adamlarla birlikte o iki asansörde altıncı kattan birinci kata ilk indiğinizde iki asansöre bindiniz, değil mi?

Bay GIVENS. Evet; iki asansöre bindik.

Bay BELIN. Asansörlerle yarışıyor muydunuz?

Bay GIVENS. Doğru.

Bay BELIN. Kim kazandı?

Bay GIVENS. Doğu asansörü diğerini geçti, çünkü
daha çabuk durdu, ancak kendini ayarlaması gerekiyordu.

Bay BELIN. Altıncı kata tekrar çıkmadan önce birinci kata indiğinizde ne yaptınız?

Bay GIVENS. Bir yudum su aldım ve sigaralarıma uzandım
ve onları ceket cebimde bıraktığımı düşündüm.

Bay BELIN. Altıncı kata geri dönmeden önce hiç tuvalete gittiniz mi?

Bay GIVENS. Hayır efendim. Evet efendim, sanırım gittim. İçeri girip
ellerimi yıkadım, kesinlikle.

Bay BELIN. Altıncı kata geri dönmeden önce başka bir şey var mı?

Bay GIVENS. Hayır efendim; hepsi bu.

Bay BELIN. Şimdi, bu diğer adamlarla birlikte ilk kez altıncı kattan ayrılıp iki asansörü
aşağı indirdiğinizde, hiç altıncı katın güneydoğu köşesine baktınız mı?

Bay GIVENS. Hayır efendim; ilk indiğimde hiç dikkat etmedim.

Bay BELIN. O sabah yeni zemini nereye döşüyordunuz? Altıncı katın hangi
kısmı olacaktı?

Bay GIVENS. Batı tarafı.

Bay BELIN. Batı tarafının ne kadarı?

Bay GIVENS. Şey, Elm Sokağı'ndan yaklaşık 10 fit uzakta çalışıyorduk.

Bay BELIN. Şey, tam şu noktanın üzerine mi işaret ediyordunuz?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Şey, ölçeğe bakılırsa, yaklaşık 10 fit uzaklıkta olurdu -- 10 fitten fazla olurdu. İşte ölçek.

Bu 20 fit olurdu, yani Elm Sokağı'ndan 20 fitten daha fazla mı olurdu?

Bay GIVENS. Yaklaşık 20 fit, belki öyle.

Bay BELIN. Altıncı katın batı kısmının Elm Sokağı tarafında 20 fitten daha mı yakındı sizce?

Bay GIVENS. Sanırım o civarda bir yerdeydi.

Bay BELIN. Altıncı kattaki batı duvarına ne kadar yakındı?

Bay GIVENS. Şey, biz, oh, yaklaşık 20 fit uzaktaydık,
duvardan, koyduğumuzdan.

Bay BELIN. O sabah Oswald'ı altıncı katta gören başka biri oldu mu?

Bay GIVENS. Hayır, efendim.

Bay BELIN. Tamam. Peki, o sabah silah sesini duyduğunuz ana kadar olan
başka bir şey aklınıza geliyor mu?

Bay GIVENS. Hayır, efendim. O ana kadar her şey yolundaydı.

Bay BELIN. Kaç el silah sesi duydunuz?

Bay GIVENS. Üç.

Bay BELIN. Duyduğunuzda ne yaptınız?

Bay GIVENS. Biz de oradan koşarak uzaklaştık ve
Houston ve Elm'in köşesine geldiğimizde, herkes koşuyordu,
oradaki demir yolu raylarının yanındaki alt geçide doğru gidiyorlardı. Ve biz sorduk--birine sordum--oradaki beyaz bir adama, "Ne oldu?"

Ve dedi ki, "Birisi Başkanı vurdu." İşte böyle. Bu yüzden orada bir süre durdum
ve oradan ateş edildiğini öğrendikten sonra binaya girmeye çalıştım ve içeri girmeye çalıştığımda
kapıdaki görevli beni içeri almadı.

Bay BELIN. Ona orada çalıştığınızı söylediniz mi?

Bay GIVENS. Evet; ama yine de beni içeri almadı. Bana kimseyi içeri almayacağını söyledi.

Bay BELIN. Burası Elm Sokağı'nın önü müydü?

Bay GIVENS. Evet. Bu yüzden otoparka geri döndüm ve Junior'ı görene kadar bekledim.

Bay BELIN. Bu Jarman mı?

Bay GIVENS. Evet. Eve gidiyorlardı ve bana
akşam hepsinin eve gitmesine izin verdiklerini söylediler ve ben de "Geri dönüp
şapkamı ve paltomu alsam iyi olur" dedim.

Bu yüzden şapkamı ve paltomu almak için oraya doğru yürüdüm ve Memur Dawson
beni gördü ve beni arayıp adımın Charles Givens olup olmadığını sordu ve ben
"Evet" dedim.

Ve "Şehre gidip bir açıklama yapmanı istiyoruz" dedi.

Ve beni arabaya bindirdi ve belediye binasına götürdü ve orada
Will Fritz'e bir açıklama yaptım.

Bay BELIN. Altıncı katta panoyu taşıdığını gördüğünüz zamandan sonra Lee Oswald'ı hiç gördünüz mü?

Bay GIVENS. Hayır efendim. Onu bir sonraki görüşüm televizyondaydı.

Bay BELIN. Sormuş olsam da olmasam da suikastla herhangi bir şekilde alakalı başka bir şey
aklınıza geliyor mu?

Bay GIVENS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Lee Oswald hakkında, sormuş olsam da olmasam da, herhangi bir şekilde yardımcı olabilecek başka bir şey düşünebilir misiniz?

Bay GIVENS. Hayır efendim. Sadece tuhaf bir adam olması dışında. O sadece yalnız bir adam. Kimseye söyleyecek fazla bir şeyim yok. Çoğu zaman
kendi başına kalırdı.

Bay BELIN. Orada diğerinden daha yakın olduğu birini fark ettiniz mi?

Bay GIVENS. Peki, birlikte bindiği bu çocuk.

Bay BELIN. Frazier?

Bay GIVENS. Evet efendim. Ara sıra onu onunla konuşurken görürdüm. Bonnie Ray bana söyledi--onu hiç görmedim ama Bonnie Ray bana onun bazen Danny ile konuştuğunu söyledi.

Bay BELIN. Başka biri var mı?

Bay GIVENS. Bildiğim kadarıyla yok; hayır efendim.

Bay BELIN. Aklınıza gelen başka bir şey var mı?

Bay GIVENS. Hayır efendim; konu bu kadar.

Bay BELIN. Pekala, Bay Givens, buraya gelmenizdeki işbirliğinizi kesinlikle takdir ediyoruz.

Şimdi siz ve ben bu ifadeyi almaya başlayana kadar
bu konu hakkında hiç konuşmadık, değil mi?

Bay GIVENS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Odaya girdiniz ve sağ elinizi kaldırdınız ve
ifadenizi almaya başladık. Bu doğru mu?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Daha önce sizinle hiç karşılaştım mı?

Bay GIVENS. Sanmıyorum. Sanmıyorum.

Bay BELIN. İsterseniz buraya gelip bunu okuma ve
imzalama fırsatınız var, ya da imzalamaktan vazgeçip
mahkeme kâtibinin bunu doğrudan Washington'a göndermesini sağlayabilirsiniz. Geri gelip
okuyup imzalamak mı istiyorsunuz yoksa sadece
mahkeme kâtibinin bunu doğrudan Washington'a göndermesini mi istiyorsunuz?

Bay GIVENS. Geri dönmeniz gerekli mi?

Bay BELIN. Hayır efendim; değil. İsterseniz vazgeçebilirsiniz.
Vazgeçmek istiyor musunuz?

Bay GIVENS. Evet efendim.

Bay BELIN. Tamam, teşekkür ederim. Görüşürüz.

TROY EUGENE WEST'İN TANIKLIĞI

Troy Eugene West'in tanıklığı, 8 Nisan 1964'te sabah 10:30'da, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay David W. Belin tarafından alındı.

Bay BELIN. Bay West, lütfen sağ elinizi kaldırın.

Vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına yemin eder misiniz?
Tanrı yardımcınız olsun?

Bay WEST. Evet.

Bay BELIN. Şimdi oturmak ister misiniz lütfen. Lütfen kayıt için
isminizi söyler misiniz? Adınız Troy Eugene West mi?

Bay WEST. Troy Eugene West.

Bay BELIN. Kaç yaşındasınız, Bay West?

Bay WEST. Ben 1907'de doğdum. Sanırım 57 olmalı.

Bay BELIN. Teksas'ta mı doğdunuz?

Bay WEST. Evet efendim.

Bay BELIN. Teksas'ta okula gidiyor musunuz?

Bay WEST. Evet efendim.

Bay BELIN. Okulda ne kadar ilerleyebildiniz?

Bay WEST. Yedinci sınıfa gittim.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay WEST. Şey; okuldan çıkıp işe gitmek zorunda kaldım.

Bay BELIN. O zaman çalışmaya mı başladınız?

Bay WEST. Evet efendim.

Bay BELIN. Çalışmaya başladığınızda ne yaptınız? Nerede çalıştınız?

Bay WEST. Çiftlikte.

Bay BELIN. Çiftlikte mi?

Bay WEST. Çiftlikte, evet efendim.

Bay BELIN. Çiftlikte ne kadar kaldınız?

Bay WEST. Ah, büyüdükten sonra çiftlikte kaldım. Ben
çok daha önceydim--sanırım 24 yaşındaydım.

Bay BELIN. Çiftlikten ayrıldığınızda, çiftliği
ayırdığınızda ne yaptınız?

Bay WEST. Şey, ayrıldıktan sonra şehre geldim.

Bay BELIN. Dallas'a mı geldiniz?

Bay WEST. Hayır efendim; Mexia, Teksas'ta küçük bir kasaba.

Bay BELIN. Orada ne kadar kaldınız?

Bay WEST. Şey, orada yaklaşık 7 yıl yaşadım sanırım.

Bay BELIN. Şehirde 7 yıl kaldınız ve genel olarak
şehirdeyken ne yaptınız?

Bay WEST. Şey, her zaman ekspreste çalıştım.

Bay BELIN. Herhangi bir şirkette mi?

Bay WEST. Adamın adını düşünmeye çalışıyordum.

Bay BELIN. Şu anda hatırlayamıyor musunuz?

Bay WEST. Şu anda hatırlayamıyorum. Biraz uzun zaman oldu.

Bay BELIN. Peki, bunu yaptıktan sonra ne yaptığınızı hatırlıyor musunuz? 6 veya 7 yıl sonra nereye gittiniz?

Bay WEST. Dallas'a geldim.

Bay BELIN. Peki, Dallas'ta genel olarak ne yaptınız?

Bay WEST. Şu anda bulunduğum şirkette çalışmaya başlayana kadar farklı yerlerde çalıştım.

Bay BELIN. Ne zaman onlar için çalışmaya başladınız?

Bay WEST. Şu anda yaklaşık 16 yıldır onlarla birlikteyim.

Bay BELIN. 16 veya 17 yıldır onlarla birliktesiniz? Hangi şirket bu?

Bay WEST. Texas Okul Kitap Deposu.

Bay BELIN. Hala onlar için mi çalışıyorsunuz?

Bay WEST. Evet efendim.

Bay BELIN. Texas Okul Kitap Deposu için ne yapıyorsunuz?

Bay WEST. Ben bir posta ambalajcısıyım.

Bay BELIN. Siz bir posta paketleyicisi misiniz?

Bay WEST. Ben her zaman posta paketleyicisiyim.

Bay BELIN. Siz de 22 Kasım 1963'te bunu yapıyor muydunuz? Geçtiğimiz Kasım ayında o zamanlar
posta paketleyicisi miydiniz?

Bay WEST. Evet, efendim.

Bay BELIN. 22 Kasım 1963'te işe gittiniz mi? O cuma günüydü,
Başkan'ın suikasta uğradığı gün.

Bay WEST. Evet; o gün işe gittim.

Bay BELIN. İşe kaçta gittiniz?

Bay WEST. Biz her zaman işe giderdik--sabah 8'de orada olmamız gerekiyordu.

Bay BELIN. O sabah saat 8'de mi gittiniz?

Bay WEST. Evet. Ben her zaman, çoğunlukla biraz erken giderdim.

Bay BELIN. O sabah işe kaçta gittiğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay WEST. Saat 8'e 10 kalaydı. Ben her zaman 5 veya 10 dakika erken gelirim.

Bay BELIN. İşe vardığınızda nereye gittiniz?

Bay WEST. Şey, işe ilk vardığımda her zaman sabahları dükkanda kahve yapardım. Sabah yaptığım ilk şey budur.

Bay BELIN. Kahveyi nerede yaptınız?

Bay WEST. Beyefendi?

Bay BELIN. Kahveyi nerede yaptınız?

Bay WEST. Şey, postaları sardığım aynı bölümün birinci katında.

Bay BELIN. Şey, burada Okul Kitap Deposunun birinci kat haritası var. İşte Elm Sokağı ve işte ön giriş.

İşte Bay Truly'nin ofisi ve işte Bay Shelley'nin ofisi.

Bodruma inen merdiven var ve asansörler var
ve arka merdiven. Orada tuvaletler var. Postayı nereye sarardınız? İşte domino odası ve duş.

Buraya bakıyorsunuz, kuzey Elm Sokağı bu tarafa,
Houston Sokağı da o tarafa gidiyor. Bu diyagramda gösteriliyor.

Bay WEST. Benim yerim diğer binanın batı tarafındaydı.

Bay BELIN. Merdivenin yakınında mıydı?

Bay WEST. Hayır; merdivenin yakınında değildi.

Bay BELIN. Binanın Elm Sokağı tarafına daha mı yakındı?

Bay WEST. Hayır efendim.

Bay BELIN. Nereye yakındı? Batı tarafı, demiryollarına ve üçlü alt geçide yakın olan taraftır. Batı tarafının orası olduğunu mu düşünüyorsunuz?

Bay WEST. Evet efendim; ben buna batı tarafı derdim.

Bay BELIN. Şimdi, kuzeybatı kısmı merdivenin yanında ve güneybatı kısmı Elm Sokağı'nın yakınındaki köşeye doğru olacak. Elm'e doğru mu yoksa daha çok arkadaki ahşap iskeleye doğru mu demek istiyorsunuz?

Bay WEST. Şey, Elm ile iskele arasında, diyebilirim.

Bay BELIN. Şey, o batı tarafında birkaç tane yukarı açılan kapı var, değil mi?

Bay WEST. Evet efendim.

Bay BELIN. Birinci kat şemasında, yukarı açılan kapı ve yukarı açılan kapının nerede olduğunu görüyor musunuz? Burada batı tarafında iki kapı var mı?

Bay WEST. Evet efendim.

Bay BELIN. O zaman bu kapılardan birinin yakınında mıydı?

Bay WEST. Şey, bunun yakınındaydı, buna oldukça yakındı.

Bay BELIN. Birinci katın batı duvarının yaklaşık
orta tarafında, benim kapı diyeceğim yere yakındı?

Bay WEST. Evet.

Bay BELIN. Postayı oraya mı sardın?

Bay WEST. Evet efendim.

Bay BELIN. Kahve makinen orada mı?

Bay WEST. Evet efendim; bende var.

Bay BELIN. Sabah işe gittiğinde oraya mı gittin?

Bay WEST. Evet.

Bay BELIN. Önce domino odasına gidip öğle yemeğini mi bıraktın yoksa
montunu astın mı yoksa başka bir şey mi yaptın?

Bay WEST. Hayır efendim. Ben her zaman önce oraya giderim. Bazen
montumu çıkarıp
masanın üzerine koyarım ve hemen devam ederim.

Bay BELIN. Oraya vardığında kahve yapmakla ne kadar kaldın? Oraya ilk vardığında orada ne kadar kaldın?

Bay WEST. Bakalım, benim çok uzun sürmedi. Yani, bilirsin, kahveyi yapmak için. Yaptıktan sonra, hemen işe koyuldum ve hemen postaları paketlemeye devam ettim.

Bay BELIN. Her zaman o genel alanda mı kaldın?

Bay WEST. Beyefendi?

Bay BELIN. Her zaman o genel alanda mı kaldın?

Bay WEST. Benim, tüm işim birinci kattaydı.
Hiçbir zaman yapmadım---

Bay BELIN. O sabah Lee Harvey Oswald'ı gördün mü?

Bay WEST. Görmedim.

Bay BELIN. Lee Harvey Oswald'ı fark ettin mi?

Bay WEST. Beyefendi?

Bay BELIN. Lee Harvey Oswald'ı fark ettin mi?

Bay WEST. Evet; Her sabah onu görüyordum, bilirsin. İşe
gelirdi. Sabah hariç, o sabah onu hiç görmedim.

Bay BELIN. İlk işe geldiğinde onu genelde gördün mü?

Bay WEST. Çoğu zaman onu görüyorum.

Bay BELIN. İlk işe geldiğinde onu nerede gördün?

Bay WEST. Şey, içeri girerdi ve muhtemelen ben de tuvalete geri dönerdim, muhtemelen perkolatörüme su almak veya belki
bardakları yıkamak veya başka bir şey için ve içeri girdiğinde onu görürdüm ve
konuşur ve hemen devam ederdim.

Bay BELIN. Ne dedin ve Lee Harvey Oswald ne dedi?

Bay WEST. Ona sadece "Günaydın" derdim ve o da bana "Günaydın" derdi ve devam ederdi ve ben de devam ettim.

Bay BELIN. Hiç durup bir fincan kahve aldı mı?

Bay WEST. Durup bir şey aldığını hiç görmedim. Kahve içip içmediğini bilmiyorum. Durup bir şey almadı.

Bay BELIN. Onu gördüğünüzde, sabah işe ilk geldiğinde nerede yürüyor veya çalışıyor olurdu?

Bay WEST. Sipariş doldururdu ve doğal olarak, oradaki tüm o kutular stok için yapılmıştı ve bazen orada çalışırdı.

Bay BELIN. Onu işe girdiğinizde mi gördünüz yoksa çalışmaya başladıktan sonra mı gördünüz?

Bay WEST. Şey, çalışmaya başladıktan sonra onu fark ederdim.

Bay BELIN. Onu genelde işe girerken görmezdiniz, değil mi, yoksa gördünüz mü?

Genellikle, onu ilk gördüğünüzde, sadece işe giriyor muydu?

Bay WEST. Sadece içeri giriyordu.

Bay BELIN. Normalde işe geldiğinde hangi yolu izlerdi? Hangi kapıdan geçtiğini biliyor musun? Ön kapıdan mı yoksa arka kapıdan mı geçti?

Bay WEST. Evet, arka kapıdan. Kuzeydoğu tarafındaki iskelenin yanındaki yan kapıdan girerdi.

Bay BELIN. Peki içeri girdiğinde hangi yolu izlerdi?

Bay WEST. Pekala, hemen içeri girerdi ve çoğu zaman ben
çoğunlukla ya da yanından geçerken, o hemen içeri girerdi ve muhtemelen ben
doğrudan devam ederdim ve onu o işte veya başka bir şeyde olduğundan başka hiç görmezdim.

Bay BELIN. Örneğin içeri girdiğinde, yukarı çıkmak için
asansöre mi giderdi, yoksa domino odasına mı giderdi, yoksa bodruma mı inerdi, yoksa içeri ilk girdiğinde nereye giderdi?

Bay WEST. Gidip ceketini veya paltosunu veya üzerindeki neyse onu çıkarır ve orada çalışmaya devam ederdi.

Bay BELIN. Peki, paltosunu çıkardığında nereye koyardı?

Bay WEST. Bazen asardı.

Bay BELIN. Nereye?

Bay WEST. Asansöre oldukça yakın veya bir şey, ya da birçok kez
onu binadaki bir şeyin üzerine bırakırdı.

Bay BELIN. Ceketini domino odasına götürüp astığını hiç gördünüz mü?

Bay WEST. Hayır; onu hiç görmedim.

Bay BELIN. Ceketini ya asardı ya da asansörün yanına asardı veya çalıştığı kutuların üzerine bırakırdı, ifadeniz bu mu?

Bay WEST. Evet, efendim; ceketini ya yakına koyardı, asansöre asardı veya ya bırakırdı.

Birçok kez, sadece çıkarır ve bırakırdı.

Bay BELIN. Hiç gömleğini çıkarıp oraya koyar ve
sadece bir tişörtle çalışır mıydı?

Bay WEST. Onu sadece bir tişörtle çalışırken gördüğümü sanmıyorum. Gömleğiyle çalışıyordu tamam, ama onu hiç tişörtle çalışırken görmedim.

Bay BELIN. Öğle yemeğini içeri taşırken gördünüz mü?

Bay WEST. Hayır efendim; onu hiç öğle yemeğiyle görmedim.

Bay BELIN. 22 Kasım sabahı, Buell
Wesley Frazier'i gördünüz mü? Orada çalışan Frazier'i hatırlıyor musunuz?

Bay WEST. Evet.

Bay BELIN. O sabah, o Cuma günü, 22 Kasım sabahı içeri girdiğini gördünüz mü, hatırlıyor musunuz?

Bay WEST. O gün onu birçok kez gördüm, ama şimdi içeri girdiğinde onu görmedim, çünkü çalışmakla meşguldüm ve muhtemelen onu görmeden önce epey bir
zaman önce içeri girmiş olabilirdim. Geldiğinde onu görmedim.

Bay BELIN. Şimdi, sanırım daha önce Oswald'ı 22 Kasım'da hiç görmediğinizi ifade ettiniz?

Bay WEST. Hayır efendim; onu o gün görmedim.

Bay BELIN. Genellikle posta yerinin yanındaki birinci katın batı kısmındaki yerinizde miydiniz?

Bay WEST. Evet.

Bay BELIN. Onu sabahleyin yanınızda çalışırken gördüğünüz
günler oldu mu?

Bay WEST. Hayır efendim. Onu genellikle neredeyse her sabah görüyordum, o sabah hariç, onu hiç görmedim.

Bay BELIN. Onu o sabah hariç her sabah gördünüz mü?

Bay WEST. O sabah hariç hemen hemen her sabah.

Bay BELIN. O gün öğle yemeği için ne zaman ayrıldınız?

Bay WEST. Biz her zaman günün 12'sinde ayrılırdık.

Bay BELIN. 22 Kasım'da mı ayrıldınız?

Bay WEST. Evet efendim.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay WEST. İçeri girip ellerimi ve yüzümü yıkadım ve sonra
kahvemi koymaya hazırlandım. Kahveyi her zaman 12'de yaparım. Sabah yaparım ve sonra 12 civarı, 12 ile 12:30 arasında yaparım.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız? Kahvenizi koydunuz mu?

Bay WEST. Evet efendim.

Bay BELIN. Genellikle çalıştığınız birinci katın batı kısmında mı?

Bay WEST. Evet.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay WEST. Öğle yemeğimi almaya gittim ve bir şeyler atıştırdım.

Bay BELIN. Öğle yemeğinizi nereden aldınız?

Bay WEST. Öğle yemeğimi her zaman makinemin hemen yanında, her zaman kullandığım, her zaman öğle yemeğimi sakladığım
sarma makinemin yanında tutardım. Altında küçük bir yerim var ve her zaman orada saklarım.

Bay BELIN. Kitapları postaya vermek için paketleyen tek kişi siz misiniz yoksa
postaya göndermek için paketleyen tek kişi siz misiniz?

Bay WEST. Hayır efendim; tek kişi ben değilim ama benimki her gün böyle.

Bay BELIN. Bunu her zaman mı yapıyorsunuz?

Bay WEST. Evet; bunu yapıyorum.

Bay BELIN. Bunu her zaman yapan tek kişi siz misiniz?

Bay WEST. Ben istikrarlı olan, her zaman postayı saran tek kişiyim,
ancak, biliyorsunuz, yığıldığında yardım alıyorum.

Bay BELIN. Lee Harvey Oswald postayı sarmanıza hiç yardım etti mi?

Bay WEST. Hayır efendim; hiç yapmadı.

Bay BELIN. Hiç kendisi için herhangi bir
ambalaj kağıdı ödünç alıp almadığını veya kullanıp kullanmadığını biliyor musunuz?

Bay WEST. Hayır efendim; bilmiyorum.

Bay BELIN. Bilmiyorsunuz?

Bay WEST. Hayır; bilmiyorum.

Bay BELIN. Onu hiç bu ambalaj rulolarının veya ambalaj
rulo makinelerinin etrafında gördünüz mü, görmediniz mi?

Bay WEST. Hayır efendim; etrafta olduğunu hiç fark etmedim.

Bay BELIN. Ambalaj kağıdı ruloları olan kağıt makineleri mi bunlar? Orada bantlamak için biraz sakız da var mı? Sararken biraz bantla bantlar mısın?

Bay WEST. Hayır efendim; etrafta olduğunu hiç fark etmedim.

Bay BELIN. Bunu siz mi yaptınız? Gönderilirken ambalaj kağıdına bant
yaptınız mı?

Kitapları ambalaj kağıdıyla sararken üzerine yapıştırdığınız herhangi bir sakız
bantınız var mıydı?

Bay WEST. Hayır efendim; makineye yerleştirdiğim ve
bağladığım bir makinem vardı ve makine onu bir iple bağladı.

Bay BELIN. İple mi?

Bay WEST. Evet efendim.

Bay BELIN. Makinenizin yanında herhangi bir yapışkan bant yok muydu?

Bay WEST. Efendim?

Bay BELIN. Kağıdı bir arada tutmak için
yaptığınız herhangi bir bant, yapışkan bant var mıydı yoksa başka bir yerde miydi?

Bay WEST. Ah, evet efendim; O geniş banttan biraz kullandım.

Bay BELIN. Bu yapışkan bant mı?

Bay WEST. Evet efendim.

Bay BELIN. Paketi kapatmak için mi?

Bay WEST. Evet efendim; doğru.

Sonra onu bağlıyorum, makineye takıyorum ve sonra bağlıyorum.

Bay BELIN. Yapışkan bantların olduğu tek yer sizinki mi?

Bay WEST. Eh, olması gereken tek yer orası, biliyorsunuz.

Bay BELIN. Diğer çalışanlar gelip kendileri için banttan biraz alabilirler mi?

Bay WEST. Evet efendim; kullanmak isterlerse gelip alabilirler,
ama her zaman olması gereken yerdeydi.

Bay BELIN. Diğer çalışanlar zaman zaman gelip o banttan biraz ödünç aldılar mı veya kullandılar mı?

Diğer çalışanlar hiç kendileri için o banttan kullandılar mı?

Bay WEST. Şimdilik bildiğim kadarıyla hayır.

Bay BELIN. Eğer o bantlardan herhangi birini kullanmak isteseydim, bilirsiniz,
onu kapatmak için kullandığınız bant, bandı ıslatmanın bir yolu var mı, böylece
onu dilimle yalayıp
ıslatmak zorunda kalmam? Ya da
onu nasıl yapışkan hale getirip birbirine yapıştırdınız?

Bay WEST. Şöyle küçük yuvarlak bilyeli makinelerimiz var, onları suyla dolduruyoruz ve böylece onları kuruyoruz. Başka bir deyişle,
onları yerleştirdiğimiz bir rafım var ve böylece bandı bir makineye koyuyoruz ve bandı her çektiğimizde, neden su oluyor, bilirsiniz, çekerken üzerine su geliyor.

Bay BELIN. Eğer bandı çekmek isteseydim, üzerine su gelmeden bir parçayı çekip çıkarmak isteseydim, ıslak silindirin üzerinden geçmeden onu kaldırır ve bandı ıslatmadan alır mıydım?

Bay WEST. Onu çıkarmanız gerekirdi. Makineden çıkarmanız gerekirdi. Bakın, oraya takılır ve sonra onu aşağıda tutan küçük bir
kelepçeden geçirilir ve siz onu çekersiniz, sonra su, üzerine
su gelir.

Bay BELIN. Bu elektrikli bir makine mi yoksa sadece elle çekmek için kullanılan küçük bir
alet mi?

Bay WEST. Şey, elektrikli değil, hayır efendim.

Bay BELIN. Şimdi 22 Kasım'a geri dönersek, o gün Cuma günü öğlen civarı öğle yemeği için
çıktığınızı söylediniz, 22 Kasım?

Bay WEST. Evet. Biz her zaman öğlen 12 civarında öğle yemeği için çıkarız.

Bay BELIN. O gün asansörden inen adamlardan herhangi birini hatırlıyor musunuz? Bonnie Ray Williams veya James Jarman, Jr. veya Danny Arce veya o sabah aşağı inen başka biri? Charlie Givens?

Asansörden inenleri hatırlıyor musunuz yoksa hatırlamıyor musunuz?

Bay WEST. Hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Şimdi, öğle yemeği için ayrıldıktan sonra, kahveyi siz mi yaptınız?

Bay WEST. Evet, efendim.

Bay BELIN. Kahveyi nerede yaptınız?

Bay WEST. Kahveyi tam orada, posta paketleme
masası olan posta paketleme masasının yanında yaptım.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay WEST. Öğle yemeğimi yemek için oturdum.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay WEST. Kahveyi yaptıktan sonra, öğle yemeğimi yemeye başlamıştım çünkü biraz açtım - işe gitmeden önce o sabah hiçbir şey yemedim - ve öğle yemeğimi yemeye başlamıştım.

Ama bitirmeden önce, yani, bütün bunlar, yani, polis ve
bir şeyler geliyordu ve büyülenmiştim. Ne olduğunu bilmiyordum. Bu yüzden yemek yemeyi bitiremedim. Öğle yemeğimin yaklaşık
yarısını yemek zorunda kaldım, hepsi bu.

Bay BELIN. Ateş edildiğini duydunuz mu?

Bay WEST. Hiçbir şey duymadım. Hiçbir şey duymadım.

Bay BELIN. Öğle yemeğinizi yerken birinci katta başka birini gördünüz mü? Birinci katta başka birini gördünüz mü?

Bay WEST. Kimse değildi. O sırada etrafta kimseyi görmedim.

Bay BELIN. Kahve yaparken veya öğle yemeğinizi yerken birinci katta başka birini gördünüz mü?

Bay WEST. Hayır efendim; görmedim.

Bay BELIN. Öğle yemeğinizi yerken sizden sonra birinci katta ilk gördüğünüz kişi kimdi? Biri binaya mı girdi?

Bay WEST. Evet; ben içeri girmeden önce. Polisler ve diğer şeyler ön kapıdan içeri giriyorlardı.

Bay BELIN. Öğle yemeğinizi yerken oradan geçen ilk kişi veya kişileri kimlerdi?

Bay WEST. Eh, o polisti.

Bay BELIN. Bir polis memuru mu?

Bay WEST. Evet efendim.

Bay BELIN. Başka biri var mı?

Bay WEST. Sanırım bir gruptular, sanırım, FBI adamları ve sadece bir
kalabalık içeri giriyordu.

Bay BELIN. Roy Truly'nin o sırada içeri girdiğini gördünüz mü? Bay Truly'yi tanıyor musunuz?

Bay WEST. Evet efendim; o patron, müdür.

Bay BELIN. Öğle yemeğinizi yerken binaya girdiğini gördünüz mü?

Bay WEST. Evet efendim; sanırım polisle birlikte geldi.

Bay BELIN. İçeri giren ilk kişilerden biri miydi yoksa başkaları ondan önce mi geldi, hatırlıyorsanız?

Bay WEST. Gerçekten, bilmiyorum.

Bay BELIN. Hatırlamıyorsanız sorun değil. Hatırlamıyorsanız söylemenizi istediğim tek şey bu.

Asansörün serbest bırakılması için bağıran birini duydunuz mu veya buna benzer bir şey?

Bay WEST. Hatırlayamıyorum.

Bay BELIN. Öğle yemeğinizi yerken çalışıyor muydunuz? Öğle yemeğinizi yerken asansöre mi bakıyordunuz yoksa bakmıyor muydunuz? Oradaki asansörlerden herhangi birine mi bakıyordunuz?

Bay WEST. Hayır efendim; her zaman--yani her zaman sırtım asansörlere dönük olurdu ve yan taraftaki ön tarafa bakardım.

Bay BELIN. Elm Sokağı tarafı mı?

Bay WEST. Elm Sokağı tarafına doğru.

Bay BELIN. Yani asansörleri kullanan olup olmadığını bilmiyor musunuz?

Bay WEST. Hayır efendim; bilmiyorum.

Bay BELIN. Merdivenlerden inip çıkan olup olmadığını biliyor musunuz?

Bay WEST. Hayır efendim; bilmiyorum.

Bay BELIN. 22 Kasım'da olanlar hakkında burada faydalı veya alakalı olabilecek başka bir şey biliyor musunuz?

Bay WEST. Hayır efendim; gerçekten bilmiyorum.

Bay BELIN. 22 Kasım'da ikinci katta mıydınız?

Bay WEST. Hayır efendim; birinci kattan hiç ayrılmadım. Yani
sadece tüm işimin olduğu yerde kaldım ve orada kaldım.

Bay BELIN. 22 Kasım'da birinci kattan hiç ayrıldınız mı?

Bay WEST. Hayır efendim; birinci kattan hiç ayrılmadım.

Bay BELIN. Sormuş olsam da olmasam da aklınıza gelen başka bir şey var mı?

Bay WEST. Başka bir şey bilmiyorum. Başka bir şey bilmiyorum.

Bay BELIN. Buraya geldiğiniz için çok teşekkür ederiz Bay West.
İsterseniz tekrar aşağı inip ifadenizi okuyabilir ve
imzalayabilirsiniz ya da buraya gelmekten vazgeçebilirsiniz. Aşağı inmek zorunda değilsiniz.
Eğer isterseniz, mahkeme kâtibine doğrudan bize göndermesini söyleyebilirsiniz.

Bay WEST. İmzalamaya hazır olduğumda mı demek istiyorsun?

Bay BELIN. Artık istemiyorsan imzalamak zorunda değilsin. Sadece mahkeme kâtibine bunu yazıp doğrudan bize göndermesini söyleyebilirsiniz,
veya mahkeme kâtibine bunu Washington'a göndermeden önce okumak ve imzalamak istediğinizi söyleyebilirsiniz.

İmzalamak zorunda değilsiniz. Veya imzalamak isterseniz, geri gelip
imzalayabilirsiniz, hangisini yapmak istiyorsanız.

Bay WEST. Şey, sanırım--bilmiyorum.

Bay BELIN. Tekrar buraya gelip okumak ve imzalamak ister misiniz,
yoksa feragat etmek mi istiyorsunuz?

Feragat edebilir ve mahkeme kâtibine bunu yazdıktan sonra doğrudan Washington'a sizin okumanıza ve imzalamanıza gerek kalmadan gönderebileceğini söyleyebilirsiniz.

Bay WEST. Şey, sanırım yapacağım şey bu, sadece feragat ettirip
göndereceğim.

Bay BELIN. Tamam, sorun değil.

Çok teşekkür ederim, efendim.

DANNY G. ARCE'NİN TANIKLIĞI

Danny G. Arce'nin tanıklığı, 7 Nisan 1964'te saat 14:15'te, Dallas, Teksas'taki Bryan ve Ervay Sokakları'ndaki 301 Postane Binası'ndaki ABD savcısının ofisinde, Baylar Joseph A. Ball ve Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Samuel A. Stern tarafından alındı.

Bay BALL. Ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır mısınız?

Vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına yemin ediyor musunuz?
Tanrı yardımcınız olsun?

Bay ARCE. Evet efendim.

Bay BALL. Lütfen adınızı söyleyin.

Bay ARCE. Danny Garcia Arce.

Bay BALL. Nerede yaşıyorsunuz?

Bay ARCE. 1502 Bennett Caddesi.

Bay BALL. Bana kendinizden, nerede doğduğunuzdan ve hangi okula gittiğinizden bahseder misiniz?

Bay ARCE. Dallas'ta doğdum ve Stephen F. Foster İlkokulu'na, Alex W. Spence Ortaokulu'na ve Crozier Tech'e gittim.

Bay BALL. Sonra ne yaptınız?

Bay ARCE. Okulu bıraktım ve bir iş bulup çalıştım.

Bay BALL. Nerede iş buldunuz?

Bay ARCE. İlk iş, yani, istemezsiniz----

Bay BALL. Hayır; genel olarak.

Bay ARCE. Ah, aşçı, kısa süreli aşçı ve garson olarak çalıştım ve
Hall'daki Rubenstein'da--Rubenstein and Sons'da sadece geçici işler yaptım. Çok fazla işim olmadı.

Bay BALL. Rubenstein and Son nedir, bir restoran mı?

Bay ARCE. Hayır; bir tür istiridye dükkanı; onları paketleyip gönderiyorlar sanırım.

Bay BALL. Başka neler yaptınız?

Bay ARCE. Hepsi bu kadar.

Bay BALL. Texas School Book Depository'de ne zaman çalışmaya başladınız?

Bay ARCE. Eylül ayında başladım - sanırım 6 Eylül,
6 Eylül.

Bay BALL. Hangi yıl?

Bay ARCE. 1963.

Bay BALL. Komisyondan buraya gelmenizi isteyen bir mektup aldınız, değil mi?

Bay ARCE. Evet efendim.

Bay BALL. Soruşturmanın amacını anlıyor musunuz?

Bay ARCE. Evet.

Bay BALL. Başkan, Başkan Kennedy'nin suikastıyla ilgili gerçekleri belirlemek.

Bay ARCE. Evet efendim.

Bay BALL. Eylül 1963'te, yani geçen Eylül ayında çalışmaya başladınız?

Bay ARCE. Evet; geçen Eylül.

Bay BALL. Ne tür bir işte çalışıyordunuz?

Bay ARCE. Sipariş doldurucu.

Bay BALL. Hangi binada çalışıyordunuz?

Bay ARCE. Depoda.

Bay BALL. Houston ve Elm'de mi?

Bay ARCE. Hayır; orası----

Bay BALL. Bu hangisi?

Bay ARCE. Orası onun arkasında; Elm ve Houston'daki Texas Okul Kitap Deposunun hemen arkasında.

Bay BALL. Orada çoğunlukla sipariş doldurucu olarak mı çalıştınız?

Bay ARCE. Evet efendim.

Bay BALL. Hiç 411 Elm'deki binada çalıştınız mı?

Bay ARCE. Evet efendim; orada yardıma ihtiyacı vardı ve beni ve diğer çocuğu oraya gönderdiler.

Bay BALL. Diğer çocuk kim?

Bay ARCE. Bonnie Ray Williams.

Bay BALL. Seni ne yapmaya gönderdiler?

Bay ARCE. Altıncı kattaki zemini döşemeye yardım et.

Bay BALL. Sizi oraya hangi tarihte gönderdiler?

Bay ARCE. Beyefendi, hatırlamıyorum.

Bay BALL. Ekim?

Bay ARCE. Tüm bunlar olduğunda yaklaşık 4 hafta orada olduğumu biliyorum;
4 veya 5 hafta olduğuna inanıyorum. Bundan çok emin değilim.

Bay BALL. 22 Kasım 1963'ten 4 veya 5 hafta önce mi demek istiyorsunuz?

Bay ARCE. Evet.

Bay BALL. O sırada zemini mi döşüyordunuz?

Bay ARCE. Evet efendim; beşinci katta zemini döşedik ve sonra bu olduğunda altıncı kattaydık.

Bay BALL. Lee Oswald adında biriyle hiç tanıştınız mı?

Bay ARCE. Evet, bizimle çalıştı ve bizimle fazla
birlikte olmadı. Biraz sessizdi. Bizimle fazla konuşmayı sevmezdi veya
hiçbir şey.

Bay BALL. Sizinle çalıştığını söylediniz; zemin döşeme işinde çalıştı mı?

Bay ARCE. Hayır, sipariş dolduruyordu; sadece aynı yerde çalışıyordu.

Bay BALL. Onu hiç altıncı katta gördünüz mü?

Bay ARCE. Evet, birkaç kez.

Bay BALL. Onu hiç birinci katta gördünüz mü?

Bay ARCE. Uh-huh.

Bay BALL. Onunla hiç öğle yemeği yediniz mi?

Bay ARCE. Hepimiz bu küçük domino odasında birlikte öğle yemeği yiyoruz. Domino oynuyoruz ve öğle yemeğimizi yiyoruz. İçeri girip bizimle vakit geçirebilir ve
dışarı çıkabilirdi. Orada çok uzun süre kalmazdı. Sanırım
kalabalıktan hoşlanmazdı.

Bay BALL. 22 Kasım'da işe saat kaçta gittiniz?

Bay ARCE. Saat sekizde başlıyoruz ama sanırım biraz geç kaldım.

Bay BALL. Hangi katta işe gittiniz?

Bay ARCE. Altıncı.

Bay BALL. Sabah boyunca orada mı çalıştınız?

Bay ARCE. Evet efendim.

Bay BALL. İşten saat kaçta çıktınız?

Bay ARCE. O gün?

Bay BALL. Öğle tatiliniz veya öğle tatiliniz için öğlen vaktinde mi?

Bay ARCE. Öğle yemeği için saat kaçta ayrıldık?

Bay BALL. Evet.

Bay ARCE. Genellikle 5 ile 12 arasında, oralarda bir yerde ineriz.

Bay BALL. Merdivenlerden nasıl indiniz?

Bay ARCE. Asansörün yanında.

Bay BALL. O gün bir tür yarış mı yaptınız, hatırlıyor musunuz?

Bay ARCE. Evet.

Bay BALL. Bana anlatın.

Bay ARCE. Ben, Bonnie Ray ve çok emin değilim, sanırım Billy Lovelady'ydik, aynı asansördeydik ve Charles Givens ve diğer adamlar diğerindeydi ve aşağı doğru yarışıyorduk.

Bay BALL. Hangi asansördeydiniz?

Bay ARCE. Yukarı çıkan iki tane var, aynı şey ve ben
doğuya bakandaydım. Bir doğu ve bir batı asansörü var ve ben
doğuya bakandaydım.

Bay BALL. Aşağı inerken Lee Oswald'ı gördünüz mü veya konuşmasını duydunuz mu?

Bay ARCE. Evet, oradaydı ve sanırım biri aşağı inmek isteyip istemediğini sordu.

Bay BALL. Oradaydı - hangi katta?

Bay ARCE. Bundan çok emin değilim; sanırım beşinci veya altıncı kattaydı. Çok emin değilim ama aşağı iniyorduk ve sanırım beşinci kattaydı; çok emin değilim.

Bay BALL. Ne duydunuz?

Bay ARCE. "Hepiniz asansörün kapısını kapatın, ben
aşağıya ineceğim" veya benzeri bir şey söyledi. Çok fazla dikkat etmedim. Asansörden
çıkmamı ve aşağı inmemi söyledi.

Bay BALL. Ondan sonra onu hiç orada gördünüz mü?

Bay ARCE. Hayır, ondan sonra onu ortalıkta görmedim.

Bay BALL. Öğle yemeği yediniz mi?

Bay ARCE. Evet.

Bay BALL. Nerede?

Bay ARCE. Şuradaki küçük domino odasında.

Bay BALL. Ondan sonra nereye gittiniz?

Bay ARCE. Dışarı çıktım.

Bay BALL. Kiminle?

Bay ARCE. Billy Lovelady ve Bay Shelley ile birlikte oradaydım
Junior ile.

Bay BALL. Junior kimdir?

Bay ARCE. Gerçek adını bilmiyorum; onu sadece Junior olarak tanıyorum.

Bay BALL. Bonnie Ray Williams hiç sizinle orada mıydı?

Bay ARCE. Hayır, Hank ile yukarıda kaldı. Junior orada kaldı ama
bir süre aşağıdaydı ve sanırım yukarı çıktı.

Bay BALL. Givens'a ne oldu?

Bay ARCE. Sanırım Shields ile oradaydı--yani Melvin--hayır,
Carl, onunla birlikteydi.

Bay BALL. Jack Dougherty'ye ne oldu?

Bay ARCE. Tüm katlardaydı; nerede olduğunu söyleyemem.

Bay BALL. Dışarıda mıydı?

Bay ARCE. Hayır, öğle yemeği yiyordu; ben ve Jack Dougherty aynı anda.

Bay BALL. Dougherty öğle yemeğini yedi mi?

Bay ARCE. Evet efendim.

Bay BALL. Öğle yemeğinden sonra dışarı çıktı mı?

Bay ARCE. Bilmiyorum; onu görmedim.

Bay BALL. Seninle dışarı kim çıktı?

Bay ARCE. Bill Shelley ve Billy Lovelady; Carl oradaydı ve
Charles Givens.

Bay BALL. Geçit töreni gelene kadar ne kadar süre orada durdunuz?

Bay ARCE. Çok emin değilim; yaklaşık 10 dakikaydı, bir yerlerde.
Bundan çok emin değilim.

Bay BALL. Başkanın geçtiğini gördün mü?

Bay ARCE. Evet, gördüm. Köşeyi döndüğünde ve o alt geçitten aşağı indiğinde gördüm ve silah seslerini duydum ama hiçbir şey göremedim. Çok fazla insan vardı.

Bay BALL. Silah seslerini duyduğunda nerede duruyordun?

Bay ARCE. Texas Okul Kitap Deposu'nun önünde duruyordum.
Öndeki çimenli alandaydım.

Bay BALL. Kaldırımda değildin?

Bay ARCE. Hayır, kaldırımdaydım, sonra daha yüksek bir görüş elde etmek için çimenlere doğru yürüdüm ve yine de göremiyordum.

Bay BALL. Silah sesleri duydun mu?

Bay ARCE. Evet.

Bay BALL. Kaç tane?

Bay ARCE. Üç.

Bay BALL. Sesin yönünü nereden anladın?

Bay ARCE. Evet, Teksas Okul Kitap Deposu'nun batısındaki demiryollarından geldiklerini sanıyordum.

Bay BALL. Çimlerin üzerindeyken, bulunduğunuz yerin güneyinde miydiniz?
Teksas Okul Kitap Deposu'nun girişine göre neredeydiniz?

Bay ARCE. Ben batı tarafındaydım, biraz daha batıda.

Bay BALL. Binanın kendisinin batısında mıydınız?

Bay ARCE. Evet.

Bay BALL. Binanın önünde değildiniz mi?

Bay ARCE. Ben tam önündeydim, ama sonra birkaç adım aşağı, batı tarafına yürüdüm.

Bay BALL. Binanın batı duvarına göre neredeydiniz?

Bay ARCE. Ah, ondan çok uzaktaydım. Sokağın karşısındaydım, yani.

Bay BALL. "Sokağın karşısında" derken neyi kastediyorsunuz?

Bay ARCE. Şey, caddenin hemen karşısında küçük bir kaldırım var ve
orada biraz çimen ve başka şeyler var ve ben oradaydım.
Size tam olarak nerede olduğumu söyleyemem, bakın, açıklaması zor.

Bay BALL. Şey, binanın önünde olmadığınızı mı söylüyorsunuz?

Bay ARCE. Şey, doğrudan değil, önünde değil; caddenin karşısındaydım.

Bay BALL. Ve binanın batı duvarının batısında mıydınız?

Bay ARCE. Şey, ben, şey, bina----

Bay BALL. Anlıyorum ama siz binanın güneyindeydiniz.
Binanın güneyinde olmanız gerekiyordu, değil mi?

Bay ARCE. Şey, güneydeydim ama ben, şey, sanırım binanın önündeydim ama doğrudan önünde değildim diyebilirsiniz, şey, nasıl
açıklayacağımı bilmiyorum.

Bay BALL. Sizinle birlikte kim duruyordu?

Bay ARCE. Diğer adamlardan uzaklaştım çünkü hepsi binanın önündeydi ve daha yakından görmek için sokağın karşısına geçtim.

Bay BALL. Hangi yöne yürüdünüz?

Bay ARCE. Ben sadece sokağın hemen karşısında.

Bay BALL. Elm Sokağı'nın hemen karşısında mı?

Bay ARCE. Evet.

Bay BALL. Elm'in orada biten kısmı mı?

Bay ARCE. Evet.

Bay BALL. Orayı geçip çimenli kısma mı geçtiniz?

Bay ARCE. Evet.

Bay BALL. Şimdi, size silah seslerinin hangi yönden geldiğini söyledi?

Bay ARCE. Batı anlaşmasındaki raylardan.

Bay BALL. Kaç silah sesi duydunuz?

Bay ARCE. Üç.

Bay BALL. Binaya geri baktınız mı?

Bay ARCE. Hayır, oradan geldiklerini düşünmedim. Sadece
doğrudan demir yolu raylarına baktım ve tüm insanlar oraya doğru koşmaya başladı
ve ben de onlarla birlikte koştum.

Bay BALL. Demiryolu raylarına kadar gittiniz mi?

Bay ARCE. Evet.

Bay BALL. Orada bir şey gördünüz mü?

Bay ARCE. Hayır, bize oraya geri dönmemizi söylediler ve ben
binaya geri döndüm.

Bay BALL. Sonra nereye gittiniz?

Bay ARCE. Tekrar binanın içine.

Bay BALL. Orada ne kadar kaldınız?

Bay ARCE. Ah, yaklaşık 15 dakika ve bizi belediye binasına götürdüler
ifadelerimizi vermek için.

Bay BALL. Sonra ifadenizi verdiniz?

Bay ARCE. Evet, efendim; Polis Departmanına.

Bay BALL. Peki, bir dakika, bakalım----

Bay ARCE. Bu yaşlı adama, şu beyefendiye yardım ettim.

Bay BALL. Yaşlı bir adam mı gördün?

Bay ARCE. Evet.

Bay BALL. Nerede?

Bay ARCE. Tam Texas Okul Kitap Deposunun önünde.

Bay BALL. Ne zaman?

Bay ARCE. Doğru, biliyorsun, olmadan önceydi; bilmiyorum.

Bay BALL. Başkan'ın geçmesine ne kadar zaman vardı?

Bay ARCE. Bilmiyorum. Sanırım 10 dakika kadardı, bir yerlerde
oralarda, 15 dakika; çok emin değilim.

Bay BALL. Peki ya yaşlı adam; onda dikkat çeken neydi?

Bay ARCE. Böbrek rahatsızlığı olduğunu söyledi, onu
erkekler tuvaletine yönlendirebilir miyim?
Yönlendireceğimi söyledim ve merdivenlerden çıkmasına yardım ettim ve
tuvalete götürdüm ve kapıyı açtım ve o zaman
öğle yemeğimi yemek için içeri girdim ve sonra onun dışarı çıktığını gördüm.

Bay BALL. Onu orada biriyle konuşurken gördün mü?

Bay ARCE. Hayır; hemen dışarı çıktı.

Bay BALL. Arabada mıydı?

Bay ARCE. Evet, dışarı çıktıktan sonra onu siyah bir
arabayla dışarı çıkarken gördüm.

Bay BALL. Uzaklaştı mı?

Bay ARCE. Evet, efendim.

Bay BALL. Onu tekrar gördün mü?

Bay ARCE. Hayır, onu bir daha hiç görmedim.

Bay BALL. Bir dakika, sana bir resim göstermek istiyorum. Size
Komisyon Sergisi No. 369'u gösteriyorum. Size bu resmi gösteriyorum. Bu adamı
bu resimde görüyor musunuz?

Bay ARCE. Evet.

Bay BALL. Onu tanıdınız mı?

Bay ARCE. Evet, o Billy Lovelady.

Bay BALL. Sadece açıkça tanımlamak için, basamaklardaki adam--yani, basamaklardaki adamı
görüyorsunuz, değil mi?

Bay ARCE. Evet efendim.

Bay BALL. O beyaz bir adam, değil mi?

Bay ARCE. Evet efendim.

Bay BALL. Ve iki renkli insanın resminin hemen üstündeki resmini görüyorsunuz, doğru mu; bunu böyle mi tarif edersiniz?

Bay ARCE. Evet efendim.

Bay BALL. Bunu özellikle işaretlemeyeceğim çünkü diğer tanıklar
görmek zorunda.

Bay ARCE. Evet.

Bay BALL. Bunun Billy Lovelady olduğunu mu söylediniz?

Bay ARCE. Evet, o Billy Lovelady.

Bay BALL. Şimdi, Texas Okul Kitap Deposu Binası'nın girişinde açıkça görülen tek bir yüz var, değil mi?

Bay ARCE. Evet efendim.

Bay BALL. Ve Depo Binası girişinin basamaklarında duran tek bir kişinin yüzü?

Bay ARCE. Evet.

Bay BALL. Ve orada gördüğünüz o adam----

Bay ARCE. Evet, o Billy Lovelady.

Bay BALL. O sabah işe geldiğinizde, Danny----

Bay ARCE. Evet.

Bay BALL. O sırada Oswald orada mıydı?

Bay ARCE. Sanırım onu ​​o sabah birinci katta bir yerde
gördüm. Çok emin değilim.

Bay BALL. Ama binaya girdiğini gördünüz mü?

Bay ARCE. Hayır efendim; Hayır.

Bay BALL. O gün elinde herhangi bir kağıt torba veya
çuval olduğunu gördünüz mü?

Bay ARCE. Hayır efendim; onu görmedim.

Bay BALL. Bu yazılacak ve isterseniz okuyup imzalama fırsatınız olacak veya imzadan vazgeçebilirsiniz. Hangisini
istiyorsunuz? İmzadan vazgeçerseniz, geri gelmek zorunda değilsiniz. Hangisini
tercih
ediyorsunuz? İkisinden birini yapın.

Bay ARCE. Çok iyi anlamıyorum.

Bay BALL. Bunu yazıyor. Sonra isterseniz içeri girip okuyabilir ve
eğer yapılacak herhangi bir değişiklik varsa, bunları yapıp
noter olan bu genç hanımın önünde yemin edebilirsiniz veya
imzadan vazgeçebilirsiniz ve biz de bunu Komisyona göndereceğiz.

Bay ARCE. Sanırım hepiniz bunu Komisyona gönderebilirsiniz.

Bay BALL. Ve siz imzadan vazgeçiyorsunuz?

Bay ARCE. Evet.

Bay BALL. Geldiğiniz için çok teşekkür ederim.

JOE R. MOLINA'NIN TANIKLIĞI

Joe R. Molina'nın tanıklığı 7 Nisan 1964'te saat 16:50'de, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Baylar Joseph A. Ball ve
Samuel A. Stern, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı tarafından alındı.

Bay BALL. Ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır mısınız, Bay Molina?

(Tanık uyuyor.)

Bay BALL. Vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına, Tanrı yardımcınız olsun, yemin ediyor musunuz?

Bay MOLINA. Ediyorum.

Bay BALL. Lütfen adınızı söyler misiniz?

Bay MOLINA. Joe R. Molina.

Bay BALL. Adresiniz nedir?

Bay MOLINA. 4306 Brown.

Bay BALL. Bana kendinizden bahseder misiniz; nerede doğdunuz?

Bay MOLINA. Ben burada Dallas'ta doğdum.

Bay BALL. Eğitiminiz neydi?

Bay MOLINA. Crozier Tech Lisesi'ne gittim ve askerlikten döndükten sonra bitirdim ve o zamanlar niyetim üniversiteye gitmekti ancak evlendim ve bunun yerine işletme okuluna gittim. Daha sonra yaklaşık 5 ay işletme okuluna gittikten sonra, eşim bebek beklediği için bir iş bulmak zorunda kaldım, bu nedenle Texas Okul Kitap Deposu'nda iş başında eğitim almaya başladım.

Bay BALL. Hangi tarihte?

Bay MOLINA. Şubat 1947'de çalışmaya başladım.

Bay BALL. Ne kadar zamandır orada çalışıyorsunuz?

Bay MOLINA. 16 yıl.

Bay BALL. 16 yıl mı?

Bay MOLINA. Evet efendim.

Bay BALL. Şimdi, Komisyona ifade vermek için bir mektup yazdınız, değil mi?

Bay MOLINA. Evet.

Bay BALL. Bunu nasıl yaptınız?

Bay MOLINA. Aradım. Aranıp aranmayacağımı bilmiyordum ve bana bir mektup yazmam ve Komisyona sormam gerektiğini söylediler, biliyorsunuz. (Molina Ek A olarak işaretlenmiş mektup.)

Bay BALL. Komisyon önünde duyulmak istediniz, doğru mu?

Bay MOLINA. Evet efendim.

Bay BALL. Bize özellikle söylemek istediğiniz bir şey var mıydı?

Bay MOLINA. Evet efendim.

Bay BALL. Bu ne?

Bay MOLINA. Şey, suikastın ardından 23 Kasım'da, yerel polis departmanı tarafından sabah 1:30'da ziyaret edildim ve
bir şekilde beni bu davayla ilişkilendirmek istediler
ve benim de karıştığımı düşündüler.

Bay BALL. Sizin de karıştığınızı düşünmelerini sağlayan şey nedir?

Bay MOLINA. Şey, bir şey arıyorlardı. Evde ne aradıklarını bilmiyorum.

Bay BALL. Dallas'taki evinize mi geldiler?

Bay MOLINA. Doğru, karımı ve çocuklarımı uyandırdı; karımı korkuttu
yarı yarıya.

Bay BALL. Evi aradılar mı?

Bay MOLINA. Evet.

Bay BALL. Arama izinleri var mıydı?

Bay MOLINA. Var mıydı bilmiyorum.

Bay BALL. Ne aradıklarını söylediler mi?

Bay MOLINA. Hayır.

Bay BALL. Sonra ne oldu?

Bay MOLINA. Bana G.I. Forum'a üye olan farklı kişileri tanıyıp tanımadığımı sordular----

Bay BALL. Neye?

Bay MOLINA. G.I. Forum, Dallas'ta üyesi olduğum kulüp.

Bay BALL. Bunu nasıl yazıyorsunuz?

Bay MOLINA. G.I. F-o-r-u-m [yazım].

Bay BALL. G.I. Dallas'ta F-o-r-u-m [yazım]?

Bay MOLINA. Evet.

Bay BALL. Bunu sana kim sordu?

Bay MOLINA. Sanırım Bay Garroway en çok sorgulayan kişiydi ve polis Teğmen Revill'di, sanırım - evet, adı oydu.

Bay BALL. Sana ne sordular?

Bay MOLINA. Bana forum ilk başlatıldığında gelen bazı kişileri tanıyıp tanımadığımı ve onlarla tanışıp tanışmadığımı ve onlarla ilişki kurup kurmadığımı sordular, vb. Dedim ki
faaliyetlerim kulüple sınırlıydı. Hiçbir sosyal ilişkim yoktu, bilirsin, onlarla samimi değildim, sadece başlatılmış bir kulüptüm. Rahip tarafından bu özel kulübü ziyaret etmem istendi ve ben de bunu yaptım
ve sonuç olarak kulüp kurulduktan sonra kilise salonunda toplandı ve cemaat rahiplerinden biri papazdı.

Bay BALL. Katolik, Roma Katolik bir örgüt müydü?

Bay MOLINA. G.I. Forumu?

Bay BALL. Evet.

Bay MOLINA. Hayır; forum bir gaziler kulübü.

Bay BALL. Başka ne oldu?

Bay MOLINA. Polis geldikten sonra, ne yapacaklarına karar veremediklerini, beni sorguya alıp
almayacaklarını bilmiyorlardı ve bu yüzden karar verdiler, çünkü onlara söyledim--bana etrafa bir göz atıp atamayacaklarını sordular. "Elbette, saklayacak hiçbir şeyim yok, etrafa bakın" dedim. Etrafa baktılar ve
çok fazla arama yaptılar ve karım tekrar yatağa girmeye başladı. O,
bunun olup bittiğini bilmiyordu. Sadece beni sorgulamak istediklerini düşünüyordu ve
ona yataktan kalkıp oturma odasına gitmesi gerektiğini söylediler
ve çocuklar arka odadaydı. Sadece iki yatak odam var ve
çocuklar orada uyuyorlardı. Çocukları uyandırdılar;
odalarına bakıyorlardı, bu yüzden çocukları da sorgulamaya başladılar.
Bana ve çocuklara sorular sormaya başladılar. Başka bir deyişle, ifadelerimizi doğrulamak için. O zamanlar bunu yaptıklarını bilmiyordum
ama sonradan öğrendim. Hiçbir şey bulamadılar. Hiçbir şey
bulamayacaklarını biliyordum. İlk başta ne aradıklarını bilmiyordum. Beni sorgulamak için Dallas Polis Departmanına götürmeye karar verdiler.

Bay BALL. Polis departmanına gittiniz mi?

Bay MOLINA. Bana ertesi sabah aşağı inip inmeyeceğimi sordular
ve ben de evet, ertesi sabah aşağı ineceğimi söyledim. Şimdi aşağı inmektense
ertesi sabah aşağı inmeyi tercih ederim. Saat 2'yi geçmişti, bu yüzden ertesi sabah karım beni arabayla aşağı indirdi. Oraya yaklaşık 11'de vardım. Karım beni arabayla aşağı indirdi ve yaklaşık 10:30'da vardım. Mekan televizyoncularla ve her yerde uçuşan muhabirlerle doluydu ve bana oradaki odada beklememi söylediler ve sonra Şef Gannaway'in ofisine
ya da her neyse adı neyse oraya gittim. Bana orada Bay Fritz tarafından sorgulanmam gerektiğini söyledi ama orada beni sorguladıktan sonra benimle konuşmak istediğini çünkü G.I. Forumu hakkında daha fazla bilgi edinmek istediklerini söyledi. Ben de "Sorgulamaları bitince geri döneceğim." dedim. Oraya gittim ve bana bir ofiste beklememi söylediler ve ben de yaklaşık 30, 40 dakika orada bekledim ve oh, bundan daha uzun sürmüş olmalı, sonunda beni sorguladılar ve beni bir odaya koydular ve FBI'dan veya Gizli Servis'ten bir adam vardı, hangisi olduğunu hatırlamıyorum. Sağımda oturuyordu ve Dallas Polis Departmanından bir adam ifade alıyordu ve FBI'dan bir adam kendini tanıttı, ben falanım, bana rozetini göster falan dedi. Diğer adam kim olduğunu veya başka bir şey söylemedi, sadece orada oturdu ve sonra bana o odada beklememi söylediler ve öyle yaptım. Yaklaşık 45 dakika
oradaydım ve sonra FBI'dan adam
geri geldi, "Aman Tanrım, hala burada mısın?" dedi. "Evet" dedim, "Ne
zamandır buradasın?" dedi. Saat 2 veya 3 civarıydı. "11'den beri
buradayım; öğle yemeği yemedim veya bir yudum
su içmedim" dedim. Biliyorsunuz, az önce oradaydım ve bu adama dedi ki, "Onu bırakamaz mısınız; o buradaydı. Zaten ifadesini verdi, ne verecekse; onu bırakmalısınız." Bu adam "Hayır, orada beklemeli" dedi, bu yüzden
geri dönmek zorunda kaldım; yaklaşık 10 veya 15 dakika sonra geri geldiler ve ben
Teğmen Revill'in ofisine gittim ve G.I. Forum hakkında bir sürü soru sormaya başladı, falanca adamı tanıyor muydum--tanıdığım
bazıları kulüpteydi. Doğal olarak, onları tanıyordum, ancak yakın arkadaş değildik, bazılarıydı, bazıları değildi. Sonra bana bir sürü isim verdi, sanırım iddia ettikleri sözde yıkıcı dosyalarındaydılar; tabii ki çoğunu tanımıyordum. Aslında çoğunu tanımıyordum. Bazı isimleri biliyordum. Bahsettikleri isimlerin bazılarının dosyalarında saklanıp saklanmadığını bilmiyordum. Neyse, benden istediler - zorundaydım - bana sormadılar - sadece bir bildiri imzalamamı istediler. Foruma ait olduğumu ve bazı üyelerin forumun kurucu üyeleri olduğunu ve evet, imzalayacağımı söyledim. Bunda yanlış bir şey görmedim, bu yüzden imzaladım ve bana eve gidebileceğimi söylediler. Saat 4:30 veya 5'ti ve bana eve gitmem için bir araç olup olmadığını sordular ve ben hayır dedim. "Eve bırakalım seni," dediler, bu yüzden sivil giyimli memurlardan biri beni eve bıraktı. Eve vardığımda, tabii ki, evde üç veya dört araba vardı. Eşim çok sarsılmıştı ve "Aman Tanrım" dedi, "Senin hakkında ne
söylediklerini bilmiyor musun?" dedi. "Hayır, benim hakkımda ne
söylediklerini bilmiyorum" dedim. "Bilmiyor musun, televizyonda ve ülke çapındaki haber medyasında, Dallas Polis Departmanı'nın sözde listesinde olduğunu ve senin şu kişilerle ilişki kurduğunu söylüyorsun" -doğru aktarabiliyor muyum- "benim yıkıcı geçmişe sahip kişilerle ilişki kurduğum biliniyordu.

Bay BALL. Bu televizyonda mıydı?

Bay MOLINA. Ah, evet.

Bay BALL. Bunu televizyona kim koydu?

Bay MOLINA. Bu, Şef Curry tarafından yapılan bir açıklamaydı.

Bay BALL. kim?

Bay MOLINA. Şef Curry ve ben "Hayır, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Sadece sorgulanıyordum." dedik. "Peki, onlara ismini açıklamalarını söyledin mi?" dediler. "Adımı kimin verdiğini, bilgiyi kimin verdiğini bilmiyorum." dedim. Bu yüzden çok endişelendiler çünkü ilk başta, bunun böyle olduğunu düşünmedim -- bir geri çekme yapacaklarını ve aklanacağımı düşündüm, falan filan ve radyoda hiçbir şey çıkmadı ve hiçbir şey söylenmedi ve Polis Departmanını aradım ve onlara Şef Curry ile konuşmak istediğimi söyledim ve meşgul olduğunu söylediler. Sanırım King adında biriyle konuşuyordum. Telefonu açtı ve herhangi bir geri çekmenin Şef Curry'den gelmesi gerektiğini söyledi. Basına açıklamayı yayınlayan Associated Press'i aradım ve bana hiçbir tatmin edici bilgi vermediler. Bana New York'taki biriyle veya buna benzer bir şeyle iletişime geçmem gerektiğini söylediler, bu yüzden -- tatmin edici bir şey alamadım. Hiçbir şey bilmediğim bir şeyle suçlandım.

Bay BALL. Size hiç geri çekilme verdiler mi?

Bay MOLINA. Hayır.

Bay BALL. Peki, şimdi----

Bay MOLINA. Ve sonuç olarak, bu 23 Kasım'da oldu;
patronum bundan çok rahatsız oldu. Şirketin başkan yardımcısı Bay Campbell'ın bana hiçbir şey söylemediğini, gelip bana "Joe, senin yanındayız, buna inanmıyoruz" demediğini söyledi.
Yaklaşık 10 gün boyunca hiçbir şey söylenmedi, bu yüzden içeri girip onlara, "Korkmanıza gerek yok, bu işi temize çıkaracağım. Beni bundan temize çıkaracak birini bulacağım." dedim. "Bunu çok hızlı yapsan iyi olur çünkü başkan bundan çok rahatsız ve biz çok fazla çağrı alıyoruz ve birkaç kişi arayıp onun yıkıcıları işe aldığını söylüyor" ve benzeri şeyler söylediler. Bir mektup gördüm ki bu yazıyordu. Bir adamdan geldi, o kitap firmasıyla iş yapmayacağını söyledi çünkü onlar komünistleri işe almıştı. Muhtemelen baskı altında olduklarını biliyordum. 13 Aralık'ta beni aradılar ve benimle konuşmak istediklerini söylediler ve otomasyon nedeniyle yerimi değiştirmek zorunda kalacağımı söylediler. Bu 13 Aralık'ta, yaklaşık 3 hafta sonra oldu, bu yüzden onlara "Bunun beni kovmanızın sebebi olduğunu gerçekten düşünmüyorum, muhtemelen şu diğer şey yüzündendir" dediğimi söyledim. "Hayır, burada otomasyon var, çok fazla iş alıyoruz, bu yüzden sizi kovmak zorundayız" dedi. Bana
hiçbir haber verilmedi, değiştirilecek makine yoktu, hiçbir şey yoktu, bu yüzden
dedim ki--30 Aralık'a kadar ayrılmadım ve bana verilen tüm rutin
işler yavaş yavaş başka birine kaydırıldı. Orada hiçbir şey
yapmıyordum. Sonunda 30 Aralık'ta ayrıldım ve
Kaliforniya'daki bir arkadaştan adımın gazetede olduğunu söyleyen bir mektup aldım
ve komünist olarak etiketlendiğimi söylüyordu ve Florida'dan iyi bir arkadaşımdan bir telefon aldım, beni komünist olarak etiketlediklerini
ve Oswald'ın bir arkadaşı olduğumu söylüyordu.

Bay BALL. Onu tanıyor muydunuz?

Bay MOLINA. Oswald?

Bay BALL. Evet.

Bay MOLINA. Hayır; onu orada binada görmüştüm. Onu görmüştüm
ama onunla hiç konuşmadım veya tanıştırılmadım.

Bay BALL. Şu anda nerede çalışıyorsunuz?

Bay MOLINA. Ben burada çalışıyorum--bu başka bir şey. İş bulamadım. Beni kim işe alacak? Bu yüzden bir arkadaşımı aradım
kiliseye gittiğim Dads Club'a üyeydi, Holy Trinity. Adı Bay Redman, Neuhoff's'ta başkan yardımcısı. Bir iş için aradım
ve "Hayır, sizin işinizle ilgili bir işim yok." dedi.
Ona kredi birliği işi yaptığımı ve o zamanlar bir adam aradıklarını söyledim ve bu yüzden bu işi buldum.

Bay BALL. Neuhoff's Employees Credit Union'da mı çalışıyorsunuz?

Bay MOLINA. Evet.

Bay BALL. Muhasebeci misiniz; genellikle muhasebe mi yapıyorsunuz?

Bay MOLINA. Evet.

Bay BALL. Bunu daha ileri götürdünüz mü; herhangi bir
türde dava açtınız mı?

Bay MOLINA. Bir şey için çalışan bir avukatım var.

Bay BALL. Hangi tarihte işe gittiniz----

Bay MOLINA. Şubat 1947'de işe gittim.

Bay BALL. O zamanlar Texas Okul Kitap Deposu için.

Bay MOLINA. Evet; o zamanlar 2210 Pacific'te bulunuyorlardı.

Bay BALL. Şimdi, 22 Kasım 1963, çalıştığınız yer bu Okul Kitap Deposu Binasının
ikinci katında mıydı?

Bay MOLINA. Evet efendim.

Bay BALL. Konvoyu görmek için sokağa çıktınız mı?

Bay MOLINA. Evet; ön basamaklarda duruyordum.

Bay BALL. Kiminle?

Bay MOLINA. Hemen solumda Bay Williams ve hemen yanında Bayan Sanders vardı.

Bay BALL. Pauline Sanders?

Bay MOLINA. Evet.

Bay BALL. Roy Truly'yi gördünüz mü?

Bay MOLINA. Evet; Bay Campbell ile birlikte duruyordu; öğle yemeğine çıkıyorlardı.

Bay BALL. Önünüzdeydiler, değil mi?

Bay MOLINA. Evet.

Bay BALL. Başkanın arabasının geçtiğini gördünüz mü?

Bay MOLINA. Evet.

Bay BALL. Ondan sonra bir şey gördünüz mü?

Bay MOLINA. Silah seslerini duydum.

Bay BALL. Nereden--sesin kaynağı neydi?

Bay MOLINA. Bir nevi yankılanıyordu, bir nevi batı tarafından geliyordu; edindiğim ilk izlenim buydu. Elbette, ilk
atış yapıldı sonra birinci ve ikinci arasında ikinci ve üçüncüden daha uzun bir aralık oldu.

Bay BALL. Ondan sonra ne yaptınız?

Bay MOLINA. Ben sadece orada durdum, herkes koşuyordu ve ben
aslında ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü ne yapabilirdim ki. Ben sadece
şok oldum.

Bay BALL. Herhangi biri bir şey söyledi mi?

Bay MOLINA. Evet, bu adam bana geldi--Bay Williams, birisi
dedi ki, birisi Başkan'a ateş ediyordu, birisi, kim olduğunu bilmiyorum. Bir ateş açıldı, biliyorsunuz, ve bu adam
"Kim bundan ne kazanabilir ki" dedi; sadece başını salladı ve ben
sadece orada durup başımı salladım. Ne olduğunu düşünmek
istemiyordum, biliyorsunuz, ama öğrenmek istiyordum, bu yüzden çimenli yamacın olduğu yere indim, biliyorsunuz, ve orada yakınlarda olan insanların
konuşma parçalarını toplamaya çalışıyordum ve birisi
"Başkan vuruldu ve sanırım başka birini vurdular" dedi, buna benzer bir şey.

Bay BALL. Bay Truly'nin binaya girdiğini gördünüz mü?

Bay MOLINA. Evet.

Bay BALL. Binaya girdiğini gördüğünüzde neredeydiniz?

Bay MOLINA. Girişin hemen oradaydım.

Bay BALL. Yanında bir polis memuru gördünüz mü?

Bay MOLINA. Bir polis memuru görmedim. Bir polis memuru gördüğümü hatırlamıyorum ama içeri girdiğini gördüm.

Bay BALL. Girişte beyaz miğferli bir polis memuru gördünüz mü?

Bay MOLINA. Tabii ki, binayı
güvenliğe aldıktan sonra bir tane olmuş olabilir, biliyorsunuz.

Bay BALL. Hayır, Truly içeri girdiğinde; Truly'nin gerçekten binaya
girdiğini gördünüz mü?

Bay MOLINA. İçeri girdiğini gördüm.

Bay BALL. Nerede duruyordunuz?

Bay MOLINA. Tam ön kapıda; tam ön kapıda.

Bay BALL. Ön kapının dışında mı?

Bay MOLINA. Evet, ön kapının dışında duruyordum; kapı
tam arkamdaydı.

Bay BALL. Basamaklarda mı duruyordunuz?

Bay MOLINA. Evet, en üst basamakta.

Bay BALL. Truly'nin içeri girdiğini gerçekten gördünüz mü?

Bay MOLINA. Evet.

Bay BALL. Hala orada mı duruyordunuz?

Bay MOLINA. Evet.

Bay BALL. Silah seslerini duyduktan sonra ne kadar zaman geçti?

Bay MOLINA. Ah, belki 20 veya 30 saniye sonra diyebilirim.

Bay BALL. Truly'nin içeri girdiğini görmeden önce gelip Başkan'ın vurulduğunu söyleyen oldu mu?

Bay MOLINA. Hayır.

Bay BALL. Gloria Calvary adında bir kız tanıyor musunuz?

Bay MOLINA. Evet.

Bay BALL. Gloria geldi mi?

Bay MOLINA. Evet, geldi. Lobide orada duruyordum ve o
diğer kızla birlikte içeri girdi.

Bay BALL. Ne dedi?

Bay MOLINA. "Aman Tanrım, Joe, vurulmuş." dedi. İkisi de dehşete düşmüştü. "Vurulduğundan emin misin?" dedim. "Ah, Joe, eminim. Saçlarının uçtuğunu gördüm ve eminim vurulmuştur." dedi.

Bay BALL. O gün binadan saat kaçta ayrıldınız ve eve mi gittiniz?

Bay MOLINA. Ah, muhtemelen o civardaydı, diyebilirim, diyebilirim
yaklaşık 2'ydi, belki biraz daha önce, bilmiyorum.

Bay BALL. Lee Oswald'ı hiç gördünüz mü?

Bay MOLINA. Onu binada görmüştüm, evet efendim.

Bay BALL. Onunla hiç konuştunuz mu?

Bay MOLINA. Hayır; onunla hiç konuşmadım.

Bay BALL. Onu 22 Kasım'da hiç gördünüz mü?

Bay MOLINA. Onu hiç görmedim.

Bay BALL. O gün, 22 Kasım'da binada herhangi bir yabancı gördünüz mü?

Bay MOLINA. Hayır; daha önce de söylediğim gibi, sabah 7'de işe geldim
çünkü anahtarım vardı ve her zaman ikinci kattaydım,
belki tuvalete gitmek dışında hiç dışarı çıkmadım, buna benzer bir şey. Sonra öğle yemeğimi yedim, öğle yemeğimi aldım ve yedim ve aşağı indim
yaklaşık 12:15.

Bay BALL. Tamam, çok teşekkür ederim, Bay Molina. İsterseniz bu sizin imzanız için yazılacak; içeri girip imzalayabilir veya
imzanızdan vazgeçebilirsiniz, hangisini isterseniz. İmzalamak isterseniz, bu genç bayan
daktilo edildiğinde sizi bilgilendirecek ve içeri girip okuyabilir ve
imzalayabilirsiniz.

Bay MOLINA. Sadece kayıtlara geçmesini istediğimi belirtmek istedim, eğer herhangi birinin aklında şüphe varsa
herhangi bir suçlamayı reddetmek istiyorum.

Bay BALL. Hayır; sizi hiçbir şeyle suçlayan hiç kimse duymadım.

Bay MOLINA. FBI'a bağlı veya FBI ile çalışmış olan ve bu konudaki pozisyonumu bilen bir adam olduğunu biliyorum.

Bay BALL. Bu konuyla bağlantılı olarak sizi
hiçbir şekilde suçlayan birini duymadım.

Bay MOLINA. Aslında Bill Lowery FBI ile çalıştı.

Bay BALL. Bunun için endişelenmenize gerek yok; kimse sizi
hiçbir şeyle suçlamıyor.

Bay MOLINA. Buradaki yerel halk hariç.

Bay BALL. İmzalamak mı istiyorsunuz yoksa imzanızdan
vazgeçmek mi istiyorsunuz; bu konuda ne düşünüyorsunuz? Bu sizin seçeneğiniz;
her iki şekilde de yapabilirsiniz.

Bay MOLINA. Ben isterim.

Bay BALL. Görüp imzalayın?

Bay MOLINA. Görüp imzalayın.

Bay BALL. O zaman size haber verecek. Ne zaman gelmeniz gerektiğini söyleyecek.

Bay MOLINA. Çok teşekkür ederim.

JACK EDWIN DOUGHERTY'NİN TANIKLIĞI

Jack Edwin Dougherty'nin tanıklığı, 8 Nisan 1964'te sabah 10:50'de, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Joseph A. Ball tarafından alındı.

Bay BALL. Komisyon önünde vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Bay DOUGHERTY. Ediyorum.

Bay BALL. Kayıtlara geçmesi için adınızı ve adresinizi söyler misiniz?

Bay DOUGHERTY. Jack Edwin Dougherty.

Bay BALL. Peki adresiniz?

Bay DOUGHERTY. 1827 Güney Marsalis.

Bay BALL. Kaç yaşındasın?

Bay DOUGHERTY. Kırk.

Bay BALL. Nerede doğdun?

Bay DOUGHERTY. Burada Dallas'ta.

Bay BALL. Hangi okula gittin?

Bay DOUGHERTY. Sunset Lisesi.

Bay BALL. Sunset Lisesi'nden mi mezun oldun?

Bay DOUGHERTY. Evet efendim.

Bay BALL. Liseyi hangi yıl bitirdin? Yaklaşık?

Bay DOUGHERTY. Oh, 1937.

Bay BALL. 1937 mi?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Ondan sonra ne tür bir işte çalıştın?

Bay DOUGHERTY. Tabii ki, bir yıl kadar, diyebilirsiniz--sadece marketlerde çalıştım
19 yaşıma kadar ve Ekim ayında Silahlı Kuvvetler'e gönüllü oldum--24 Ekim 1942.

Bay BALL. Ne kadar süre hizmetteydiniz?

Bay DOUGHERTY. Tam olarak 2 yıl, 1 ay, 17 gün.

Bay BALL. Ve sonra, Savaştan sonra, öyle mi, terhis oldunuz?

Bay DOUGHERTY. Evet, efendim.

Bay BALL. Hizmet sırasında--hizmetinizdeki süre boyunca ne yaptınız?

Bay DOUGHERTY. Şey, her şeyden biraz diyebilirim, nöbet görevinden----

Bay BALL. Aktif hizmetiniz oldu mu?

Bay DOUGHERTY. Eh, hayır--aktif hizmete gönüllü oldum, ama onlar
gönüllü olamayacağınızı söylediler--askere alınmanız gerekiyor, o yüzden
dediler ki, o zaman bana öyle demişlerdi.

Bay BALL. Savaş sırasında hiç Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldınız mı?

Bay DOUGHERTY. Ah, evet.

Bay BALL. Nereye gittin?

Bay DOUGHERTY. Şey, yaklaşık bir yıl kadar Indiana'da görev yaptım - Seymour, Ind.

Bay BALL. Peki oradan sonra hizmete nereye gittin?

Bay DOUGHERTY. Şey, terhis olana kadar orada kaldım.

Bay BALL. Hiç ülke dışına, Avrupa'ya gitmedin mi?

Bay DOUGHERTY. Ah, hayır.

Bay BALL. Ya da Güney Denizlerine?

Bay DOUGHERTY. Hayır.

Bay BALL. Sürekli bu ülkede mi kaldın?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Peki, konuşmanla ilgili hiç zorluk yaşadın mı?

Bay DOUGHERTY. Hayır.

Bay BALL. Hiç mi zorluk yaşamadın?

Bay DOUGHERTY. Hayır.

Bay BALL. Orduda herhangi bir tıbbi tedavi veya benzeri bir şeyle ilgili herhangi bir zorluk yaşadınız mı?

Bay DOUGHERTY. Hayır.

Bay BALL. Hiçbiri?

Bay DOUGHERTY. Hayır.

Bay BALL. Ordudan ayrıldıktan sonra ne yaptınız?

Bay DOUGHERTY. Ben askerlikten ayrıldığımda işler oldukça azdı, bu yüzden sadece bir yerden bir yere gidip başvuruda bulundum ve başvurumu yaptım, bu yüzden burada Texas Okul Kitap Deposunda başladım ve başvurumu oraya yaptım ve Suburban İstihdam Ajansı aracılığıyla aldım ve o zamandan beri orada çalışıyorum.

Bay BALL. Ve o zaman -- 1940'ta, öyle miydi, Texas Okul Kitap Deposunda çalışmaya başladınız?

Bay DOUGHERTY. 17 Eylül 1940.

Bay BALL. 1940 neydi?

Bay DOUGHERTY. Bakalım, 11 yıldır onlarlayım--bu----

Bay BALL. Bu 1952 olurdu, değil mi?

Bay DOUGHERTY. Evet--bu 1952.

Bay BALL. 1952 mi?

Bay DOUGHERTY. Evet; tam olarak doğru.

Bay BALL. Hizmetten terhis olduktan sonra
1952'ye kadar ne yaptınız?

Bay DOUGHERTY. Açıkçası size karşı hiçbir şey yapmadım.

Bay BALL. Yapmadınız mı?

Bay DOUGHERTY. Hayır.

Bay BALL. Çalışmadınız mı?

Bay DOUGHERTY. Ah, hayır.

Bay BALL. Evde mi kaldınız?

Bay DOUGHERTY. Hayır, efendim.

Bay BALL. Anneniz ve babanızla mı yaşıyordunuz?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Hiç evlendiniz mi?

Bay DOUGHERTY. Hayır.

Bay BALL. Ve hala anneniz ve babanızla mı yaşıyorsunuz?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Peki, son birkaç yıldır Texas Okul Kitap Deposunda ne tür bir iş yapıyorsunuz?

Bay DOUGHERTY. Oh--kargo memuru.

Bay BALL. Ve bu ne tür bir iş?

Bay DOUGHERTY. İşte o zaman emirleri ikinci kattan getiriyorlar ve başka bir deyişle, siz onları oradan dolduruyorsunuz--bunlara
emir diyorsunuz sanırım, oradan doldurmak için ve
bunun dışında küçük garip işler yapmak dışında--işte bu kadar.

Bay BALL. Lee Harvey Oswald adında Texas Okul Kitap Deposu'nda çalışan birini tanıyor muydunuz?

Bay DOUGHERTY. Dürüst olacağım Bay Ball, kimsenin onu çok iyi tanıdığına inanmıyorum. Kimseye söyleyecek fazla bir şeyi olmadığını söyleyebilirsiniz. Sadece kendi kendine kaldı ve dürüst olacağım, onu hiç tanımıyordum.

Bay BALL. Peki, 22 Kasım 1963'te, Başkan vuruldu mu?

Bay DOUGHERTY. Evet efendim.

Bay BALL. İşe ne zaman gittiniz?

Bay DOUGHERTY. Şey, oraya vardım--sabah saat 7'den sonraydı.

Bay BALL. Genellikle sabah saat 7'de mi varırsınız?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Neden diğer adamlar oraya vardığında sen 8 yerine 7'de varıyorsun?

Bay DOUGHERTY. Şöyle diyebilirsin, yapmam gereken küçük--ekstra işler var.

Bay BALL. Sen de öyle yapıyorsun--her zaman 7'de varıyorsun, değil mi?

Bay DOUGHERTY. Evet, bunu 11 yıldır yapıyorum.

Bay BALL. Bay Truly'nin bana söylediği buydu, oraya çok erken varıyorsun.

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Ve o sabah 7 civarında oraya vardın?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Bakalım, Bay Dougherty, birkaç ek işin olduğunu söyledin--bu ek işler neler?

Bay DOUGHERTY. Su sisteminin pompalanmasını sağlamalıyım. Başka bir deyişle, hava basıncı 40 pound'a kadar çıkıyor, yani
eğer pompalanmazsa, alarm çalıyor ve ADT o
alarm sistemini çalıştırıyor ve biz hemen Bay'ı arıyoruz. Gerçekten ve tabii ki bana

Bay BALL diyorlar. ADT nedir?

Bay DOUGHERTY. İşte bu--bu konuda çok fazla bilgim yok--orada sahip oldukları
alarm sistemiyle bir ilgisi var.

Bay BALL. Basınçtan mı bahsediyorsunuz?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Bu bir yangın alarm sistemi mi?

Bay DOUGHERTY. Evet--ona öyle diyebilirsiniz.

Bay BALL. Peki, sabahın erken saatlerinde orada başka neler yapıyorsunuz?

Bay DOUGHERTY. Bakalım, binada sızıntı olmadığından, boruların bir yerden sızıntı yapmadığından emin olmak için kontrol etmem gerekiyor.

Bay BALL. Başka bir şey yapıyor musunuz?

Bay DOUGHERTY. Hayır; sanırım bu her şeyi kapsıyor.

Bay BALL. Genellikle öğle yemeğine saat kaçta gidiyorsunuz?

Bay DOUGHERTY. Genellikle saat 12 civarında veya öğlen 12 civarında.

Bay BALL. Öğle yemeğinizi çoğunlukla evden mi taşıyorsunuz?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Peki öğle yemeğinizi genellikle nerede yiyorsunuz?

Bay DOUGHERTY. Orada bir domino odası var
ve ben genellikle orada yiyorum.

Bay BALL. Genellikle öğle yemeğinizi domino odasında mı yiyorsunuz?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Peki öğle yemeği için ne kadar zaman ayırıyorsunuz?

Bay DOUGHERTY. Saat 12'den 12:45'e kadar.

Bay BALL. Kırk beş dakika mı?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Her zaman tam bir saat mi ayırıyorsunuz?

Bay DOUGHERTY. Evet; genellikle öyle yapıyorum.

Bay BALL. Şimdi, 22 Kasım 1963 gününü hatırlıyor musunuz; hatırlıyorsunuz, değil mi?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Başkanın vurulduğu gün?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. O gün işe saat kaçta gittiğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay DOUGHERTY. Evet--bakalım--saat 12:30'du.

Bay BALL. O sabah işe saat kaçta gittiniz?

Bay DOUGHERTY. Şey, o sabah--bakalım, geri
gitmedik.

Bay BALL. Hayır; yani, sabahın ilk saatlerinde işe saat kaçta gittiniz?

Bay DOUGHERTY. Aslında işe başladığımızda saat 8'di.

Bay BALL. Binaya saat kaçta vardınız?

Bay DOUGHERTY. Saat 7'ye çeyrek kala.

Bay BALL. Saat 7'ye çeyrek kala mı?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. FBI memurlarına saat 7 civarında oraya vardığını söyledin.

Bay DOUGHERTY. Yani, binanın içinde.

Bay BALL. Binanın içinde mi?

Bay DOUGHERTY. Evet--binaya girdiğimde saat 7'ydi.

Bay BALL. Arabanı park ettin mi?

Bay DOUGHERTY. Arabam yok--otobüse binmem gerekiyor.

Bay BALL. O sabah Oswald'ın işe geldiğini gördün mü?

Bay DOUGHERTY. Evet--ilk kapıdan içeri girdiğinde.

Bay BALL. Kapıdan içeri girdiğinde?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Kapıdan içeri girdiğini gördün mü?

Bay DOUGHERTY. Evet; kapıdan ilk girdiğinde onu gördüm--evet.

Bay BALL. Elinde veya kollarında bir şey var mıydı?

Bay DOUGHERTY. Şey, görebildiğim kadarıyla yok.

Bay BALL. Günün hangi saatiydi?

Bay DOUGHERTY. Saat 8'di.

Bay BALL. Saat 8 civarıydı?

Bay DOUGHERTY. Evet, efendim.

Bay BALL. Hangi kapıdan girdi?

Bay DOUGHERTY. Şey, arka kapıdan girdi.

Bay BALL. O zaman neredeydiniz?

Bay DOUGHERTY. Ben--paketleme masasının üstünde oturuyordum.

Bay BALL. Şimdi, Federal Soruşturma Bürosu'na ve Ellington veya Bay Anderton adında bir adama, ertesi gün, 23 Kasım'da ifade verdiğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay DOUGHERTY. Evet, birçoğuyla konuştum, hatırlamak biraz zor.

Bay BALL. Ve sizinle konuştuklarında aldıkları bir ifade var ve siz de "Lee Oswald'ı gördüğümü, bugün sabah 8 civarında işe geldiğini belirsiz bir şekilde hatırlıyorum." demişsiniz.

Bay DOUGHERTY. O sabah öyle yaptım.

Bay BALL. 22 Kasım 1963 tarihli gibi görünüyor.

Bay DOUGHERTY. Doğru.

Bay BALL. Tam ifade şöyledir: "Texas School Book Depository, 411 Elm Street, Dallas'ta sipariş doldurucu olarak çalışıyorum ve 1827 South Marsalis Street, Dallas, Tex adresinde ikamet ediyorum."

Bunu onlara söylediniz mi?

Bay DOUGHERTY. Evet efendim.

Bay BALL. "Bugün, 11-22-63'te, sabah 7 civarında işe başladım."

Bunu onlara söylediniz mi?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Açıklamada, "Bugün sabah saat 8 civarında işe geldiğinde Lee Oswald'ı belirsiz bir şekilde gördüğümü hatırlıyorum." 

Bay DOUGHERTY. Doğru. 

Bay BALL. Şimdi, o sabah işe geldiğinde onu gördüğünüze dair çok kesin bir izleniminiz var mı? 

Bay DOUGHERTY. Şey, oh--bu şöyle--size bunu şu şekilde açıklamaya çalışacağım--bakın, paketleme masasında oturuyordum ve o içeri girdiğinde, onu göz ucuyla yakaladım--bu yüzden böyle söyledim. 

Bay BALL. Herhangi biriyle içeri girdi mi? 

Bay DOUGHERTY. Hayır. 

Bay BALL. Yalnız mıydı? 

Bay DOUGHERTY. Evet; yalnızdı. 

Bay BALL. Elinde bir şey olduğunu hatırlıyor musunuz? 

Bay DOUGHERTY. Şey, eğer yaptıysa, ben hiçbir şey görmedim.

Bay BALL. Ona yeterince dikkat ettiniz mi, sizce
yaptığını veya yapmadığını hatırlar mısınız?

Bay DOUGHERTY. Şey, sanırım yapabilirim--evet efendim--şöyle söyleyeyim; o sırada
ellerinde hiçbir şey görmedim.

Bay BALL. Başka bir deyişle, hafızanız bu konuda kesin, öyle değil mi?

Bay DOUGHERTY. Evet efendim.

Bay BALL. Başka bir deyişle, kesinlikle elinde hiçbir şey olmadığını mı söylersiniz?

Bay DOUGHERTY. Ben öyle derdim--evet efendim.

Bay BALL. Yoksa tahmin mi ediyorsunuz?

Bay DOUGHERTY. Sanmıyorum.

Bay BALL. Kapıdan içeri girdiğini gördünüz mü?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Birinci kattaki arka kapı mı?

Bay DOUGHERTY. Arka kapıdaydı.

Bay BALL. Şimdi, o arka kapı nereye açılan kapı? O arka kapı birinci kat mı?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Ve nereye açılıyor?

Bay DOUGHERTY. Arka iskelede--oradaki arka iskele tarafında.

Bay BALL. Birinci kattan hangi yöne--birinci katın hangi duvarı--kuzeye?

Bay DOUGHERTY. Açıkça söyleyeyim, hangisi olduğunu bilmiyorum.

Bay BALL. Sadece bir arka kapı mı var?

Bay DOUGHERTY. Evet; sadece bir arka kapı var.

Bay BALL. Onu o sabah tekrar gördün mü?

Bay DOUGHERTY. Evet; sadece bir kez daha.

Bay BALL. O neredeydi?

Bay DOUGHERTY. Altıncı kattaydı.

Bay BALL. Altıncı katta mı?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Günün hangi saatinde?

Bay DOUGHERTY. Saat 11 civarıydı, onu en son o zaman
gördüm.

Bay BALL. Orada ne yapıyordu?

Bay DOUGHERTY. Anladığım kadarıyla, biraz
stok alıyordu--anladığım kadarıyla.

Bay BALL. Siz orada ne yapıyordunuz?

Bay DOUGHERTY. Ben de biraz stok alıyordum.

Bay BALL. Ve o sırada orada başka işçiler var mıydı?

Bay DOUGHERTY. Bildiğim kadarıyla yok.

Bay BALL. Peki, o sabah orada çalışan Shelley, Dan Arce, Bonnie Williams,
Bill Lovelady ve Charlie Givens'ı hatırlıyor musunuz?
-Altıncı katta zemin döşüyorlardı?

Bay DOUGHERTY. Ah, evet; zemin döşüyorlardı--evet efendim.

Bay BALL. Ve siz oradayken onlar orada mıydı?

Bay DOUGHERTY. Ah, evet efendim; oradaydılar--evet efendim.

Bay BALL. Oswald'ı gördüğünüz zaman aynı zaman mıydı?

Bay DOUGHERTY. Evet efendim; tam o sıralarda.

Bay BALL. Ve altıncı katta ne kadar kaldınız?

Bay DOUGHERTY. Şey, sadece biraz stok almak için yeterli bir süre.

Bay BALL. Sonra nereye gittiniz?

Bay DOUGHERTY. Beşinci kata gittim.

Bay BALL. Sonra ne yaptınız?

Bay DOUGHERTY. Şey, beşinci kata biraz stok almak için gittim
beşinci katta.

Bay BALL. Sonra ne yaptınız?

Bay DOUGHERTY. Sonra, tam o sırada--duyduğumu sanıyordum----

Bay BALL. Bir dakika--öğle yemeğine mi gittiniz?

Bay DOUGHERTY. Şey, öğle yemeği yemek için aşağı indim--evet efendim.

Bay BALL. Saat kaç?

Bay DOUGHERTY. Ah, saat 12'ydi.

Bay BALL. FBI adamlarıyla konuştuğunuzda, burada 19 Aralık 1963 tarihli bir ifadem var, Özel Ajan William
O. Johnson'dan bir ifade ve size Lee Harvey
Oswald'ı sabah yaklaşık 8'de, Oswald geldiğinde gördüğünüzü söylediğinizi bildiriyor.

Bay DOUGHERTY. Doğru.

Bay BALL. Oswald'ı tekrar saat 11 civarında altıncı katta mı gördünüz?

Bay DOUGHERTY. Doğru.

Bay BALL. Ama ondan sonra onu bir daha görmedin, bu senin ifaden mi?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Bu doğru mu?

Bay DOUGHERTY. Doğru.

Bay BALL. Ayrıca, Bay Johnson'ın bu raporunda, ona öğlen 12'den hemen önce senin ve diğer beş adamın altıncı katta
çalıştığını söylediğin yazıyor. Öyle miydi?

Bay DOUGHERTY. Evet; altıncı katta çalışıyorduk.

Bay BALL. Ne yapıyordun?

Bay DOUGHERTY. Şey, altıncı kattan biraz stok alıyordum.

Bay BALL. Adamların zemini döşemesine yardım etmiyordun?

Bay DOUGHERTY. Hayır, efendim.

Bay BALL. Öğle yemeğine indin mi?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Hangi kata?

Bay DOUGHERTY. Birinci kat.

Bay BALL. Oraya nasıl indin?

Bay DOUGHERTY. Şey--asansörü kullandım.

Bay BALL. Tek başına mı yoksa biriyle mi indin?

Bay DOUGHERTY. Ben tek başıma indim.

Bay BALL. Öğle yemeğini nerede yedin?

Bay DOUGHERTY. Domino odasında.

Bay BALL. Peki, işe saat kaçta döndün?

Bay DOUGHERTY. Ah, saat 12:30'da.

Bay BALL. Başkanın o öğlen bir konvoyda geçeceğini biliyor muydun?

Bay DOUGHERTY. Şey, bununla ilgili bir şeyler söylediler.

Bay BALL. Dışarı çıkıp onu izlemeyi mi düşünüyordun?

Bay DOUGHERTY. Şey, dışarı çıkıp onu izlemeyi çok isterdim ama basamaklar o kadar kalabalıktı ki--oraya
çıkmam imkansızdı.

Bay BALL. Bir göz attınız mı--dışarı çıkıp bir göz attınız mı, yoksa atmadınız mı?

Bay DOUGHERTY. Şey--hayır efendim.

Bay BALL. Şimdi, öğle yemeğinizi bitirdiğinizde domino odasının birinci katındaydınız, değil mi?

Bay DOUGHERTY. Evet efendim.

Bay BALL. Ve öğle yemeğinizi bitirdikten sonra orada bir süre kaldınız mı?

Bay DOUGHERTY. Hayır efendim--sadece kısa bir süre.

Bay BALL. Sonra ne yaptınız?

Bay DOUGHERTY. Şey, sonra işe geri döndüm.

Bay BALL. Ve işe nereye gittiniz?

Bay DOUGHERTY. Bir bakayım--ah, altıncı kata kadar.

Bay BALL. Altıncı kata gittiniz mi?

Bay DOUGHERTY. Evet efendim.

Bay BALL. Saat kaçta?

Bay DOUGHERTY. Ah, saat 12:40 civarıydı--saat 12:40 civarıydı.

Bay BALL. Ondan önce herhangi bir silah sesi duymuş muydunuz?

Bay DOUGHERTY. Evet--bir tane duydum--geri tepme sesi gibiydi.

Bay BALL. O silah sesini duyduğunuzda neredeydiniz?

Bay DOUGHERTY. Ben beşinci kattaydım.

Bay BALL. Siz beşinci kattaydınız?

Bay DOUGHERTY. Evet, efendim.

Bay BALL. Öğle yemeğinizi bıraktığınızda beşinci kata mı gittiniz yoksa işe geri dönmek için altıncı kata mı?

Bay DOUGHERTY. Öğle yemeğine inmeye hazırlanırken beşinci kata çıktım.

Bay BALL. Evet; peki sonra ne oldu?

Bay DOUGHERTY. Peki, o zaman--ben yaklaşık 3 metre uzaktaydım----

Bay BALL. Bir dakika--öğle yemeğinizi yemeden önce mi yoksa sonra mı silah seslerini duydunuz?

Bay DOUGHERTY. Öğle yemeğimi yemeden önce--önce.

Bay BALL. Öğle yemeğinizi yemeden önce silah sesleri duydunuz mu?

Bay DOUGHERTY. Bakalım--evet, duyduğuma inanıyorum.

Bay BALL. Peki, şimdi, öğle yemeğinizi yediğinizi hatırlıyorsunuz, değil mi?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Öğle yemeğinizi yedikten sonra, o gün işe geri döndüğünüzü hatırlıyor musunuz?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Bu kazanın olduğu gün, 22 Kasım 1963'te, Federal Soruşturma Bürosu'na ve Bay Dougherty'ye verdiğiniz ifadede, onlara öğle yemeğinizi yemek için
birinci kata indiğinizi söylediniz?

Bay DOUGHERTY. Doğru.

Bay BALL. Ve işe geri döndüğünüzü?

Bay DOUGHERTY. Evet efendim.

Bay BALL. Ve ona 19 Aralık günü, Bay Johnson,
altıncı katta işe geri döndüğünüzü ve
altıncı kata varır varmaz, biraz stok almak için
beşinci kata indiğinizi söylediniz?

Bay DOUGHERTY. Evet efendim; doğru.

Bay BALL. Ve beşinci kattayken yüksek bir ses duydunuz?

Bay DOUGHERTY. Doğru--bir arabanın geri tepmesi gibi bir sesti.

Bay BALL. Ve birden fazla yüksek patlama veya gürültü duydunuz mu?

Bay DOUGHERTY. Hayır; duyduğum tek şey oydu.

Bay BALL. Sadece bir tane mi duydunuz?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Peki nereden geliyormuş gibi duyuldu?

Bay DOUGHERTY. Yukarıdan bir yerden geliyormuş gibi duyuldu.

Bay BALL. Yukarıdan mı?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Beşinci kata nasıl çıktın?

Bay DOUGHERTY. Asansör.

Bay BALL. Bunu duyduğunda beşinci kattaydın, değil mi?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Hangi asansöre bindin?

Bay DOUGHERTY. Bak, bir tane bu tarafta ve bir tane bu tarafta var--bu taraftaki benim bindiğim.

Bay BALL. Şimdi, "Bu taraftaki ve bu taraftaki"
yazıldığında pek bir şey ifade etmiyor.

Bay DOUGHERTY. Biliyorum.

Bay BALL. Bana doğu tarafı mı yoksa batı tarafı asansörü mü olduğunu söyleyebilir misiniz?

Bay DOUGHERTY. Doğu tarafı.

Bay BALL. Düğmeye bastığınız mı?

Bay DOUGHERTY. Evet efendim.

Bay BALL. Yoksa kontrol ettiğiniz mi?

Bay DOUGHERTY. Düğmeye bastığınız.

Bay BALL. Düğmeye bastığınız mı?

Bay DOUGHERTY. Evet efendim.

Bay BALL. Sanırım batı tarafı burası, değil mi?

Bay DOUGHERTY. Evet, sanırım burası.

Bay BALL. Şimdi, siz onu aldınız mı?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Bunu nereye götürdünüz--hangi kata?

Bay DOUGHERTY. Altıncı kata kadar götürdüm.

Bay BALL. Peki ne yaptınız?

Bay DOUGHERTY. Altıncı kattan stokları almayı bitirdiğimde, beşinci kata geri döndüm.

Bay BALL. Beşinci katta ne yaptınız?

Bay DOUGHERTY. Biraz stok aldım.

Bay BALL. Sonra ne oldu?

Bay DOUGHERTY. Hemen ardından yüksek bir ses duydum--bir arabanın geri tepmesi gibiydi ve birinci kata geri döndüm ve Eddie Piper'a sordum, "Piper, o neydi?" dedim. "Başkan vuruldu mu?" dedim. "Evet" dedi.

Bay BALL. "Başkan vuruldu mu?" demedin mi--FBI ajanına birinci kata indiğini ve Eddie Piper adında bir adam gördüğünü ve ona yüksek bir ses duyup duymadığını sorduğunu söyledin.

Bay DOUGHERTY. Ben de ona bunu sordum.

Bay BALL. Ve Piper üç tane yüksek ses duyduğunu ve size
birisinin Başkan'ı vurduğunu söylediğini söyledi; doğru mu?

Bay DOUGHERTY. Doğru.

Bay BALL. Başkanın vurulduğunu ilk kim söyledi - siz mi yoksa Eddie Piper mı?

Bay DOUGHERTY. Eddie Piper.

Bay BALL. Piper'a Başkan'ın vurulmasıyla ilgili bir şey söylediniz mi?

Bay DOUGHERTY. Hayır efendim.

Bay BALL. Eddie Piper ile konuştuğunuzda, Başkan'ın
vurulduğunu biliyor muydunuz?

Bay DOUGHERTY. Hayır efendim; o zamanlar bunu bilmiyordum.

Bay BALL. Başkanın vurulduğunu ilk ne zaman duydunuz?

Bay DOUGHERTY. Eddie bana bunu söylediğinde.

Bay BALL. Eddie size bunu söyledi mi?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Federal Soruşturma Bürosu'ndan Bay Johnson'a, beşinci kattayken yüksek bir ses duyduğunuzu ve bunun
binanın içinden geldiği gibi göründüğünü, ancak nereden geldiğini söyleyemediğinizi söylediniz - bunu 19'unda ona söylediniz; bunu ona söylediniz mi?

Bay DOUGHERTY. Evet efendim.

Bay BALL. Bunun olduğu gün, 22 Kasım'da, FBI ajanları Ellington ve Anderton'a "bir üst kattan gelen tüfek sesine benzeyen yüksek bir
patlama" duyduğunuzu söylediniz.

Peki, onlara bir üst kattan gelen tüfek sesine benzediğini söylediniz mi, söylemediniz mi?

Bay DOUGHERTY. Sanırım onlara bunun bir arabanın geri tepmesi gibi bir ses olduğunu söyledim.

Bay BALL. Peki, onlara sesin üstünüzdeki kattan geliyormuş gibi geldiğini söylediniz mi, yoksa söylemediniz mi?

Bay DOUGHERTY. Hayır.

Bay BALL. Onlara bunu söylemediniz mi?

Bay DOUGHERTY. Hayır.

Bay BALL. Sesin üstünüzdeki kattan geliyormuş gibi geldiğini söylediniz mi?

Bay DOUGHERTY. Evet, o sırada geldi.

Bay BALL. Bana şunu söyleyin, o patlamayı veya her neyse onu duyduğunuzda, beşinci katta neredeydiniz, bana tam olarak nerede olduğunuzu söyleyin?

Bay DOUGHERTY. Ben batı asansöründen yaklaşık 10 fit uzaktaydım, asansörün
batı tarafı.

Bay BALL. Bu, basmalı düğmeyi kullanan asansör; doğru mu?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Peki sen ne yapıyordun?

Bay DOUGHERTY. Biraz hisse senedi alıyordum.

Bay BALL. Peki sen sonra ne yaptın?

Bay DOUGHERTY. Şey, aşağı indim.

Bay BALL. Aşağı nasıl indin?

Bay DOUGHERTY. Batı tarafındaki basmalı düğmeli asansörü kullandım.

Bay BALL. Bay Truly'nin asansör boşluğuna bir şey bağırdığını duydun mu?

Bay DOUGHERTY. Kimsenin bağırdığını duymadım.

Bay BALL. Yoksa, Bay Truly'yi gördün mü?

Bay DOUGHERTY. FBI adamları--sanırım oydu--bana kimlik bilgilerini gösterdi, ama bana müdürün kim olduğunu sordu ve ben de ona "Bay Truly" dedim. Bana gidip onu bulmamı söyledi. Ben de nerede olduğunu bilmiyordum, bu yüzden birinci kattan başladım ve onu aramaya başladım ve altıncı kata geldiğimde bir silah ve mermiler bulmuşlardı.

Bay BALL. Altıncı kata çıktığınızda, av tüfeği ve mermiler
bulduktan sonra mıydı?

Bay DOUGHERTY. Evet efendim; ve daha sonra dördüncü katta olduğunu öğrendim, ama bulamadım.

Bay BALL. Orada hiç silah gördünüz mü?

Bay DOUGHERTY. Hayır efendim; kesinlikle görmedim.

Bay BALL. Orada hiç silahlı birini gördünüz mü?

Bay DOUGHERTY. Hayır efendim.

Bay BALL. O gün binada yabancı birini gördünüz mü?

Bay DOUGHERTY. Hayır efendim.

Bay BALL. Lee Oswald'ın büyük bir paket taşıdığını gördünüz mü hiç?

Bay DOUGHERTY. Ben görmedim ama bazı arkadaşlar gördüklerini söylediler.

Bay BALL. Bunu kim söyledi?

Bay DOUGHERTY. Bill Shelley, bana onun oldukça büyük bir paket taşıdığını gördüğünü söyledi.

Bay BALL. Shelley size bunu ne zaman söyledi?

Bay DOUGHERTY. Olaydan bir gün sonraydı.

Bay BALL. Silah seslerini duyduğunuzda beşinci katta olduğunuzdan emin misiniz?

Bay DOUGHERTY. Evet, eminim.

Bay BALL. Beşinci katta başka bir çalışan gördünüz mü?

Bay DOUGHERTY. Hayır efendim; Kimseyi görmedim--beşinci katta hiç kimse yoktu--sadece ben vardım.

Bay BALL. Silah seslerini duymadan hemen önce altıncı katta olduğunuzu söylemiştiniz?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Ve sonra beşinci kata indiniz?

Bay DOUGHERTY. Doğru.

Bay BALL. Beşinci kata gitmeden önce oradayken altıncı katta birini gördünüz mü?

Bay DOUGHERTY. Ah, evet; gördüm.

Bay BALL. Kim?

Bay DOUGHERTY. Şey, Bill Shelley, Billy Lovelady vardı----

Bay BALL. Sabah vaktiydi, değil mi?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Öğle yemeğinden sonra değildi, değil mi?

Bay DOUGHERTY. Hayır efendim.

Bay BALL. Öğle yemeğinden sonra, onları altıncı katta gördünüz mü hiç?

Bay DOUGHERTY. Hayır efendim; görmedim.

Bay BALL. Peki, bu atışı öğle yemeğinden önce mi yoksa sonra mı duydunuz?

Bay DOUGHERTY. Öğle yemeğinden önceydi -- öğle yemeğinden önceydi.

Bay BALL. Atışı öğle yemeğinden önce duyduğunuzu mu düşünüyorsunuz?

Bay DOUGHERTY. Sanırım öyleydi -- evet efendim.

Bay BALL. Ve yalnızdınız, öyle mi?

Bay DOUGHERTY. Evet.

Bay BALL. Size sormam gereken tek şey bu ve bu yazılacak ve
eğer gelip okumak ve imzalamak isterseniz, yapabilirsiniz veya
imzanızdan vazgeçebilirsiniz.

Ne yapmak istiyorsunuz?

Bay DOUGHERTY. Peki, ne yapmak isterseniz yapın -- hiçbir
fark yaratmaz.

Bay BALL. Aşağı inip okuyup imzalamak ister misiniz?

Bay DOUGHERTY. Eğer zamanınız varsa hemen imzalarım.

Bay BALL. Bunu yazmamız gerekiyor--bunun yazılması gerekiyor ve
böylece siz de okuyabileceksiniz. Bu genç hanım size haber verecek ve
aşağı inip okuyup imzalayabilirsiniz.

Bunu yapacak mısınız?

Bay DOUGHERTY. Tamam.

Bay BALL. Ve bu ifadeleri Dougherty Ekleri No.
A, B ve C olarak işaretleyeceğiz ve ifadenize ekleyeceğiz.

Çok teşekkür ederim ve hoşça kalın.

Bay DOUGHERTY. Bu gayet iyi--teşekkür ederim.

(Muhabir tarafından Dougherty Sergileri
No. A, B ve C olarak işaretlenen aletler, kimlik tespiti için.)

EDDIE PIPER'IN TANIKLIĞI

Eddie Piper'ın tanıklığı sabah 10:20'de alındı. , 8 Nisan 1964'te,
ABD savcılığı ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve
Ervay Sokakları, Dallas, Teksas, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Joseph A. Ball tarafından.

Bay BALL. Ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırıp yemin eder misiniz?

Komisyon önünde vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin eder misiniz, Tanrı yardımcınız olsun?

Bay PIPER. Evet.

Bay BALL. Lütfen adınızı söyler misiniz, Bay Piper?

Bay PIPER. Eddie Piper.

Bay BALL. Peki adresiniz nedir?

Bay PIPER. 1507-1/2 McCoy.

Bay BALL. Bana söyleyin, Bay Piper, nerede doğdunuz ve büyüdünüz.

Bay PIPER. Travis County'de.

Bay BALL. Teksas?

Bay PIPER. Evet efendim.

Bay BALL. Hangi okula gittiniz?

Bay PIPER. Teksas, Manor'da okula gittim.

Bay BALL. Ne kadar okula gittiniz?

Bay PIPER. Sekizinci sınıf.

Bay BALL. Ve ondan sonra ne yaptınız?

Bay PIPER. O zaman işe gittim.

Bay BALL. Nerede çalışmaya gittiniz?

Bay PIPER. Okla, Chickasha'daki bir miktar petrol sahasında hasat işinde çalıştım ve çiftlik işlerinde çalıştım.

Bay BALL. Hiç orduda bulundunuz mu?

Bay PIPER. Hayır efendim.

Bay BALL. Kaç yaşındasınız?

Bay PIPER. 56.

Bay BALL. Teksas Okul Kitap Deposu'nda ne zaman çalışmaya başladınız?

Bay PIPER. Şey, yaklaşık 4 veya 5 yıldır onlar için çalıştığımı söyleyebilirim - emin değilim - tam olarak bilmiyorum.

Bay BALL. Ne tür bir iş yapıyorsunuz?

Bay PIPER. Kapıcı.

Bay BALL. İşe girdiğinizden beri kapıcı mısınız?

Bay PIPER. Evet efendim.

Bay BALL. Orada çalışan Lee Oswald adında birini tanıyor muydunuz?

Bay PIPER. Evet efendim; onu tanıyorum.

Bay BALL. Onu tanıyor muydunuz?

Bay PIPER. Evet.

Bay BALL. Onu şahsen tanıyor muydunuz?

Bay PIPER. Hayır efendim.

Bay BALL. Onunla hiç konuştunuz mu?

Bay PIPER. Hayır efendim.

Bay BALL. Hiç sizinle konuştu mu, "Merhaba" dedi mi veya buna benzer bir şey

Bay PIPER. Hayır efendim; eğer yaptıysa, onu neredeyse hiç duymadınız.

Bay BALL. Onunla hiç konuştunuz mu?

Bay PIPER. Evet.

Bay BALL. Size hiç hatırlayabileceğiniz bir cevap verdi mi?

Bay PIPER. Eğer yaptıysa, onu hiç duymadım. Bir şeyler mırıldandı ve
yürümeye devam etti.

Bay BALL. 22 Kasım 1963'te, o günü hatırlıyorsunuz, değil mi?

Bay PIPER. Evet.

Bay BALL. O gün işe saat kaçta gittiniz?

Bay PIPER. Saat 10.

Bay BALL. İşe gitmek için her zamanki saatiniz miydi?

Bay PIPER. Evet.

Bay BALL. Ve o sabah Oswald'ı gördünüz mü?

Bay PIPER. Evet, efendim.

Bay BALL. Nerede?

Bay PIPER. Birinci katta siparişleri dolduruyordu.

Bay BALL. O gün onu tekrar gördünüz mü?

Bay PIPER. Yani bütün gün--günün geri kalanında mı?

Bay BALL. Evet efendim.

Bay PIPER. Hayır.

Bay BALL. Onu en son o zaman mı gördünüz?

Bay PIPER. Tam saat 12'de.

Bay BALL. Saat 12'de neredeydiniz?

Bay PIPER. Birinci katta.

Bay BALL. Ne yapıyordu?

Bay PIPER. Ona dedim ki--"Öğle yemeği vakti. Sanırım gidip
öğle yemeği yiyeceğim." O da, "Evet" dedi--bir şeyler mırıldandı--yukarı çıkacağını mı yoksa dışarı çıkacağını mı söylediğini bilmiyorum, bu yüzden sandviçimi radyatörden aldım
ve birinci katın ilk penceresine geri döndüm.

Bay BALL. Birinci kattaki ilk pencere?

Bay PIPER. Hayır, ilk pencere değil--ama birinci kattaki birinci kattaki ikinci pencere civarında. Sokak insanlarla
çok kalabalık olduğu için geçit törenini görebilmek için orada oturmayı düşünüyordum--hiçbir şey
göremedim.

Bay BALL. İkinci pencerede oturduğunuzu söylediniz--köşedeki hangi
pencere?

Bay PIPER. Ön kapıdan, ön kapının nerede olduğunu biliyorsunuz--Elm'e doğru geri dönünce, köşeden ikinci pencere.

Bay BALL. Oraya oturduğunuzu söylediniz?

Bay PIPER. Evet.

Bay BALL. Neyin üzerine oturdunuz?

Bay PIPER. Bir kutunun üzerine.

Bay BALL. Pencereden dışarıyı görebiliyor muydunuz?

Bay PIPER. Evet, pencereden dışarıyı görebiliyordum ama
hiçbir şey göremiyordum--çok fazla insan.

Bay BALL. Öğle yemeğinizi orada mı yediniz?

Bay PIPER. Evet.

Bay BALL. Başkanın konvoyu geçtiğinde neredeydiniz?

Bay PIPER. Şimdi, bilmiyorum--orada oturuyordum, eminim.

Bay BALL. Başkan geçtiğinde, nerede oturuyordunuz?

Bay PIPER. Muhtemelen aynı yerde oturuyordunuz.

Bay BALL. Öğle yemeğinizi yediğiniz andan Başkan geçene kadar oradan hareket ettiniz mi?

Bay PIPER. Evet, hareket ettim--ateş edildiğinde hareket ettim.

Bay BALL. Ateş edildiğinde hareket ettiniz mi?

Bay PIPER. Evet.

Bay BALL. Öğle yemeğinizi yediğiniz andan atışa kadar hareket ettiniz mi?

Bay PIPER. Hayır, efendim.

Bay BALL. Her zaman o pencerede miydiniz?

Bay PIPER. Her zaman.

Bay BALL. Hiç altıncı kata çıktınız mı?

Bay PIPER. Hayır efendim.

Bay BALL. O gün herhangi bir saatte orada mıydınız?

Bay PIPER. Hayır efendim.

Bay BALL. O gün, atış saatine kadar birinci katın üstünde miydiniz?

Bay PIPER. Atıştan önce?

Bay BALL. Evet.

Bay PIPER. Evet efendim.

Bay BALL. Nerede?

Bay PIPER. Saat 11'de dördüncü kata gidip aldım.

Bay BALL. Siz dördüncü kata mı gittiniz?

Bay PIPER. Evet, saat 11'de.

Bay BALL. Ve orada ne kadar süre çalıştınız?

Bay PIPER. Sadece 10 veya 15 dakika alırdım - dördüncü kattaki ofisteki postayı ve diğer şeyleri almak için o kadar uzun değil.

Bay BALL. Sonra ne yaptınız?

Bay PIPER. Üçüncü kata geri döndüm ve oradan ikinci kata ve oradan da birinci kata kadar aldım.

Bay BALL. Genellikle yaptığınız şey bu muydu--almak mıydı?

Bay PIPER. Evet efendim; her gün.

Bay BALL. Bunu her gün yapıyor musunuz?

Bay PIPER. Evet efendim.

Bay BALL. Posta mı alıyorsunuz?

Bay PIPER. Evet efendim.

Bay BALL. Hangi ofislerden posta alıyorsunuz?

Bay PIPER. Evet efendim.

Bay BALL. Hangi ofislerden posta alıyorsunuz?

Bay PIPER. Ofisin adı ne?

Bay BALL. Farklı ofisler mi?

Bay PIPER. Oh, önce postayı alıyorum--dördüncü katta Scott Eczanesi var ve üçüncü kata iniyorum ve oradan alıyorum
hol, biliyorsunuz, orada bir koridor var ve masaya koyuyorlar--paketleri ve postayı ve oradan alıyorum, tabi ki
ofiste onları görmek için tahtalarda bir isim yoksa ve sonra
ofise giriyorum. Orası üçüncü katta. İkinci kata iniyorum ve Southwestern için alıyorum. Ofise giriyorum ve Southwestern'de girdiğim tek ofis orası. Dediğim gibi--tahtada Lon Cunningham'ı gör diyen bir şey yoksa ve sonra oraya giriyorum. Orası ikinci katta ve oradan tekrar birinci kata iniyorum ve birinci kattaki masaya boşaltıyorum ve o zaman
işim biter--bir daha geri gitmiyorum.

Bay BALL. Bunu her gün yapıyor musun?

Bay PIPER. Evet.

Bay BALL. Belirli bir saatte mi?

Bay PIPER. Evet.

Bay BALL. Saat kaçta?

Bay PIPER. Saat 11 ve 3'te.

Bay BALL. Şimdi, o gün, 22 Kasım 1963, dördüncü kattaki postayı 11'de aldınız, değil mi?

Bay PIPER. Evet, efendim.

Bay BALL. Ve sonra üçüncüye mi geldiniz?

Bay PIPER. Evet.

Bay BALL. Ve sonra ikinciye mi?

Bay PIPER. Evet.

Bay BALL. Ve birinci kata saat kaçta geldiniz?

Bay PIPER. Şey, yaklaşık olarak--yaklaşık--geri döndüğümde yaklaşık
11:30--11:30 civarıydı.

Bay BALL. O zamandan öğle yemeğine kadar, 11:30'dan 12'ye kadar birinci kattan ayrıldınız mı?

Bay PIPER. Hayır.

Bay BALL. Oswald ile konuştuğunuz ve öğle yemeğinizi yiyeceğinizi düşündüğünüz saat kaçtaydı?

Bay PIPER. Saat tam 12 civarı.

Bay BALL. Ve tam olarak ne dediğini hatırlıyor musunuz?

Bay PIPER. Hayır efendim; tam olarak hatırlamıyorum. Tek hatırladığım
bir şeyler mırıldanmasıydı--yukarı çıkacağını mı yoksa dışarı çıkacağını mı söylediğini bilmiyordum.

Bay BALL. Böyle bir şey mi söyledi?

Bay PIPER. Evet--buna benzer bir şey.

Bay BALL. Ne yaptığını gördünüz mü?

Bay PIPER. Hayır efendim; görmedim.

Bay BALL. Nereye gittiğini gördünüz mü?

Bay PIPER. Hayır efendim; görmedim.

Bay BALL. Bana pencereye gittiğini söyledin?

Bay PIPER. Doğru.

Bay BALL. Bu sağdaki ikinci pencere mi?

Bay PIPER. Evet.

Bay BALL. Ön kapıdan--Elm Sokağı'na bakıyor olmalı,
doğru mu?

Bay PIPER. Evet.

Bay BALL. Ve silah sesini duyduğunuzda orada mı oturuyordunuz?

Bay PIPER. Doğru.

Bay BALL. Bana ne duyduğunuzu söyleyin?

Bay PIPER. Bir el ateş sesi duydum ve sonra bir sonraki el ateş edildi--onu
vuran ve ben de kalkıp geri gittim, tezgahın sonunda kahve yaptıkları yere, orada ne olduğunu görebiliyordum ve
oraya varmadan önce üçüncü el ateş edildi ve insanların
hepsinin koştuğunu gördüm ve birkaç dakika sonra biri binaya girdi,
ve yukarı baktım ve patron ve bir polis ya da birileriydi.

Bay BALL. Bir el ateş sesi duyduğunuzu söylüyorsunuz--iki el ateş sesi duydunuz ve
ayağa kalktınız ve sonra ne oldu, nereye gittiniz?

Bay PIPER. Tezgahın sonuna geldim, orada kahve yapıyorlardı

Bay BALL. Bunu daha iyi görebilmek için yaptığını söyledin?

Bay PIPER. Hayır efendim; bunu saatin kaç olduğunu görmek için yaptım --tüm bunlar ne zaman oldu--saatin kaç olduğunu görmek için.

Bay BALL. Saat kaç?

Bay PIPER. Saat 12:30 civarıydı--12:27 ile 12:30 arasıydı--hatırlayabildiğim kadarıyla buna yakın bir şeydi.

Bay BALL. Atışların nereden geldiğini söyleyebilir misiniz?

Bay PIPER. Hayır efendim--bilemedim, emin değilim.

Bay BALL. Yön?

Bay PIPER. Hayır efendim; bilemedim.

Bay BALL. Daha sonra pencereden dışarı baktınız mı?

Bay PIPER. Daha fazla değil--hayır efendim; Hiçbir pencereye geri dönmedim.

Bay BALL. Truly'yi gördüğünüzü söylediniz?

Bay PIPER. Polis miydi, FBI mıydı yoksa kimdi bilmiyorum ama yanında başka biri daha vardı.

Bay BALL. Peki ya siz neredeydiniz?

Bay PIPER. Kahve yaptıkları yerde duruyordum.

Bay BALL. Ne yaptılar?

Bay PIPER. İçeri koştu ve bağırdı, "Asansör nerede?" Ve ben,
"Bilmiyorum efendim, Bay Truly." dedim.

Kalkıp merdivenlerden yukarı çıktılar ve benim bildiğim tek şey bu.

Bay BALL. O tarihte dördüncü katın üstüne çıktınız mı?

Bay PIPER. Hayır efendim.

Bay BALL. O gün dördüncü katın üstüne çıktınız mı?

Bay PIPER. Hayır--hayır efendim.

Bay BALL. Hiç yapmadın - ne atışlardan önce ne de sonra?

Bay PIPER. Hayır efendim.

Bay BALL. O gün şerifin ofisine gidip bir
ifade verdin, değil mi?

Bay PIPER. Evet efendim - hayır efendim; o gün değil.

Bay BALL. Ertesi gün yaptın mı?

Bay PIPER. Cumartesi.

Bay BALL. Şerif departmanına gittin mi?

Bay PIPER. İlçeye gittim - evet efendim.

Bay BALL. Ve onlara Lee'yi saat 12 civarında gördüğünü söyledin mi?

Bay PIPER. Evet.

Bay BALL. Ve Lee'nin "Yemek yemeye gidiyorum" dediğini?

Bay PIPER. "Yukarı" ya da "dışarı" dedi - ben de bu şekilde bildirdim.

Bay BALL. Onlara bunu mu söylediniz?

Bay PIPER. Evet efendim.

Bay BALL. Peki, o gün, duyduğunuz silah seslerinin binanın içinden geldiğini söylediniz mi?

Bay PIPER. Evet efendim.

Bay BALL. Onlara bunu söylediniz mi?

Bay PIPER. Evet efendim.

Bay BALL. O zaman en iyi izleniminiz bu muydu?

Bay PIPER. Evet; sanki binadan geliyorlarmış gibi görünüyorlardı, bilirsiniz, o pencerenin titreşiminden - dışarıdan kimse pencereye ateş etmemiş gibi görünüyordu - binadan geliyor olabilirdi - benim tahminim buydu.

Bay BALL. O gün onlara bunun binanın içinden geldiğini düşündüğünüzü söylediniz mi?

Bay PIPER. Evet.

Bay BALL. Binanın içinden mi?

Bay PIPER. Evet.

Bay BALL. Şimdi, şerif departmanına yaptığınız bu ifadeyi,
Size göstereceğim--orada bir kopyası var ve bu sizin imzanız mı?

Bay PIPER. Evet; bu benim imzam.

Bay BALL. Bunu ifadenize Ek A olarak ekleyeceğiz.

(Muhabir tarafından "Piper Ek A" olarak işaretlenen belge, kimlik tespiti için.)

Bay BALL. Bu ifade yazılacak ve isterseniz buraya gelip
inceleyip imzalayabilirsiniz.

Bay PIPER. Tamam.

Bay BALL. Ya da, istediğiniz gibi imzanızdan vazgeçebilirsiniz.
Başka bir seçeneğiniz var mı--hangisini yapmak isterdiniz?

Bay PIPER. Peki, ne yapılması gerekiyor--tam olarak
anlamıyorum?

Bay BALL. Her iki şekilde de yapabilirsiniz. Bakın, bunu yazacağız - bu genç hanım yazacak ve eğer gelip imzalamak isterseniz, gelip imzalayabilirsiniz veya imzalamanıza gerek yok. İmzanızdan vazgeçebilirsiniz ve yazıldığı gibi göndereceğiz. Hangisini yapmak istediğiniz size kalmış.

Bay PIPER. Pekala, imzalayabilirim ama imzalamak için ne zaman geri dönmem gerektiğini bilmiyorum.

Bay BALL. Pekala, size bildirilecek.

Bay PIPER. Tamam. Bunu yapacağım.

Bay BALL. Tamam, sizi arayacak ve geri gelip imzalamanızı isteyecek.

Bay PIPER. Tamam, geri gelip imzalayacağım.

Bay BALL. Tamam, çok teşekkür ederim.

Bay PIPER. Teşekkür ederim.

BAYAN VICTORIA ELIZABETH ADAMS'IN TANIKLIĞI

Bayan Victoria Elizabeth Adams'ın tanıklığı, 7 Nisan 1964'te saat 14:15'te, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay David W. Belin tarafından alındı.

Bay BELIN. Ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır mısınız lütfen.
Başkan Kennedy Suikastı ile ilgili Başkanlık Komisyonu'nda vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin eder misiniz, Tanrı yardımcınız olsun?

Bayan ADAMS. Evet ediyorum.

Bay BELIN. Tamam. Lütfen adınızı söyler misiniz?

Bayan ADAMS. Victoria Elizabeth Adams.

Bay BELIN. Vickie Adams olarak mı tanınıyorsunuz?

Bayan ADAMS. Doğru.

Bay BELIN. Nerede yaşıyorsunuz?

Bayan ADAMS. 4906 Wenonah, Dallas, Teksas.

Bay BELIN. Mesleğiniz nedir?

Bayan ADAMS. Ofis anket temsilcisi olarak çalışıyorum.

Bay BELIN. Kim tarafından?

Bayan ADAMS. Scott Foresman Co.

Bay BELIN. Nerede çalışıyorsunuz?

Bayan ADAMS. Texas Okul Kitap Deposu'nun dördüncü katında.

Bay BELIN. Nerede?

Bayan ADAMS. 411 Elm.

Bay BELIN. Elm ve Houston'ın köşesinde mi?

Bayan ADAMS. Doğru.

Bay BELIN. Kaç yaşında olduğunuzu sorabilirim?

Bayan ADAMS. Yirmi üç.

Bay BELIN. Aslen nerede doğdunuz? Teksas'ta mı?

Bayan ADAMS. San Francisco, Kaliforniya.

Bay BELIN. San Francisco'da mı okudunuz?

Bayan ADAMS. İlkokulumun ve lisemin bir kısmını San Francisco'da okudum.

Bay BELIN. Liseyi bitirdiniz mi?

Bayan ADAMS. San Francisco'da, doğru.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bayan ADAMS. Ardından Ohio, St. Mary's'deki Ursaline Tarikatı'na katıldım ve 1961'de oradan acemi olarak ayrıldım.

Bay BELIN. Sonra oradan sonra ne yaptınız?

Bayan ADAMS. Atlanta, Georgia'ya gittim ve Immaculate Heart of Mary Okulu'nda öğretmenlik yaptım. Ardından Dallas'a geldim ve yaz aylarında Holiday Inn Central'da çalıştım ve burada St. Monica's Okulu'nda öğretmenlik pozisyonu elde ettim.

Bay BELIN. Ve bir süre St. Monica'da öğretmenlik yaptınız mı?

Bayan ADAMS. Evet; 1 yıl boyunca.

Bay BELIN. Sonra Scott Foresman için çalışmaya mı başladınız?

Bayan ADAMS. Ben Scott Foresman için çalışmaya başladım.

Bay BELIN. 22 Kasım 1963'te işte miydiniz?

Bayan ADAMS. Doğru.

Bay BELIN. Başkanın konvoyunun binanızın önünden geçeceğinin farkında mıydınız?

Bayan ADAMS. Evet efendim.

Bay BELIN. Bu bilgiyi nasıl öğrendiniz?

Bayan ADAMS. Gazete medyası ve ayrıca sohbet yoluyla.

Bay BELIN. Bunu ilk gazetede ne zaman okuduğunuzu hatırlıyor musunuz?

Bayan ADAMS. Hayır efendim; hatırlamıyorum.

Bay BELIN. 22 Kasım'dan önce mi oldu?

Bayan ADAMS. Evet.

Bay BELIN. Konvoy geçtiğinde neredeydiniz?

Bayan ADAMS. Ben ----

Bay BELIN. Binanın içinde miydiniz yoksa dışında mıydınız?

Bayan ADAMS. Ben binanın içindeydim.

Bay BELIN. Hangi kat?

Bayan ADAMS. Dördüncü kat.

Bay BELIN. Motorlu korteji bir pencereden mi izlediniz?

Bayan ADAMS. Evet, efendim.

Bay BELIN. Bazen sağdan mı soldan mı sayıyorsanız hangi pencereyi seçeceğinizi belirlemek biraz karmaşık olabilir, bu yüzden
binanın doğu tarafından batı tarafına doğru sayacağım. Şimdi pencereler ayrı pencereler, ama tabiri caizse çiftler halindeler. İlk çift pencerede mi duruyordunuz, o iki pencereden birinde mi?

Bayan ADAMS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Doğu tarafından sayarsak, ikinci çift pencerede mi duruyordunuz?

Bayan ADAMS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Doğu tarafından, üçüncü çiftte mi duruyordunuz, o pencerelerden birinde mi?

Bayan ADAMS. Evet efendim.

Bay BELIN. Şimdi, o üçüncü çiftten, doğu tarafından, doğu penceresi mi yoksa batı penceresi mi olurdu?

Bayan ADAMS. Batı penceresi.

Bay BELIN. Yani başka bir yol, çiftler halinde saymazsanız, ancak doğu tarafından tek birimler halinde sayarsanız, pencereden dışarı baktığınız için solunuzdan altıncı pencerede olurdunuz, doğru mu?

Bayan ADAMS. Doğru.

Bay BELIN. Biriyle mi duruyordunuz?

Bayan ADAMS. Evet efendim.

Bay BELIN. Kiminle?

Bayan ADAMS. Sandra Styles, Elsie Dorman ve
Dorothy May Garner ile duruyordum.

Bay BELIN. Ne gördüğünüzü, ne yaptığınızı ve ne duyduğunuzu söyler misiniz?

Bayan ADAMS. Konvoyun Main'den Houston'a doğru dönerken Main'den aşağı indiğini ve Elm'in köşesinden ilerlediğini gördüm ve
görünüşe göre kalabalığın içindeki biri merhum Başkan'a seslendi, çünkü
o ve eşi aniden dönüp binaya baktılar, bu yüzden ikisini de
çok iyi görebiliyorduk.

Bay BELIN. Bu iyi görüşü elde ettiğinizde arabaları neredeydi, tam pencerenizin karşısına mı gelmişti? Elm'deki o noktaya mı gelmişti, yoksa gelmemiş miydi, hatırlayabiliyorsanız?

Bayan ADAMS. Sanırım öncesindeydi, bundan bir saniye kadar önceydi.

Bay BELIN. Tamam.

Bayan ADAMS. Ve bulunduğumuz noktadan,
Başkanın eşinin ne giydiğini, arabadaki gülleri ve kadınların dikkatini çekecek şeyleri
görebildik. Sonra duyduk--sonra görüş alanımız
engellendi.

Bay BELIN. Neyden?

Bayan ADAMS. Bir ağaç. Ve bir el silah sesi duyduk, bir duraklama oldu, sonra ikinci bir el silah sesi ve sonra üçüncü bir el silah sesi.

Bir havai fişek veya futbol maçındaki bir top sesi gibiydi, sanki soldan değil de sağdan aşağıdan geliyor gibiydi.

Muhtemelen rapor yüzünden.

Ve üçüncü el silah sesinden sonra, onu takip eden üçüncü el silah sesinden sonra, binanın arka tarafına, arka merdivenlerden aşağı indim ve Houston Street rıhtımına giderken birinci katta Bill Shelley ve Bill Lovelady ile karşılaştım.

Bay BELIN. Houston Street rıhtımına giderken dediğinizde, şimdi dışarı çıkmak üzere olduğunuzu mu kastediyorsunuz?

Bayan ADAMS. Ben dışarı çıkarken.

Bay BELIN. Sizinle birlikte gelen var mıydı?

Bayan ADAMS. Evet efendim; Sandra Styles.

Bay BELIN. Üçüncü atıştan bir süre sonra ve henüz gerçek zaman dilimine girmek istemiyorum, dördüncü kattaki ofislerinizin bulunduğu yerin kuzeyindeki stok odasına geri döndünüz, doğru mu?

Bayan ADAMS. Evet efendim; doğru.

Bay BELIN. Stok odasına girdiğinizde nereye gittiniz?

Bayan ADAMS. Arka merdivenlere gittim.

Bay BELIN. Stok odasının arkasındaki arka merdivenlerden başka dördüncü kattan aşağı inen başka merdiven var mı?

Bayan ADAMS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Merdivenler binanın kuzeybatı köşesinde olmalı, doğru mu?

Bayan ADAMS. Doğru.

Bay BELIN. Merdivenleri kullandınız. Merdivenlerden inerken yürüyor muydunuz yoksa koşuyor muydunuz?

Bayan ADAMS. Ben koşuyordum. Koşuyorduk.

Bay BELIN. Ne tür ayakkabılar giyiyordunuz?

Bayan ADAMS. Üç inç topuklu ayakkabılar.

Bay BELIN. Topuklu ayakkabılarınız vardı. Şimdi, merdivenlerden aşağı koşarken
birine rastladınız mı?

Bayan ADAMS. Merdivenlerden aşağı koşarken değil; hayır efendim.

Bay BELIN. Scott Foresman ofisinden ayrılıp depoya girdikten sonra, dördüncü kattaki merdivenlere ulaşana kadar yanınızdaki kişiden başka birini gördünüz mü?

Bayan ADAMS. Ofis çalışanlarımız dışında; hayır.

Bay BELIN. Görmüş olabileceğiniz bu ofis çalışanlarının hepsi kadın mı?

Bayan ADAMS. Evet efendim.

Sayın BELİN. Sonra merdivenlere ulaştın ve merdivenlerden aşağı inmeye başladın. Dördüncü kattan üçüncü kata mı indin?

Bayan ADAMS. Doğru mu?

Bay BELIN. Merdivenlerde kimse var mı?

Bayan ADAMS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Sana şunu sorayım. Dördüncü kattaki merdivenlere ulaştığında asansörün çalışıp çalışmadığını fark ettin mi?

Bayan ADAMS. Asansör hareket etmiyordu.

Bay BELIN. Başka bir katta hareket etmediğini nereden biliyorsun?

Bayan ADAMS. Çünkü asansör hareket ettiğinde kablolar hareket eder ve
bunun kanıtı ahşap bir parmaklıktır.

Bay BELIN. Bununla asansöre binmek için
kaldırman gereken çıtalı ahşap bir kapıdan mı bahsediyorsun?

Bayan ADAMS. Evet.

Bay BELIN. Asansörün hareket edip etmediğine baktın mı?

Bayan ADAMS. Hareket etmiyordu; hayır efendim.

Bay BELIN. Hareket etmiyordu?

Bayan ADAMS. Hayır.

Bay BELIN. Asansörün nerede olabileceğini gördünüz mü?

Bayan ADAMS. Hayır, efendim.

Bay BELIN. Üçüncü kapıya geldiğinizde, asansöre tekrar baktınız mı, yoksa bakmadınız mı, hatırlıyorsanız?

Bayan ADAMS. Hatırlayamıyorum.

Bay BELIN. Üçüncü kattaki merdivenlerden inerken, üçüncü katta
birini gördünüz mü?

Bayan ADAMS. Hayır, efendim.

Bay BELIN. Sonra hemen üçüncü kattan ikinci kata inen merdivenlere
gittiniz?

Bayan ADAMS. Doğru.

Bay BELIN. Merdivenlerden aşağı koşarken, merdivenlerde birini gördünüz mü?

Bayan ADAMS. Hayır, efendim.

Bay BELIN. Tamam. İkinci kata indiniz. İkinci katta
birini gördünüz mü?

Bayan ADAMS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Hemen dönüp merdivenlerden aşağı birinci kata doğru koşmaya devam ettiniz mi?

Bayan ADAMS. Evet.

Bay BELIN. Birinci katın sonuna vardığınızda, merdivenlerden birinci kata girerken
orada birini gördünüz mü?

Bayan ADAMS. Evet efendim.

Bay BELIN. Kimi gördünüz?

Bayan ADAMS. Bay Bill Shelley ve Billy Lovelady.

Bay BELIN. Onları birinci katta nerede gördünüz?

Bayan ADAMS. Pekala, bu merdivenler ve bu da çıktığım Houston Street
rıhtımı. Yaklaşık olarak bu konumdaydılar, bu yüzden bunu nasıl tarif edeceğinizi bilmiyorum.

Bay BELIN. Şu anda Texas Okul Kitap Deposunun birinci kat planına veya şemasına bakıyorsunuz ve Bill Lovelady ve Bay Bill Shelley ile karşılaştığınız bir konumu işaret ettiniz?

Bayan ADAMS. Bu doğru.

Bay BELIN. Doğu asansörünün önünden biraz doğuda,
ve muhtemelen asansörün uzunluğu kadar güneyde, doğru mu?

Bayan ADAMS. Evet efendim.

Bay BELIN. Burada Komisyonun 496 Numaralı Sergisi adlı bir belgem var, ilk kapının bir şemasını içeriyor ve üzerinde bir 7 numara ve bir daire var ve şemada 7 numara ile işaretlenmiş bir yeri işaret ettim. Bu doğru mu?

Bayan ADAMS. Bu yaklaşık bir değer.

Bay BELIN. Merdivenlerden indiğiniz andan itibaren, onlarla karşılaştığınızı söylediğiniz bu noktaya, yani doğu asansörünün önünden biraz güneyde ve biraz doğuda,
orada başka çalışanlar gördünüz mü?

Bayan ADAMS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Siz onları görmeden önce başka insanlar var mıydı?

Bayan ADAMS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Şimdi merdivenlerden aşağı inerken merdivenlerden aşağı koşarken merdivenleri kullanan birini duydunuz mu?

Bayan ADAMS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Asansör çağıran birini duydunuz mu?

Bayan ADAMS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Ustabaşı Roy Truly'yi gördünüz mü?
Depo şefi Roy S. Truly'yi gördünüz mü?

Bayan ADAMS. Hayır efendim; görmedim.

Bay BELIN. Peki ya motosikletli polis memurları?

Bayan ADAMS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Peki Bay Shelley ve Bay Lovelady ile karşılaştıktan sonra ne yaptınız?

Bayan ADAMS. Başkanın vurulduğuna inandığımı söyledim.

Bay BELIN. Ne dediklerini hatırlıyor musunuz?

Bayan ADAMS. Hiçbir şey.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bayan ADAMS. Houston Street iskelesine doğru yola koyuldum.

Bay BELIN. Bu aynı diyagramda mı olurdu? Houston
Street rıhtımı olarak işaretlenmiş ve kuzey kapısından geçtiniz, bu birinci katın arkasına doğru, doğru mu?

Ve rıhtımın arkasına doğru birkaç merdiven?

Bayan ADAMS. Doğru.

Bay BELIN. Oradan nereye gittiniz?

Bayan ADAMS. Devam ettim - doğu ve batı hangi yön?

Bay BELIN. Doğu burada. Doğu Houston'a doğru ve batı
demir yolu raylarına doğru.

Doğuya mı yoksa batıya mı gittiniz? Demiryolu raylarına mı yoksa Houston
Street'e mi?

Bayan ADAMS. Ben raylara doğru batıya gittim.

Bay BELIN. Ne kadar batıya gittiniz?

Bayan ADAMS. Rayların yaklaşık 2 metre içine gittim ve orada bir memur duruyordu ve "Binaya geri dön." dedi.
Ve ben "Ama ben burada çalışıyorum." dedim.

Ve "Bu zor, geri dön." dedi.

"Peki, Başkan vuruldu mu?" dedim.

Ve "Bilmiyorum. Geri dön." dedi.

Ve ben "Tamam." dedim.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bayan ADAMS. Geri döndüm, sadece güneybatıya gittim.

Bay BELIN. Peki, sokaktan mı geri döndünüz yoksa
çıktığınız aynı girişten mi geri döndünüz?

Bayan ADAMS. Hayır, efendim.

Bay BELIN. Ön girişten, binanın önünden mi geri döndünüz?

Bayan ADAMS. Ben hemen geri dönmedim.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Elm Sokağı'nın devamı olan ve binanın önünden geçen bir sokak var ve Elm Sokağı'nın kendisi de otoyola doğru
açılıyor. Bu sokaklardan herhangi birine geri döndünüz mü?

Bayan ADAMS. Evet, efendim. Binanın hemen önündeki sokaktan geçtim.

Bay BELIN. Oraya vardığınızda ne yaptınız?

Bayan ADAMS. Oraya vardığımda etrafıma baktım ve
birkaç çalışanı fark ettim ve Joe Molina'nın binanın önünde durduğunu fark ettim ve ayrıca benimle çalışan Avery Davis'i de gördüm ve "Sizce ne oldu?" dedim.

Ve o, "Bilmiyorum." dedi.

Ve ben, "Öğrenmek istiyorum." dedim. Sanırım Başkan vuruldu.

Houston ve Elm'in köşesinde, binanın doğu ucunun hemen önünde park edilmiş bir motosiklet vardı ve orada durup polis radyosundaki raporu dinledim ve ateş edildiğini söylediler, görünüşe göre ikinci kattan veya dördüncü kattaki pencereden ateş edilmişti ve ben de dördüncü kattaki tek açık pencerede olduğum için panikledim.

Bay BELIN. İkinci kat mı yoksa tepeden ikinci kat mı dediler?

Bayan ADAMS. İkinci kat diyordu. Sonra belki de
bina içine geri dönmem ve merdivenlerden yukarı çıkmam gerektiğine karar verdim----

Bay BELIN. Şimdi binaya geri döndüğünüzde,
binanın önünde duran ve insanları dışarıda tutan polisler var mıydı?

Bayan ADAMS. Merdivenlerde bir memur vardı ve insanların binaya girmesini yasaklıyordu, bu doğru. Ama
ona orada çalıştığımı söyledim.

Bay BELIN. Sizi içeri geri aldı mı?

Bayan ADAMS. Evet efendim.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bayan ADAMS. Ardından, yolcu asansörünün düğmesine bastım, ancak asansörün elektriği kesilmişti, bu yüzden
ikinci kata çıkan merdivenleri kullandım.

Bay BELIN. Daha sonra binanın kuzeybatı köşesine kadar geri döndünüz ve aşağı inmek için daha önce kullandığınız aynı merdiven setini kullandınız mı yoksa yolcu asansörünün yanındaki merdivenleri mi kullandınız?

Bayan ADAMS. Yolcu asansörünün yanında.

Bay BELIN. Bu merdivenler 2. katın üstüne mi çıkıyor?

Bayan ADAMS. Hayır efendim; çıkmıyorlar.

Bay BELIN. İkinci kata vardığınızda ne yaptınız?

Bayan ADAMS. Texas Okul Kitap Deposu ofisine girdim ve
orada toplanan insanları birkaç dakika dinledim
ve ilginç bir şey olmadığına karar verdim ve
dışarı çıkıp koridorda yürüyerek yük asansörüne doğru yürüdüm, yani kuzeybatı köşesindeki asansöre.

Bay BELIN. Batı mı yoksa doğu mu olurdu?
Merdivenlere en yakın olan mı yoksa diğeri mi?

Bayan ADAMS. Evet; merdivenlere en yakın olan.

Bay BELIN. Peki ne yaptınız?

Bayan ADAMS. İkinci katta duran asansöre bindim, takım elbise ve şapka giymiş iki adam vardı ve sivil giyimli olduklarını varsaydım.

Bay BELIN. Peki ne yaptınız?

Bayan ADAMS. Asansörü dördüncü kata çıkarmaya çalıştım ama çalışmıyordu, bu yüzden beyler asansör kapısını kaldırdılar ve
çıkıp merdivenlerden yukarı dördüncü kata çıktık.

Bay BELIN. Sonra Scott Foresman Şirketi ofislerine geri mi döndünüz?

Bayan ADAMS. Evet efendim.

Bay BELIN. Şimdi zaman dizisini yeniden oluşturmaya çalışıyorum, henüz yapmadık, ateş edildiği andan binaya geri döndüğünüz ana kadar geçen süreye dair en iyi tahmininiz nedir? Ne kadar zaman geçti? Eğer bir tahmininiz varsa. Belki de yoktur.

Bayan ADAMS. 5 dakikadan fazla geçmediğini tahmin ediyorum.

Bay BELIN. Bu tahmini yapmanızın özel bir nedeni var mı?

Bayan ADAMS. Evet efendim; merdivenlerden arkaya doğru inerken koşuyordum. Demiryolu raylarına doğru koştum. Hızla binanın önüne geçtim, biriyle konuşmak için kısa bir süre durdum, sadece ateş edildiği varsayılan
pencerelerin raporunu dinledim ve binaya geri döndüm.

Bay BELIN. Ateş edildiği andan merdivene doğru yürümeye başlamak için pencereden ayrıldığınız ana kadar ne kadar zaman geçtiğini düşünüyorsunuz?

Bayan ADAMS. Tahmini olarak yaklaşık 15 ila 30 saniye.

Bay BELIN. Pencereden dördüncü kat merdivenlerinin tepesine ulaşmanız ne kadar sürdü veya ne kadar sürdü?

Bayan ADAMS. Bu soruyu doğru bir şekilde cevaplayabileceğimi sanmıyorum,
çünkü kronometre olmadan zaman tahmini yapmak zor olurdu.

Bay BELIN. Pencereden birinci kattaki merdivenlerin dibine ulaşmanız ne kadar sürdü sizce?

Bayan ADAMS. En fazla bir dakikadan uzun sürmez derim.

Bay BELIN. Yani dördüncü kattaki pencereden çıktığınız andan birinci katın dibindeki merdivenlere ulaştığınız ana kadar yaklaşık 1 dakika olduğunu düşünüyorsunuz?

Bayan ADAMS. Evet, yaklaşık olarak.

Bay BELIN. Daha önceki ifadenizden anladığım kadarıyla, hiçbir zaman Roy Truly'yi veya herhangi bir motosikletli polis memurunu görmediniz?

Bayan ADAMS. Doğru.

Bay BELIN. Merdivenlerden aşağı koşan başka birini duymadınız mı?

Bayan ADAMS. Doğru.

Bay BELIN. Birinci kata vardığınızda hemen Bay Shelley ve Bay Lovelady ile karşılaştığınızı söylediğiniz noktaya mı geçtiniz?

Bana birinci katın bir diyagramında, doğu asansörünün ön kısmının güneyinde ve biraz doğusunda Truly ve Lovelady ile karşılaştığınız bir yer olduğunu gösterdiniz?

Bayan ADAMS. Onları orada gördüm.

Bay BELIN. Yani; onları gördünüz mü?

Bayan ADAMS. Evet.

Bay BELIN. Birinci katın altına inmenizden sonra bu birkaç saniye mi sürdü?

Bayan ADAMS. Kesinlikle.

Bay BELIN. 30 saniyeden az mı?

Bayan ADAMS. Evet.

Bay BELIN. Lee Harvey Oswald'ı tanıyor musunuz veya tanıyor muydunuz?

Bayan ADAMS. Lee Harvey Oswald'ı şahsen tanımıyordum. Adını bilmiyordum. Televizyonda gördükten sonra onu tanıdım, bazı adamlarla birlikteydi ama onunla hiçbir işim yoktu.

Bay BELIN. Bununla, Teksas Okul Kitap Deposu'nda bazı adamlarla birlikte çalışmış olmayı mı kastediyorsunuz?

Bayan ADAMS. Doğru.

Bay BELIN. Aşağı inerken merdivenlerden aşağı inerken Lee Harvey Oswald'la hiç karşılaştınız mı?

Bayan ADAMS. Hayır, efendim.

Bay BELIN. Suikastla bağlantılı olabilecek başka bir bilgi
aklınıza geliyor mu?

Bayan ADAMS. Houston Caddesi iskelesindeki binadan ayrıldığımda, kaldırımdan yaklaşık 2 metre uzakta ve kaldırımdan yaklaşık 1,5 metre uzakta, Texas Okul Deposu'nun karşısında ve Houston ile Elm köşesine yaklaşık 4 metre uzaklıkta duran bir memur vardı ve iskeleden dışarı koşarken, binanın etrafından dolaşırken memur orada duruyordu ve bizimle karşılaşmadı veya ne yaptığımızı veya nereye gittiğimizi sormadı ve bunun konuyla ilgili olup olmadığını bilmiyorum.

Bay BELIN. Ayrıldığınızda binadan çıkmanızı kimse engellemedi mi?

Bayan ADAMS. Doğru.

Bay BELIN. Bu yararlı bir bilgi. İlgili olabilecek başka bir bilginiz var mı?

Bayan ADAMS. Houston ile Elm'in köşesinde duran bir adam sorular soruyordu. Takım elbise ve şapka giymişti ve
Avery Davis'in aşağı inerken karşılaştığımda, kim olduğunu sorduk, çünkü
sanki bir polis memuruymuş gibi insanları sorguluyordu ve
bir siyahi çocuğu motosikletle götürdüğünü fark ettik ve bu adam çok etkili bir şekilde sorular soruyordu ve biz de, "Sanırım o belki bir
muhabir" dedik ve daha sonra televizyonda, ona çok benzeyen bir adam vardı ve Ruby olarak teşhis edildi.

Ve bir polis memurunu sorgularken, o sırada Dallas Morning News'de olduğuna dair tanıkları olduğunu söylediler. Ve bunun alakalı olup olmadığını bilmiyorum.

Bay BELIN. Sorun değil, bu bilgiyi not etmek istiyoruz.
Bunu binanın ön kapısına geri dönmeden önce mi gördünüz?

Bayan ADAMS. Evet efendim; ben motosikletlerin yanında dururken.

Bay BELIN. Başka bir şey var mı?

Bayan ADAMS. Hepsi bu kadar, sanırım.

Bay BELIN. Bayan Adams, isterseniz bu ifadeyi Washington'a gitmeden önce okuyup imzalama fırsatınız var veya
imzalamaktan vazgeçip mahkeme muhabirinin doğrudan bize göndermesine izin verebilirsiniz. Herhangi bir tercihiniz var mı?

Bayan ADAMS. Sanırım kendi takdirinizi kullanmanıza izin vereceğim.

Bay BELIN. Bizim için bir fark yaratmaz.
Bir fark yaratmazsa, vazgeçebiliriz ve buraya tekrar gelmek zorunda kalmazsınız.

Bayan ADAMS. Sorun değil.

Bay BELIN. İş birliğiniz için teşekkür etmek istiyoruz. Sizin tarafınızdan zaman aldığını biliyoruz. İşvereninize de teşekkür eder misiniz?

Bayan ADAMS. Evet, efendim.

GENEVA L. HINE'IN TANIKLIĞI

Geneva L. Hine'ın tanıklığı, 7 Nisan 1964'te saat 14:45'te, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Baylar Joseph A. Ball ve
Samuel A. Stern, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı tarafından alındı.

Bay BALL. Lütfen ayağa kalkın ve sağ elinizi kaldırın. Komisyona vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına dair ciddiyetle yemin ediyor musunuz?

Bayan HINE. Evet ediyorum.

Bay BALL. Lütfen adınızı söyler misiniz?

Bayan HINE. Geneva L. Hine.

Bay BALL. Nerede yaşıyorsunuz.

Bayan HINE. Dallas'ta 2305 Oakdale Yolu.

Bay BALL. Bana kendinizden bahsedebilir misiniz; nerede doğdunuz, büyüdünüz, eğitim aldınız ve ne tür işler yaptınız.

Bayan HINE. Ben Martinsville, Ind.'de doğdum ve büyüdüm ve aynı kasabada ilkokul, ortaokul ve liseden mezun oldum. Muncie, Ind.'deki Ball State Öğretmenler Koleji'ne gittim ve Suffern, New York'taki Metropolitan İncil Enstitüsü'ne gittim ve Waxahachie, Teksas'taki Assembly of God Koleji'nden teoloji alanında lisans derecesi aldım.

Bay BALL. Ondan sonra ne yaptınız?

Bayan HINE. Şu anki işime kadar her zaman tek kişilik bir ofis kızı olarak çalıştım.

Bay BALL. Texas Okul Kitap Deposu'nda ne zaman çalışmaya başladınız?

Bay HINE. Aralık 1956'da.

Bay BALL. Orada ne tür işler yapıyorsunuz?

Bayan HINE. Kredi masası bende.

Bay BALL. Şimdi, Kasım ayında, 22 Kasım 1963'te, masanız neredeydi;
binanın hangi bölümündeydi?

Bayan HINE. Masam ikinci kattaydı, koridorun hemen yanındaki iç duvar.

Bay BALL. Zamanınızın çoğunu masanızda mı geçirdiniz?

Bayan HINE. O zamanlar?

Bay BALL. Evet; o zamanlar.

Bayan HINE. Hayır, efendim; kızlar gitmişti ve dışarı çıkıp görmek istiyorlardı.

Bay BALL. Yani zamanınızın çoğunu işinizde mi geçirdiniz--masa başı bir işti?

Bayan HINE. Evet; doğru.

Bay BALL. Binanın diğer katlarına hiç gittiniz mi?

Bayan HINE. Evet, efendim; görevlerim gerektirdiği için gittim.

Bay BALL. Lee Harvey Oswald adında birini hiç tanıdınız mı?

Bayan HINE. Evet, efendim.

Bay BALL. Onunla ilk ne zaman tanıştınız?

Bayan HINE. Adını bilmek için hiç tanışmadım ama her gün gördüm.

Bay BALL. Onu nerede gördün?

Bayan HINE. Aşağıdaki depoda veya stok odasında, hangisini adlandırmak istersen

Bay BALL. Birinci kat mı?

Bayan HINE. Evet.

Bay BALL. Onu başka katlarda gördün mü?

Bayan HINE. Evet, efendim; onu neredeyse her gün öğlen vakti ikinci katta
gördüm. İçeri girip bozuk para isterdi, bir on sent veya çeyrek sent.

Bay BALL. Onu ikinci katın herhangi bir yerini kullanırken gördün mü?

Bayan HINE. Hayır.

Bay BALL. Onu hiç on sentle bir şey satın alırken gördün mü?

Bayan HINE. Hayır, efendim; kola makinesi odamızda değil ve ben de onu
görmezdim.

Bay BALL. Kok makinesi nerede?

Bayan HINE. Ofisimizin arkasındaki küçük yemekhanede.

Bay BALL. Oswald'la hiç konuştun mu?

Bayan HINE. Evet efendim.

Bay BALL. Hiç sizinle konuştu mu?

Bayan HINE. Hayır efendim.

Bay BALL. Size hiç cevap vermedi mi?

Bayan HINE. Hayır efendim.

Bay BALL. Onun dost canlısı olmadığını mı söylerdiniz?

Bayan HINE. Evet efendim; söylerdim.

Bay BALL. Hiç gülümsediğini veya kahkaha attığını gördünüz mü?

Bayan HINE. Hayır efendim.

Bay BALL. Çoğu zaman yüzünde nasıl bir ifade vardı?

Bayan HINE. Bunu stoacı olarak tanımlıyorum.

Bay BALL. Gülümsemiyorsa bu oldukça iyi bir tanım.

Bayan HINE. Sadece----

Bay BALL. Oradaki insanlara Oswald hakkında bundan hiç bahsettiniz mi?

Bayan HINE. Evet efendim; Bay Shelley'e bahsettim.

Bay BALL. Ona ne söylediniz?

Bayan HINE. Bir gün Bay Shelley'e, "Burada çalışan o queer ördek kim" dedim ve bunu sadece argo olarak söyledim
çünkü Bay Shelley'i uzun zamandır tanıyorum ve sadece onunla konuşuyordum, görüyorsunuz ve genellikle orada çalışan tüm çocuklar benimle konuşur çünkü masamın üzerindeki küçük "komisyon" veya hediye fişlerini almak için oraya gitmem gerekiyor. Her yanından geçtiğimde ona konuşurdum, "Günaydın" derdim ve o asla bakışlarımı yakalamaz veya karşılamazdı, bu yüzden Bay Shelley'e bu yorumu yaptım çünkü onunla çok kez konuşmuştum ve o asla cevap vermedi.

Bay BALL. Shelley ne dedi?

Bayan HINE. Bunun sadece kendi tarzı olduğunu söyledi.

Bay BALL. 22 Kasım 1963'te binanızın önünden bir motorlu kortej veya geçit töreni geçeceğini biliyor muydunuz?

Bayan HINE. Ah, evet, efendim.

Bay BALL. Bunu nasıl öğrendiniz?

Bayan HINE. Beyefendi, hatırlamıyorum. Muhtemelen haberlerde duydum ama
hatırlayamıyorum.

Bay BALL. Siz sadece gerçeğin farkında mıydınız?

Bayan HINE. Evet; biliyordum ve kızlar o sabah ofiste bunu tartışıyorlardı. Birçoğu, muhtemelen altısı, Başkanın
yakınını görmemişti. Görüyorsunuz, onu iki farklı vesileyle
görmüştüm ve ona çok yakındım ve bu yüzden dışarı çıkamadıkları için
üzülüyorlardı, bu yüzden konuştum ve "Telefona cevap vermekten
memnuniyet duyarım, böylece kızlar dışarı çıkıp konvoyu
görebilirsiniz" dedim ve daha önce bu binaya taşınmadan önce diğer binadayken telefonu açmıştım, bu yüzden çok sevinmişlerdi ve ben
hiçbir şey düşünmedim.

Bay BALL. Hepsi dışarı çıktı mı?

Bayan HINE. Evet, efendim; herkes dışarı çıktı.

Bay BALL. Binanın ikinci katındaki ofis bölümünde kimse kaldı mı?

Bayan HINE. Sadece Bay Williams, ben ve o benimle kaldı çünkü
o, konvoyun orada olduğunu düşünene kadar masasında çalışıyordu.

Bay BALL. Sonra dışarı çıktı?

Bayan HINE. Oraya vardığını düşündüğünde "Sanırım
5 dakikalığına dışarı çıkacağım." dedi.

Bay BALL. Adı ne?

Bayan HINE. Otis N. Williams.

Bay BALL. O da ofiste mi çalışıyor?

Bayan HINE. Evet.

Bay BALL. Masanızı başka bir masaya mı geçirmek zorunda kaldınız?

Bayan HINE. Evet efendim; ön sıradaki orta masaya.

Bay BALL. Bir santral var mıydı?

Bayan HINE. Hayır efendim; üç gelen hattı olan bir telefonumuz var, sonra
depo hattımız var ve bir interkom sistemimiz var.

Bay BALL. Santraliniz yok mu?

Bayan HINE. Şimdi değil; diğer binada vardı.

Bay BALL. O sırada yalnız mıydınız?

Bayan HINE. Evet.

Bay BALL. Masanızda mı kaldınız?

Bayan HINE. Evet efendim; Işıklar sönene ve telefonlar kapanana kadar yalnızdım çünkü konvoy yanımıza geliyordu ve kimse aramıyordu, bu yüzden kalktım ve ofisimizin doğu penceresinden görebildiğimi düşündüm.

Bay BALL. Pencereye gittiniz mi?

Bayan HINE. Evet efendim.

Bay BALL. Dışarı baktınız mı?

Bayan HINE. Evet efendim.

Bay BALL. Ne gördünüz?

Bayan HINE. Eskort arabasının Houston Caddesi'nin ortasından önce geldiğini gördüm.

Bay BALL. Houston Caddesi'nde kuzeye mi gidiyorsunuz?

Bayan HINE. Evet efendim; Houston Caddesi'nde kuzeye doğru gidiyorsunuz. Sola döndüğünü gördüm
ve Başkan'ın arabasının geldiğini gördüm ve Başkan'ı gördüm ve
havada selamlayarak elini salladığını gördüm ve karısını gördüm ve
köşeyi döndüğünü gördüm ve köşeyi döndükten sonra baktım ve
bir sonraki arabayı gördüm, bir sonraki arabayı gördüğüm anda
ateş seslerini duydum.

Bay BALL. Kaç tane duydunuz?

Bayan HINE. Üç.

Bay BALL. Atışların nereden geldiğini söyleyebilir misiniz?

Bayan HINE. Evet efendim; binanın içinden geldiler.

Bay BALL. Bunu nereden biliyorsunuz?

Bayan HINE. Çünkü bina, içeri giren patlamanın sonucunda
titredi.

Bay BALL. Atışların binadan geldiğini mi düşündünüz?

Bayan HINE. Evet efendim.

Bay BALL. O sırada atış sesleri olduğunu biliyor muydunuz?

Bayan HINE. Evet efendim; neredeyse top atışları gibiydi, o kadar
harikalardı.

Bay BALL. Pencerede olduğunuz zamandı, doğru mu?

Bayan HINE. Evet, efendim; ben pencerede olduğum zamandı, çünkü
bir sonraki araba, görüyorsunuz, yaklaşıyordu ve dönüyordu ve ben baktım. Elbette
ateş seslerini duyduğumda baktım. Orada öylece durdum ve insanların
Elm Sokağı'ndan doğuya doğru koştuğunu gördüm. Koşan insanları gördüm; insanların
düştüğünü gördüm, bilirsiniz, kaldırımda uzandığını.

Bay BALL. Houston Sokağı'ndaydı?

Bayan HINE. Hayır, efendim; Elm.

Bay BALL. Görebiliyordun--Elm'in herhangi bir yerini görebiliyor muydun?

Bayan HINE. Doğu, evet, efendim.

Bay BALL. Elm'de doğuyu görebiliyordun?

Bayan HINE. Evet, efendim; Elm'de doğuyu görebiliyordum. Onları Elm'in doğusuna doğru, arabasının gittiği yerden uzağa doğru koşarken gördüm ve ilk düşüncem
ne olduğunu görebilseydim diye oldu, bu yüzden ön kapıdan
fueye çıktım.

Bay BALL. Ofisin ön kapısından mı bahsediyorsunuz?

Bayan HINE. Evet efendim.

Bay BALL. Şuraya açılıyor----

Bayan HINE. Fuaye, küçük hol ve----

Bay BALL. Basamaklar aşağı iniyor mu?

Bayan HINE. Evet efendim; ama basamakların önünde bir kapı var ve
asansör solumda ve sağıma giden koridordan geçtim
ve Lyons ve Carnahan'ın kapısını çaldım; bu bir yayınevi.

Bay BALL. Sonra ne yaptınız?

Bayan HINE. Kapıyı denedim, efendim, ve kilitliydi ve içeri giremedim ve "Lee, lütfen içeri girmeme izin verin," diye seslendim, çünkü o, o ofisi olan kızdı, Bayan Lee Watley ve cevap vermedi. Orada olup olmadığını bilmiyorum, sonra kapısından çıktım. Adımlarımı geri takip ettim,
sola doğru döndüğüm yere kadar ve oradan Southwestern
Publishing Co.'nun kapısına doğru yürüdüm ve kapılarını denedim ve bunun sebebi,
o pencerelerin dışarıya bakmasıydı.

Bay BALL. Elm'e doğru mu?

Bayan HINE. Evet; ve üçlü alt geçide doğru.

Bay BALL. Anladım.

Bayan HINE. Ve orada telefonla konuşan bir kız vardı ve onu duyabiliyordum ama kapıyı açmadı.

Bay BALL. Kapı kilitli miydi?

Bayan HINE. Evet efendim.

Bay BALL. Hangi şirketti?

Bayan HINE. Southwestern Publishing Co.

Bay BALL. Onu aradınız mı?

Bayan HINE. Aradım, aradım ve kapıyı salladım ve bana cevap vermedi
çünkü telefonda konuşuyordu; onu duyabiliyordum. Küçük bir perdeleri vardı ve perdelerin arasından onu görebiliyordum.
Konuştuğunu görebiliyordum ve ne yaptığını biliyordum ve sonra
döndüm ve arka koridordan geçip arka kapıdan girdim.

Bay BALL. Ofisinizin, ikinci kat ofisinizin mi?

Bayan HINE. Evet; ve doğrudan masaya gittim çünkü
telefonlar göz kırpmaya başlamıştı; dışarıdan gelen aramalar gelmeye başlamıştı.

Bay BALL. Hızlı mı geldiler?

Bayan HINE. Hızlı geldiler.

Bay BALL. Geri döndüğünüzde Bayan Reid'i gördünüz mü?

Bayan HINE. Hayır efendim; O anda içeri girdiğimde ofiste kimsenin olduğunu sanmıyorum.

Bay BALL. İçeri giren başka birini gördünüz mü?

Bayan HINE. Hayır efendim; telefonu açtıktan sonra içeri giren yaklaşık
dört veya beş kişi oldu.

Bay BALL. İçeri girip telefona gittiğinizde odada kimse var mıydı?

Bayan HINE. Hayır efendim; bildiğim kadarıyla yok.

Bay BALL. Bayan Reid'in geri geldiğini gördünüz mü?

Bayan HINE. Evet efendim; sanırım gördüğümden emindim. Birlikte gelen
beş veya altı kişi olduğunu düşündüm. Onun da onlardan biri olduğunu düşündüm.

Bay BALL. Bayan Reid bize tek başına geldiğini ve içeri girdiğinde
orada kimseyi görmediğini söyledi.

Bayan HINE. Belki de görmüştür efendim. Telefonla konuşuyordum ve sonra polisler geldi ve sonra basın geldi. Herkes
dışarıdan bir hat istiyordu ve sonra başkan yardımcımız içeri girdi ve "Bir sonraki açık olan, ona sahip olmalıyım" dedi ve ben de
telefonla meşguldüm.

Bay BALL. Odaya girdiğiniz andan itibaren hemen
telefonla meşgul oldunuz?

Bayan HINE. Evet efendim; kesinlikle öyleydi.

Bay BALL. Oswald'ın içeri girdiğini gördünüz mü?

Bayan HINE. Sırtım onun içeri girmesi gereken kapıya dönüktü.

Bay BALL. Onun çıkması gereken kapıya mı bakıyordunuz?

Bayan HINE. Evet efendim.

Bay BALL. Onu gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?

Bayan HINE. Hayır efendim.

Bay BALL. Bayan Reid'in içeri girdiğini kesin olarak hatırlıyor musunuz?

Bayan HINE. Hayır efendim; sadece dört veya beş kişinin geldiğini gördüm ve
hepsi gelip ne kadar korkunç olduğundan bahsediyorlardı.

Bay BALL. İsimlerini hatırlıyor musunuz?

Bayan HINE. Evet efendim.

Bay BALL. Kimlerdi?

Bayan HINE. Bay Williams, Bay Molina (yazım), Bayan Martha Reid, Bayan
Reid, Bayan Sarah Stanton ve Bay Campbell; hatırladığım tek şey bu, efendim.

Bay BALL. Bayan Hine, bu yazılacak ve
isterseniz imzanız için sunulacak veya hemen şimdi imzadan vazgeçebilirsiniz;
hangisini tercih edersiniz? Başka seçeneğiniz var mı?

Bayan HINE. Şey, görmeyi tercih ederim.

Bay BALL. Görmeyi tercih ederim, tamam mı, sonra bu genç hanım size
aşağı inip okumanızı, gözden geçirmenizi ve imzalamanızı söyleyecek.

Bayan HINE. Tamam.

Bay BALL. Geldiğiniz için çok teşekkür ederim.

Bayan HINE. Rica ederim.

BAYAN DORIS BURNS'ÜN TANIKLIĞI

Bayan Doris Burns'ün tanıklığı, 7 Nisan 1964'te saat 15:20'de, ABD savcılığının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Baylar Joseph A. Ball ve
Samuel A. Stern, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı tarafından alındı.

Bay BALL. Lütfen ayağa kalkın ve sağ elinizi kaldırın ve yemin edin.

Bayan BURNS. (uygun şekilde).

Bay BALL. Verdiğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına yemin ediyor musunuz?

Bayan BURNS. Evet ediyorum.

Bay BALL. Adınız nedir lütfen?

Bayan BURNS. Doris Burns.

Bay BALL. Adresiniz nedir?

Bayan BURNS. 2617 Shelby, Dallas.

Bay BALL. Mesleğiniz nedir?

Bayan BURNS. Macmillan Co. muhabiriyim.

Bay BALL. Ofisiniz nerede?

Bayan BURNS. Texas Okul Kitap Deposu Binası'nın üçüncü katında.

Bay BALL. Bana kendinizden, nerede doğduğunuzdan, eğitiminizden ve işinizden bahsedebilir misiniz?

Bayan BURNS. Ben Teksas, Tyler'da doğdum ve liseden burada Dallas'ta mezun oldum ve burada avukatlar için yıllarca çalıştım.

Bay BALL. Ne tür bir iş?

Bayan BURNS. Ben sadece bir hukuk sekreteriydim ve Vanette Hosiery Mills'de, başkanın sekreteri olarak çalıştım. Artık burada değiller,
sanırım. Ondan sonra bir jeolog için çalıştım.

Bay BALL. İşinizin çoğu sekreterlikti, öyle değil mi?

Bayan BURNS. Evet, ama Macmillan'da çoğunlukla kendi mektuplarımı yazıyorum.

Bay BALL. Macmillan'da ne zaman çalışmaya başladınız?

Bayan BURNS. 19 Nisan 1955. Çok mu hızlıyım?

Bay BALL. O da sizin konuştuğunuz kadar hızlı yazabilir.

Bayan BURNS. Harika.

Bay BALL. Devam edin.

Bayan BURNS. Bakalım, başka ne bilmek istediğinizi unuttum.

Bay BALL. Öncelikle, 1955'te işe mi gittiniz?

Bayan BURNS. Evet efendim.

Bay BALL. Macmillan Co.'nun ofisi nerede?

Bayan BURNS. O zamanlar Ross ve Akard'daydı; şimdi----

Bay BALL. Kasım 1963'te neredeydi?

Bayan BURNS. Elm ve Houston'da.

Bay BALL. Binanın hangi bölümünde?

Bayan BURNS. Üçüncü katta, 301 numaralı oda.

Bay BALL. Bu ofislerde pencere var mı?

Bayan BURNS. Evet; birkaç pencereleri var; batıya bakıyorlar sanırım
diyebilirsiniz. Başkanın yolunu gözden kaçırmıyorlar----

Bay BALL. Elm Sokağını gözden kaçırıyorlar mı, kaçırmıyorlar mı?

Bayan BURNS. Elm Sokağını gözden kaçırmıyorlar.

Bay BALL. Demiryolu sahasını gözden kaçırıyorlar, değil mi?

Bayan BURNS. Doğru.

Bay BALL. 22 Kasım'da o gün ne yapıyordunuz?

Bayan BURNS. Çalışırken radyo dinliyordum.

Bay BALL. Öğlen civarı öğle yemeğine gittiniz mi?

Bayan BURNS. Şey, ofiste öğle yemeği yedim ve sonra Başkanı görmeye gitmeyi
düşünmedim, hiç arzum yoktu ama yaklaşık olarak--saati tam olarak hatırlamıyorum ama neyse, ayrılırken radyoda konvoyun geldiğini söylediler, sanırım Cedar Springs'ti; neyse, havaalanından uzun süre uzaklaşmamıştı ve
herkesin onu görebilmesi için saatte yaklaşık 5 mil hızla gidiyordu. Eh,
bu kadar yavaş gittiğini düşünerek, bolca vaktim olduğunu düşündüm, bu yüzden
Sanger'a doğru yürüdüm.

Bay BALL. Nereye?

Bayan BURNS. Sanger'ın.

Bay BALL. Orası neresi?

Bayan BURNS. Elm Sokağı'ndan yaklaşık dört blok ötede.

Bay BALL. Elm'de hangi yol--doğu?

Bayan BURNS. Doğu; görüyorsun, sokağın en batı ucundayız; orada başka bir şey yok.

Bay BALL. Sonra ne oldu?

Bayan BURNS. Biraz mendil aldım ve geri döndüm ve herkes bakmak için
merdivenlere çıkmıştı, ama ben durmadım. Ofise geri döndüm.

Bay BALL. Orası üçüncü kat mı?

Bayan BURNS. Evet.

Bay BALL. Ofiste kimse var mıydı?

Bayan BURNS. Evet; Bayan Case hiç dışarı çıkmamıştı. Oradaydı. Sanırım
tek oydu.

Bay BALL. Ne yaptın?

Bayan BURNS. Radyo dinledim ve o sırada
ana caddede olduğunu ve adliye binasının yanında Houston veya ana caddeye döndüğünü söylediler, bu yüzden
o kadar yakın olduğu için, sanırım gidip pencereden dışarı bakacağım diye düşündüm. Aşağı inecek kadar umursamadım ama
pencereden dışarı bakacağımı düşündüm. Bu yüzden, eğer sadece ana caddeden geliyorsa, orada
dolaşabileceğim kadar bol vaktim olacağını düşündüm, bu yüzden American Book Co.'ya gittim, orası bize en yakın ofisti ve Elm'e bakan bir penceresi vardı. Orada kimse yoktu, bu yüzden koridordan aşağı Allyn ve Bacon'a doğru yürüdüm. Houston Caddesi'ne bakan pencerelere doğru bu koridordan aşağı doğru yürürken, bir silah sesi duydum, ama bunun hakkında fazla düşünmedim. Elbette, bunun bir silah sesi olduğunu bilmiyordum, çünkü lastiklerin geri tepmesini duyduğunuzda, hepsi bana aynı geliyor, bu yüzden bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim.

Allyn ve Bacon'ın yanına gittim ve müdür Bay Wilson, pencereden dışarı bakıyordu. Orada tek kişi oydu, bu yüzden ona
pencereden onunla birlikte dışarı bakıp bakamayacağımı sordum. O sırada "Aman Tanrım, bir silahlı saldırı oldu." dedi. Yine de kimsenin öldürüldüğünü düşünmedim,
elbette, sadece birinin havaya ateş ettiğini veya
bir şey olduğunu düşündüm, bu yüzden "Başkan çoktan geçti mi?" dedim. Ve o da "Evet" dedi, ben de dışarı baktım ve içinde basın olan,
"Basın" kelimesi veya otobüste ne varsa o olan o büyük otobüs geçiyordu, bu yüzden "Sanırım Başkanı kaçırdım o zaman" dedim ve ofisten
geri çıktım ve ayrılırken "Umarım kimse
yaralanmamıştır" dedim.

Bay BALL. Kaç el ateş duydunuz?

Bayan BURNS. Bir.

Bay BALL. Sadece bir tane mi?

Bayan BURNS. Sonuncusu olmalı çünkü daha fazlasını duymadım.

Bay BALL. Nereden geldiğine dair bir fikriniz var mıydı?

Bayan BURNS. Şey, sanki arkamdan geliyormuş gibi geldi. Görüyorsunuz ya,
ben Houston Caddesi'ne doğru gidiyordum. Doğuya bakıyordum ve
bana sanki arkamdan geliyormuş gibi geldi.

Bay BALL. Binada mıydınız?

Bayan BURNS. Evet; binadaydım.

Bay BALL. Koridorda mı yürüyorsunuz?

Bayan BURNS. Koridorda mı yürüyorsunuz? Allyn ve Bacon'a doğru yürüyorsunuz.

Bay BALL. Peki, bundan sonra ne oldu?

Bayan BURNS. Geri döndüm ve biraz daha radyo dinledim ve
birkaç dakika sonra, neden, dediler.

Bay BALL. Lee Harvey Oswald'ı hiç tanıyor muydunuz?

Bayan BURNS. Bir keresinde onunla asansöre binmiştim.

Bay BALL. Hepsi bu mu?

Bayan BURNS. Ama kim olduğunu bilmiyordum -- yaklaşık bir hafta önce.

Bay BALL. Onunla hiç konuşmadınız mı?

Bayan BURNS. Onunla hiç konuşmadım.

Bay BALL. Bu olay olduğunda kiminle birlikteydiniz?

Bayan BURNS. Macmillan Co.

Bay BALL. Ofiste sizinle birlikte kim vardı?

Bayan BURNS. Bayan Case, ama onu göremedim.

Bay BALL. Aynı ofiste miydi?

Bayan BURNS. Özel bir ofisim var. Ofisinin olduğu köşedeydi.

Bay BALL. Bayan Case?

Bayan BURNS. Evet.

Bay BALL. Herhangi bir zamanda merdivenlerden aşağı koşan birini duydunuz mu?

Bayan BURNS. Evet, ama bilmiyordum----

Bay BALL. Ne zaman?

Bayan BURNS. Ondan sonraydı; tuvalete gittim.

Bay BALL. Ne kadar sonra?

Bayan BURNS. Sanırım 25 dakika olmuştur. Polis memuru veya başka biri olduğunu düşünüyorum; tabii ki kim olduğunu bilmiyorum.

Bay BALL. Sanırım hepsi bu kadar, Bayan Burns. Bu yazılacak ve
imzalayabilirsiniz; okuyup imzalayabilirsiniz veya
isterseniz imzanızdan vazgeçebilirsiniz ve buraya geri dönmeniz gerekmez. Hangisini
tercih edersiniz?

Bayan BURNS. Eğer uygunsa imzadan vazgeçebilirim.

Bay BALL. Tamam, çok teşekkür ederim, Bayan Burns.

MARY E. BLEDSOE'NİN TANIKLIĞI

Mary E. Bledsoe'nin tanıklığı, 2 Nisan 1964'te sabah 9:30'da, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Baylar Joseph A. Ball,
David W. Belin ve Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Albert E. Jenner, Jr. tarafından alınmıştır. Bayan Mary E. Bledsoe'ye avukatı Bayan Melody June Douthit eşlik ediyordu.

Bay BALL. Ayağa kalkar mısınız, Bayan Bledsoe, lütfen. Sağ elinizi kaldırır mısınız? Bu Komisyon önünde vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Bayan BLEDSOE. Evet ediyorum.

Bay BALL. Lütfen adınızı söyleyin.

Bayan BLEDSOE. Mary E. Bledsoe.

Bay BALL. Ve ikametgahınız?

Bayan BLEDSOE. 621 North Marsalis.

Bay BALL. Bayan Bledsoe, Komisyon avukatından bugün burada olmanızı isteyen bir mektup aldınız, değil mi?

Bayan BLEDSOE. Evet efendim.

Bay BALL. Ve bunu hangi tarihte aldınız? 26 Mart mı, yoksa 27 Mart mıydı?

Bayan BLEDSOE. Ne zaman? İlk defa mı?

Bayan DOUTHIT. Hayır, geri.

Bay BALL. Avukatınızın bana gösterdiği mektubu kastediyorum. On Yedi Mart mı?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Ve siz o mektuba yanıt olarak buraya geldiniz,
değil mi?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Ve siz avukatınızla birlikte buradasınız, şu anda kim hazır?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Sizden Başkan Kennedy suikastıyla ilgili bir soruşturmayla ilgili bu konuda ifade vermeniz istendi,
ve bildiğinize inandığım bazı gerçekler var ve
size bu konuda sorular soracağız. Soruşturmanın genel konusu bu.

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Ve ifade vermeye isteklisiniz, değil mi?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Ve bize elinizden geldiğince yardım edin?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Adresiniz nedir? Bize adresinizi verdiniz, değil mi?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Bana geçmiş yaşamınız hakkında kısaca bir şeyler anlatabilir misiniz? Nerede doğdunuz ve eğitiminiz ne oldu ve mesleğiniz neydi?

Bayan BLEDSOE. Ben kırsalda doğdum. Corsicanna, Teksas'a yaklaşık 12 mil uzaklıktaki bir kasaba. Babam orada bir doktordu ve ben ikinci
çocuktum; benden büyük bir erkek kardeşim var. Ve sonra Ennis'e taşındım,
ve sonra Dallas'a geldim ve 4 veya 5 yaşında küçük bir kız olana kadar burada yaşadım, sonra Ennis'e geri döndüm ve babam Teksas, Ennis'te tıp pratiği yaptı, ve sonra yaklaşık olarak--17 yaşındayken evlendim,
ve sonra evliyken biraz dolaştım, ama--ve sonra kocamla aramızda sorunlar çıktı ve ondan boşandım--oh, yaklaşık olarak
1925'te, ve iki çocuğumu tek başıma büyüttüm ve
24 yıldır yaşadığım yerdeyim, ve arkada, mahallede 43 yıldır buradayım ve iki oğlumu da büyüttüm, ve onlar büyüdüler.

Bay BALL. Mesleğiniz ev hanımlığı mıydı?

Bayan BLEDSOE. Evet. Şey, odalar kiralamıştım, ama babamın bana verdiği biraz param vardı. Ondan biraz param vardı.

Bay BALL. Şu anki adresiniz, oda kiralıyorsunuz, öyle mi?

Bayan BLEDSOE. Evet; şimdi kiralıyorum. Eylül ayında tekrar başladım.
Oğlum evden ayrıldı, görüyorsunuz, ve ben başladım----

Bay BALL. Bu 1963 Eylül'üydü?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Bu ne kadar büyük bir ev?

Bayan BLEDSOE. Şey, hepsi tek katlı. Ve dört yatak odam var,
ama üçünü kiralıyorum.

Bay BALL. 1963 Eylül'ünde orada tek başınıza yaşıyordunuz, öyle mi?

Bayan BLEDSOE. Hayır; oğlum orada yaşıyordu.

Bay BLEDSOE. Ve o ayrıldı mı?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Oğlunuz evinizden ayrılmadan önce oda kiraladınız mı?

Bayan BLEDSOE. Hadi bakalım, şimdi, oh, evet; uh-huh, Eylül ayında ben----

Bay BALL. Yatak odası hariç?

Bayan BLEDSOE. Evet; uh-huh.

Bay BALL. O gittiğinde başka bir yatak odası kiraladın, öyle mi?

Bayan BLEDSOE. Evet; deniyorum. Kiralanmadı.

Bay BALL. Peki, evinde hiç Lee Oswald'a oda kiraladın mı?

Bayan BLEDSOE. Evet; uh-huh.

Bay BALL. Onu ilk gördüğün zamanı anlatabilir misin?
Tarih neydi?

Bayan BLEDSOE. Onu ilk gördüğümde veya hakkında bir şeyler duyduğumda, arka bahçede çok fazla bahçe işi yapıyordum. Evin etrafından dolaştım ve o
verandada duruyordu ve "Kiralık bir odanız var mı?" dedi.

"Kiralık" tabelası vardı. "Evet" dedim ve o da "Görebilir miyim?" dedi.

Ve ben de "Evet" istedim; sonra onu o odaya ve eve
girmek için tartmaya çalışıyordum ve "Evli misin?" dedim.

Ve o da "Evet; evliyim. Bunu sadece kısa bir süreliğine istiyorum. Karım Irving'de yaşıyor." dedi.

Sonra eve girdik ve karısının ve bebeğinin
resimlerinin olduğu bir şey vardı ve Deniz Piyadeleri'nde olduğunu söyledi ve ona karşı nazik olmaya çalıştım ve bu yüzden bana 7 dolar ödedi ve----

Bay BALL. Sonra sana adının ne olduğunu söyledi mi?

Bayan BLEDSOE. Ah, evet.

Bay BALL. Ne dedi?

Bayan BLEDSOE. Adı Oswald'dı ve bunu bir şeye koydu ve oğlum alıp sattı.

Bay BALL. Bunu bu şeye koyduğunu mu söyledin?

Bayan BLEDSOE. İşte bu.

Bay BALL. "Bu şey" nedir?

Bayan BLEDSOE. Takvim.

Bay BALL. Peki----

Bayan DOUTHIT. Mary, neden sandalyeni çekip rahat etmiyorsun
bunu yaparken. Şimdi, iyisin.

Bay BALL. Şimdi, burada bir takviminiz var mı?

Bayan BLEDSOE. Bu benim takvimim.

Bay BALL. Bu Aralık 1963 takvimi ve üzerinde
tarihler, isimler ve tarihler olduğunu fark ettim. Odalarınızda kitapları bu şekilde mi tutuyorsunuz?

Bayan BLEDSOE. Evet; ama artık yok. O zaman vardı çünkü daha yeni başlamıştım. İlk aldığım Eylül ayındaydı.

Bay BALL. Eylül 1963?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Takvime adını mı yazdırdı?

Bayan BLEDSOE. Eylül ayında aldı. Aldı, oğlum 5 dolara
sattı ve ben onun bunu yırttığını bile bilmiyordum.

Bay BALL. Şimdi, bu takvimde göreyim. Ocak 1963'ten Aralık 1963'e kadar devam ediyor, ancak Ekim 1963'te yırtılmış mı?

Bayan BLEDSOE. Evet. Ve adının Lee olduğunu söyledi. Oswald adıydı ve ben de "Aklıma Oswald adı gelmiyor, sana Lee diyeceğim." dedim.

Bu yüzden 4'ünde bıraktı. Bir haftalığına kiraladı, anlıyor musun, 7'sinde.

Bay BALL. 4'ünde mi dedin?

Bayan BLEDSOE. 7'sinde.

Bay BALL. 7 Ekim'de mi? Onu ilk gördüğün gün müydü?

Bayan BLEDSOE. Hiç gördün mü?

Bay BALL. 7 Ekim'de odayı ona kiraladın, değil mi?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Ve bu onun adını takvime yazdığı tarih mi?

Bayan BLEDSOE. Evet; o gün.

Bay BALL. Sana 7 dolar mı ödedi?

Bayan BLEDSOE. 7 dolar para.

Bay BALL. Kira bu muydu?

Bayan BLEDSOE. Bir oda için.

Bay BALL. 1 haftalığına bir oda için?

Bayan BLEDSOE. Evet, efendim.

Bay BALL. Odaya ne zaman taşındı?

Bayan BLEDSOE. Hemen.

Bay BALL. Eşyaları yanında mıydı?

Bayan BLEDSOE. Eşyaları elindeydi ve çantası vardı, ama benim 7 dolarımı ödedikten sonra dışarı çıktı--bilmiyorum, sanırım bu YMCA, ama ben
bilmiyorum
nerede olduğunu ve başka bir çanta getirdiğini söyledi ve sonra,
"Peki, market nerede?" dedi.

"Şu tarafta" dedim ama mutfağı kullanmasını istemedim, o yüzden "Biraz süt alacağım" dedi ve ben de bundan pek hoşlanmadım ama onunla iyi geçinmek istediğim için hiçbir şey söylemedim.

Bay BALL. Bakkal kısmına başlamadan önce sana birkaç soru sormama izin ver.

Onu ilk gördüğünde yanında bavulları var mıydı?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Yanında ne vardı?

Bayan BLEDSOE. Bir çanta.

Bay BALL. Çantayı tarif eder misin?

Bayan BLEDSOE. Nerede olduğunu hatırlamıyorum--bir tür spor çantası gibiydi.

Bay BALL. Askerlerin giysilerini koydukları türden mi?

Bayan BLEDSOE. Evet; ve kolunda bir şeyler vardı, bu askılar, bilirsin.

Bay BALL. Askıda bir şeyler vardı?

Bayan BLEDSOE. Ve bir saat vardı.

Bay BALL. Ne vardı?

Bayan BLEDSOE. Bir saat, sarılmış.

Bay BALL. Bu spor çantası ne renkti?

Bayan BLEDSOE. Sanırım maviydi.

Bay BALL. Yanındaki tek çanta oydu?

Bayan BLEDSOE. Hayır, şehre gitti ve bir tane daha aldı.

Bay BALL. Sonra şehre gitti ve bir tane daha getirdi, onu tarif eder misin?

Bayan BLEDSOE. Hayır, hiç dikkat etmedim.

Bay BALL. Deri miydi yoksa----

Bayan BLEDSOE. Söyleyemedim.

Bay BALL. Bana bunun boyutu hakkında bir fikir verebilir misin?

Bayan BLEDSOE. Şey, büyüktü. Yaklaşık o kadar [gösteriyor].

Bay BALL. Yaklaşık o kadar, yani, 3 fit uzunluğunda, 2 fit, 2-1/2?

Bayan BLEDSOE. Hayır; yaklaşık o kadar.

Bay BALL. Yaklaşık----

Bayan BLEDSOE. Hatırladığım kadarıyla.

Bay BALL. Yaklaşık 2 fit uzunluğunda mıydı? Kahverengi miydi?

Bayan BLEDSOE. Hatırlayamadım. Hiç dikkat etmemiştim.

Bay BALL. Rengini hatırlıyor musunuz?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay BALL. Odaya taşıdığını hatırlıyor musunuz?

Bayan BLEDSOE. Evet; içeri girdiğini hatırlıyorum.

Bay BALL. Şimdi----

Bayan BLEDSOE. Ama hiç dikkat etmemiştim. Odayı kiraladı ve
ben hiç dikkat etmedim.

Bay BALL. Sapından mı yoksa kollarında mı taşıyordu?

Bayan BLEDSOE. Sanırım sapından mı taşıyordu ama bilmiyorum.

Bay BALL. Bu odaya iki çanta mı getirdi?

Bayan BLEDSOE. Evet; içeri girdiğinde sadece bir taneydi ama bir dahaki sefere
gitti----

Bay BALL. Başka birini daha mı getirdi?

Oraya nasıl çıktı biliyor musun?

Bayan BLEDSOE. Bilmiyorum. Buraya gelip gelmediğini bilmiyorum--geldi ve kapıyı çaldı. Ben arka bahçedeydim.

Bay BALL. Taşındıktan sonra, çantalarını odasına koyduktan sonra
gitti mi?

Bayan BLEDSOE. Hayır; dedi ki----

Bay BALL. Yani, diğer çantayı almak için şehir merkezine mi gitti?

Bayan BLEDSOE. Uh-huh, ve geri geldi.

Bay BALL. Onu giderken gördün mü?

Bayan BLEDSOE. Hayır; onu görmedim.

Bay BALL. Diğer çantayı almaya gittiğinde onu gördün mü?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay BALL. Ne tür bir ulaşım aracı kullandığını biliyor musun?

Bayan BLEDSOE. Hayır; sanırım ona hiç dikkat etmedim.

Bay BALL. Onu hiç arabayla gelirken gördünüz mü?

Bayan BLEDSOE. Hayır, her zaman otobüse binerdim.

Bay BALL. Bunu nereden biliyorsunuz?

Bayan BLEDSOE. Şey, gördüm--bir keresinde caddenin karşısında durup otobüse bindi, o tek seferdi--ne yaptığını izlemedim. Elbette, onun ne tür bir adam olduğunu bilmiyordum.

Bay BALL. Bakkalın nerede olduğunu sorduğunu söylüyorsunuz?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. İkinci poşetle geri mi döndü?

Bayan BLEDSOE. Evet; evet, ona yiyecek bir şeyler aldım.

Bay BALL. Buzdolabınızı kullanması hakkında onunla bir şey konuştunuz mu?

Bayan BLEDSOE. Şey----

Bayan DOUTHIT. Bir soru. Ne kadar süredir gittiğini sorun ve
ne kadar gittiğini öğreneceksiniz. Bilmek istediğim buydu.

Bay BALL. Bu ikinci çantayı almak için ayrıldığında ne kadar süredir gitmişti?

Bayan BLEDSOE. Şey, bir saatten fazla değildi. Yaklaşık bir saat. Uzun değildi--o zaman nereye gittiğini merak ettim ama bu beni ilgilendirmezdi.

Bay BALL. Şimdi bir saatten fazla olmadığını söylüyorsunuz. Sizce bir saatten
daha az olabilir mi?

Bayan BLEDSOE. Evet; sanırım bir saatten az.

Bay BALL. Ne kadar daha az?

Bayan BLEDSOE. Şey, en fazla 40 dakika derdim.

Bay BALL. Öğleden sonraydı, öyle mi?

Bayan BLEDSOE. Evet; saat 3'te başladı.

Bay BALL. Saat 3'te evinize geldi mi?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Ve sonra ikinci kez ikinci çantayla geri geldi
saat 4'ten önce, öyle mi?

Bayan BLEDSOE. Evet; eminim öyledir.

Bay BALL. Buzdolabının kullanımı hakkında onunla konuştunuz mu?

Bayan BLEDSOE. Şey, oraya bir şey koyacağını söyledi ve
ben de--söyleyecek bir şeyim olmadığını söyledim ve geveledim,
"Şey, hayır; çok büyük bir buzdolabım yok." dedim.

Şey, dedi ki, "Bu saatten sonra kullanmayacağım." Çok, çok
uyumluydu.

Bay BALL. Markete gitti mi?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Ne aldı?

Bayan BLEDSOE. Biraz fıstık ezmesi, biraz sardalya ve biraz
muz alıp hepsini odasına koydu, süt hariç, ve orada yedi,
odada yedi. Ben de bundan hoşlanmadım.

Bay BALL. Kaç gün oradaydı?

Bayan BLEDSOE. 5 gün oradaydı, sadece 5 gün.

Bay BALL. Oradaydı--geldiği gün haftanın hangi günüydü?

Bayan BLEDSOE. Pazartesi ve Salı evde kaldı ve yatağa gitti ve
kaldı--ona hiç dikkat etmedim----

Bay BALL. Pazartesi gecesi evde kaldı mı?

Bayan BLEDSOE. Evet; markete gittikten sonra.

Bay BALL. Salı günü ne olacak?

Bayan BLEDSOE. Salı günü 9:30'da dışarı çıktı ve 2:30'da eve geldi. İş arıyordu ve telefonla aradı, farklı işler istedi ve
Kitabı ve kağıtları aldım ve ona iş aramaya çalıştım çünkü
yakışıklı bir çocuktu ve iş istiyordu.

Bay BALL. Şimdi, sabah 9-9:30'da dışarı çıktı ve 2:30'da geri döndü?

Bayan BLEDSOE. Bakalım. 1:30. O zaman öğle uykum var ve bu bir şekilde
müdahale etti, ama hiçbir şey söylemedim.

Bay BALL. Ne olduğunu söylüyorsun?

Bayan BLEDSOE. O zaman öğle uykusum var.

Bay BALL. Öğleden sonra öğle uykusu mu yapıyorsun?

Bayan BLEDSOE. Evet; felç geçirdim, anlıyor musun.

Bay BALL. Ve geri döndüğünde öğle uykunu mu engelledi?

Bayan BLEDSOE. Evet; ama o zaman hiçbir şey söylemedim, ama sonra ertesi
gün----

Bay BALL. Salı günü bitirelim.

Bayan BLEDSOE. Tamam. Hepsi bu.

Bay BALL. Saat 1:30'da eve geldikten sonra tekrar dışarı çıktı mı?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay BALL. Odasında mı kaldı?

Bayan BLEDSOE. Her zaman ve o gece de orada kaldı.

Bay BALL. Her zaman? Peki ya Çarşamba?

Bayan BLEDSOE. Saat 9 civarında ayrıldı ve giyinik bir şekilde gitti.
Beyaz bir gömlek, beyaz kravat ve beyaz--beyaz pantolonu vardı ve çok
iyi görünüyordu. Pazartesi günü saat 2 civarında gitti.

Bay BALL. Bugün Çarşamba.

Bayan BLEDSOE. Çarşamba. Sonra saat 1:30'da geri döndü.

Bay BALL. Bakalım, saat 9'da mı çıktı?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Saat 1:30'da geri mi döndü?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Ve o gün tekrar dışarı çıktı mı?

Bayan BLEDSOE. Hayır; ama sonra telefonda biriyle konuştu ve
yabancı bir dilde konuştu.

Bay BALL. Ne zaman? Çarşamba mı?

Bayan BLEDSOE. Çarşamba günü, sanırım Çarşambaydı ama eminim
Çarşamba olmalı. Odamdaydım ve telefon
orada [belirtiyor] ve bundan hoşlanmadım, birinin yabancı bir dilde konuşmasından ve bu yüzden kız arkadaşıma "Kimsenin yabancı bir dilde konuşmasından
hoşlanmıyorum" dedim.

Bay BALL. Günün hangi saatinde telefonla aradı ve yabancı bir dilde konuştu?

Bayan BLEDSOE. Saat 1:30'da eve geldi ve 2 veya 2:30 gibi konuştu, böyle konuştu.

Bay BALL. O gün tekrar dışarı çıktı mı?

Bayan BLEDSOE. Hayır; yatağa gitti.

Bay BALL. O gece yatağa gitti ve orada mı kaldı?

Bayan BLEDSOE. Ve ben de odasını düzeltmedim, bu yüzden
bavulunu görmedim. Odasına hiç girmedim çünkü onlar kendi odalarına bakıyorlar.

Bay BALL. Perşembe günü ne olacak?

Bayan BLEDSOE. Perşembe günü, saat 10'da veya 10:30'da dışarı çıktı ve ben
bahçedeydim ve o dışarı çıktı ve ben, "Ah. Gittiğini
sanıyordum." dedim.

"Ah, hayır," dedi, gitmedi ama eve biraz erken geldi ve
benim uykuma girdiğini söyledikten sonra, saat 2'de veya 2:30'da eve geldi, anlıyor musun, ve saat 10'a kadar çıkmadı.

Bay BALL. Ve ona senin uykuna karıştığını söyledin mi?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Ona bunu hangi gün söylediniz?

Bayan BLEDSOE. Ona bunu söyledim, sanırım Perşembe olmalı.
Perşembe ve sonra o----

Bay BALL. Perşembe sabahı mı demek istiyorsunuz?

Bayan BLEDSOE. Uh-huh.

Bay BALL. Peki, o zaman Perşembe sabahı normalden biraz daha geç mi ayrıldı?

Bayan BLEDSOE. Uh-huh.

Bay BALL. Ve ona o günden önce sizin uykunuzu böldüğünü söylediniz?

Bayan BLEDSOE. Hayır; sanırım oydu--olmuş olmalı--hayır; o gündü. O aramayı aldıktan sonraydı. Bundan hoşlanmadım ve hiç
söylemedi, sonra ilk geldiğinde onu sorguladım ve iyi olduğunu düşündüm ve hiç konuşmadı--arkamda bir oğlan vardı. Onu hiç görmedi ve tuvalete koşup buzdolabına gidip biraz buz alırdı ve bundan hoşlanmazdı. Buzdolabına fazla gitti ama----

Bay BALL. Peki, şimdi----

Bayan BLEDSOE. Perşembe günüydü.

Bay BALL. Perşembe günü gittiğinde, öğleden sonra 1:30'da geldiğinde senin uykunu böldüğünü ona daha önce söylemiş miydin?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Çarşamba veya Salı günü ona bunu söylemiş olabilir miydin?

Bayan BLEDSOE. Hayır; o aramayı yapana kadar ona söylemedim.

Bay BALL. Arama ne zamandı?

Bayan BLEDSOE. Çarşamba günü.

Bay BALL. Ve seni Çarşamba günü kim aradı?

Bayan BLEDSOE. Birini aradı, biliyorsun.

Bay BALL. Birini arayıp yabancı bir
dilde konuştuğu günü mü kastediyorsun?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Ondan sonra ona dedin ki----

Bayan BLEDSOE. Bundan hoşlanmadım.

Bay BALL. Senin uykunu böldüğü mü?

Bayan BLEDSOE. Hı-hı. Bundan hoşlanmadım ve ertesi gün telefonda biriyle
uğraştı, karısı mıydı yoksa kimdi bilmiyorum.

Bay BALL. Perşembe miydi?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Günün hangi saatinde?

Bayan BLEDSOE. Saat 2 veya 2:30 civarı eve geldiğinde ve----

Bay BALL. O gün yine dışarı çıktı mı?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay BALL. Bütün gün içeride mi kaldınız?

Bayan BLEDSOE. Bütün gün evde kaldı ve cuma günüydü, bütün gün
odada kaldı. Yemek yemedi. Odasında ne varsa onu yedi. Bütün gün
odada kaldı.

Bay BALL. Onu bir daha ne zaman gördünüz?

Bayan BLEDSOE. Sonra--cumartesi günü yola çıktı ve çantasını aldı.

Bay BALL. Bavuluyla yola çıktı?

Bayan BLEDSOE. Cumartesi sabahı çantasıyla yola çıktı ve----

Bay BALL. Hangi çantayı aldı?

Bayan BLEDSOE. Bilmiyorum.

Bay BALL. Spor çantası mıydı?

Bayan BLEDSOE. Bilmiyorum.

Bay BALL. Askerlerin taşıdığı gibi mi?

Bayan BLEDSOE. Sanırım öyleydi. Hiç dikkat etmedim.

Bay BALL. Cumartesi sabahıydı, saat kaçta?

Bayan BLEDSOE. Saat 10 civarı veya 9:30 civarıydı ve taşınacağını düşündüm ve ben--"Oh--" dedim, "Taşınacak mısın?"

Ve dedi ki, "Hayır; sadece hafta sonu için gidiyorum."

Şey, dedim ki, "Bilmiyorum." Ama dedi ki, "Ve odamın temizlenmesini ve yatağa temiz çarşafların serilmesini istiyorum."

Ve dedim ki, "Taşındıktan sonra yapacağım çünkü taşınacaksın."

"Neden?" dedi.

Ben de, "Çünkü sana bir daha ev kiralamayacağım." dedim.

Bay BALL. Neye gitmiyorsun?

Bayan BLEDSOE. Sana bir daha ev kiralamayacağım, "Paramı geri ver." dedi. Şimdi, 2 dolar.

Ben de, "Benim yok." dedim.

Bu yüzden, cumartesi sabahı ayrıldı ve bu arada. Sanırım karısının bir bebeği olacaktı----

Bay BALL. Bunu nereden biliyordunuz?

Bayan BLEDSOE. Şey, buldum--gazetede okudum.

Bay BALL. Size hiç söyledi mi?

Bayan BLEDSOE. Hayır, hayır; bana hiç söylemedi. Bana hiçbir şey söylemedi.

Bay BALL. Ona o cumartesi sabahı saat 10 civarında
artık ona evini kiralamayacağını söyledin. O sırada çantası var mıydı? Bir çanta mı taşıyordu?

Bayan BLEDSOE. Evet; yine onunla dışarı çıkıyordu. Irving'e gidiyordu.

Bay BALL. Nereden biliyordunuz?

Bayan BLEDSOE. Şey, öyle olduğunu söyledi.

Bay BALL. Size Irving'e gideceğini söyledi mi?

Bayan BLEDSOE. Evet; Irving'e gideceğini söyledi.

Bay BALL. Size herhangi bir amaçla Irving'e gideceğini söyledi mi?

Bayan BLEDSOE. Hayır; sadece Irving'e gideceğini söyledi. Hayır; bana hiçbir şey söylemedi.

Bay BALL. Neden ona bir daha ona ev kiralamayacağınızı söylediniz?

Bayan BLEDSOE. Çünkü ondan hoşlanmıyordum.

Bay BALL. Neden?

Bayan BLEDSOE. Tavrından hoşlanmadım. O sadece
böyleydi, bilirsiniz, sadece büyük adamdı, bilirsiniz, ve ona
söyleyecek hiçbir şeyim yoktu ve--ama ondan hoşlanmadım. Onda hoşlanmadığım veya istemediğim bir şey vardı--sadece istediğim türden bir insan değildi.
Sadece etrafımda olmasını istemiyordum.

Bay BALL. Cumartesi sabahı ayrılırken hangi
ulaşım aracını kullandığını biliyor musunuz?

Bayan BLEDSOE. Hiç dikkat etmedim.

Bay BALL. Evinizin yakınında bir otobüs durağı var mı?

Bayan BLEDSOE. Evin hemen önünde.

Bay BALL. Otobüse bindiğini gördünüz mü?

Bayan BLEDSOE. Hayır; görmedim.

Bay BALL. Otobüsü beklerken gördünüz mü?

Bayan BLEDSOE. Hayır; sadece kapıdan çıktığını gördüm. Hiç dikkat etmedim. Ve o gittiğinde ben dedim ki--oh, cumartesi gelip eşyalarını alacaktı. Eşyalarını çıkardı ve "2 dolar" dedi ve ben--"Benim yok, o yüzden gitti."

Bay BALL. Peki, bir dakika. Cumartesi gelip eşyalarını alacağını söyledi mi?

Bayan BLEDSOE. Hayır; hiçbir şey söylemedi.

Bay BALL. Şimdi, bir dakika bekle. Cumartesi sabahı ona
bir daha ona
kira vermeyeceğini söyledin. Parasını geri almakla ilgili ne söyledi?

Bayan BLEDSOE. Şey, dedi ki, "Paramı geri ver de
şimdi taşınayım."

Ve ben de, "Benim yok." dedim.

Bay BALL. Sonra ne dedi?

Bayan BLEDSOE. Hiçbir şey söylemedi ve kapıdan çıktı.

Bay BALL. Giysilerini almaya gelip gelmeyeceğiyle ilgili bir şey söylendi mi?

Bayan BLEDSOE. Hayır; hiçbir şey.

Bay BALL. Cumartesi gecesi geri geldi mi?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay BALL. Ne zaman geri geldi?

Bayan BLEDSOE. Pazartesi sabahı.

Bay BALL. Ve Cumartesi sabahından Pazartesi sabahına kadar onu
görmedin mi?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Pazartesi sabahı saat kaçta geri döndü?

Bayan BLEDSOE. 8 ile 9, 9 ile 10 arası. Yani.

Bay BALL. Geri döndüğünde yanında bir şey var mıydı?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay BALL. Çantası var mı?

Bayan BLEDSOE. Hayır; ona tek kelime etmedim. O--ben ona tek kelime etmedim.

Bay BALL. Geri döndüğünde elinde bir şey var mıydı?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay BALL. Onu giderken gördünüz mü?

Bayan BLEDSOE. Evet; gördüm.

Bay BALL. Yanında ne götürdü?

Bayan BLEDSOE. O çantası vardı.

Bay BALL. Hangi çanta?

Bayan BLEDSOE. Çantayı görüyorsunuz, iki tane vardı.

Bay BALL. Evet.

Bayan BLEDSOE. Ama ben hiç fark etmedim. Ne tür olduğunu veya
bir şey bilmiyorum.

Bay BALL. Ayrılırken yanında bir çanta vardı?

Bayan BLEDSOE. Bir çanta.

Bay BALL. Bunun spor çantası olup olmadığını biliyor musunuz?

Bayan BLEDSOE. Hayır; kesin olarak söyleyemem.

Bay BALL. Ne renk olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bayan BLEDSOE. Hayır; sadece lacivert. Hangisini taşıdığını veya
ne olduklarını veya ne olduğunu bilmiyorum. Hiç dikkat etmedim.

Bay BALL. Her iki çantanın da lacivert mi yoksa farklı
renkler mi olduğunu bilmiyor musunuz?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay BALL. Birinin lacivert olduğunu biliyor musunuz?

Bayan BLEDSOE. Doğru.

Bay BALL. Ayrılırken size bir şey söyledi mi?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay BALL. Yoksa ona bir şey mi söyledin?

Bayan BLEDSOE. Hayır. "İyi şanslar" dedim. Biliyor musun, kendi kendime,
"Bu iyi bir kurtuluş" diye düşündüm ve odasına baktım ve her şey yolundaydı,
ve hiçbir şey bozulmamıştı.

Bay BALL. Temizlemiş miydi?

Bayan BLEDSOE. Hayır; kirliydi.

Bay BALL. Odanın etrafında bir şey bıraktı mı?

Bayan BLEDSOE. Hayır; bir şekilde bir harita gördüm. Sanırım o haritayı bıraktı.

Bay BALL. Hangi harita?

Bayan BLEDSOE. Dallas'ın bir haritası, orada dolaşıp bazı
yerler, işler bulabilirdi.

Bay BALL. O haritayla ne yaptın?

Bayan BLEDSOE. Çöpe attı.

Bay BALL. Attı mı?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Harita mıydı, servis istasyonlarının çıkardığı bir harita mı?

Bayan BLEDSOE. Evet; o tür bir şey. Onu attım ve odayı
temizledim. Sadece attım.

Bay BALL. Haritada herhangi bir işaret var mıydı?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Biliyor musun--işaretlerin ne olduğunu biliyor musun?

Bayan BLEDSOE. Hayır; hiç dikkat etmedim.

Bay BALL. Peki, onu tekrar gördün mü?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Ne zaman?

Bayan BLEDSOE. Şey, diye düşündüm. "Eh, gitti," ve unuttum.

Bay BALL. Ama buna girmeden önce, senden önceki
notlardan okuduğunu fark ettim.

Bayan BLEDSOE. Şey, çünkü ne söylemem gerektiğini unuttum.

Bay BALL. Bu notları ne zaman aldın?

Bayan BLEDSOE. Hangi gün aldım?

Bayan DOUTHIT. Bay Sorrels ve ben onun Washington'a gitmesi hakkında konuşurken, bir şeyi unutabileceği için her şeyi kağıda yazmasını önerdi ve ben de, "Mary, her şeyi bir kağıda yaz, böylece hatırlayabilirsin ve hiçbir şeyi unutmazsın, bilirsin, ne olduğunu," dedim ve o zaman not almaya başladı.

Bay BALL. Notları geçen hafta aldın mı?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bayan DOUTHIT. Benim önerim ve Bay Sorrels.

Bay BALL. Orada olduğu hafta boyunca hiçbir not almadın mı?

Bayan BLEDSOE. Hayır; ona hiç dikkat etmedim.

Bay BALL. Adresin, bunun bizde olduğundan emin ol. 7 Ekim'de yaşadığınız adres 621 Marsalis--North Marsalis,
Dallas, Teksas mıydı?

Bayan BLEDSOE. Doğru. Marsalis.

Bay BALL. Ve hala orada yaşıyorsunuz, değil mi?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Ve bu Çarşamba öğleden sonra Oswald'ın telefonda kullandığını duyduğunuz yabancı dilin ne olduğunu biliyor musunuz?

Bayan BLEDSOE. Hayır; bilmiyordum.

Bay BALL. İspanyolca'ya aşina mısınız?

Bayan BLEDSOE. Hayır; bilmiyorum. Hiçbirine aşina değilim.

Bay BALL. Tek bildiğiniz İngilizce değildi?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay BALL. Ama hangi dil olduğunu söyleyemiyorsunuz?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay BALL. Bir tahminde bulunabilir misiniz?

Bayan BLEDSOE. Hayır; hiçbir fikrim yok. Evet, çünkü kız İspanyol,
ama onu arayıp aramadığını bilmiyorum.

Bay BALL. Hangi kız İspanyol?

Bayan BLEDSOE. Yani karısı Rus'tu.

Bay BALL. Rus.

Bayan BLEDSOE. Bilmiyorum.

Bay BALL. Peki, Oswald'ı tekrar ne zaman gördün?

Bayan BLEDSOE. Şey, geçit törenine gittim. Ah, geçit töreni ne zamandı?
22'si--sonraki--22 Şubat--geçit töreni ne zamandı?

Bay BALL. 22 Kasım'da Başkan Dallas'a geldi.

Bayan BLEDSOE. Ve önce Neiman'da indim ve ben--geçit töreni başlamadı, ve yürümeye devam ettim, ve Titche'nin önünden yürüdüm
orada o tarafta ve geçit törenini orada gördüm. O geçti--Başkanı
gördüm, oh, onu gördüğüm için mutluydum. Ve--sonra bindim
karşıya geçtim ve Athletic Club'a gittim ve otobüse bindim.

Bay BALL. Hangi otobüse bindin?

Bayan BLEDSOE. Peki, Marsalis mi yoksa
Romana mı olduğunu hatırlamıyorum.

Bay BALL. İkisi de senin evinin önünden geçiyor, değil mi? Sonuncusu neydi?

Bayan BLEDSOE. Marsalis.

Bay BALL. İkinci adı neydi?

Bayan BLEDSOE. Romana.

Bay BALL. Ve ikisi de Elm'de batıya mı gidiyor?

Bayan BLEDSOE. Doğru--yani otobüse bindim ve orada çok
kalabalık olmasına rağmen----

Bay BALL. Otobüste kalabalık mı demek istiyorsun?

Bayan BLEDSOE. Hayır; dışarıda.

Bay BALL. Otobüste çok kişi var mıydı?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay BALL. Otobüste kaç kişi vardı?

Bayan BLEDSOE. Oh, yaklaşık 10.

Bay BALL. Peki bu otobüse Elm'de hangi yerden bindiniz?

Bayan BLEDSOE. Athletic Club'da.

Bay BALL. Hangi ara sokaktı bu, hatırlıyor musun?

Bayan BLEDSOE. St. Paul.

Bay BALL. St. Paul? St. Paul'dan mı bindin? St. Paul ve Elm?

Bayan BLEDSOE. Uh-huh.

Bay BALL. Ve otobüs hangi yöne gidiyordu?

Bayan BLEDSOE. Batı.

Bay BALL. Tamam, şimdi bana ne olduğunu söyle?

Bayan BLEDSOE. Ve Akard'ı geçtikten sonra, Murphy'de--anladım
. Bakalım. Emin değilim. Oswald bindi. Bir
manyak gibi görünüyor. Kolu buradaydı [belirtiyor]. Gömleği çözülmüştü.

Bay BALL. Bir gömleğin kolunu mu kastediyorsunuz?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Çözülmüş müydü?

Bayan BLEDSOE. Bir delik vardı, delik ve kirliydi ve ona
bakmadım. Onu gördüğümü bile bilmek istemedim ve sadece
başka tarafa baktım ve sonra o sıralarda makinist Başkan'ın
vurulduğunu söyledi ve ben oturuyorum--şehre gittiğimde otobüste bu şekilde oturuyorum. Makinist tam orada [belirtiyor] ve ben tam orada oturuyorum ki
inebileyim.

Bay BALL. Yani--makinistle ilgili olarak nerede oturuyorsunuz,
bir koltuk mu yoksa iki koltuk mu arkasında?

Bayan BLEDSOE. Bilmiyorum--makinist burada ve ben yolun karşısındaki
koltukta oturuyorum.

Bay BALL. Şimdi, otobüse bindiğiniz bu gün, oturduğunuz
koltuk bu muydu?

Bayan BLEDSOE. Ben her zaman oturdum.

Bay BALL. Sağ taraftaki ilk koltuk bu mu?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Otobüsteki ilk koltuk?

Bayan BLEDSOE. Şey----

Bayan DOUTHIT. Yan koltuk.

Bay BALL. Ah, bu bir yan koltuk mu? O yan koltuk, makiniste bakmanız için miydi?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Oswald bindiğinde, ona bakmıyordunuz, değil mi?

Bayan BLEDSOE. Hayır; ama onun olduğunu gördüm.

Bay BALL. Otobüse binerken sana ne kadar yakın geçti?

Bayan BLEDSOE. Tam önümde. Tıpkı bunun gibi [gösteriyor].

Bay BALL. Sadece bir veya iki ayak meselesi mi?

Bayan BLEDSOE. Uh-huh.

Bay BALL. Otobüse bindiğinde, makiniste bir şey söyledi mi?

Bayan BLEDSOE. Ah, makinist mi? Sanırım--bilmiyorum. Bilmiyorum.

Bay BALL. Nereye oturdu?

Bayan BLEDSOE. Yaklaşık yarı yolda oturdu.

Bay BALL. Hangi tarafta?

Bayan BLEDSOE. Benimle aynı tarafta.

Bay BALL. Aynı tarafta mı? Ona baktın mı?

Bayan BLEDSOE. Hayır, efendim.

Bay BALL. Yanından geçerken sana baktı mı? Sana baktı mı?

Bayan BLEDSOE. Bilmiyorum. Ona bakmadım. Yani--ben sadece--yüzünde çok kötü görünüyordu ve yüzü çok çarpıktı.

Bay BALL. Şapkası var mıydı?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay BALL. Peki, üzerinde hangi renk gömlek vardı?

Bayan BLEDSOE. Kahverengi bir gömlek vardı.

Bay BALL. Ve çözülmüş müydü?

Bayan BLEDSOE. Tam burada kolunda delik var [işaret ediyor].

Bay BALL. Kolun dirseği hangisi? Yani, dirseği işaret ettiniz?

Bayan BLEDSOE. Evet, öyle.

Bay BALL. Ve bu hangi dirsek, sağ mı sol mu?

Bayan BLEDSOE. Doğru.

Bay BALL. Üzerinde bir şey var mıydı? Gömleği açık mıydı yoksa düğmeli miydi?

Bayan BLEDSOE. Evet; tüm düğmeler kopmuş.

Bay BALL. Altında ne vardı?

Bayan BLEDSOE. Bilmiyorum.

Bay BALL. Üzerindeki herhangi bir atletin rengini biliyor musunuz?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay BALL. Pantolonunun rengine dikkat edin?

Bayan BLEDSOE. Evet, griydi ve hepsi burada yırtık pırtıktı
[belirtiyor].

Bay BALL. Nerede?

Bayan BLEDSOE. Dikiş yerinde.

Bay BALL. Belinde mi?

Bayan BLEDSOE. Belinde, uh-huh.

Bay BALL. Gömlek pantolonunun kemerinin altına mı sokulmuştu yoksa
kemerin dışında mıydı?

Bayan BLEDSOE. Hayır; içindeydi.

Bay BALL. İçeri sokmuş muydu?

Bayan BLEDSOE. Hayır; içeri sokmuştu.

Bay BALL. Yani, pantolonun kemeri gömleğin dışında mıydı?

Bayan BLEDSOE. Evet; uh-huh.

Bay BALL. Şimdi, makinistin bir şey söylediğini mi söylüyorsun?

Bayan BLEDSOE. Motorcu, "Başkan vuruldu," dedi ve
ben de diyorum ki--yani, ve yanımızdaki kadın--hepimiz dördümüzün
birlikte oturup konuştuğumuzu konuşmaya başladık ve Oswald arkada oturuyordu ve içlerinden biri, "Umarım bizi vurmazlar," dedi ve ben, "İnanmıyorum--inanmıyorum--inanmıyorum. Biri az önce bunu söyledi," dedim.

Ve çok kalabalıktı, görüyorsunuz, ve Oswald inmişti.

Bay BALL. Otobüsten inmeden önce ne kadar yol kat etmişti?
Bindiği andan indiği ana kadar?

Bayan BLEDSOE. Yaklaşık üç veya dört blok.

Bay BALL. İndiğinde motorcuya bir şey söyledi mi?

Bayan BLEDSOE. Söylediğini söylüyorlar ama hiçbir şey söylediğini hatırlamıyorum.

Bay BALL. Motorcunun ona aktarma yaptığını hiç gördünüz mü?

Bayan BLEDSOE. Hayır; dikkat etmedim ama sanırım etti.

Bay BALL. Peki, ne demek istiyorsun, inandığın şey o mu? Onu
binerken gördüğünü hatırlıyor musun yoksa bana gazetelerde okuduğun bir şeyi mi anlatıyorsun?

Bayan BLEDSOE. Hayır; hatırlamıyorum. Hatırlamıyorum.

Bay BALL. O sırada transfer alıp almadığına dikkat ettin mi?

Bayan BLEDSOE. Ona hiç dikkat etmedim.

Bay BALL. Peki, otobüsten inerken ona baktın mı?

Bayan BLEDSOE. Hayır; kesinlikle bakmadım. Onu tanımak istemedim.

Bay BALL. Peki, onu tanıyabilecek kadar görebildiğini mi düşünüyorsun?

Bayan BLEDSOE. Ah, evet.

Bay BALL. Yanılıyor olabilirsin diye mi düşünüyorsun?

Bayan BLEDSOE. Ah, hayır.

Bay BALL. Çok dikkatli bakmadın, değil mi?

Bayan BLEDSOE. Hayır; sadece ona baktım ve sonra başka tarafa baktım
ve umarım beni görmemiştir.

Bay BALL. Peki, otobüsten iki çıkış var mı?

Bayan BLEDSOE. Uh-huh.

Bay BALL. Otobüsün ortası ve önü?

Bayan BLEDSOE. Uh-huh.

Bay BALL. Hangi çıkıştan çıktı?

Bayan BLEDSOE. Ön.

Bayan BALL. Makinist tarafından mı?

Bayan BLEDSOE. Uh-huh, makinist tarafından.

Bay BALL. O indiğinde başka biri indi mi?

Bayan BLEDSOE. Hayır, o zaman değil, ama tam karşıda oturan bir kadın vardı,
tren istasyonuna gitmek istiyordu.

Bay BALL. Hangi istasyona?

Bayan BLEDSOE. Tren istasyonu ve inmeye çalışırken endişeliydi, bilirsiniz, oraya gitmeye çalışırken, ve sonra onu duyduk,
ve ben dedim ki, "Peki, neden oraya yürümüyorsunuz. Sadece birazcık daha var." Kalabalık o kadar kötüydü ki, Başkan'ın öldürüldüğünü hala bilmiyorduk ve sonunda indi, ama sanırım --önceydi--yani Oswald indikten sonra.

Bay BALL. Transfer istedi mi?

Bayan BLEDSOE. Evet; adamdan ona bir tane vermesini istedi, çünkü tren istasyonuna varmadan
otobüse yetişti.

Bay BALL. Bunu nereden biliyorsun?

Bayan BLEDSOE. Şey, onu gördüm.

Bay BALL. Başka bir otobüse bindiğini gördün mü?

Bayan BLEDSOE. Biz geldiğimizde o da geldi. Bir blok ötede gidiyordu.

Bay BALL. Kadın indiğinde inen oldu mu? Tren istasyonuna giden var mı?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay BALL. Trafik var mıydı? Trafik yoğun muydu?

Bayan BLEDSOE. Ah, şehirde durum çok kötüydü ve sonra Başkan'ın öldürüldüğü, vurulduğu
yerin etrafını iple çevirmişlerdi ve oraya gelen ilk araba bizdik ve sonra hepimiz o adam hakkında konuşuyorduk ve vurulduğu yeri görmek için yukarı bakıyorduk ve bakıyorduk--ve sonra bir adam vardı ve onu alıp hapse attılar ve biz de--"Onu bulduklarına sevindim." dedik.

Bay BALL. Nereye bakıyordunuz?

Bayan BLEDSOE. Çocuğun vurulduğu yere.

Bay BALL. Texas Book Depository'den mi bahsediyorsunuz?

Bayan BLEDSOE. Evet, evet.

Bay BALL. Okul Kitap Deposu?

Bayan BLEDSOE. Evet, çünkü oradan dört blok ötedeydik, anlıyor musun?

Bay BALL. Oswald'ın indiği Elm'deki bir ara sokağa atıfta bulunarak otobüsün yerini söyleyebilir misin?

Bayan BLEDSOE. Hayır; söyleyemem, çünkü o sokağı değiştirdiler, bu yüzden
her şeyi yıktılar ve artık şehre pek gitmiyorum ve bu yüzden
ben----

Bay BALL. Bloğun ortasında mıydı yoksa normal bir otobüs durağında mıydı?

Bayan BLEDSOE. Öyle olduğunu söylediler.

Bay BALL. Ne hatırladığını bilmek istiyorum.

Bayan BLEDSOE. Hayır; hatırlamıyorum.

Bay BALL. Normal bir otobüs durağı olup olmadığını hatırlıyor musun?

Bayan BLEDSOE. Hayır; Hiç dikkat etmedim.

Bay BALL. Oswald normal bir otobüs durağında mı bindi?

Bayan BLEDSOE. Ona özel bir dikkat etmedim.

Bay BALL. Kapıyı çalan birini ve bunun sonucunda makinistin ön kapıyı açtığını hatırlıyor musunuz?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay BALL. Bunu hatırlamıyor musunuz?

Bayan BLEDSOE. Hatırlamıyorum.

Bay BALL. Oswald'ın normal bir otobüs durağında mı yoksa bloklar arasında bir noktada mı bindiğini söyleyemiyorsunuz?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay BALL. Ve bize normal otobüs duraklarında mı yoksa aralarında mı indiğini söyleyemiyorsunuz?

Bayan BLEDSOE. Doğru.

Bay BALL. Peki, Oswald indiğinde otobüs Lamar Caddesi'ne kadar gitmiş miydi?

Bayan BLEDSOE. Evet. Hayır; sanırım Lamar Sokağı'na varmadan önce.

Bay BALL. Ne kadar uzakta?

Bayan BLEDSOE. Şey----

Bay BALL. Lamar'a yakın mı?

Bayan BLEDSOE. Evet, yakın.

Bay BALL. Ne kadar yakın?

Bayan BLEDSOE. Şey, söyleyemem.

Bay BALL. Yarım blok veya blok içinde mi?

Bayan BLEDSOE. Hayır; bir blok içinde.

Bay BALL. Lamar'dan yaklaşık bir blok uzakta, öyle mi düşünüyorsunuz?

Bayan BLEDSOE. Uh-huh.

Bay BALL. Lamar'a yaklaşıyordu, değil mi?

Bayan BLEDSOE. Uh-huh.

Bay BALL. Oswald'ı gördüğünüzü ilk ne zaman polise bildirdiniz?

Bayan BLEDSOE. Eve vardığımda, ilk yaptığım şey yan kapıya gidip
Başkan'ın vurulduğunu söylemek oldu, o da radyoyu açtı ve ben içeri girip oğlumu aradım ve Başkan'ın
vurulduğunu söyledim, o da "Neden, öldürüldü" dedi. Ben de radyoyu--televizyonunu açtım ve ambulanslar ve etrafta dolaşan sesler duyduk, bu yüzden hiç dikkat etmedim. Başkan hakkında bir şeyler duymak istiyordum ve arkadaki odaya küçük bir çocuk geldi ve
televizyonunu açtı, Bay Tippen'ın [sic] vurulduğunu duyduk ve dinledik, ama aklıma gelmedi ve adının Oswald olduğunu söyledim. Benim için hiçbir şey ifade etmiyordu, bu yüzden, Başkan hakkında bir şeyler duymak istedim, ilgilendiğim tek kişi oydu, bu yüzden işe geri döndü
ve bu çocuk Oswald hakkında konuşmaya devam ettiler ve kahverengi bir gömlek giymişti,
ve aniden, yani, ilan ediyorum, bunun bu çocuk olduğuna inanıyorum,
ve adı Oswald'dı--yani--bana doğru adını ver, bilirsin, ve
bu yüzden, yaklaşık bir saat önce oğlum eve geldi ve ona söyledim ve o da hemen
polisi arayıp söyledi, çünkü elimizden gelen her şeyi yapmak istiyorduk,
ve bu yüzden, ertesi gece aşağı indim. Beni aşağı indirdi ve onlara bir açıklama yaptım, orada ne tür bir--Gizli Servis adamı veya benzeri bir şey
vardı.

Bay BALL. Nerede?

Bayan BLEDSOE. Polis karakolunda.

Bay BALL. Evet. Peki, Oswald'ı hiç teşhis sırasında gördün mü?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay BALL. Sana hiç resimlerini gösterdiler mi?

Bayan BLEDSOE. Evet; bana onun resimlerini gösterdiler.

Bay BALL. Ama sana Oswald'ı göstermediler mi?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay BALL. Oswald tutuklandıktan sonra onu hiç görmedin mi?

Bayan BLEDSOE. Otobüsten indikten sonra değil; hayır.

Bay BALL. Ama Oswald'ın resimlerine baktın mı?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Sana Oswald'ın resimlerini gösterdi mi?

Bayan BLEDSOE. Polis karakolundaki adamın elinde silahla bir resmi vardı ve "Onu tanıyor musun?" dedi.

Ben de "Evet; Oswald." dedim. Onu hatırladığım o.

Bay BALL. Sana silahla adamın resmini gösteren adamın adını biliyor musun?

Bayan BLEDSOE. İsimler konusunda çok kötüyüm.

Bay BALL. Bir adam mı vardı yoksa birden fazla adam mı?

Bayan BLEDSOE. Ah, bir düzine kadar.

Bay BALL. Ah, bir düzine adam mı?

Bayan BLEDSOE. Kesinlikle çok sayıda adam vardı. İki Gizli Servis adamı ve bunu yapacak iki adam ve oh, yaklaşık 9 veya 10 veya 12 kişiyle görüşmüştüm, çok sayıda.

Bay BALL. Şimdi, burada üzerinde ---- yazan bir giysi var

Bayan BLEDSOE. İşte bu.

Bay BALL. Komisyon Sergisi 150.

Bayan BLEDSOE. İşte bu.

Bay BALL. Bu bir gömlek----

Bayan BLEDSOE. İşte bu.

Bay BALL. "İşte bu" derken neyi kastediyorsunuz?

Bayan BLEDSOE. Çünkü onu eve getirip gösterdiler.

Bay BALL. Biliyorum. "Bu o mu?" derken neyi kastediyorsunuz?

Bayan BLEDSOE. Çünkü tanıyabiliyorum.

Bay BALL. Ne olarak tanıdınız?

Bayan BLEDSOE. Evet, efendim; orada görüyor musunuz?

Bay BALL. Evet. Bana burada ne gördüğünüzü söyleyin? Bunu tanımanıza ne izin veriyor?

Bayan BLEDSOE. Tanıyorum--ilk fark ettiğim şey dirseğin dışarıda olması ve
sonra gördüm--adam onu ​​çıkarıp bana gösterdiğinde?

Bay BALL. Hayır, bahsettiğim şey--size şu anda bu tişörtü gösteriyorum ve
"Bu o" dediniz. Yani--"Bu o" derken neyi kastediyorsunuz?

Bayan BLEDSOE. O gün orada olan o muydu?

Bay BALL. Bunu orada kim vardı?

Bayan BLEDSOE. Gizli Servis'ten bir adam.

Bay BALL. Bunu çıkardı. Şimdi, ben--bu gömleği daha önce gördün mü?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Gizli Servis görevlisi tarafından çıkarılıp sana gösterildi mi?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Gömleği daha önce hiç görmüş müydün?

Bayan BLEDSOE. Şey----

Bay BALL. Gördün mü?

Bayan BLEDSOE. Hayır; ama üzerindeydi.

Bay BALL. Üzerinde kim vardı?

Bayan BLEDSOE. Oswald.

Bay BALL. Oswald üzerindeydi?

Bayan BLEDSOE. Oswald üzerindeydi.

Bay BALL. Peki, bu gömlekte Oswald'ın otobüsteyken üzerinde olduğunu düşündüren ne var?
Bunda ne var?

Bayan BLEDSOE. Peki, ön tarafına bakalım. Evet. Şunların hepsini görüyor musun? [işaret ediyor]? Bunu hatırlıyorum.

Bay BALL. Bana orada ne gördüğünü söyle?

Bayan BLEDSOE. Ben gördüm--hayır; pek de öyle değil. Daha sonra yapılmıştı--işte en çok hatırladığım kısım bu.

Bay BALL. Sağ dirsekteki deliği mi işaret ediyorsun?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Peki ya rengi?

Bayan BLEDSOE. Peki, ben--Ne demek istiyorsun?

Bay BALL. Peki----

Bayan BLEDSOE. Bunu giydiğinde mi?

Bay BALL. Evet.

Bayan BLEDSOE. Vurulmadan önce mi? Evet; kahverengi olduğunu hatırlıyorum.

Bay BALL. Gömleğin kahverengi olduğunu hatırlıyor musun?

Bu renk miydi?

Bayan BLEDSOE. Evet; o renkti.

Bay BALL. Başka bir deyişle, daha önce bir şey gördüğünüzü hatırladığınızda----

Bayan BLEDSOE. Uh-huh.

Bay BALL. Daha önce gördüğünüze beni ikna etmek için
bana aynı olan ne olduğunu söylemelisiniz, anlıyor musunuz. Şimdi, beni ikna etmeye çalışın veya bana bunun Oswald'ı otobüste gördüğünüzde giydiği
gömlek olduğuna neden inandığınızı söyleyin?

Bayan BLEDSOE. Aslında öyle olduğunu söyleyebilirim. O delik----

Bay BALL. Çoğunlukla sağ koldaki delik?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Peki ya renk?

Bayan BLEDSOE. Evet; rengi hatırlıyorum.

Bay BALL. Benzer bir renk, değil mi?

Bayan BLEDSOE. Hayır; aynı renk.

Bay BALL. Aynı renk mi?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Bunun gömlek olduğunu mu düşünüyorsunuz?

Bayan BLEDSOE. Evet; bu gömlek.

Bay BALL. Daha önce evinizdeyken bu gömleği giydiğini gördünüz mü?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay BALL. Gömleği ilk kez otobüste gördüğünüzde mi gördünüz?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Burada iki sergim var. Bir Komisyon Sergisi 157. Sergi 157 ve Komisyon 156, ikisi de pantolon. Bunlardan herhangi birini daha önce gördünüz mü?

Bayan BLEDSOE. Peki, bu uzun pantolon mu?

Bay BALL. Evet; bu 157.

Bayan BLEDSOE. Eh, giydiği o değil.

Bay BALL. O değil mi?

Bayan BLEDSOE. Hayır; üst kısmı yırtıktı.

Bay BALL. Diğer pantolon, 156, üzerindeki pantolonlardan herhangi birine benziyor mu?

Bayan BLEDSOE. O olmalı, ama üst kısmı
pürüzlü gibi görünüyordu.

Bay BALL. Ama, 156'nın üzerindeki pantolon olabileceğini mi düşünüyorsunuz?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. 157'nin -kesilmiş olmasına aldırmayın--157 üzerindeki pantolona benziyor mu?

Bayan BLEDSOE. Hayır; ben----

Bay BALL. Siz öyle düşünmüyor musunuz?

Bayan BLEDSOE. Hayır, efendim.

Bay BALL. Şimdi size soracağım başka soru yok, Bayan Bledsoe, ama
Bay Jenner size birkaç soru soracak.

Bayan BLEDSOE. Tamam.

Bay JENNER. Buraya yaklaşacağım böylece beni iyi duyabilirsiniz.

Bayan BLEDSOE. Tamam.

Bay JENNER. 7 Ekim'de evinize geldiği güne geri dönmek istiyorum?

Bayan BLEDSOE. Uh-huh.

Bay JENNER. Arka bahçenizde miydiniz?

Bayan BLEDSOE. Uh-huh.

Bay JENNER. Ve oraya geri döndü mü?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay JENNER. Evinizde zil var mıydı?

Bayan BLEDSOE. Kapıyı çaldı.

Bay JENNER. Kapıyı çaldı ve kapıyı çaldığını duydunuz mu?

Bayan BLEDSOE. Ve ön taraftan dolaştım.

Bay JENNER. Ve eviniz tek seviyede mi?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Yani, evinizden mi geçtiniz?

Bayan BLEDSOE. Hayır; bahçeden geçtim ve arkadan ön bahçeye
geldim.

Bay JENNER. Ve kapıda genç bir adam gördünüz?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. O genç adam o olayda nasıl giyinmişti?

Bayan BLEDSOE. Üzerinde ne olduğunu hatırlamıyorum. Hiç dikkat etmedim. Temizdi ve gördüğünüz tek şey bu, ama pantolonun ne renk olduğunu ve ne tür bir gömlek olduğunu bilmiyordum.

Bay JENNER. Peki, üzerinde takım elbise mi, spor ceket mi, yoksa sadece gömleği mi vardı?

Bayan BLEDSOE. Sadece gömlek. Sıcak havaydı. Ekim.

Bay JENNER. Hatırlıyor musunuz, kravat takmış mıydı?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay JENNER. Önü açık olan gömlek?

Bayan BLEDSOE. Evet, kısa gömlekler değildi. Ne tür olduğunu bilmiyorum.
Ona hiç dikkat etmedim.

Bay JENNER. Ve bu bir Pazartesi sabahıydı.

Bayan BLEDSOE. Pazartesi öğleden sonra.

Bay JENNER. Pazartesi öğleden sonra. Şapka takmış mıydı?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay JENNER. Bagajı var mıydı?

Bayan BLEDSOE. Evet; bir çantası vardı, spor çantası mıydı bilmiyorum
ama sonra gidip bir tane daha aldı.

Bay JENNER. Peki, izin verirseniz onu ilk gördüğünüzde
sahip olduğu şeylerle kalmama izin verin----

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Anılarınızı çağırın ve bana o zamanlar sahip olduğu çanta hakkında, boyutu, şekli hakkında anlatabileceğiniz her şeyi anlatın. Başka bir bağlantıda, Bayan Bledsoe, bizim için önemli olan önceki olaylardır.
Eğer mümkünse öğrenebilir veya sizin bize verebileceğiniz kadar doğru bir açıklama
alabilirsek. Rahat bir şekilde oturun ve bize bu çanta hakkında ne hatırladığınızı anlatın, boyutu neydi; şekli neydi; sert miydi; yumuşak mıydı, rengi neydi.

Fermuarlı mıydı? Nasıl bağlanmıştı?

Bayan BLEDSOE. Fermuarlı olup olmadığını bilmiyorum. Ama bana
öyle geliyor ki öyleydi.

Bay JENNER. En baştan başlayın ve ilk kez kapıda gördüğünüzde sahip olduğu çanta hakkında ne hatırladığınızı anlatın.

Bayan BLEDSOE. Aslında sadece maviydi--bir bez çanta gibi.

Bay JENNER. Bez mi?

Bayan BLEDSOE. Ve fermuarlı olup olmadığını bilmiyorum.

Bay JENNER. Fermuarlı bir çanta hatırlamıyor musunuz?

Bayan BLEDSOE. Bakmadım bile. Sanırım o kadar uzundu
[belirtiyor].

Bay JENNER. Yaklaşık 26 inç mi diyorsunuz?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Yaklaşık o kadar uzun.

Bayan BLEDSOE. Sonra sırtında bazı şeyler vardı.

Bay JENNER. Şimdi çantaya devam etsek sorun olur mu?

Bayan BLEDSOE. Eh, hepsi bu.

Bay JENNER. Eh, 26 inç uzunluğundaydı ve kanvas olduğunu düşünüyorsunuz
ve mavi renkte olduğunu düşünüyorsunuz?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Şekli neydi? Yuvarlak veya yumuşak bir çanta mıydı
yoksa--sert, katı kenarları mı vardı? Dikdörtgen miydi?

Bayan BLEDSOE. Eh, söyleyemedim. Söyleyemem. Hiç dikkat etmedim.

Bay JENNER. Hatırladıklarınız size bunun bizim
valiz dediğimiz türden bir şey olmadığını söylüyor mu?

Bayan BLEDSOE. Hayır; bir tür ucuz çanta gibi görünüyordu.

Bay JENNER. Ve hafızanız size
fermuarlı bir şey olduğunu söylemiyor ve renginin mavi olduğunu oldukça sağlam bir şekilde hatırlıyor gibisiniz?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Üzerinde bir sap var mıydı?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Onu aldığında----

Bayan BLEDSOE. Şey, bu----

Bay JENNER. Bir fikir edinmeye çalışıyordum ve işte--burada bir paltom var,
ve bunu örnek amaçlı kullanıyorum, çantayı saplarından tuttuğunda
çanta sarkmış mıydı, yoksa sert miydi?

Bayan BLEDSOE. Hiç dikkat etmedim. Hiç dikkat etmedim.

Bay JENNER. Şimdi, ifadenizden, bu durumda, bu sırada, mavi renkli bez çantaya ek olarak,
kolunda veya omzunda bazı şeyler olduğunu fark ediyorum?

Bayan BLEDSOE. Askıda.

Bay JENNER. Bazı giysileri vardı?

Bayan BLEDSOE. Askılarda.

Bay JENNER. Askılarda mı?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Ve bunlar omuzdan veya koldan geriye doğru sarkıtılmış mıydı, yoksa
askılardaki kancalardan mı tutuyordu?

Bayan BLEDSOE. Sanırım askılardaydı, sadece--sanırım--bilmiyorum--orada duruyordu. Hiçbir fikrim yok.

Bay JENNER. Onları nasıl taşıdığından emin değilsiniz, ama
askılarda giysi eşyaları olduğundan eminsiniz?

Bay BLEDSOE. Askılarda.

Bay JENNER. Ahşap askılar mıydı yoksa metal mi?

Bayan BLEDSOE. Metal olanlar.

Bay JENNER. Giysileri temizleyiciye gönderdiğinizde ve
bu tel, metal askılarda geri geldiğinde aldığınız türden, neydi--o tür müydü?

Bayan BLEDSOE. Şey, tahmin ediyorum. Anlayamadım. Şimdi, ben--hayır; ona hiç dikkat etmedim.

Bay JENNER. Şimdi hatırladığın kadarıyla askılar vardı,
ama bunların telden mi yoksa tahtadan mı olduğunu hatırlayamıyorsun?

Bayan BLEDSOE. Ayrılırken onları öylece götürmüş. Ben
hiçbir zaman kıyafetlerine bakmadım.

Bay JENNER. Etrafta dolaşmayan bir hanımefendi olarak beni etkiledin?

Bayan BLEDSOE. Bunu yeterince önemsemedim. Tek istediğim
odanın kiralanmasıydı.

Bay JENNER. Şimdi, bir tartışma yaptınız ve odayı ona o hafta için
7 dolara mı kiraladınız?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Ve sana hemen orada ödeme yaptı?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Nakit olarak mı?

Bayan BLEDSOE. Evet; ve ona bu deftere bir makbuz verdim.

Bay JENNER. Peki, o zaman evinizden ayrıldı mı?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Neden ayrıldığına dair bir şey söyledi mi?

Bayan BLEDSOE. Markete gitti. Hayır, hayır; önce
diğer çantasını almaya gitti.

Bay JENNER. Sonra ne dedi?

Bayan BLEDSOE. Hiçbir şey söylemedi.

Bay JENNER. Başka bir çanta almaya gittiğini nasıl anladın?

Bayan BLEDSOE. Bir şey söylemedi--sadece gitti.

Bay JENNER. Hiçbir izin almadan sadece arkasını döndü?

Bayan BLEDSOE. Hayır; çünkü konuşacak bir adam değildi, bilirsin, ondan
aldığım şey, ondan almam gerekiyordu, çünkü
zordu--çünkü onun nasıl bir insan olduğunu görmek istiyordum ve
bilirsin, onu bu kadar kısa sürede yargılamak zordu.

Bay JENNER. Odanın kiralanmasıyla ilgili işlemi tamamladığınızda ve 7 dolarınızı aldığınızda, size ödedi, bu yüzden odayı bir hafta boyunca
sahip olması kararlaştırıldı, size 7 doları ödemeden önce içeri girip odaya baktı mı?

Bayan BLEDSOE. Odadaydı ve ben kapıdaydım, baktı
ve 7 dolar dedim, bu yüzden aldı ve bana parayı birer birer verdi,
7 dolar.

Bay JENNER. Yedi adet 1 dolarlık banknot?

Bayan BLEDSOE. Yedi adet 1 dolarlık banknot ve sonra odama geldi ve
ben--yazdı ve iyi ki ona yazdırdım, çünkü
biraz gerginim ve iyi yazamıyorum, anlıyor musunuz, ve o da
yazdı, ve o--ve bu--bu--bu Eylül ayında, ama
neyse----

Bay JENNER. Evet; bunu takdir ediyorum.

Bayan BLEDSOE. Ekim----

Bay JENNER. Şey----

Bayan DOUTHIT. Ona şu soruyu sormama izin verin, o çanta şişirilmiş miydi, ya da yaklaşık olarak nasıldı, ayrıca onun geçmişiyle ilgili daha fazla
konuştu mu, ne kadar bilgisi var. Eğer
ilgileniyorsanız. Belki de ilgilenmiyorsunuzdur.

Bay JENNER. Teksas başsavcılığından Bay Robert Davis
içeri girdi ve sizi sıkıştırmak istemiyorum, ancak
elde edebileceğimiz en yüksek doğruluk derecesinde bazı sorunlarımız var. Ve sizi
sıkma riskine rağmen, o çantaya geri dönmek istiyorum.

Bay BLEDSOE. Ah, o; pek dikkat etmemiştim.

Bay JENNER. Onu ilk kez evinizin önündeki kapıda gördüğünüzde, çanta onda mıydı?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Verandada mı duruyordu yoksa ilk gördüğünüzde elinde çantayla kapının önünde mi duruyordu?

Bayan BLEDSOE. Evin etrafından dolaşıyorum, görüyorsunuz, ve bilmiyorum. Ödeme yapmadım--bilmiyorum, taşıyıp taşımadığını söyleyemem
ya da ne, ama omuzunda, askılarında bu şeyler vardı.
Belki de oturuyordu, bilmiyorum. Sanırım öyleydi.
Hiç dikkat etmedim.

Bay JENNER. Ve o noktada neden orada olduğunu soruyordunuz?

Bayan BLEDSOE. Hayır; bana kiralık bir odam olup olmadığını sordu.

Bay JENNER. Evet.

Bayan BLEDSOE. Ve ben "Evet" dedim ve "Peki, evli misiniz?" diye düşündüm. Ve o "Evet" dedi ve----

Bay JENNER. Siz sordunuz mu?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Ona geçmişini sordunuz mu?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Ona ne sordunuz ve ne dedi?

Bayan BLEDSOE. Şey, onun hakkında bir şeyler öğrenmek istedim ve o da, "Sadece bir veya iki hafta oda istiyorum, çünkü bir
iş bulacağım ve sonra karım burada olacak." dedi.

Bay JENNER. O zaman size söyledi ve işsiz olduğunu bildirdi?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Ve iş arayacak mıydı?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Ve karısını getireceğini söyledi?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Ve--eğer iş bulursa ve ne zaman?

Bayan BLEDSOE. Ve böylece, bu bana bir ipucu verdi, konuşacak bir şey ve
"Peki, ne tür bir iş yapıyorsun?" dedim.

"Ah, elektronikle uğraşıyorum," dedi ve ben de "Eh, genç olduğun için bazı iyi işler var ve senin gibi genç bir adam iyi bir iş bulabilir." dedim.

Ve sonra devam etti. Sonra Deniz Piyadelerinde olduğuyla ilgili bir şey ve ben
"Eh, bu harika." dedim. Oğlum Donanmadaydı."

Ve onun hakkında konuşmak, bilirsin, onu yeni tanımak ve--ama,
"işte karımın bir resmi, kızın resmi ve bebeğin resmi."

Ve ben de, "Ah, bir bebeği var, değil mi?" dedim.

Ve o da, "Evet." dedi.

Ve söylediği her şeyi, onun hakkında konuşmak için ağzından çıkarmak zorundaydım
ne olduğunu söylemesi için.

Bay JENNER. Ama karısının ve çocuğunun resmini gönüllü olarak verdi?

Bayan BLEDSOE. Evet; bunu yaptı. Bana o resmi gösterdi.

Bay JENNER. Bu sıradan bir anlık resim miydi?

Bayan BLEDSOE. Evet. Cüzdanındaydı.

Bay JENNER. Cüzdanından çıkardı mı?

Bayan BLEDSOE. Hayır, efendim; cüzdanındaydı. Sadece gösterdim cüzdan.

Bay JENNER. Anladım. Burada bir cüzdanım var. Bu tür müydü?

Bayan BLEDSOE. Hayır; başka bir şeydi. Öyle
görünmüyor. Sanki bu şekilde açılıyormuş gibi, ben----

Bay JENNER. Bu mu?

Bayan BLEDSOE. Evet; sanırım öyleydi.

Bay JENNER. Bunu pantolon cebinde mi, ceket cebinde mi taşıyordu?

Bayan BLEDSOE. Nerede olduğuna hiç dikkat etmedim.

Bay JENNER. Onu daha iyi tanımak ve hakkında bilgi edinmek için başka hangi soruları sordunuz?

Bayan BLEDSOE. Deniz Piyadelerinde olduğunu söyledi ve bunun oldukça iyi bir tavsiye olduğunu düşündüm ve "Eh, iş bulmakta hiç sorun yaşamazsınız." dedim.

Ve böylece, ertesi sabah ona iş aramasında yardım ediyordum.

Bay JENNER. Şimdi, affedersiniz, kapıdayken
sadece devam edin.

Bayan BLEDSOE. Şey----

Bay JENNER. Ve----

Bayan DOUTHIT. Sadece bir kesinti, ama bu konuşmanın
kapıda mı yoksa odaya girdikten sonra mı gerçekleştiğini öğrenin.

Bu odadalar, görüyorsunuz.

Bay JENNER. Hemen hemen hemen eve girdiniz mi?

Bayan BLEDSOE. Evet; girdim.

Bay JENNER. İlk kez bir soruşturma yaptığında?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Ve onu odayı göstermeye mi götürdünüz?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Ve geçmişiyle ilgili soruşturmalarınız
odanın içinde miydi?

Bayan BLEDSOE. Evet; uh-huh.

Bay JENNER. Ve odadayken size resmi gösterdi mi?

Bayan BLEDSOE. Sanırım öyle.

Bay JENNER. Ve sanırım, haklı mıyım, odaya girdiğinizde o çantayı ve giysileri de yanındaydı?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Ve onları yanında götürüyordu, verandada bırakmadı mı?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Odaya girdiğinde çantayla ne yaptı?
Yere mi koydu?

Bayan BLEDSOE. Hiç dikkat etmedi.

Bay JENNER. Hiç dikkat etmedi? Askılardaki giysilerle
ne yaptı?

Bayan BLEDSOE. Ben hiç dikkat etmiyordum. Sanırım onları astı. Sadece genç bir çocuktu ve temiz olup olmadığını, çok zeki olup olmadığını ve işe gidip gitmeyeceğini görmeye çalışıyordum, bu yüzden üzerinde çalışacak çok fazla şeyim yoktu. Bana iyi bir karısı olduğunu söyledi, bu yüzden söyleyecek
bir şeyim yoktu.

Bay JENNER. Oğlunuz Donanma'dayken spor çantası var mıydı?

Bayan BLEDSOE. Hayır. Şimdi, çok uzun zaman önceydi--var mıydı bilmiyorum.
Var olduğunu sanmıyorum. Yoktu. TI'da eğitmendi.

Bay JENNER. Dallas'ta mı görevliydi?

Bayan BLEDSOE. Hayır, TI. Hazine Adası.

Bay JENNER. Ah, Hazine Adası. Onunla odadaki bu tartışma ne kadar sürdü?

Bayan BLEDSOE. Ah, sanırım 10 dakika çünkü o--o--biliyorsunuz,
yaşlılar, sizi ortadan kaldırmak istiyorlar. Sizi dinlemek istemiyorlar ama ben öğrenmek istedim, bu yüzden sanırım ona çok fazla soru sordum ama bana bir şeyler söylemesini istedim ve o da
kendisiyle ilgili bir şeyler söyledi--"Burada bir aileniz var mı?" dedim ve o da "Evet, ailem burada yaşıyor." dedi.

Annesini veya başka bir şeyi söylemedi ve ben de ona her şeyi sormadım.

Bayan DOUTHIT. Şey----

Bay JENNER. Tamam.

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay JENNER. Askılara ek olarak bu kıyafetlerle ilgili bir şey fark ettiniz mi?
Giysiler herhangi bir
tür torbaya veya kağıt, plastik veya başka bir şeye mi sarılmıştı?

Bayan BLEDSOE. Hayır, sadece askılarda.

Bay JENNER. Sadece askılarda.

Bayan BLEDSOE. Ama ne tür bir şey olduğuna hiç dikkat etmedim--sanırım
bir paltoydu. Ne olduğunu bilmiyorum, bir kazak ya da başka bir şeydi.

Bay JENNER. Kaç tane giysi olduğunu gördünüz mü?

Bayan BLEDSOE. Ah, yaklaşık dört.

Bay JENNER. Ve hiçbiri plastik veya başka bir
şekilde bir kapta kapalı değildi?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay JENNER. Onunla yaptığınız tüm konuşmalar boyunca hoş biri miydi?

Bayan BLEDSOE. İlk gündü. Ertesi gün bir daha konuşmadı. Ben
onunla konuşmadım.

Bay JENNER. O--size 7$ ödediğini hatırladığım anda.

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Size 7$ ödedikten sonra başka bir konuşma oldu mu?

Bayan BLEDSOE. Evet; bakkalın nerede olduğunu sorduğu zamandı.

Bay JENNER. Anladım. Başka ne?

Bayan BLEDSOE. Şey, geri kalan eşyalarını almaya gideceğinden bahsetmedi. Sanırım bunu diğer çantayla
geri döndükten sonra söylemişti.

Bay JENNER. Ne demiş olmalı?

Bayan BLEDSOE. Geri dönüp diğerini aldıktan sonra bakkal neredeydi----

Bay JENNER. Yani, şu anda hatırladığınız kadarıyla size 7 dolar ödedi ve başka bir konuşma olmadı?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay JENNER. Döndü ve odadan çıktı mı?

Bayan BLEDSOE. Ben--o--ben odadaydım, sadece çıktım.

Bay JENNER. İşlem finansal olarak tamamlandıktan sonra siz çıktınız mı?

Bayan BLEDSOE. Gittim ve o ödedi--bana zaten ödemişti ama
ismini buraya yazmasını istedim.

Bay JENNER. Kayıt defterinize mi?

Bayan BLEDSOE. Şuraya [göstererek].

Bay JENNER. Bunu yaptı----

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Sizin huzurunuzda mı?

Bayan BLEDSOE. Evet; oturma odasında.

Bay JENNER. Hatırladığınız kadarıyla "Lee Oswald" sözcüklerini yazmıştı?

Bayan BLEDSOE. Lee Oswald.

Bay JENNER. Sonra evinizden ayrıldı mı?

Bayan BLEDSOE. Evet; ha.

Bay JENNER. Size hiçbir şey söylemeden mi?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay JENNER. Ve gitti--geri döndü mü?

Bayan BLEDSOE. Evet; yaklaşık 40 dakika içinde, sanırım.

Bay JENNER. Ve yaklaşık 40 dakika gitmişti?

Bayan BLEDSOE. Ve eşyalarının geri kalanını aldı.

Bay JENNER. Geri döndüğünde, evinize girmeden önce onu gördünüz mü?

Bayan BLEDSOE. Hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Odasına girmeden önce onu gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay JENNER. Geri döndüğünü ne zaman fark ettiniz?

Bayan BLEDSOE. Şey, onu duymuş olmalıyım, yoksa içeri girip
sütünü buzdolabına koymuş olabilir.

Bay JENNER. Şey, hatırladığım kadarıyla, siz ona marketin nerede olduğunu söyleyene kadar
sütü almadı.

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Bu, o ----

Bayan BLEDSOE'den döndükten sonraydı. ----

Bay JENNER. Bu 40 dakikalık aradan sonra? Ben sadece 40 dakika sonra evinize döndüğü zamana odaklanıyorum.

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. İsmini kayıt defterinize ve sizin huzurunuzda,
oturma odasında yazmış,
dönmüş ve evinizden ayrılmış ve 40
dakika sonra geri dönmüş; şimdi, doğru mu? İşte bu noktaya odaklanıyorum. O vesileyle geri döndüğünü ne zaman ve
nasıl fark ettiniz?

Bayan BLEDSOE. Şey, bilmiyorum--sanırım gelip eşyaları
buz dolabına koydu. Nerede olduğumu bile hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Anlıyorum. Yani, onun evinize döndüğünü görmediniz mi?

Bayan BLEDSOE. İçeri girdiğini görmedim.

Bay JENNER. İçeri girdiğini görmedin mi?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay JENNER. Ve o noktada yanında ne olduğunu bilmiyor muydun?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay JENNER. Mümkün olan en iyi şekilde, 40 dakika sonra geri döndüğünde varlığının farkına vardığında
evinizde neredeydi?

Bayan BLEDSOE. Mutfakta olmalıyım ve geri geldi
ve sütü koydu, sanırım.

Bay JENNER. 40 dakika sonra geri döndükten sonra yanında süt var mıydı?

Bayan BLEDSOE. Hayır, 40 dakika değil. O çantaydı.

Bay JENNER. Bakın, sütü almadan önce şu anda buna odaklanmaya çalışıyorum. Ve bunu
sırayla almaya çalışıyorum. 7 doları ödedi ve oturma odanızdaki kasayı imzaladı?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Ve size başka bir şey söylemeden döndü ve evinizden çıktı, bu doğru mu?

Bayan BLEDSOE. Evet; bu doğru.

Bay JENNER. 40 dakika sonra mı döndü?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Şimdi, tam bu noktaya bağlı kalarak, o sırada evinizde olduğunu ne zaman fark ettiniz?

Bayan BLEDSOE. O--o henüz sütü almamıştı?

Bay JENNER. Hayır; ilk o zaman döndü.

Bayan BLEDSOE. Şey, bilmiyorum. Sadece evin etrafındaydım. Ona hiç dikkat etmedim.

Bay JENNER. Yani, o zaman, o ilk geri dönüş yolculuğunu yaptığında, onu
görmediğiniz anlaşılıyor?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay JENNER. O sırada yanında ne olduğunu bilmiyor musunuz?

Bayan BLEDSOE. Sanırım çanta ondaydı, değil mi?

Bay JENNER. O anda bildiklerinizle devam etmek istiyorum.
Daha sonra öğrendiklerinizi birazdan ele alacağım.

Onu dönerken görmediniz mi?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay JENNER. Döndüğünde yanında ne olduğunu bilmiyor musunuz?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay JENNER. O anda, çünkü onu görmediniz?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay JENNER. Ama farkındaydınız; şimdi, onun
geri döndüğünün farkına vardın mı?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. O noktada onunla bir konuşma yaptın mı?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay JENNER. Ne zaman farkına vardın ve daha önceki ifadenden anladığım kadarıyla
evine getirdiğini veya
evinde ek bir bagaj olduğunu fark ettin. Onu ilk gördüğünde
yumuşak bir bez çantası veya bez çantası vardı, yumuşak mıydı değil miydi
bu belirsiz.

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Ve sonra o günün ilerleyen saatlerinde başka bir bagaj parçası olduğunu fark ettin ve bu konuda haklı mıyım?

Bayan BLEDSOE. Şimdi, sanırım biraz daha alacağını söyledi. Biraz daha alacaktı ve elinde birkaç bot da vardı.
Ben--belki de onları son kez getirmişti. Hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Ne tür çizmeler?

Bayan BLEDSOE. Şey, buraya kadarmış gibi görünüyorlardı
[işaret ediyor].

Bay JENNER. Diz hizasına kadar mı?

Bayan BLEDSOE. Hayır; orada [işaret ediyor].

Bay JENNER. Oh,----

Bayan BLEDSOE. Orada.

Bay JENNER. Bileğin hemen üstünde mi?

Bayan BLEDSOE. Uh-huh.

Bay JENNER. Bileğin yaklaşık 3 inç üstünde mi?

Bayan BLEDSOE. Bunları ne için kullandıklarını bilmiyorum.

Bayan JENNER. Kovboy çizmeleri miydi?

Bayan BLEDSOE. Hayır; kovboy çizmeleri değildi.

Bay JENNER. Bunlar kanvas, deri veya kauçuk muydu?

Bayan BLEDSOE. Hayır; sadece deri.

Bay JENNER. Ağır tabanlı mı?

Bayan BLEDSOE. Ağır tabanlı.

Bay JENNER. Ağır tabanlı. Kauçuk tabanlar mı?

Bayan BLEDSOE. Ah, hayır; deri.

Bay JENNER. İçlerinde çivi var mı?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay JENNER. Sert topuk mu düz topuk mu? Yani düz taban ve topuk mu?

Bayan BLEDSOE. Ah, onların da bir topuğu vardı. Onların olduğunu hatırlıyorum. Bunları
son getirdiğinde getirmiş olmalı.

Bay JENNER. Onunla ilk konuştuğunuzda botları olduğunu hatırlamıyor musunuz?

Bayan BLEDSOE. Hayır; sanırım hatırlamıyordu.

Bay JENNER. Ama botların farkına sonradan mı vardınız?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Bu 40 dakikalık yokluğundan döndüğünde, veya bu sıralarda veya sonrasında mı?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Ve botları fark ettiğinizde, ayrıca
ekstra bagaj eşyaları olduğunu da fark ettiniz mi?

Bayan BLEDSOE. Şey, bagajları almaya gitti.

Bay JENNER. Bunu söyledi mi?

Bayan BLEDSOE. Hayır; söyleyip söylemediğini bilmiyorum. Biliyorum ki--bilmiyorum.

Bay JENNER. Size 7 dolar ödedikten ve kayıt defterinizi imzaladıktan sonra ayrılırken aklınızda
ekstra giyim eşyaları almak için bir yere gideceğine dair bir düşünce var mıydı?

Bayan BLEDSOE. Şey, ben öyle düşünmüştüm.

Bay JENNER. Bunu mu düşündünüz? Ancak size bununla ilgili hiçbir şey söylemedi?

Bayan BLEDSOE. Hayır; hiçbir şey söylemedi. Çok konuşmadı.

Bay JENNER. Zihninizde,
siz işlemi bitirdikten sonra dönüp gittiği ve 40 dakika sonra geri döndüğü açık?

Bayan BLEDSOE. Biraz yiyecek alması gerektiğini söylediğini sanıyordum ama belki de
bagajı aldıktan sonraydı, hatırlamıyorum.

Bay JENNER. O öğleden sonra ek
bagajları olduğunu fark ettiniz mi?

Bayan BLEDSOE. Saat 3 civarı geldi, yaklaşık 4 civarı bagajın geri kalanını aldı.

Bay JENNER. Şimdi, bu ek bagajı,
----

Bayan BLEDSOE ile karşılaştırarak tarif eder misiniz?

Ben hiç ödeme yapmadım----

Bay JENNER. Lütfen. Az önce bana bahsettiğiniz mavi renkli bu bez çantayla
karşılaştırıldığında?

Bayan BLEDSOE. Hayır; hiç dikkat etmedim. Sadece bir
bavul parçasıydı.

Bay JENNER. Peki, bu bir----

Bayan BLEDSOE. Ben----

Bay JENNER. Benim valiz dediğim veya sizin bir
bavul dediğiniz şey?

Bayan BLEDSOE. Hayır; normal bir valiz değildi, sadece
ucuz bir şeydi, sadece çocukların sahip olduğu bir şeydi ve ona hiç dikkat etmedim.

Bay JENNER. Sert miydi?

Bayan BLEDSOE. Hayır; bir--biliyorsunuz, zayıftı, biliyorsunuz.

Bay JENNER. Evet. Zayıftı. Dikdörtgen bir şekle sahip olacak kadar güçlü müydü?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay JENNER. Bavul derken neyi kastettiğimi biliyor musunuz?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Oldukça sert ve sağlam ve üzerinde bir tutamak var mı?

Bayan BLEDSOE. Hayır; öyle değildi. Ucuz bir şeydi ama kanvas mıydı bilmiyorum.

Bay JENNER. Bana daha önce tarif ettiğin kanvas çantadan daha sert miydi?

Bayan BLEDSOE. Hayır. Sanırım içi doluydu.

Bay JENNER. Biliyor musun?

Bayan BLEDSOE. Uh-huh. Öyleydi, hatırlıyorum. Bilmiyorum----

Bay JENNER. Rengini hatırlıyor musun?

Bayan BLEDSOE. Hayır. Bunlardan biri maviydi ve hangisi olduğunu veya
hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Bay JENNER. Anladım.

Bayan DOUTHIT. Ona bir şey sorayım.

Mary, eğer sadece başlasan, bahçede olsaydın ve etrafta dolaşıp bu adamla röportaj yapsaydın, bahçede mi durdun yoksa odana gidip konuştun mu? O, seninle konuşmak için koridordan geçmeden önce eşyalarını mı yerleştirdi? Sana ne zaman bakkaldan alışveriş hakkında soru sordu? Kasanı imzaladıktan sonra odasına geri dönüp kıyafetlerini astı mı yoksa ne oldu? Kimse sana soru sormadan burada boş boş oturup görsen yardımcı olur muydu? Sana parayı ödedikten sonra tekrar bahçeye çıktın mı ve o yokken - eğer yapabilirsen, kimse seni rahatsız etmeden adımlarını geri takip ettin mi? Başlayıp tekrar bahçeye çıkıp etrafta dolaşıp bu adamı burada gördün ve sana bir oda kiralamak istediğini söyledi, ister verandada durup onunla konuş, ister eşyalarını getirip gidip ona odayı göster? Oda ön kapınızın olduğu yerden ne kadar uzakta? Koridordan aşağı inerseniz ne kadar uzakta? Oraya gidip onunla konuştunuz mu ve odanın kirası hakkında
anlaşmalar yaptınız mı? Odadayken kıyafetlerini astı mı?

Eğer adımlarınızı takip edip ona verebilirseniz. Bunu yapmanızı istiyorum ve bunun kafa karıştırıcı olduğunu biliyorum ama istediği tek şey bu.

Bayan BLEDSOE. Yoruluyorum.

Bayan DOUTHIT. Tek istediği gerçek ve belki siz de öyle düşünebilirsiniz diye düşündüm,
kayıtlara geçmesi açısından, biliyorsunuz----

Bayan BLEDSOE. Yoruldum--her şeyi söyledik.

Bayan DOUTHIT. Biliyorum ama bir kez daha söyleyin. Adam ön kapınızda duruyordu----

Bayan BLEDSOE. Yoruluyorum çünkü felç geçirdim, anlıyor musunuz.

Bayan DOUTHIT. Tekrar bahçeye çıktın mı?

Bayan BLEDSOE. Hayır; ben evde kaldım.

Bayan DOUTHIT. Evinizden iki kez mi çıktı? Şimdi, gidip
bir çanta alıp geri getirdiğini söyledin?

Bayan BLEDSOE. Evet; gitti, çantayı geri getirdi.

Bayan DOUTHIT. Sonra tekrar geri döndü?

Bayan BLEDSOE. Uh-huh.

Bayan DOUTHIT. Ne kadar kaldı--sadece bilmek istediğim, eğer
bunu herhangi bir soru sormadan kendi kelimelerinizle söyleyebilirseniz. Bunu
yapabilir misiniz?

Bayan BLEDSOE. Aslında, sormalarını tercih ederim çünkü----

Bayan DOUTHIT. Biliyorum, ama bu özel soruları sormaları onlar için zor, çünkü tam olarak ne olduğunu bilmiyorlar. Tek istedikleri
odanın onunla olduğunu söylemek, ve bu küçük
çantasını yere koyup kıyafetlerini asmak, ve koridordan geçip
kayıt defterini imzalamak, anlıyor musun.

Bayan BLEDSOE. Eh, hepsi bu. Giysilerini diğer odaya koyup koymadığını bilmiyorum.
Çantasını koyup koymadığını bilmiyorum----

Bayan DOUTHIT. Orada bir dolap var mıydı?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bayan DOUTHIT. Peki, kıyafetleri dolaba koyduğunda yanında mıydın yoksa koridorun karşısına geçip onu orada mı bıraktın?

Bayan BLEDSOE. Ah, hayır; ona hiç dikkat etmedim.

Bayan DOUTHIT. Onun huzurundan ayrıldın mı--Mary, özür dilerim,
ayrılmıyorum--bu kayıtlara geçmiyor.

Bay JENNER. Hayır; sorun değil, kayıtlara geçsin.

Bayan DOUTHIT. Tamam. Adam senin ön verandandayken.

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bayan DOUTHIT. Orada mavi bir çanta mı vardı?

Bayan BLEDSOE. Hı-hı.

Bayan DOUTHIT. Ve yuvarlak mı yoksa şişkin mi olduğunu bilmiyorsun, sadece bilmiyorsun?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bayan DOUTHIT. Uzun bir askısı mı yoksa küçük bir sapı mı olduğunu bilmiyorsun, değil mi?

Bayan BLEDSOE. Sanırım bir sapı vardı.

Bayan DOUTHIT. Ama omzuna asabileceğin türden değildi?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bayan DOUTHIT. Tamam, devam edebilir misin?

Bayan BLEDSOE. Giysiler burada asılıydı [işaret ediyor].

Bayan DOUTHIT. Uh-huh. Örtülü falan değil mi?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bayan DOUTHIT. Giysilerin ne renk olduğunu kimseye söyleyemezsin, değil mi?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bayan DOUTHIT. Bahçede durup genç adamla mı konuştun? Ya da
hemen odaya mı girdin?

Bayan BLEDSOE. Şey, hemen--onunla konuşuyordum, ama hemen içeri girmek zorundaydım, çünkü odayı görmek istiyordu.

Bayan DOUTHIT. Tamam. Bayan Bledsoe, bu adamla ön kapıda karşılaştığınız yerden, ona odayı gösterene kadar ne kadar uzakta?

Bayan BLEDSOE. Şey, yaklaşık 25 fit ve tüm o zaman boyunca onu ölçmek zorunda kaldım, anlıyor musun.

Bayan DOUTHIT. Koridorda yürürken onunla mı konuşuyordun?

Bayan BLEDSOE. Evet; alıyorum----

Bayan DOUTHIT. Evli olduğunu koridorda yürürken mi öğrendin?

Bayan BLEDSOE. Hayır; eve girmeden önce bana evli olduğunu söyledi.

Bayan DOUTHIT. Tamam, o zaman odaya vardığınızda, ikiniz de
odanın içine mi girdiniz, yoksa kapıda durup konuştunuz mu?

Bayan BLEDSOE. Kapıda durdum ve o içeri girip baktı ve
aldı.

Bayan DOUTHIT. Giysilerini sakladı mı?

Bayan BLEDSOE. Hiç dikkat etmedim.

Bayan DOUTHIT. Seninle konuşurken ne yaptığını bilmiyorsun,
sadece durup seninle konuştu mu?

Bayan BLEDSOE. Uh-huh.

Bayan DOUTHIT. Odana girmeden önce yanından ayrıldın mı
ve kayıt defterini imzaladın mı?

Bayan BLEDSOE. Şimdi, o, Melody----

Bayan DOUTHIT. Onunla mıydın? Ve onu odaya aldın ve----

Bayan BLEDSOE. "Odayı ben alıyorum." dedi.

Bayan DOUTHIT. Onu odada bırakıp
odana mı geçtin? Senin odan, kiraladığın odadan ne kadar uzakta?

Bayan BLEDSOE. Hemen yanında. Hayır; içeri girdi, arkamdan geldi.

Bayan DOUTHIT. Siz bu odaya girdiğiniz andan itibaren
buraya gelene kadar yanınızdan hiç ayrılmadı mı?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bayan DOUTHIT. Tamam, eşyalarını odanıza mı koydu yoksa
yanında mı getirdi?

Bayan BLEDSOE. Hayır; odada bıraktı.

Bayan DOUTHIT. Tamam, nereye koyduğunu bilmiyor musunuz?

Bayan BLEDSOE. Hayır; ona hiç dikkat etmedi.

Bayan DOUTHIT. O odada bir dolap var mı?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bayan DOUTHIT. Giysilerini dolaba asıp asmadığını hatırlamıyor musunuz?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bayan DOUTHIT. Ama o gitti ve senin olduğun yere geldi ve
kayıt defterini imzaladı, sonra odasına mı geri döndü yoksa koridordan aşağı inip
evden mi ayrıldı?

Bayan BLEDSOE. Pekala, odasına geri döndü.

Bayan DOUTHIT. Tamam. Odasında ne kadar kaldığını bilmiyor musun?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bayan DOUTHIT. Şimdi, odandan çıkmadan önce sana
gidip ek bagaj almakla ilgili bir şey söyledi mi, yoksa odadan ne zaman
çıkacağını biliyor muydun?

Bayan BLEDSOE. Şey, bilmiyordum. Biraz
bakkaliye alacağını söyledi ama belki de gideceğini söylemiştir, bilmiyorum. Bilmiyorum.

Bayan DOUTHIT. Sana
bakkaliyeyi sorduğunda mı yoksa daha sonra mı sordu?

Bayan BLEDSOE. Daha sonra.

Bayan DOUTHIT. Tamam. Sonra o odasına geri döndüğünde sen odandaydın. Odasından çıkıp evden çıktığını gördün mü?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bayan DOUTHIT. Peki nereye gittin?

Bayan BLEDSOE. Tanrım merhamet et. Bilmiyorum.

Bayan DOUTHIT. Bahçeye geri mi çıktın?

Bayan BLEDSOE. Hayır; bahçeye girdiğimi sanmıyorum. Evin etrafında
oynuyordum.

Bayan DOUTHIT. Tamam, mutfağın odandan ne kadar uzakta?

Bayan BLEDSOE. Aman Tanrım. Çok uzak. Oturma odası ve yemek odasının karşısında açıkça görülüyor ve mutfak hemen orada [belirtiyor].

Bayan DOUTHIT. Tamam, ama senin odan bu adama
kiraladığın odanın hemen yanında?

Bayan BLEDSOE. Hı-hı.

Bayan DOUTHIT. Odasına geri döndüğünü ne zaman öğrendiniz?

Bayan BLEDSOE. Şey, sanırım bunları getirdiğinde sütü
içeri getirdiğinde.

Bayan DOUTHIT. Bakkalın nerede olduğunu
size sormamışsa, bakkala gidip süt nasıl alabilirdi?

Bayan BLEDSOE. Şey, sanırım sormuştu, zaten sormuştu.

Bayan DOUTHIT. Tamam, o zaman, çantayı almaktan
döndüğünde size bakkal hakkında sormuştu, doğru mu? Yoksa
hatırlıyor musunuz?

Bayan BLEDSOE. Ah, evet; kiraladığında--yemek hakkında hiçbir şey söylenmemişti. Sadece--odasını kiralamıştı ve orada yemek yememesi gerektiğini söylemişti.

Bayan DOUTHIT. Şimdi, az önce söylediğiniz gibi, bir tür bilginiz olduğunda, onu odasında duyabiliyor muydunuz veya ilk kez
çıktıktan sonra odasında görebiliyor muydunuz?

Bayan BLEDSOE. Evet, duydum.

Bayan DOUTHIT. Evinizden ayrılmadan önce içeri girip sizinle konuştu mu?
İkinci kez?

Bayan BLEDSOE. Hayır; benimle hiç konuşmadı. Konuşmadı.

Bayan DOUTHIT. Bu Bayan--bu Bay Oswald ile yaptığınız tek konuşma, gelip odayı kiraladığı ve kayıt defterini imzaladığı zamandı?

Bayan BLEDSOE. Ve ondan alabildiğim tek şey bu.

Bayan DOUTHIT. Şimdi; kayıt defterini imzaladıktan sonra ondan herhangi bir bilgi aldınız mı?

Bayan BLEDSOE. Evet, ertesi gün.

Bayan DOUTHIT. Bir gün bundan bahsediyorum.

Bayan BLEDSOE. Hayır; pek bir şey alamadım.

Bayan DOUTHIT. O zaman bu Pazartesi günü yaptığınız tüm konuşmalar
o odayı kiraladığıyla ilgiliydi, doğru mu?

Bayan BLEDSOE. Doğru.

Bayan DOUTHIT. Şimdi, geri geldi ve bir nedenden dolayı
orada olduğunu biliyordunuz. Evinizden ikinci kez ne zaman ayrıldı?

Bayan BLEDSOE. Bakkaldan alışverişe gittiğinde.

Bayan DOUTHIT. Peki, ne zaman?

Bayan BLEDSOE. Peki, bilmiyorum.

Bayan DOUTHIT. Ayrılmak üzereyken içeri girip,
"Bazı bakkal alışverişi yapacağım." dedi mi?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bayan DOUTHIT. Kasayı imzaladığında ve onunla yaptığınız konuşmada ona marketten bahsetmişsiniz belli ki--

Bayan BLEDSOE. Hayır; ben de söylemedim.

Bayan DOUTHIT. Peki, onunla bir konuşmanız olduğunu söylediniz,
ve başka bir konuşmanız olmadı. Şimdi, sadece şu gerçekleri hatırlayın,
size parayı ödedikten sonra
ve kasayı imzaladıktan sonra onunla hiçbir konuşmanız olmadı.

Bayan BLEDSOE. Şey, ben söylemem, çünkü ne yaptığını bilmiyorum.
Hatırlamıyorum.

Bayan DOUTHIT. Tamam, ne kadar sonra--çantasını geri getirip
bu odaya koyduğunda, eğer bakkala gitmek için
çıkana kadar o odada ne kadar kaldı, eğer oraya gittiyse?

Bayan BLEDSOE. Diğer çantayı almak için gittiği ilk sefer miydi?

Bayan DOUTHIT. Evet.

Bayan BLEDSOE. 20 veya 30 dakika.

Bayan DOUTHIT. Telefonu mu kullandı, yoksa sadece odasında mı kaldı
tüm o zaman boyunca?

Bayan BLEDSOE. Hayır, telefonu kullanmadı ta ki--sanırım sonrasında kullandı.

Bayan DOUTHIT. Pazartesi günü telefonunuzu kullandı mı?

Bayan BLEDSOE. Sonra, evet; her şeyi hallettikten sonra, sanırım
kullandı. Her gün iki veya üç kez. Karısını aradı, sanırım.

Bayan DOUTHIT. Kimi aradığını bilmiyor musunuz?

Bayan BLEDSOE. Hayır; kimi aradığını bilmiyorum.

Bayan DOUTHIT. Ama, ona marketle ilgili bu bilgiyi ne zaman verdiğinizi hiç bilmiyor musunuz? Biz sadece bunun
sırasını bulmaya çalışıyoruz, Bayan Bledsoe, eğer hatırlayabilirseniz, sadece
hatırlayın?

Bayan BLEDSOE. Aman Tanrım.

Bayan DOUTHIT. Bu yüzden sizden bunları yazmanızı istedim.

Bayan BLEDSOE. Şey----

Bayan DOUTHIT. Üzgünüm ama düşündüm ki--size yardım edebilirim.

Bay JENNER. Yerleştikten sonra telefon etti mi?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. 8 Ekim'de mi?

Bayan BLEDSOE. Kesin olarak söyleyemem ama sanırım aramış, çünkü
karısını aramış, sözde--sürekli aramış olmalı ama sabahleyin
işler hakkında birkaç kişiyi aramış.

Bay JENNER. Evet.

Bayan BLEDSOE. Çünkü telefonda konuşmuş ve kaba konuşmuş, telefonda olanlara kaba konuşmuş ve bir işten bahsetmiş. Bunu duydum.

Bay JENNER. Sonra, beyefendinin sizinle görüştüğü zamanlardan birinde--Gizli Servis ve FBI'dan insanlardınız--pazartesi öğleden sonra karısını aradığını hatırladığınıza dair bir not var?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Şimdi, bu sizin hafızanızı tazeliyor mu, buraya taşındığı
gün onu aramış----

Bayan BLEDSOE. Sanırım aramış, evet.

Bay JENNER. Ve, onun
telefon kullandığının farkında mıydınız?

Bayan BLEDSOE. Ah, ona telefonu kullanarak bir iş bulabileceğini ve
karısını arayabileceğini söyledim.

Bay JENNER. Ve Pazartesi günü onun aslında karısıyla konuştuğuna dair kendi zihninizde bir algıya sahip olduğunuz herhangi bir olayın farkında mıydınız?

Bayan BLEDSOE. Şey, hiç--hiç ilgilenmedim. O--ben--hiç düşünmedim. İlgilendiğim zaman, o yabancı dilde
konuşarak aradığı zamandı.

Bay JENNER. Şimdi, onu ilk kez yabancı dilde konuşurken duyduğunuzda ne zamandı?

Bayan BLEDSOE. Tahmin edebildiğim kadarıyla, Çarşambaydı.

Bay JENNER. Çarşamba mı?

Bayan BLEDSOE. Çarşamba öğleden sonra, ama geldi----

Bay JENNER. Şimdi, Pazartesi günü yaptığı diğer aramaların, sanırım yabancı bir dilde konuşmadığı için, ya da Pazartesi günü yabancı bir dilde konuştuğunu duymadığınız için olduğunu varsayıyorsunuz?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay JENNER. Ve Salı günü de bunu yaptığını duymadınız mı?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay JENNER. Bunu ilk kez Çarşamba günü duydunuz?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Şey----

Bayan DOUTHIT. Ona, telefonda herhangi biriyle İngilizce konuştuğunu
duyup duymadığını sorun. İşte bu----

Bay JENNER. Şey, telefonda insanlarla İngilizce konuştuğunu
duyduğunuzu varsaydım?

Bayan BLEDSOE. Şey, işlerle ilgiliydi, iş bulmakla ilgiliydi. İnsanları iş bulmak için arardı ve sonra neredeyse delirirdi ve bazen de delirirdi.

Bay JENNER. Ne dedi?

Bayan BLEDSOE. Bilmiyorum ama delirmişti.

Bay JENNER. Ne hakkında?

Bayan BLEDSOE. Konuştukları şey hakkında. Kötü bir ruh haline bürünürdü ve sonra o aramayı yaptığı gün, o----

Bay JENNER. Hangi arama?

Bayan BLEDSOE. O arama.

Bay JENNER. Çarşamba mı? Yabancı bir dilde konuştuğu arama mı?

Bayan BLEDSOE. Gerçekten delirmişti.

Bay JENNER. Telefonda konuştuğu kişiye mi kızgındı?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Ama ne dediğini anlayamadın mı?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay JENNER. Yani, o kişiye mi kızgındı yoksa
başka birine mi kızgındı ve bunu telefonda o kişiye mi anlatıyordu?

Bayan BLEDSOE. Konuştuğunu biliyorum--sanırım yabancı bir dilde konuşuyordu ve ne olduğunu bilmiyorum.

Bay JENNER. Sadece sinirli gibi mi görünüyordu?

Bayan BLEDSOE. Uh-huh.

Bay JENNER. Onu hiç elindeyken gördünüz mü,
ya odasında ya da kağıda veya battaniyeye sarılmış uzun bir nesne taşırken veya----

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay JENNER. Ya da 45 inç uzunluğunda bir şey?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay JENNER. Yedi veya sekiz inç genişliğinde mi?

Bayan BLEDSOE. Yanında buna benzer bir şey yoktu.

Bay JENNER. Perde çubuğu veya----

Bayan BLEDSOE. Uh-huh.

Bay JENNER. Ya da yaylı panjurlar, hiç
içinde bu tür bir şey olabileceği gibi görünen bir paketi oldu mu?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay JENNER. Odasında buna benzer hiçbir şey görmedin mi?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay JENNER. Şimdi, odayı tarif eder misin? Zevkle dekore edilmiş miydi yoksa--panjurlar, perdeler? O odayı dekore etmek için herhangi bir--bir şey getirmesine gerek yoktu, değil mi?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay JENNER. Öyle yaptı mı?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay JENNER. O türden hiçbir şey getirmedin mi?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay JENNER. Ve seninle bu konu hakkında hiçbir tartışma olmadı mı?

Bayan BLEDSOE. Hayır.

Bay JENNER. Cuma günü orada olduğunu net bir şekilde hatırlıyor musun?
11'iydi sanırım?

Bayan BLEDSOE. Cuma. O gün bütün gün odasında kaldı.

Bay JENNER. Bütün gün odasında mı kaldı?

Bayan BLEDSOE. Sadece tuvalete gitti ve geri geldi.

Bay JENNER. O gün 11 Ekim Cuma mıydı?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. 12'sinde, yani 12 Ekim Cumartesi günü,
hiç telefon aldı mı?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Bana bundan bahseder misiniz?

Bayan BLEDSOE. Sanırım birini aradı--birisi onu aradı,
ve karısı olduğuna karar verdim.

Bay JENNER. Telefonu siz mi açtınız, yoksa o mu?

Bayan BLEDSOE. Hayır; oğlum açtı.

Bay JENNER. Oğlunuz telefonu açtı mı?

Bayan BLEDSOE. Ve onu telefona çağırdı ve sanki
bir çocuğu olacakmış gibi görünüyordu ve----

Bay JENNER. Bunu onun söylediklerinden mi çıkardınız?

Bayan BLEDSOE. Onların söylediklerinden.

Bay JENNER. Konuşmanın onun tarafından mı?

Bayan BLEDSOE. Ondan sonra, ve sonra taşınacağını düşündüm ve
görüyorsun, çok gıdıklandım, bu yüzden, sonra, "Pekala, onunla
görüşürüz" dedim, ya da, onunla
görüşeceğini söyledi, hastaneye gideceğini
ve onunla
görüşeceğini söyledi, görüyorsun, ama asla buna fırsat bulamadı, bunun
söylediğine karar verdim.

Bay JENNER. Konuşmanın yeterince çoğunu duydunuz mu ki
karısının muhtemelen hastaneye gitmesi gerekebileceği hakkında bir şeyler söylediğini hatırlıyorsunuz?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Çocuğunun doğumu için mi?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Karısının hamile olduğunu ilk kez mi öğrenmiştiniz?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Ona bununla ilgili bir şey söylediniz mi?

Bayan BLEDSOE. Hayır; bundan bahsetmedim. O adamın onunla konuştuğundan hiç bahsetmedim, çünkü bu benim işim değildi.

Bay JENNER. Hangi adam?

Bayan BLEDSOE. Yabancı dilde onu arayıp konuşan adam.
Onu hiç görmedim.

Bay JENNER. Bir erkek olduğunu nasıl anladın?

Bayan BLEDSOE. Ben sadece öyle olduğuna karar verdim.

Bay JENNER. Konuşmanın onun tarafını duydun mu? Yabancı bir
dilde mi konuşuyordu?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay JENNER. Buradan, diğer hattaki her kimse onun da yabancı bir dilde konuştuğunu ve bir erkek olduğunu mu varsaydın, ama bilmedin?

Bayan BLEDSOE. Bilmiyorum, bu yüzden bunu söylemedim, çünkü bilmiyorum, ama bu konuda hiçbir şey söylemedim.

Bay JENNER. Sanırım söyleyeceklerim bu kadar.

Bay BALL. Tamam.

Bayan BLEDSOE. Saat kaç? Yorgunum.

Bay BALL. 11'e 5 dakika var.

Bayan BLEDSOE. Sanırım o da bir şey soracak ve ben
12'de burada olacağım.

Bay BALL. Bayan Bledsoe, bu ifade muhabir tarafından yazılacak ve isterseniz alıp inceleyebilir ve
herhangi bir şekilde değiştirip imzalayabilirsiniz veya imzadan feragat etmek isterseniz
yazdırıp Komisyona olduğu gibi göndereceğiz.

Bu şekilde bir tercihiniz var mı? İmzadan feragat etmesini mi istiyorsunuz?

Bayan DOUTHIT. Sanırım feragat edebilir. İmzalaması için
hiçbir sebep göremiyorum.

Bay BALL. O zaman avukatınızın tavsiyesi üzerine imzadan feragat edebilir misiniz?

Bayan BLEDSOE. Evet.

Bay BALL. Tamam. O zaman artık rahatsız edilmeyeceğinizi bileceksiniz.

Çok teşekkür ederim, Bayan Bledsoe.

Bay JENNER. Geldiğiniz için minnettar olduğumuzu bilmenizi istiyoruz.

WILLIAM W. WHALEY'İN TANIKLIĞI

William W. Whaley'in tanıklığı, 8 Nisan 1964'te saat 13:50'de, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay David W. Belin tarafından alındı.

Bay BELIN. Ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırmak ister misiniz?

Vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına yemin ediyor musunuz?

Bay WHALEY. Ediyorum, efendim.

Bay BELIN. Lütfen adınızı söyler misiniz?

Bay WHALEY. William W. Whaley.

Bay BELIN. Dallas'ta mı yaşıyorsunuz Bay Whaley?

Bay WHALEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Daha önce Washington'da Komisyon önünde ifade verdiniz, doğru mu?

Bay WHALEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Peki Washington'a gelmeden önce, siz ve ben hiç tanıştık mı?

Bay WHALEY. Yüzünüz tanıdık geliyor, efendim. Sizi burada mı, Washington'da mı yoksa nerede mi tanıdığımı hâlâ bilmiyorum?

Bay BELIN. Size şunu sorayım.

Bay WHALEY. Hafızamı tazeleyin.

Bay BELIN. Hafızanızı tazelemeye çalışacağım. Washington'a yaklaşık olarak ne zaman geldiniz?

Bay WHALEY. Yaklaşık 2 veya 3 hafta oldu efendim. Tam tarihi hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Başkan Kennedy Suikastı ile ilgili Başkanlık Komisyonu'nda Washington'da ifade verdiniz, değil mi?

Bay WHALEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Bay Ball ve ben bugün öğle saatlerinde sizinleydik, doğru mu?

Bay WHALEY. Doğru, efendim.

Bay BELIN. Bay Ball ve ben sizi Washington'da gördük, doğru mu?

Bay WHALEY. Şimdi bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum ama yüzünüz çok tanıdık.

Bay BELIN. Beni daha önce gördüğünüzü mü düşünüyorsunuz?

Bay WHALEY. Bilmiyorum.

Bay BELIN. Siz oradayken Washington'da olabilir mi?

Bay WHALEY. Evet efendim; olabilirdi.

Bay BELIN. Bay Whaley, bugün öğlen, 22 Kasım'da bir yolcuyu götürdüğünüz rotayı seyahat etmek için arabaya binen, kendiniz de dahil olmak üzere altı kişi vardı, doğru mu?

Bay WHALEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Bunlardan biri şu odada oturuyor, Dr. Goldberg, orada.
Onu görüyor musunuz?

Bay WHALEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Sonra sen ve ben arabaya bindik ve sonra Gizli Servis Ajanı
John Joe Hewlett. Onun arabasına bindik ve o şofördü, değil mi?

Bay WHALEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Sonra Bay Joe Ball, Joseph A. Ball ve sonra Bay Davis vardı, uzun boylu, açık renk saçlı bir kişi?

Bay WHALEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Bay Davis, Teksas'taki başsavcılık ofisinden.

Peki Dallas'taki Greyhound Otobüs İstasyonuna gidip gitmediğimize dair gerçek nedir?

Bay WHALEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Bu yolcuyu aldığınızı söylediğiniz yeri gösterdiniz mi?

Bay WHALEY. Gösterdim, efendim.

Bay BELIN. Bir kronometremiz vardı, değil mi?

Bay WHALEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Sonra bize belirli bir rotayı izlememizi söylediniz, bu doğru mu?

Bay WHALEY. Doğru.

Bay BELIN. Greyhound Otobüs İstasyonundan bize hangi rotayı yönlendirdiniz?

Bay WHALEY. Greyhound ve Lamar'dan Jackson'a sağda; Jackson'da sağa ve Austin'de sola ve Wood'da sağa.

Bay BELIN. Tamam.

Bay WHALEY. Sonra viyadüğe yaklaşma yolu olan Houston'da sola.

Bay BELIN. Peki Houston'a vardığında ne yaptın?

Sola mı döndün?

Bay WHALEY. Batıya, Houston'a dedim.

Bay BELIN. Ne kadar gittin?

Bay WHALEY. Union Terminal'i geçip Houston Street viyadüğü adı verilen
rampadan yukarı doğru yaklaş.

Bay BELIN. Sonra ne?

Bay WHALEY. Zangs Bulvarı'na giriyorsun.

Bay BELIN. Zangs'ta ne kadar?

Bay WHALEY. Beckley'e. Beckley onu geçiyor. Zangs ve Beckley'in kesiştiği
noktaya geldik.

Bay BELIN. O gün senin sürdüğün hızda mı gittik?

Bay WHALEY. Neredeyse. Viyadükten geçmek hemen hemen aynı hızdaydı,
ama Zangs Bulvarı'na çıkarken yavaşladı. Biraz daha yavaşladı
benim gittiğimden.

Normal hızım, tam olarak ne kadar hız yaptığımı hatırlamıyorum, ama normal olduğunu varsayıyorum, çünkü trafik yeterince açık olduğunda
her zaman bu şekilde seyahat ediyorum.

Bay BELIN. Sizin normal hızınız onun aldığı hızdan biraz daha hızlı mı olurdu?

Bay WHALEY. Evet efendim. Başka bir deyişle, zamanlamada yarım dakikadan fazla fark yaratacak kadar değil.

Bay BELIN. Trafik o 22 Kasım gününde daha mı açıktı?

Bay WHALEY. Nedense fazladan açıktı. O sokak açıktı
Beckley'e girdiğim zaman hariç. Beckley'e girdiğimde sola dönen arabalar vardı ve ışıkta durmak zorunda kaldım.

Bay BELIN. Bugün öğlen veya kısa bir süre sonra Beckley'e vardığımızda,
trafik ışığı yeşildi, ancak bize durduğunuzu söylediniz, bu yüzden
kırmızı ışıkta bekledik, değil mi?

Bay WHALEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Sonra Beckley'e döndü?

Bay WHALEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Güney'e mi gidiyorsunuz?

Bay WHALEY. Evet efendim.

Bay BELIN. 22 Kasım'da aldığınız bu adam taksinize
bindiğinde nereye gitmek istediğini söyledi?

Bay WHALEY. Kuzey Beckley'in 500. bloğuna.

Bay BELIN. Sizi 22 Kasım'a geri götüreceğim.

Beckley'de güneye döndünüz ve sonra Beckley'de güneye döndüğünüzde nereye gittiniz?

Bay WHALEY. Beckley'e doğru 500. bloğa doğru gittim.

Bay BELIN. Sonra ne oldu?

Bay WHALEY. Beckley'e, Beckley ile Neely'nin kesiştiği noktaya geldiğimde, "Burası yeterli," dedi ve kaldırıma yanaştım.

Bay BELIN. Bu, Kuzey Beckley'nin 500. bloğu muydu?

Bay WHALEY. Hayır efendim; bu 700. bloktu.

Bay BELIN. Onu 500. blokta değil, Kuzey Beckley'nin 700. bloğunda mı bıraktınız?

Bay WHALEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Onu indirdiğinizde Neely Sokağı'nı geçmiş miydiniz?

Bay WHALEY. Hayır efendim.

Bay BELIN. Adamı Neely Sokağı'nın yaklaşık ne kadar kuzeyinde indirdiniz?

Bay WHALEY. Yaklaşık 20 fit.

Bay BELIN. Sonra bu adamı teşhis etmek için polis karakoluna gittiniz?

Bay WHALEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Bir diziliş gördün mü?

Bay WHALEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Dizilişte hangi numarada olduğunu hatırlıyor musun?

Bay WHALEY. Dört taneydiler efendim ve sağdan sola doğru 3 numaraydı.

Bay BELIN. Sağdan sola doğru, onun sağından mı yoksa senin sağından mı?

Bay WHALEY. Senin sağından, efendim, ki bu onun solu olurdu. Başlarının üstünde numaralar vardı efendim.

Bay BELIN. Bay Whaley, adamın dizilişte hangi numarada olduğunu söylemiştin?

Bay WHALEY. No. 2.

Bay BELIN. Sağdan mı yoksa senin sağından mı?

Bay WHALEY. Benim solumdan.

Bay BELIN. No. 2?

Bay WHALEY. Dördünü çıkarıp oraya diktiler ve
o 2 numaranın altındaydı. Üçüncü çıkanın o olduğunu söylemiştim.
Dört kişiydiler ve hepsi birbirine kelepçeliydi.

Bay BELIN. Dallas Polis Departmanı için bir yeminli ifade imzaladınız mı?

Bay WHALEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Size Whaley
İfadesi Ek A adını verdiğim bir belge vereceğim ve imzanızın orada görünüp görünmediğini söylemenizi isteyeceğim.

Bay WHALEY. Evet efendim; bu benim imzam.

Bay BELIN. Şimdi oradaki ifadede Wood Street'ten Houston Street'e gittiğinizi, sola döndüğünüzü ve viyadükten Zangs Bulvarı'na gittiğinizi fark ettim. Oradaki ifadeyi görüyor musunuz?

Bay WHALEY. Evet.

Bay BELIN. "Zangs'tan Beckley'e gittim ve sola dönüp
Beckley'de North Beckley'in 500. bloğuna ulaşana kadar devam ettim. North Beckley'in 500. bloğuna girdiğimde bunun yeterli olacağını söyledi ve durdum."

O gün onlara bunu mu söylediniz?

Bay WHALEY. Evet efendim; o gün onlara bunu söyledim.

Bay BELIN. Peki, 500. bloğa ulaşana kadar araba kullandığınız doğru muydu, değil mi?

Bay WHALEY. Hayır efendim, 500. bloğa ulaşana kadar araba kullanmadım. Beckley ve Neely'e ulaşana kadar araba kullandım. Eğer benim yerimde olsaydınız
beni oraya götürdüklerinde, beni ofise sokmak için
gazetecilerin arasından zorla geçmek zorunda kaldıklarında, bunu yazdılar ve ben de imzaladım, çünkü onlara adamın North Beckley'nin 500. bloğuna gitmek istediğini söyledim.

Bay BELIN. Tamam. Şimdi burada şöyle yazıyor, "Şimdi Lee Harvey Oswald olduğunu bildiğim 3 numaralı adam, Greyhound Otobüs İstasyonu'ndan * * * taşıdığım adamdı"

Bu 3 numaralı adam mıydı yoksa 2 numaralı adam mı?

Bay WHALEY. Beni dizilimi görmeye götürmeden önce o beyanı imzaladım. Bu beyanı imzaladım ve sonra beni öğleden sonra 2:30'da dizilime götürdüler.

Bay BELIN. Dizilimi görmeden önce bu yeminli ifadeyi mi imzaladınız?

Bay WHALEY. Hadi şimdi, bunu açıklığa kavuşturalım. Beni
kafamı karıştırıyorsun.

Bay BELIN. Şimdi, şöyle söyleyeyim. Sizinle birlikte bir FBI muhabiri, FBI
mülakatçısı mı vardı?

Bay BELIN. Evet efendim; vardı.

Bay BELIN. Ve Dallas Polis Departmanı ile bir mülakat vardı?

Bay WHALEY. Evet. Ve bölge savcılığı ofisinden Bill Alexander da
oradaydı.

Bay BELIN. Tamam, şimdi, son cümle.

Bay WHALEY. Bunu nasıl düzelttiklerini anlatayım. Beni
ofise getirip bunu söylettiler. Bunu kağıda yazıyorlardı ve bunu kağıda yazdılar ve bu memur, Leavelle, sanırım adı buydu,
bitirmeden ve ben imzalamadan önce,
beni dizilime götürmek istedi, bu yüzden dizilime gittim ve geri döndüğümde bana
hangisi olduğunu, hangi numara olduğunu sordu ve adamı teşhis ettim ve
tekrar ofise gittik ve sonra bana bunu imzalattılar.
Hatırlayabildiğim kadarıyla bu kadar.

O öğleden sonra o ofisteki anılarım çok rahatsız ediciydi
çünkü her kapıyı açtıklarında, bir flaşlı kameranın
yüzünüze ışığı vuruyordu ve herkes girip çıkıyor ve size
sorular soruyordu.

Bay BELIN. Muhabirlerden mi bahsediyorsunuz?

Bay WHALEY. Bu açıklamayı daha çok Bill Alexander'a yaptım çünkü
onunla daha fazla konuşmaya çalışıyordum. Herkes aynı anda benimle konuşmaya çalışıyordu.

Bay BELIN. Açıklamayı ilk gördüğünüzde, kadroyu görmek için aşağı inmeden önce açıklamayı gördünüz mü?

Bay WHALEY. Hayır; açıklamayı görmedim. Sanırım görmedim. Emin değilim.

Sanırım geri döndükten sonra imzaladım. Kağıttaydı. Kağıda
yazıyorlardı.

Bay BELIN. Yazıyorlardı?

Bay WHALEY. Oradan ayrılmadan önce bunu daktilo edilmiş olarak imzaladım, çünkü
bir stenografın daktilo etmesi gerekiyordu. Beklemek zorundaydım.

Bay BELIN. Ama bu kadroyu görmeden önce mi sonra mıydı?

Bay WHALEY. Daktilo ettikten sonra. Sonrasındaydı.

Bay BELIN. Sonrasında mıydı?

Bay WHALEY. O zaman imzaladım, sonrasında.

Bay BELIN. Şimdi, imzaladığınızda--bilmek istediğim şey,
aşağı inmeden önce, gördüğünüz adamın dizilişteki 3 numaralı adam olduğuna dair bir açıklama yapmışlar mıydı?

Bay WHALEY. Bunu hatırlamıyorum. Üç mü, iki mi dediklerini hatırlamıyorum, ya da ne.

Bay BELIN. Dizilişe inmeden önce orada herhangi bir açıklama var mıydı?

Bay WHALEY. Orada ne olduğunu hiç görmedim. Hepsi elle yazılmıştı. Gördüğüm açıklama, sanırım, buydu ve bu da yazı olabilir. Bunu henüz görmemiş bile olabilirim. Adımı imzaladım çünkü
benim söylediğim şeyin bu olduğunu söylediler.

Bay BELIN. Peki, Bay Whaley----

Bay WHALEY. Biliyorum efendim, ama o öğleden sonra neye katlanmak zorunda kaldığımı anlayabileceğinizi sanmıyorum.

Bay BELIN. Basınla mı ilgili?

Bay WHALEY. Evet efendim; her şeyle birlikte.

Bay BELIN. Anlıyorum efendim ve o sırada çok fazla baskı altında olduğunuzu takdir ediyorum ve gerçeklere
ulaşmaya çalışmak istiyorum ve bu yüzden tekrar ifade vermenizi istedik, çünkü temel olarak takside sürdüğünüz adamın 500. blokta mı yoksa 700. blokta mı indiğini bilmek istiyorduk.

Bay WHALEY. Takside sürdüğüm adam bu sabah size söylediğim yerden indi. Onu aldım ve onu nereden aldığımı gösterdim ve yolculuk ücreti
95 sent. Bana bir dolar verdi ve indi ve
500 North Beckley'e gitmek istediği dışında benimle tek kelime konuşmadı.

Bay BELIN. Taksiye yaklaşan bir kadını hatırlıyor musunuz?

Bay WHALEY. Evet efendim; hatırlıyorum.

Bay BELIN. Sonra ne oldu?

Bay WHALEY. Kadının çok yaşlı olup olmadığını hatırlamıyorum ama
orta yaşlıydı. Eğildi ve içeri girdi ve "Bu taksiyi alabilir miyim?" dedi. Ve adam sanki dışarı çıkacakmış gibi kapıyı açtı. Ben
kadına vereceğini düşündüm.

Ona bir tane daha olacağını söyledim ve "Lütfen
bana bir tane çağırır mısın?" dedi.

Bay BELIN. Kadına hatırlayabileceğiniz bir şey söyledi mi?

Bay WHALEY. Taksiyi alıp alamayacağını öğrenmek istediğinde, bilmiyorum ama ona bunu alabileceğini söylediğine dair hafif bir his vardı,
ya da buna benzer bir şey. Ne oldu, sol tarafımı izliyordum.
Işık değiştiğinde çıkmak istedim.

Bay BELIN. Şimdi polis karakolunda bir sıra gördüğünüzde----

Bay WHALEY. Aynı kıyafetleri giymemişti. Beyaz bir
tişört ve siyah pantolon giymişti ve üzerinde sadece bunlar vardı.

Bay BELIN. Şimdi orada gördüğünüz adamın 2 Numaralı mı yoksa 3 Numaralı adam mı olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay WHALEY. 2 Numara olduğunu kabul ediyorum.

Bay BELIN. Solunuzdan 2 Numaralı mı, yoksa sağınızdan mı?

Bay WHALEY. Dörtlü sırada dışarı çıktıklarında üçüncü adamdı.
İlk adamı sağa, sonuncusunu da soluma koydular ve hatırlayabildiğim kadarıyla o 2 numaraydı ama benim
çektiğim adamdı.

Bay BELIN. Burada 3 numara yazıyor.

Bay WHALEY. Kimseyi karıştırmaya çalışmıyorum. Elimden gelenin en iyisini
sana söylüyorum.

Bay BELIN. Şu anki hafızan 2 numaralı adamdı?

Bay WHALEY. Şu anda durum böyle. Bir daha
değişeceğini sanmıyorum.

Ama o öğleden sonra gördüğüm tek şey oraya çektiğim adamdı ve bana hangi numara olduğunu sordular ve ben 2 numara dedim. Neredeyse 2 numara olduğundan eminim ama bunu yaptığımı yemin edecek kadar ayağa kalkamadım, efendim.

Bay BELIN. Lütfen bir dakika daha?

Bay Whaley, daha önceki ifadenizde Lee Harvey
Oswald'ın 3 numara olduğunu söylediniz. Bunu söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay WHALEY. Evet efendim; ama onunla birlikte dışarı çıktıklarında üçüncü kişi olduğunu kastettim. Sağımdan dedim.

Bay BELIN. Sizin sağınızdan o 3 numara mıydı?

Bay WHALEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Başının üstünde hangi sayı vardı?

Bay WHALEY. Şey, onlar--çizgiyi geçtiklerinde ve onu durdurduklarında, 2 numara başının üstündeydi, ama o her iki taraftaki diğer iki adamı çekiyordu ve bu dedektifle tartışıyordu, bu yüzden belirli bir sayının altında kalmıyordu.

O şekilde hareket ediyordu.

Bay BELIN. Onu daha sonra televizyonda gördünüz mü?

Bay WHALEY. Hayır efendim; görmedim.

Bay BELIN. Gazetede resmini hiç görmediniz mi?

Bay WHALEY. Ertesi sabah gazetede resmini gördüm, efendim.

Bay BELIN. Pazar sabahı, 24'ü müydü?

Bay WHALEY. Sanırım öyleydi, eğer öyle diyorsanız, efendim.

Bay BELIN. İstemiyorum----

Bay WHALEY. Sizi karıştırmak ve tüm soruşturmanızı cehaletim yüzünden karıştırmak istemiyorum, ancak iyi bir savunma
avukatı beni parçalara ayırabilir. Kafam karışıyor. Size Oswald'ı dörtlü sırada çıkardıklarında
neler olduğunu elimden geldiğince tam olarak anlatmaya çalışıyorum. Üçüncü adamdı. Onları nasıl saydıklarını bilmiyorum.

Bay BELIN. Söylediklerinizle soruşturmayı bir şekilde etkilemekten endişe duymanızı istemiyoruz. Bizim istediğimiz, bildiğiniz kadarıyla bize neleri
söylemeniz.

Bay WHALEY. Ben de tam olarak bunu yapıyorum efendim.

Bay BELIN. Size şunu sorayım. Bu taksi yolcusunu haftanın hangi günü aldınız, Cuma mı Cumartesi mi?

Bay WHALEY. Seyahat planımı görmem gerek.

Bay BELIN. Hatırlamıyor musunuz?

Bay WHALEY. Hayır efendim.

Bay BELIN. Konvoy günü müydü?

Bay WHALEY. Başkanlık geçit töreni günü, evet efendim.

Bay BELIN. Peki, o gün müydü, polis karakoluna gidip dizilimi gördünüz?

Bay WHALEY. Hayır efendim.

Bay BELIN. Ertesi gün müydü?

Bay WHALEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Ertesi gün Dallas Polis Karakoluna gidip kaç kişilik bir dizilimi gördünüz?

Bay WHALEY. Dört kişi.

Bay BELIN. Bu adamlar dışarı çıktılar ve başlarının üstünde numaralar vardı?

Bay WHALEY. Numaralar sabitti. Siyah bir ipek ekrandan onlara baktım. Başka bir deyişle, çok soluklardı, numaralar.

Bay BELIN. O gün taksinizde olduğunu tespit ettiğiniz adamın üstündeki numara olarak ne gördünüz?

Bay WHALEY. No. 2.

Bay BELIN. Gazetede o adamın resmini gördünüz mü hiç?

Bay WHALEY. Cumartesi sabahı, efendim; Cuma günkü olaydan sonra.

Bay BELIN. Gazetede resmini gördünüz mü?

Bay WHALEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Sırada 2 numara olarak tanımladığınız adam o muydu?

Bay WHALEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Gazetede resmini tekrar gördünüz mü?

Bay WHALEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Resmini bir daha gördünüz mü?

Bay WHALEY. Hayır efendim; geri alıyorum efendim. Resmi, Ruby'nin onu iki dedektif arasında öldürdüğü sırada gazetede gördüm.

Bay BELIN. Ruby olayıyla ilgili adam iki dedektifle bağlantılı mıydı, gazetede adı Lee Harvey Oswald olarak mı geçiyordu? Resmini gördüğünüzde gazetede adı mı vardı?

Bay WHALEY. Bence öyle değillerdi. Sanırım
sadece Oswald'ı
almışlardı. Altında ne olduğundan emin değilim. Emin değilim,
ama resmi gördüm.

Bay BELIN. Cuma günü taksinizde taşıdığınız adam o muydu?

Bay WHALEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Polis karakolunda teşhis ettiğiniz adam o muydu?

Bay WHALEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Anladığım kadarıyla, bu
sıradaki 2 numaralı adamdı?

Bay WHALEY. Doğru, efendim. Şimdi soldan. 2 numara
benim solumdan. Ona bakıyordum.

Bay BELIN. Doğru. Yani doğru. Şimdi, Whaley'nin
İfadesi A'nın son cümlesi, "Şimdi Lee Harvey Oswald olarak bildiğim 3 numaralı adam, Greyhound otobüs istasyonundan North Beckley'in 500. bloğuna taşıdığım adamdı." diyor. Şimdi solunuzdaki 2 numaralı adam olduğunu söylüyorsunuz, doğru mu?

Bay WHALEY. Solumdan. Sağımdan 3 numara.

Bay BELIN. Onu North Beckley'in 500. bloğuna taşıyıp taşımadığınız konusunda ne düşünüyorsunuz? Onu oraya taşıdınız mı?

Bay WHALEY. Hayır, efendim. Bana orada sordu. Seyahat planımı oraya koydum.

Bay BELIN. Seyahat planında North Beckley'in 500. bloğu yazıyordu?

Bay WHALEY. Evet, efendim.

Bay BELIN. Seyahat planınıza ne zaman koydunuz, onu serbest bırakmadan önce mi sonra mı?

Bay WHALEY. Sonra, efendim; epey bir süre sonra.

Bay BELIN. Neden?

Bay WHALEY. Bakın, bazen meşgul olduğunuzda bir tane yazmadan önce üç veya
dört sefer yaparsınız.

Bay BELIN. Neden 500 North Beckley yerine 700'lük seyahat planınıza yazmadınız?

Bay WHALEY. Çünkü bana öyle söyledi ve seyahat planını yazdığımda
ben de öyle hatırlıyorum. Yüzlerce seyahat planı olduğunu düşünüyorum,
çünkü insanlar gidecekleri yere varmadan iniyorlar. Ama ben
bunu bu şekilde hatırlıyorum.

Bay BELIN. İlk ne zaman onu bıraktığınızı veya düşünmeye
başladığınızı anladınız mı?

Bay WHALEY. FBI görevlisi taksime bindiğinde ve rotanın üzerinden geçmek istediğinde.

Bay BELIN. Bu ne zamandı?

Bay WHALEY. Tam tarihi bilmiyorum efendim, ama bir sonraki haftaydı.

Bay BELIN. Bir sonraki hafta FBI'a 700. blok olduğunu söylediniz mi?

Bay WHALEY. Hayır efendim; hatırlamıyorum. Onu serbest bıraktığım yere götürdüğümü biliyorum.

Bay BELIN. Siz mi söylediniz?

Bay WHALEY. Evet efendim.

Bay BELIN. Hiç kimseye Kuzey Beckley'in 700. bloğu olduğunu söylediniz mi?

Bay WHALEY. Hayır efendim. Seyahat planımda yazdığı gibi bıraktım.
Başka kimse bana bunu sormadı.

Bay BELIN. Bugün dışarı çıktığımızda, kronometreyi başlattığımızda
Greyhound otobüs istasyonundan North Beckley'in 700. bloğuna kadar, kronometrede yaklaşık kaç dakika olduğunu biliyor musunuz?

Bay WHALEY. 5 dakikadan biraz daha fazla, 5 ila 6 dakika arasında.

Bay BELIN. O gün, 22 Kasım'da yaptığınız yolculuk, bugün yaptığımız yolculuktan daha uzun
muydu yoksa daha kısa mı, yoksa hemen hemen aynı sürede mi olurdu?

Bay WHALEY. Yaklaşık olarak aynı sürede olurdu, efendim, birkaç saniye eksi veya fazla, dakika değil. Çünkü adam benim sürüşüme olabildiğince yakın bir mesafeden sürdü. Benim geçtiğim her ışıkta durduk ve
benim durduğum ışıklarda durduk.

Bay BELIN. Kayıtlara göre kronometrenin yolculuğun başlangıcından yolculuğun sonuna kadar 5 dakika 30 saniye olduğunu gösterelim,
ve kayıtlara göre Teksas başsavcılığından Dr. Goldberg ve Bay Robert Davis ve ben, Departman Sorumlusu Whaley'nin yolcuyu 1026 North Beckley'deki ikametgahta indirdiğini söylediği
noktadan geri yürüdük ve bu yürüyüşün 5 dakika 45 saniye sürdüğünü gösterelim.

Ve kayıtlara göre 1026 North Beckley'deki pansiyonu ziyaret ettikten sonra--ben buna "uzun yol" diyorum--1026 North Beckley'den Tippit saldırısının olduğu yere kadar yürüdük, ortalama bir yürüyüş hızıyla 17 dakika 45 saniye sürdü ve bu rota Beckley'den 10. Cadde'ye gidip sonra 10. Cadde'den Patton'a doğru dönmek olacaktı ve bu en direkt rota değildi. Bunun yerine, en doğrudan rota Beckley'den Davis Caddesi'ne gitmek ve sonra Davis'te sola veya doğuya dönmek, kısa bir blok yürüyerek Crawford'a gitmek ve Crawford'u 10. Cadde'ye, sonra 10. Cadde'yi doğuya Patton'a götürmek veya Davis Caddesi'ni doğrudan Patton'a götürmek ve Patton'ı Doğu 10. Cadde'ye götürmek olurdu ve sonraki rotanın daha doğrudan doğasının
Komisyon'un 371 Numaralı Sergisi olduğuna inandığım haritadan, yani Dallas cadde haritasından
göründüğü gibi.

Bay Whaley, eklemek istediğiniz başka bir şey var mı veya bu soruşturmada yardımcı olabilecek başka bir şey
ekleyebilir misiniz?

Bay WHALEY. Hayır efendim; söyleyemem.

Bay BELIN. Yardımınız ve bugün rotayı gözden geçirmek için ayırdığınız zaman için gerçekten minnettarız.

Bay WHALEY. Teşekkür ederim. Sizi daha önce nerede tanıdığımı hala bilmek istiyorum.

Bay BELIN. Beyefendi, bilmiyorum. Şimdi, Bay Whaley, isterseniz
bu ifadeyi daktilo edildikten sonra geri gelip okuyabilir ve Washington'a postalamadan önce imzalayabilirsiniz veya imzalamaktan vazgeçebilirsiniz.
Gitmeden önce okuma ve imzalama hakkınız var veya
okumaktan vazgeçip doğrudan Washington'daki bize gönderebilirsiniz.

Bay WHALEY. Bir fark yaratır mı?

Bay BELIN. Hiçbir fark yaratmaz.

Bay WHALEY. Her şey sizin söyledikleriniz ve onun çıkardıkları olacak mı?

Bay BELIN. Sizin söyledikleriniz?

Bay WHALEY. Evet efendim; ve benim söylediklerim?

Bay BELIN. Evet.

Bay WHALEY. Sorun olmaz. İmzalamaktan vazgeçeceğim.

BAYAN'IN TANIKLIĞI EARLENE ROBERTS

Bayan Earlene Roberts'ın ifadesi, 8 Nisan 1964'te saat 16:10'da, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Baylar Joseph A. Ball ve Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Samuel A. Stern tarafından alındı. Dr. Alfred Goldberg de oradaydı.

Bay BALL. Ayağa kalkıp yemin eder misiniz?

Komisyon önünde vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Bayan ROBERTS. Evet efendim.

Bay BALL. Lütfen adınızı söyler misiniz?

Bayan ROBERTS. Bayan Earlene Roberts.

Bay BALL. Peki adresiniz nedir?

Bayan ROBERTS. 5000 Tremont, şimdi.

Bay BALL. Eskiden 1026 North Beckley'de yaşıyordunuz, değil mi?

Bayan ROBERTS. Evet; yaşıyordum.

Bay BALL. Bana kendinizden bahseder misiniz Bayan Roberts, nerede
doğdunuz ve nerede yaşadınız?

Bayan ROBERTS. Ben Nashville, Tenn.'de doğdum ve annemle babam
Tyler, Tex.'e taşındı ve orada büyüdüm ve Dallaslı bir adamla evlendim.

Bay BALL. Tyler'da okula mı gittin?

Bayan ROBERTS. Ah, evet.

Bay BALL. Okulda ne kadar okudun?

Bayan ROBERTS. Üzülerek söylüyorum ki, dokuzuncu sınıfta evlendim.

Bay BALL. Evet--dokuzuncu sınıfta evlendin?

Bayan ROBERTS. Evet efendim.

Bay BALL. Dallas'ta mı yoksa Tyler'da mı evlendin?

Bayan ROBERTS. Tyler'da.

Bay BALL. Çocuklarınız oldu mu?

Bayan ROBERTS. Hayır; üzülerek söylüyorum ki--olamadım.

Bay BALL. Tyler'da ne yaptın--Dallas'a gelene kadar?

Bayan ROBERTS. Hotel Blackstone'da PBX operatörüydüm. Kocamla
orada tanıştım.

Bay BALL. Ne zamandır burada yaşıyorsun?

Bayan ROBERTS. 1938'den beri.

Bay BALL. Ne tür bir iş yaptınız?

Bayan ROBERTS. Şey, vefat edene kadar--çalışmadım, çalışmak zorunda değildim. Bana iyi bir geçim sağladı, ama o zamandan beri--sadece, sanırım buna pratik hemşirelik veya
ev işleri diyebilirsiniz ve şimdi yaşlı bir çiftle birlikteyim--kanseri var--Sam Rayburn'unkiyle aynı türden ve lösemi hastası.

Bay BALL. Az önce bize verdiğiniz adreste mi?

Bayan ROBERTS. Ah, evet.

Bay BALL. Şimdi, Bayan Johnson'ı tanıyorsunuz, değil mi?

Bayan ROBERTS. Evet; onu çok iyi tanıyordum.

Bay BALL. Onun için ne kadar süre çalıştınız?

Bayan ROBERTS. Eh, son kez oradaydım, yaklaşık 13 ay kadar--bu
geri döndüğüm üçüncü seferdi.

Bay BALL. Onun için ne zaman çalışmaya başladınız?

Bayan ROBERTS. Onun için ilk kez 1949'da çalışmaya başladım.

Bay BALL. Siz mi yaptınız?

Bayan ROBERTS. Evet, efendim.

Bay BALL. Ve siz onun için toplamda üç kez mi çalıştınız?

Bayan ROBERTS. Evet; ilk seferinde hastalandım--şeker hastasıyım ve
iş yapamadım ve bir gün beni tekrar aradı ve yapıp yapamayacağımı sordu ve geri döndüm ve tekrar kaldım ve komaya girdim
ve ayrılmak zorunda kaldım ve bu sefer ayrılmamın sebebi, beni çok aşağı indirdi
ve iş çok ağırdı--iş yapamadım.

Bay BALL. Yani sizin paranızdan mı kesti?

Bayan ROBERTS. Ah, evet; ve doktor faturamı ödeyemem ve
ilaçlarımı o fiyata alamam.

Bay BALL. Yani, sana yeterince ödeme yapmadı--bu yüzden mi
istifa ettin?

Bayan ROBERTS. İşte bu yüzden istifa ettim--iş çok ağırdı ve
yapamadım ve yeterince maaş alamadım.

Bay BALL. Ve sen geçen sonbaharın Ekim ve Kasım aylarında orada çalışıyordun--1963?

Bayan ROBERTS. Evet; benim üzüntüme.

Bay BALL. Neden senin üzüntüne?

Bayan ROBERTS. Şey, O. H. Lee olarak kayıtlıydı ve sonradan öğrendim ki
Oswald'mış ve keşke hiç bilmeseydim.

Bay BALL. Neden?

Bayan ROBERTS. Şey, beni üçüncü dereceden geçirdiler.

Bay BALL. Kim yaptı?

Bayan ROBERTS. FBI, Gizli Servis, Bay Will Fritz'in adamları ve Bill
Decker'ın.

Bay BALL. Öyle mi yaptılar?

Bayan ROBERTS. Her ön verandaya çıktığımda birileri
üzerimde bir kamerayla duruyordu -- beni korkutuyorlardı.

Bay BALL. Lee Oswald'ı ilk ne zaman gördünüz?

Bayan ROBERTS. İçeri girip odayı kiraladığı gün -- 14 Ekim.

Bay BALL. Daha önce bu adamı duymuş muydunuz?

Bayan ROBERTS. Hayır ve Oswald olarak kayıtlı değildi -- O. H. Lee olarak kayıtlıydı.

Bay BALL. Adını mı yazdı?

Bayan ROBERTS. O. H. Lee.

Bay BALL. Kendi adını mı yazdı?

Bayan ROBERTS. O. H. Lee -- kayıtlı olduğu isim buydu.

Bay BALL. Siz mi ona kiraladınız yoksa Bayan Johnson mı?

Bayan ROBERTS. Odayı ona ben kiraladım.

Bay BALL. Siz mi kiraladınız?

Bayan ROBERTS. Onunla konuştu ve işe geri dönmek zorunda kaldı ve
benim yapmam gereken buydu--odaları ben kiraladım--odaların ne kadar boş olduğunu bilmiyordu.

Bay BALL. Ön tarafta "kiralık oda" tabelası var mıydı?

Bayan ROBERTS. Evet.

Bay BALL. Oraya hangi saatte geldi?

Bayan ROBERTS. Ah, öğleden sonra erken saatlerdi--sanırım saat 1 ile 2 arasında içeri girip odaya baktı; ve kiraladı
ve parasını ödedi; ve sonra gitti ve eşyalarını aldı ve
bilmiyorum--geri döndüğünde saat 5 veya 6 civarı olmalıydı.

Bay BALL. Gidip eşyalarını aldığını söylüyorsun--ilk geldiğinde yanında ne vardı?

Bayan ROBERTS. Sadece küçük bir çanta ve askıda birkaç giysi.

Bay BALL. Ne tür bir çanta?

Bayan ROBERTS. Şu küçük fermuarlı çantalardan.

Bay BALL. Ne renkti?

Bayan ROBERTS. Sadece--bunu bana sormayın çünkü cevaplayamam.
Bildiğim tek şey koyu renkli bir çantaydı.

Bay BALL. İlk seferinde ne kadar kaldı?

Bayan ROBERTS. Oswald?

Bay BALL. Yani kıyafetlerini almaya gitmeden önce, ilk geldiğinde--bir oda kiraladığını mı söylüyorsun?

Bayan ROBERTS. Odayı kiraladı ve bana 8 dolar ödedi ve "Eşyalarımı alıp geri döneceğim." dedi.

Bay BALL. Nereden alacağını söyledi mi?

Bayan ROBERTS. Hayır, söylemedi.

Bay BALL. Gitti mi?

Bayan ROBERTS. Evet; gitti.

Bay BALL. Bindiği bir arabası var mıydı?

Bayan ROBERTS. Bilmiyorum, görmedim.

Bay BALL. Otobüse mi bindi?

Bayan ROBERTS. Bilmiyorum.

Bay BALL. Bilmiyor musun?

Bayan ROBERTS. Hayır, bilmiyorum. Hatırlamıyorum, bilirsin, böyle bir
yerde, oda kiraladığında, hiç dikkat etmedim.

Bay BALL. Ve saat kaçta geri döndü?

Bayan ROBERTS. Ah, sanırım saat 5 civarıydı.

Bay BALL. O sırada yanında ne vardı?

Bayan ROBERTS. Küçük fermuarlı çanta ve askıda birkaç giysi.

Bay BALL. Sizi ilk görmeye geldiğinde fermuarlı bir çantayla mı gelmişti?

Bayan ROBERTS. Hayır; içeri ilk girdiğinde ve odayı
kiraladığında hiçbir şeyi yoktu.

Bay BALL. Hiçbir şeyi yoktu?

Bayan ROBERTS. Hayır--sadece geldi.

Bay BALL. Ah, geri döndüğünde fermuarlı çanta ve askıda birkaç giysi vardı, doğru mu?

Bayan ROBERTS. Hayır--oda kiraladı ve parasını ödedi ve "Gidip eşyalarımı alayım" dedi. İşte o zaman gidip küçük çanta ve askıda birkaç giysiyle geri döndü, ki bunlar çok azdı.

Bay BALL. Peki, geri döndüğünde söyleyecek bir şeyi var mıydı?

Bayan ROBERTS. Hayır.

Bay BALL. Sana nerede olduğunu söyledi mi?

Bayan ROBERTS. Hayır.

Bay BALL. O gece orada mı kaldı?

Bayan ROBERTS. Evet.

Bay BALL. Onunla hiç bir şey hakkında konuştun mu?

Bayan ROBERTS. Hayır; çünkü konuşmuyordu.

Bay BALL. "Merhaba" mı dedi?

Bayan ROBERTS. Hayır.

Bay BALL. Ya da "Elveda" mı?

Bayan ROBERTS. Hayır.

Bay BALL. Ya da herhangi bir şey?

Bayan ROBERTS. Hiçbir şey söylemedi.

Bay BALL. Onunla hiç konuştun mu?

Bayan ROBERTS. Evet, ben "İyi günler" derdim ve o da belki bana bakardı, bana pis pis bakar ve yürümeye devam eder ve
odasına giderdi.

Bay BALL. Televizyon izler miydi?

Bayan ROBERTS. Hayır--bir bakıma--ama televizyonu izlediği tek şey
diğer odalardan biri televizyonu açtıysa, belki gelip
kanepenin arkasında dururdu--en fazla 5 dakika sonra odasına giderdi
ve kapıyı kapatırdı ve tek kelime etmezdi.

Bay BALL. Geceleri dışarı çıktı mı?

Bayan ROBERTS. Hayır.

Bay BALL. Her gece evde kalır mıydı?

Bayan ROBERTS. Evet--her gece evde kalırdı--dışarı çıktığını hiç
bilmiyordum. Çıktıysa bile, ben yatağa girdikten sonra giderdi ve ben hiç
bilmiyordum.

Bay BALL. Hafta sonları gitti mi?

Bayan ROBERTS. Cuma geceleri giderdi--bunu çok söyledi--"Şimdi, hafta sonları şehir dışında olacağım." dedi. Hangi şehir olduğunu söylemedi. "Şehir dışına arkadaşlarımı ziyarete gideceğim." dedi. Cuma sabahı işe gitmek için
çıkıp Pazartesi öğleden sonrasına kadar
geri dönmezdi.

Bay BALL. Peki, Pazartesi günü geri dönmediği bir hafta sonu oldu mu?

Bayan ROBERTS. Hayır; dışarı çıkmadığı bir hafta sonu oldu.

Bay BALL. Hangisiydi o?

Bayan ROBERTS. Şimdi, şuna gelince--biliyor musun?

Bay BALL. O hafta sonu muydu?

Bayan ROBERTS. Sanırım--şimdi, eğer kitaplar bende olsaydı, sana söyleyebilirdim.

Bay BALL. Hangi kitaplar?

Bayan ROBERTS. Kuzey Beckley'deki kitaplar. Sanırım
Başkan Kennedy'nin vurulduğu hafta sonundan önceki hafta sonuydu?

Bay BALL. 22 Kasım'da.

Bayan ROBERTS. Hangi gündü o--Cuma günüydü, değil mi?

Bay BALL. Bu bir Cuma günüydü.

Bayan ROBERTS. Aslında ondan önceki hafta sonuydu.

Bay BALL. Ne oldu--o neydi?

Bayan ROBERTS. Hiçbir yere gitmedi.

Bay BALL. Tüm hafta sonu evde kaldı, doğru mu?

Bayan ROBERTS. Evet, efendim; ve sonra o ilk Perşembe günü, Perşembe günü kalktı
ve işe gitti ve Cuma gününe kadar geri dönmedi.

Bay BALL. Perşembe günü ayrıldı ve Perşembe gecesi eve gelmedi?

Bayan ROBERTS. Perşembe gecesini orada geçirmedi ve bu alışılmadık bir durumdu, çünkü her zaman Cuma günü ayrılırdı. Elimden gelenin en iyisi bu. Tam olarak tanımadığınız türden bir insandı--ve ben sadece
insanlardan hoşlanmadığını ve kimseyle kaynaşmadığını ve hiçbir şey söylemediğini
düşünüyordum. Bir şey söylediği tek zaman
kirasının vadesi geldiğindeydi ve asla gecikmezdi.

Size ne zaman olduğunu söyleyeyim--pazartesi günü geri gelmediğindeydi,
biliyorsunuz, insanların işten izin aldığı bir tatil vardı.

Bay BALL. O gün Ateşkes Günü'ydü.

Bayan ROBERTS. "Uzun bir hafta sonum var." demişti.

Bay BALL. O pazartesi günü geri gelmedi mi?

Bayan ROBERTS. Hayır, ertesi güne kadar geri gelmedi. Uzun bir hafta sonu olduğunu söyledi.

Bay BALL. Uzun hafta sonundan sonra o hafta Salı günü geri geldi mi?

Bayan ROBERTS. Evet.

Bay BALL. Başkanın vurulduğu günü hatırlıyor musunuz?

Bayan ROBERTS. Evet; hatırlıyorum--bunu kim unutabilir ki?

Bay BALL. Ve polis memurları oraya geldiler?

Bayan ROBERTS. Evet, efendim.

Bay BALL. Ne dediklerini hatırlıyor musun?

Bayan ROBERTS. Şey, Will Fritz'in adamlarıydı - sivil giyimli adamlardı ve
ben arkada bir şeyler yapıyordum ve Bay Johnson kapıyı açtı ve
kendilerini tanıttılar ve sonra beni çağırdı.

Bay BALL. Ne dediler?

Bayan ROBERTS. Şey, ona orada bir Harvey Lee Oswald olup olmadığını sordular.

Bay BALL. Ne dedi?

Bayan ROBERTS. Ve dedi ki, "Bilmiyorum, hizmetçiyi aramam gerekecek," ve beni aradı ve ben gidip kitapları aldım ve dedim ki,
"Hayır; burada o isimde kimse yok," ve bana hatırlatmaya çalıştılar ve ben yapamadım ve bu arada Bayan Johnson geldi ve
orada o isimde kimse yoktu ve Bayan Johnson dedi ki, "Bayan Roberts, sizde değil mi?" Ve ben, "Hayır; biz değiliz, çünkü
burada kitabım var ve orada o isimde kimse yok." dedim. Bir yıl önce kontrol ettik.

Bay BALL. Ve siz o isme sahip değildiniz--adının Lee Oswald olduğunu hiç bilmediniz mi?

Bayan ROBERTS. Hayır--O. H. Lee olarak kayıtlıydı ve Harvey Lee Oswald'ı istiyorlardı.

Bay BALL. Lee Oswald'ı gördüğünüzü söylüyorsunuz--o hafta perşembe gecesi eve gelmediğini söylüyorsunuz?

Bayan ROBERTS. O hafta perşembe gecesi eve gelmedi.

Bay BALL. Ve cuma günü başkanın vurulduğu gündü? O cuma günü memurlar gelip kapınızı çalmadan önce onu herhangi bir zamanda
görmüş müydünüz?

Bayan ROBERTS. Hayır.

Bay BALL. Eve gelmemiş miydi?

Bayan ROBERTS. Ah, bakalım--o gündü.

Bay BALL. Cuma günüydü----

Bayan ROBERTS. Bir dakika, düşüneyim.

Bay BALL. Cuma günüydü.

Bayan ROBERTS. Bir dakika geriye gitsem iyi olur--o cuma günü eve
alışılmadık bir telaşla geldi.

Bay BALL. Peki saat kaçtaydı?

Bayan ROBERTS. Başkan Kennedy vurulduktan sonraydı ve
bir arkadaşım "Roberts, Başkan Kennedy vuruldu" dedi ve
ben "Ah, hayır" dedim. "Televizyonunu aç" dedi ve ben "Ne
yapmaya çalışıyorsun, benimle dalga mı geçiyorsun?" dedim. O da "Hadi, git aç" dedi. Gittim ve açtım ve temizlemeye çalışıyordum--onların
konuştuklarını duyabiliyordum ama görüntüyü alamıyordum ve o içeri girdi ve
sadece yukarı baktım ve "Ah, acele ediyorsun." dedim.
Hiçbir şey
söylemedi, hiçbir şey. Odasına gitti ve yaklaşık 3 veya 4
dakika kaldı.

Bay BALL. İçeri girdiğinde, "Acele ediyorsun" dışında başka bir şey söylediniz mi?

Bayan ROBERTS. Hayır.

Bay BALL. Başkanın vurulmasıyla ilgili bir şey söylediniz mi?

Bayan ROBERTS. Hayır.

Bay BALL. Televizyonla mı çalışıyordunuz?

Bayan ROBERTS. Neler olduğunu görmek ve Başkan Kennedy hakkında bilgi edinmek için durumu netleştirmeye çalışıyordum.

Bay BALL. Bu adam içeri girerken neden "Acele ediyorsun" dedin, neden böyle söyledin?

Bayan ROBERTS. Aslında hiç içeri girmedi ve alışılmadık şekilde hızlı yürüyordu ve daha önce hiç böyle olmamıştı ve ben sadece yukarı baktım
ve "Ah, acele ediyorsun" dedim.

Bay BALL. Her zamankinden daha hızlı mı yürüyordu?

Bayan ROBERTS. Evet.

Bay BALL. Kapıdan içeri girdiğinde ne yaptı?

Bayan ROBERTS. Sadece içeri girdi, bana bakmadı, hiçbir şey söylemedi ve odasına gitti.

Bay BALL. Koştu mu?

Bayan ROBERTS. Koşmuyordu ama oldukça hızlı yürüyordu--koşuyordu neredeyse.

Bay BALL. Sonra, bundan sonra ne oldu?

Bayan ROBERTS. Odasına gitti ve gömlek kolluydu ama
uzun kollu bir gömlek mi yoksa ne renk
olduğunu söyleyemem
veya hiçbir şey yoktu ve bir ceket alıp giydi--bir tür
fermuarlı ceketti.

Bay BALL. Onu daha önce hiç o ceketi giyerken gördünüz mü?

Bayan ROBERTS. Gördüğümü söyleyemem--gördüysem bile hatırlamıyorum.

Bay BALL. İçeri girdiğinde gömlekliydi?

Bayan ROBERTS. Gömlek kolluydu.

Bay BALL. Gömleği ne renkti? Biliyor musunuz?

Bayan ROBERTS. Hatırlamıyorum. Televizyonla ilgilendiğim ve tamir ettirmeye çalıştığım için fazla dikkat etmedim.

Bay BALL. Daha önce o gömleği gördünüz mü ya da onu giyerken gördünüz mü--gömlek, ya da biliyor musunuz?

Bayan ROBERTS. Hatırlamıyorum--bilmiyorum.

Bay BALL. Ayrı bir ceket giydiğini mi söylüyorsunuz?

Bayan ROBERTS. Bir ceket.

Bay BALL. Size Komisyon Sergisi
162 olan bu ceketi göstereceğim--bu ceketi daha önce gördünüz mü?

Bayan ROBERTS. Belki görmüşümdür ama hatırlamıyorum. Giyeceği
daha koyu gibi görünüyor. Şimdi, emin olmayacağım,
çünkü gerçekten bilmiyorum ama bu fermuarlı bir ceket mi?

Bay BALL. Evet--ön tarafında bir fermuarı var.

Bayan ROBERTS. Belki de öyleydi.

Bay BALL. Fermuarlı bir ceketti, öyle miydi?

Bayan ROBERTS. Evet; fermuarlı bir ceketti. Nasıl oldu da hatırladım,
kapıdan çıkarken fermuarını çekiyordu.

Bay BALL. Kapıdan çıkarken fermuarını çekiyordu?

Bayan ROBERTS. Evet.

Bay BALL. Peki, onu gördüğünüzde, kemerinin herhangi bir parçasını gördünüz mü?

Bayan ROBERTS. Hayır.

Bay BALL. Oradan ayrılırken kemerinde bir tabanca veya revolver olabileceğine dair bir şüphe var; buna benzer bir şey gördünüz mü?

Bayan ROBERTS. Hayır; kesinlikle görmedim.

Bay BALL. Şimdi, size Komisyon Sergisi No. 150'yi gösteriyorum--bir
gömlek--bunu daha önce gördünüz mü?

Bayan ROBERTS. Şey, belki görmüşümdür. Şimdi, bu üzerindeki koyu
gömleğe benziyor.

Bay BALL. Şimdi, Oswald içeri girdiğinde, üzerinde bir gömlek vardı - bu gömlek
üzerindeki gömleğe benziyor mu?

Bayan ROBERTS. Üzerinde koyu renkli bir gömlek vardı - sanırım koyu renkliydi,
ama uzun kollu muydu, kısa kollu muydu, yoksa başka bir şey miydi - bilmiyorum.

Bay BALL. Size burada gösterdiğim bu gömleğin rengi,
Komisyon Sergisi No. 150, üzerindeki gömleğe benziyor mu?

Bayan ROBERTS. Üzgünüm, bilmiyorum.

Bay BALL. Bunu ifade edemezsiniz - bize bunu söyleyebilir misiniz?

Bayan ROBERTS. Hayır.

Bay BALL. Oswald'ın yaklaşık olarak ne zaman
içeri girdiğini söyleyebilir misiniz?

Bayan ROBERTS. Şimdi, saat 1 civarıydı ya da belki biraz sonra, çünkü Başkan Kennedy vurulduktan sonraydı - saat kaç olduğunu söylemek istemiyorum çünkü----

Bay BALL. Odada ne kadar kaldı?

Bayan ROBERTS. Ah, belki 3 veya 4 dakikadan fazla değil - sanırım içeri girip bir ceket alıp giymek için yeterince uzundu ve o da fermuarı çekip çıktı.

Bay BALL. Fermuarı çekip çıktığını hatırlıyor musunuz - koşuyor muydu yoksa yürüyor muydu?

Bayan ROBERTS. Hızlı yürüyordu - oldukça hızlı ilerliyordu.

Bay BALL. Dışarı çıkarken size bir şey söyledi mi?

Bayan ROBERTS. Hayır efendim.

Bay BALL. Ona bir şey söylediniz mi?

Bayan ROBERTS. Muhtemelen hiçbir cevap alamazdı.

Bay BALL. Eve girdiği andan çıkana kadar ona söylediğin tek şey neydi?

Bayan ROBERTS. "Gerçekten acele ediyorsun."

Bay BALL. Hepsi bu mu?

Bayan ROBERTS. Hepsi bu.

Bay BALL. Ona söylediğin tek şey bu muydu?

Bayan ROBERTS. Ona söylediğim tek şey buydu.

Bay BALL. Sana bir şey söyledi mi?

Bayan ROBERTS. Hayır.

Bay BALL. Hiçbir şey.

Bayan ROBERTS. Hiçbir şey söylemedi - hiçbir şey söylemezdi - nokta.

Bay BALL. Çıkarken aynı renk pantolonu mu vardı yoksa sen
biliyor musun?

Bayan ROBERTS. Ne?

Bay BALL. İçeri girdiğinde ve çıkarken aynı renk pantolonu mu vardı?

Bayan ROBERTS. Şimdi, bunu söylemezdim çünkü hatırlamıyorum--çok fazla dikkat etmemiştim. Nefret dolu olmak istememiştim ama
etmemiştim.

Bay BALL. Şimdi, içeri girdiğinde ve dışarı çıktığında aynı pantolonu mu yoksa farklı pantolonu mu giymiş gibi göründü?

Bayan ROBERTS. Şey, ben pek dikkat etmemiştim. Tek hatırladığım--bir paltoyu fermuarlıyordu ve ben
Başkan Kennedy hakkında bilgi edinmeye çalışıyordum--hala Başkan Kennedy hakkında bilgi edinmeye çalışıyordum--o zamanlar yayınlıyorlardı--daha çok bununla ilgileniyordum.

Bay BALL. Odasında hiç silah gördünüz mü?

Bayan ROBERTS. Hayır, efendim.

Bay BALL. Hiç odasını temizlediniz mi?

Bayan ROBERTS. Evet; odalarını temizledim ama silah görmedim.

Bay BALL. Hiç eşyalarını karıştırdın mı?

Bayan ROBERTS. Ah, hayır.

Bay BALL. Orada küçük bir ahşap komodin veya dolap vardı, değil mi?

Bayan ROBERTS. Bir şifonyer vardı--evet.

Bay BALL. Hiç oraya baktın mı?

Bayan ROBERTS. Hayır, efendim; kesinlikle yapmadım--bu kurallara aykırı--eşyalarını karıştırmak için.

Bay BALL. Orada çekmece veya başka bir şey var mıydı?

Bayan ROBERTS. Evet; o şifonyerde çekmeceler vardı ve ayrıca dört çekmeceli bir makyaj masası vardı.

Bay BALL. Hiç içine baktın mı?

Bayan ROBERTS. Hayır; bakmadım.

Bay BALL. Evden ayrıldıktan sonra ve öğleden sonra bir ara, bu polis memurları dışarı çıktılar, öyle mi?

Bayan ROBERTS. Evet.

Bay BALL. Ve orada Lee Oswald adında bir adam olup olmadığını sordular?

Bayan ROBERTS. Evet.

Bay BALL. Ve siz onlara "Hayır" mı dediniz?

Bayan ROBERTS. Evet.

Bay BALL. Peki bundan sonra ne oldu?

Bayan ROBERTS. Şey, bize şunu anlatmaya çalışıyordu: İki yeni adamım vardı ve bana dediler ki... Bayan Johnson bana, "Git anahtarlarını al ve içeriyi görmelerine izin ver" dedi. Arka tarafa gitmiştim ve hala televizyon açıktı,
ve Kennedy hakkında yayın yapıyorlardı.

Fritz'in adamlarının kapılarını açtığım anda, ikisi içeri girmişti ve o koşarak içeri girdi ve "Ah, Roberts, hemen buraya gel. Bu, senin yanındaki küçük odadaki Lee," dedi ve onu televizyonda gösterdiler, bunu nasıl öğrendik.

Bay BALL. O zaman bunun adam olduğunu anladın mı?

Bayan ROBERTS. Evet; ve içeri girdiğimde, "Bekle," dedi ve sonra
tekrar onu tekrar gösterdiler ve ben, "Evet, o o--bu odadaki O. H. Lee." dedim. Ve aramızda sadece küçük bir duvar vardı.

Bay BALL. Onun kim olduğunu ilk o zaman mı anladın?

Bayan ROBERTS. Evet, çünkü O. H. Lee olarak kayıtlıydı.

Bay BALL. Odasında silah olduğunu hiç biliyor muydun?

Bayan ROBERTS. Hayır; kesinlikle bilmiyordum.

Bay BALL. Bay veya Bayan Johnson ile hiç televizyon röportajına çıktın mı--her ikisinden biriyle?

Bayan ROBERTS. Hayır, hayır; yayındaydı ve yayında olacaktı ve sonra beni iki kez yayınladılar.

Bay BALL. Televizyonda mı?

Bayan ROBERTS. Televizyonda.

Bay BALL. Neredeydiniz?

Bayan ROBERTS. Ben oturma odasındaydım.

Bay BALL. Ve kameralarını oturma odasına mı getirdiler?

Bayan ROBERTS. Kameralarını oturma odasına getirdiler ve
resimler çektiler.

Bay BALL. Yalnız mıydınız?

Bayan ROBERTS. O zamanlar yalnızdım, çünkü beni sorguluyorlardı.
Bay ve Bayan Johnson'dan o sırada orada olmamalarını istediler.

Bay BALL. Sonra sizi sorguladılar mı?

Bayan ROBERTS. Evet.

Bay BALL. Bay ve Bayan Johnson'ın orada olduğu bir röportajınız oldu mu?

Bayan ROBERTS. Evet, bir kez, sonra onları benden ayrı sorgularlardı.

Bay BALL. Üçünüzü birlikte sorguladıkları bir zaman oldu mu?

Bayan ROBERTS. Evet--bir kez.

Bay BALL. Sadece bir kez--siz ve Bayan Johnson birlikteyken hiç televizyona çıktınız mı?

Bayan ROBERTS. O ve Bay Johnson birlikteydiler ve sonra ben onları televizyona çıkardıklarında
arkada olurdum ve sonra beni iki farklı kez çıkardılar ve ben tek başımaydım. Beni ayaktayken aldılar
ve onlara nerede olduğunu gösterdiler.

Bay BALL. Peki, televizyonda Oswald'ın silahı olup olmadığını hiç sordular mı?

Bayan ROBERTS. Bilmiyorum.

Bay BALL. Hatırlamıyor musun?

Bayan ROBERTS. Hatırlamıyorum.

Bay BALL. Hiç Oswald'ın odasında silah olup olmadığını bilip bilmediğini sordular mı?

Bayan ROBERTS. Evet; bana sordular ve ben de "Hayır" dedim, çünkü bilmiyordum.

Bay BALL. Orada silah olup olmadığını bilmiyor muydun?

Bayan ROBERTS. Hayır, bilmiyordum.

Bay BALL. Hiç görmedin mi?

Bayan ROBERTS. Hayır, efendim.

Bay BALL. Onlara bunu söyledin mi?

Bayan ROBERTS. Kesinlikle biliyordum, silahı olduğunu bilmiyordum.

Bay BALL. Ve ceketinin fermuarını çekerken kemeri kapalıydı?

Bayan ROBERTS. Kapalı mıydı, yani, bilmiyorum. Sana cevap veremedim, bilmiyorum, hatırlamıyorum. Ay'daki adamdan daha fazla söyleyemem
adamın kemerinin kapalı mı yoksa açık mı olduğunu. Tek bildiğim ceketinin fermuarını çektiğiydi.

Bay BALL. Size bir soru daha sorayım: Hiç Fransız bir
gazeteden muhabirle konuştunuz mu?

Bayan ROBERTS. Bir Fransız gazetesi mi?

Bay BALL. Evet.

Bayan ROBERTS. Orada her yerden insanlar vardı,
ama hatırlamıyorum.

Bay BALL. Sizi röportaj yaptığını iddia eden bir Fransız gazeteci vardı.

Bayan ROBERTS. Fransız mı?

Bay BALL. Sizi röportaj yapan herhangi bir Fransız gazeteciyi hatırlıyor musunuz?

Bayan ROBERTS. Hayır, hatırlamıyorum, ama orada bir yerden insanlar vardı,
ama nereden olduklarını hatırlamıyorum.

Bay BALL. Polisin geldiği Cuma gününden önce Lee Harvey Oswald ismini hiç duymuş muydunuz?

Bayan ROBERTS. Hayır efendim.

Bay BALL. Ve tabii ki, adının ne olduğunu düşünmüştünüz?

Bayan ROBERTS. O. H. Lee.

Bay BALL. Size ödeme yapmıştı, öyle değil mi?

Bayan ROBERTS. Her zaman zamanında ödeme yapardı.

Bay BALL. Ve bunun bir kaydını tuttunuz mu?

Bayan ROBERTS. Ah, evet.

Bay BALL. Şimdi, bu polis memurları oradan çıktıktan sonra, odasını aradıktan sonra bir silah kılıfı gördünüz mü?

Bayan ROBERTS. Evet--o küçük ekiplerden biri vardı--küçük bir
kılıf ve onu çıkardılar ve nereden aldılar--bilmiyorum ama
odanın içindeydi. Ellerindeydi, adamlardan biri tutuyordu.

Bay BALL. Bunu daha önce hiç gördünüz mü?

Bayan ROBERTS. Hayır; görmemiştim.

Bay BALL. Size alışkanlıkları hakkında tekrar bir şey sorayım: Sabahları
odasından ne kadar erken ayrılırdı?

Bayan ROBERTS. Şey, saat 7 civarında, belki 6:30 ile 7 arasında
çıkıyordu.

Bay BALL. Peki saat kaçta geri dönüyordu?

Bayan ROBERTS. Şey, eve yaklaşık 5 civarında gelirdi--saat 5 civarı bir şey.

Bay BALL. Ve hafta sonları hariç,
her gece evde miydi yoksa geceleri dışarıda mıydı?

Bayan ROBERTS. Her zaman geceleri evdeydi--asla dışarı çıkmazdı.

Bay BALL. Şimdi, pazartesi günü olan bir tatilde--içeri gelmedi?

Bayan ROBERTS. Hayır, o pazartesi gelmedi.

Bay BALL. Gelmediği tek pazartesi miydi?

Bayan ROBERTS. O, içeri girmediği tek Pazartesi günüydü.

Bay BALL. Pazartesi günü mü ödedi?

Bayan ROBERTS. Pazartesi günü ödedi ve Pazartesi günü ödeme yapmadığı ve orada olmadığı tek zamandı.

Bay BALL. O hafta hangi gün ödedi?

Bayan ROBERTS. Salı günü--eve geldiğinde.

Bay BALL. Ama 22 Kasım'dan önceki hafta sonu, tüm hafta sonu oradaydı, öyle mi?

Bayan ROBERTS. Evet.

Bay BALL. Şimdi, size Ruby adında bir adamdan hiç duyup duymadığınızı da soracağım--Jack Ruby adında bir adamdan hiç duydunuz mu?

Bayan ROBERTS. Hayır--duymadım. Bay BALL. Oswald'ı vurmakla suçlanmadan önce adını hiç duymuş muydunuz?

Bayan ROBERTS. Hayır.

Bay BALL. Adını hiç duymadınız mı?

Bayan ROBERTS. Hayır.

Bay BALL. Adını hiç duymadınız mı?

Bayan ROBERTS. Hayır--Adını hiç duymadım.

Bay BALL. Ve onu hiç görmemiş miydiniz?

Bayan ROBERTS. Hayır, efendim.

Bay BALL. Oradan bir polis arabası geçti ve korna çaldı mı?

Bayan ROBERTS. Evet.

Bay BALL. Ne zamandı?

Bayan ROBERTS. Eve girdi.

Bay BALL. Eve girdiğinde?

Bayan ROBERTS. Eve girdiğinde ve odasına gittiğinde, kaldırımın nasıl olduğunu
biliyor musunuz?

Bay BALL. Evet.

Bayan ROBERTS. Tam o kapının önünde bir polis arabası durup korna çaldı. Bazı polisler için çalışmıştım ve bazen gelip bana belki de eşlerinin bilmemi isteyeceği bir şey
söylerlerdi ve ben de onlar olduğunu düşündüm ve dışarı bakıp numarayı
gördüm ve "Ah, bu onların arabası değil" dedim, çünkü arabalarını tanıyordum.

Bay BALL. Yani, tanıdığınız polislerin arabası değildi?

Bayan ROBERTS. Tanıdığım polis arabası değildi, çünkü numaraları
170'ti ve 170 değildi ve ben de görmezden geldim.

Bay BALL. Peki arabada kim vardı?

Bayan ROBERTS. Bilmiyorum--onlar olmadığını fark ettikten sonra hiç dikkat etmedim--etmedim.

Bay BALL. Nereye park etmişti?

Bayan ROBERTS. Evin önüne park edilmişti.

Bay BALL. 1026 North Beckley'de mi?

Bayan ROBERTS. Ve sonra yavaş yavaş ilerlediler--Zangs'tan çıkan üçüncü evdi ve köşeden o tarafa doğru gittiler.

Bay BALL. Hangi köşeden döndüler?

Bayan ROBERTS. Zangs'tan Beckley'den çıkan köşeden döndüler.

Bay BALL. Hangi yöne gidiyorlardı--şehre doğru mu yoksa şehirden uzağa mı?

Bayan ROBERTS. Şehre doğru.

Dr. GOLDBERG. Araba hangi yöne bakıyordu?

Bayan ROBERTS. Kuzeye bakıyordu.

Dr. GOLDBERG. Zangs'a doğru mu?

Bayan ROBERTS. Zangs'a doğru--çünkü Beckley'de Zangs'tan çıkan üçüncü evdim.

Bay BALL. Bu polis arabası tam evinizin önünde mi durdu?

Bayan ROBERTS. Evet--tam evimin önünde durdu ve sadece
"tip-tip" ve bu, Memur Alexander ve Charles Burnely'nin durduklarında yaptıkları şeydi ve ben kapıya gidip baktım ve gördüm ki
onların numarası değildi.

Bay BALL. Bu olduğunda Oswald neredeydi?

Bayan ROBERTS. Odasındaydı.

Bay BALL. Odasına girdikten sonraydı?

Bayan ROBERTS. Evet.

Bay BALL. O polis arabası daha önce hiç orada durmuş muydu?

Bayan ROBERTS. Bilmiyorum--hiç gördüğümü hatırlamıyorum.

Bay BALL. O zamandan beri hiç gördünüz mü?

Bayan ROBERTS. Hayır--çok dikkat etmedim--sadece gördüm
bildiğim ve çalıştığım polis arabası değildi, bu yüzden unuttum. O zaman görmüştüm ama şimdi ne olduğunu hatırlamıyorum.

Bay BALL. Arabanın numarasını birine bildirdiniz mi?

Bayan ROBERTS. Sanırım söyledim--emin değilim çünkü o zaman hatırlamıştım.

Bay BALL. Arabanın numarasını hatırladınız mı?

Bayan ROBERTS. Sanırım 106'ydı, bana 106 gibi geldi ama
onlarınkinin ne olduğunu biliyorum--170'ti ve onların arabası değildi.

Bay BALL. 170 değil miydi?

Bayan ROBERTS. Benim çalıştığım kişiler 170'ti.

Bay BALL. O numarayı birine bildirdiniz mi, bu olayı birine bildirdiniz mi?

Bayan ROBERTS. Evet, FBI ve Gizli Servis'e oradayken söyledim.

Bay BALL. Ve onlara arabanın numarasını söyledin mi?

Bayan ROBERTS. Emin değilim--Sanırım söyledim--Emin değilim. Sanırım söyledim çünkü--o zamanlar beynim dönene kadar çok şey oldu.

Bay BALL. 29 Kasım'da, Federal Soruşturma Bürosu'ndan Özel Ajanlar Will Griffin ve
James Kennedy sizinle görüştü
ve siz onlara "Oswald 22 Kasım 1963'te öğleden sonra 1 civarında odasına girdikten sonra, ön camdan dışarı baktığınızı ve 207 numaralı polis
arabasını gördüğünüzü" söylediniz.

Bayan ROBERTS. No. 107.

Bay BALL. Numara bu mu?

Bayan ROBERTS. Evet--hatırladım. 106--207'yi nereden bulduğumu bilmiyorum.
Her neyse, 170 olmadığını biliyordum.

Bay BALL. Ve arabada iki üniformalı polis olduğunu söylüyorsunuz?

Bayan ROBERTS. Evet, siyah bir arabaydı. Kesinlikle bir kaza
takımı arabası değildi.

Bay BALL. Arabada iki üniformalı polis mi vardı?

Bayan ROBERTS. Ah, evet.

Bay BALL. Ve polislerden biri kornaya bastı?

Bayan ROBERTS. Sadece bir tür "tit-tit"--iki kez.

Bay BALL. Ve sonra Beckley'e doğru Zangs Bulvarı'na doğru sürdü, öyle mi?

Bayan ROBERTS. Evet. Bir numara olduğunu sanıyordum ama hatırlayamadım ama arabalarının numarasını biliyordum--bunu söyleyebilirim.
Üçüncü dereceden geçirildiğimi ve hatırlamanın zor olduğunu anlamanızı istiyorum.

Bay BALL. Başka sorunuz var mı?

Dr. GOLDBERG. Hayır, hepsi bu.

Bay BALL. Şimdi, Bayan Roberts, bu ifade yazılacak ve
isterseniz okuyabilir ve imzalayabilirsiniz veya
imzadan vazgeçebilirsiniz.

Bayan ROBERTS. Şey, biliyorsunuz, okumayı pek iyi göremiyorum.
Sağ gözüm tamamen kör.

Bay BALL. İmzanızdan vazgeçmek ister misiniz? Ve sonra
buraya geri dönmek zorunda kalmayacaksınız.

Bayan ROBERTS. Pekala, tamam.

Bay BALL. Tamam, o zaman vazgeçiyorsunuz?

Bayan ROBERTS. Evet.

Şimdi imzalamamı ister misiniz?

Bay BALL. Hayır; yapamayız, çünkü bu genç hanımın bunu yazması gerekiyor
ve hazır olması birkaç hafta sürecek.

Bayan ROBERTS. Peki, geri dönmemi ister misiniz veya nasıl?

Bay BALL. Peki, imzanızı bırakabilirsiniz ve bunu yapmak için geri dönmeniz gerekmez - bunu yapmak ister misiniz?

Bayan ROBERTS. Tamam, her şey yoluna girecek.

Bay BALL. Tamam. Gizli Servis sizi şimdi eve götürecek.

Bayan ROBERTS. Tamam.

Bay BALL. Geldiğiniz için teşekkür ederim.

Bayan ROBERTS. Tamam.

DOMINGO BENAVIDES'İN İFADESİ

Domingo Benavides'in ifadesi, 2 Nisan 1964'te saat 14:30'da, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay David W. Belin tarafından alınmıştır.

Bay BELIN. Elinizi kaldırıp ayağa kalkmak ve yemin etmek istiyorsunuz.

Gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğinize yemin ediyor musunuz?

Bay BENAVIDES. Yemin ediyorum.

Bay BELIN. Muhabirimiz için adınızı söyler misiniz lütfen?

Bay BENAVIDES. Domingo Benavides.

Bay BELIN. Kaç yaşındasınız, beyefendi?

Bay BENAVIDES. 27 yaşındayım, 9 Nisan. Şu anda 26 yaşındayım.

Bay BELIN. Bekar mısınız, evli misiniz?

Bay BENAVIDES. Evli.

Bay BELIN. Aileniz var mı?

Bay BENAVIDES. İki çocuğunuz var ve bu ayın bir zamanında bir tane daha doğması bekleniyor.

Bay BELIN. Aslen nerelisiniz?

Bay BENAVIDES. Dallas'tansınız.

Bay BELIN. Dallas'ta mı doğdunuz?

Bay BENAVIDES. Evet, beyefendi.

Bay BELIN. Dallas'ta mı okula gidiyorsunuz?

Bay BENAVIDES. Evet efendim.

Bay BELIN. Okulda ne kadar ilerlediniz?

Bay BENAVIDES. Onuncu sınıf.

Bay BELIN. Sonra okuldan çıkınca ne yaptınız?

Bay BENAVIDES. Ben sadece işe gittim.

Bay BELIN. İlk önce nerede çalıştınız?

Bay BENAVIDES. Merchants Delivery.

Bay BELIN. Ne yaptınız?

Bay BENAVIDES. Bir kamyonda yardımcı ve yarı zamanlı tamirciydim; tamirci
yardımcısı.

Bay BELIN. Onlar için ne kadar çalıştınız?

Bay BENAVIDES. Sanırım yaklaşık 2 yıl.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay BENAVIDES. Donanmaya girdim.

Bay BELIN. Donanmada ne yaptınız?

Bay BENAVIDES. Yeoman ve denizci.

Bay BELIN. Donanmada ne yaptınız?

Bay BENAVIDES. Üç yıl.

Bay BELIN. Şerefli terhis?

Bay BENAVIDES. Hayır efendim.

Bay BELIN. Şerefli terhisiniz olmadı mı?

Bay BENAVIDES. Hayır efendim.

Bay BELIN. Donanmadan ayrıldığınızda ne yaptınız?

Bay BENAVIDES. Merchants Delivery'de çalışmaya geri döndüm.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay BENAVIDES. Şey, oradan çatı şirketlerinden çatılara atladım. Çatı işine başladım ve yaklaşık 4 yıl öncesine kadar Donald Bost, yani Town & Country Roofing Co.'da çalıştım. Sonra sadece tamirciliğe başladım.

Bay BELIN. Otomobil tamircisi olmaya mı başladınız?

Bay BENAVIDES. Evet.

Bay BELIN. O zaman kimin için çalışıyordunuz?

Bay BENAVIDES. Kaliforniya, Martinez'de Donley Chevrolet & Cadillac Co. için çalıştım ve daha sonra boya ve kaporta atölyelerine transfer edildim ve sonra Dallas'a geri döndüm ve Bay Harris için çalıştım.

Bay BELIN. Kimin için?

Bay BENAVIDES. Bay Harris, Dootch Motors'da.

Bay BELIN. Dootch Motors mu?

Bay BENAVIDES. Evet efendim.

Bay BELIN. Hala onlar için mi çalışıyorsunuz? Yani bir tamirci olarak mı?

Bay BENAVIDES. Evet efendim.

Bay BELIN. Dootch için ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?

Bay BENAVIDES. Eh, yaklaşık 3 yıldır ara ara. Bu süre zarfında Merchants Delivery'ye geri döndüm ve orada çalıştım ve sonra Southern Delivery'de de çalıştım.

Bay BELIN. Peki Dootch Motors'a en son ne zaman geri döndünüz?

Bay BENAVIDES. Bir yıl oldu.

Bay BELIN. O zamandan beri onlar için mi çalışıyorsunuz?

Bay BENAVIDES. Evet efendim.

Bay BELIN. Sizi 22 Kasım 1963'e geri götürüyoruz, o gün olağandışı bir şey
oldu mu?

Bay BENAVIDES. 22'sinde mi?

Bay BELIN. 22 Kasım 1963?

Bay BENAVIDES. Bu utanç verici olurdu. O gün Başkan'ın Suikastı mı?

Bay BELIN. Evet.

Bay BENAVIDES. 24'ü olduğunu düşünüyordum. Şey, hiçbir şey yok ama
çok güzel bir gün gibi görünüyordu.

Bay BELIN. Haftanın hangi günü olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay BENAVIDES. Hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Başkanın suikasta uğradığı günü hatırlıyor musunuz?

Bay BENAVIDES. Hayır.

Bay BELIN. Dallas'ta suikasta uğradığını hatırlıyor musunuz?

Bay BENAVIDES. Ah, evet; bunu hatırlıyorum.

Bay BELIN. O gün öğle yemeği yemiştiniz, o gün işte miydiniz?

Bay BENAVIDES. Evet efendim.

Bay BELIN. Öğle yemeği yediniz mi?

Bay BENAVIDES. Öğle yemeği yedim. Ve sonra bir adam bu arabayı sokağın ortasında durdurdu ve bana tamir edip edemeyeceğimi sordu. Karbüratörde veya bozulan pompada bir sorun vardı ve ben de yedek parça evine gidip parçalarını aldım.

Bay BELIN. Adamın arabası sokağın ortasında nerede durmuştu?

Bay BENAVIDES. Patton Caddesi'nde.

Bay BELIN. Patton ve ne?

Bay BENAVIDES. Jefferson ile 10. Cadde arasında.

Bay BELIN. Bir araba sokağın ortasında durdu----

Bay BENAVIDES. Jefferson ile Onuncu Cadde arasında.

Bay BELIN. Günün hangi saatiydi?

Bay BENAVIDES. Sanırım saat 1 civarıydı.

Bay BELIN. Sizce saat 1 civarı mıydı?

Bay BENAVIDES. Öğle yemeğinden sonraydı. Zaten yemek yemiştim. Öğle
öğle yemeğimi yedikten sonraydı ve saat 12 civarı, saat 12 civarı bir yerde.

Bay BELIN. Ne yaptın? Karbüratör parçası alacaktın, peki
ne yaptın?

Bay BENAVIDES. Acelem vardı ve kaçıp
karbüratörün numarasını unuttum.

Bay BELIN. Karbüratörün numarasını unuttun mu?

Bay BENAVIDES. Sonra geri döndüm. Sokağın aşağısına doğru yürüdüm.

Bay BELIN. Bu hangi sokak?

Bay BENAVIDES. 10. Cadde ile Patton ve Jefferson Caddesi arasındaki sokak.

Bay BELIN. 10. Cadde ile Jefferson'a paralel uzanıyor ve
sokak Patton Caddesi'nin doğusunda mı uzanıyor?

Bay BENAVIDES. Evet efendim.

Bay BELIN. Tamam. Sokak orada Dootch Motors'un hemen arkasından mı geçiyor?

Bay BENAVIDES. Evet efendim.

Bay BELIN. Ne tür bir araç kullanıyordunuz?

Bay BENAVIDES. 1958 model Chevrolet pikap.

Bay BELIN. Tamam, hangi rotayı izlediniz? Sokakta doğuya mı yoksa
batıya mı gidiyordunuz?

Bay BENAVIDES. Doğu.

Bay BELIN. Nereye?

Bay BENAVIDES. Denver Caddesi'ne.

Bay BELIN. Patton'dan sonraki sokak hangisi?

Bay BENAVIDES. Evet efendim.

Bay BELIN. Patton'un doğusundaki ilk sokak, sonra nereye?

Bay BENAVIDES. Sağa döndüm, 10. caddede doğuya. Bekle. Denver
sanırım kuzeyde olurdu. Sokaktan Denver'a kuzeye döndüm.

Bay BELIN. Tamam.

Bay BENAVIDES. Ve 10. caddede doğuya.

Bay BELIN. Sonra doğuya döndün----

Bay BENAVIDES. Parça evi setleri Marsalis ve 10. caddede.

Bay BENAVIDES. Marsalis ve 10. cadde?

Bay BENAVIDES. Evet; parça evine neredeyse gelmiştim ve
numarayı düşündüm, bu yüzden geri dönüp karbüratörün
numarasını alacaktım. Bir yola girdim, arkamı döndüm ve geri yürümeye başladım.

Bay BELIN. Hangi caddede?

Bay BENAVIDES. 10. Cadde'de.

Bay BELIN. Doğu 10. Cadde'de mi?

Bay BENAVIDES. 10. Cadde'de batıya gidiyordum.

Bay BELIN. Tamam.

Bay BENAVIDES. Sonra polisi gördüğümde köşeye neredeyse gelmiştim.
Önce arabanın orada durduğunu gördüm.

Bay BELIN. Şimdi, köşeye neredeyse geldiğinizi söylüyorsunuz. Hangi köşeydi o?

Bay BENAVIDES. Denver ve 10. Cadde'de.

Bay BELIN. 10. Cadde'de batıya doğru giderken Denver ve 10. Cadde'ye neredeyse gelmiştiniz, bir şey gördünüz mü?

Bay BENAVIDES. Bu polis arabasını gördüm.

Bay BELIN. Bir polis arabası mı gördünüz?

Bay BENAVIDES. Evet efendim.

Bay BELIN. Polis arabası neredeydi?

Bay BENAVIDES. Kaldırımdan yaklaşık 4 veya 5 fit uzakta ve Patton Sokağı köşesinden yaklaşık 2 ev aşağıda duruyordu.

Bay BELIN. Tamam. Patton ile Denver arasında mıydı?

Bay BENAVIDES. Evet efendim.

Bay BELIN. Doğu 10. Cadde'nin hangi tarafında, kuzeyde mi yoksa güneyde mi?

Bay BENAVIDES. Güney tarafında.

Bay BELIN. Hangi yöne gidiyordu?

Bay BENAVIDES. Doğuya gidiyordu.

Bay BELIN. O zaman ne gördünüz?

Bay BENAVIDES. Sonra arabayı yana çektim ve bu memurun kapının yanında durduğunu gördüm. Arabanın kapısı açıktı ve ona oldukça yakındım,
ve Oswald'ı veya onu vuran adamı arabanın diğer tarafında
dururken gördüm.

Bay BELIN. Tamam. Memuru arabadan inerken gördünüz mü?

Bay BENAVIDES. Hayır; ben onu gördüğüm kadarıyla, elini kapıya koymuştu
ve dışarı çıkmak için acele ediyordu, öyle görünüyordu.

Bay BELIN. Arabadan inmiş miydi?

Bay BENAVIDES. Zaten etrafta dolaşmıştı.

Bay BELIN. Diğer adamı nerede gördün?

Bay BENAVIDES. Diğer adam arabanın sağ tarafında, sürücünün tarafında duruyordu ve
ön camın hemen önünde, sağ ön çamurluğun önünde duruyordu. Ve sonra silah sesini duydum.
Aslında böyle bir şey aramıyordum, bu yüzden silah sesini duydum
ve kaldırıma döndüm. Bir arabayı kaçırmak için etrafa baktım, sanırım.

Sonra kaldırıma yanaştım, kaldırıma çarptım ve eğildim
ve sonra iki el daha silah sesi duydum.

Bay BELIN. Toplamda kaç el silah sesi duydun?

Bay BENAVIDES. Üç el silah sesi duydum.

Bay BELIN. Üç el silah sesi duydunuz mu?

Bay BENAVIDES. Evet efendim.

Bay BELIN. Aracınız durduğunda neredeydiniz?

Bay BENAVIDES. Yaklaşık 15 fit, caddenin hemen karşısında ve belki de
polis arabasından bir araba boyu uzaklıkta.

Bay BELIN. Polis arabasının bir araba boyu doğusunda mı yoksa bir araba boyu batısında mı olurdunuz?

Bay BENAVIDES. Ön tarafının doğusunda.

Bay BELIN. Yani aracınız polis arabasının olduğu yere tam olarak
ulaşmamış olur muydu?

Bay BENAVIDES. Hayır; ulaşmadı.

Bay BELIN. Polisin arabasından indiğini gördüğünüzde ne kadar hızlı gidiyordunuz?

Bay BENAVIDES. Ah, saatte belki 25 mil değildi sanırım. Hiç
dikkat etmedim.

Bay BELIN. Arabayı hemen durdurduğunuzu mu söylüyorsunuz? Aracınız, yani?

Bay BENAVIDES. Evet efendim. Tam olarak durmadım çünkü--sadece
kaldırıma çektim.

Bay BELIN. Sonra bir silah sesi duyduğunuzu ve sonra eğildiğinizi mi söylüyorsunuz?

Bay BENAVIDES. Evet. Hayır; içeri girmeden önce silah sesini duydum.

Bay BELIN. Ah, anladım. Silah sesini duydunuz ve içeri girdiniz ve sonra ne oldu?

Bay BENAVIDES. Sonra eğildim.

Bay BELIN. Sonra ne oldu?

Bay BENAVIDES. Sonra diğer iki silah sesini duydum ve yukarı baktım ve
polis memuru içerideydi, sanki tökezlemiş ve düşmüş gibiydi.

Bay BELIN. Polis memurunu düşerken gördünüz mü?

Bay BENAVIDES. Evet efendim.

Bay BELIN. Başka ne gördünüz?

Bay BENAVIDES. Sonra adamın dönüp kaldırıma geri yürüdüğünü gördüm
ve kaldırıma gitti ve belki 5 fit yürüdü ve sonra bir şekilde
durdu. Tam olarak durmadı. Ve bir mermi fırlattı ve muhtemelen
beş veya altı adım daha atıp diğer mermiyi havaya fırlattı ve sonra
köşeyi dönerken oldukça iyi bir koşuya geçti.

Bay BELIN. Adamın köşeyi dönerken hangi caddede hangi yöne doğru gittiğini gördünüz mü?

Bay BENAVIDES. Patton Caddesi'nde. Güneye gidiyordu.

Bay BELIN. Patton Caddesi'nde güneye mi gidiyordu?

Bay BENAVIDES. Evet; Dootch Motors'u biliyor musunuz?

Bay BELIN. Dootch Motors'u biliyor muyum?

Bay BENAVIDES. Evet efendim.

Bay BELIN. Patton'a giderken doğuda mı batıda mı?

Bay BENAVIDES. Doğu tarafında.

Bay BELIN. Onu doğuya doğru giderken gördünüz mü?

Bay BENAVIDES. Evet efendim.

Bay BELIN. Patton'a ne kadar gittiğini gördünüz?

Bay BENAVIDES. Evin manzaraya izin verdiği kadar. Başka bir deyişle, evin önünden geçer geçmez onu bir daha göremedim.

Bay BELIN. Şimdi, onu ilk gördüğünüzde pozisyonu neydi?

Bay BENAVIDES. İlk gördüğümde ayaktaydı. Onu
vuran adam mı?

Bay BELIN. Evet.

Bay BENAVIDES. Dediğim gibi, ön camın önünde, tam ortada, arabanın sağ ön çamurluğunun hemen üzerinde duruyordu.

Bay BELIN. Onu gördüğünüzde hareket etmiyordu?

Bay BENAVIDES. Hayır; o zaman hareket etmiyordu.

Bay BELIN. Tamam, köşeyi döndüğünü gördükten sonra ne
yaptınız?

Bay BENAVIDES. Ondan sonra, sadece birkaç dakika orada durdum, bir nevi, evin arkasına gittiğini veya bir şey olduğunu düşündüm. O sırada, belki orada
yaşamış olabileceğini düşündüm ve dışarı çıkıp
hemen yukarı koşmak istemedim. Tekrar ateş etmeye başlayabilirdi.

İşte o zaman kamyondan indim ve polise doğru yürüdüm,
ve orada yatıyordu ve kafasından çıkan büyük bir kan pıhtısı gibi görünüyordu,
ve gözleri kafasının arkasına gömülmüştü ve
biraz komik hissettirdi. Sanırım gerçekten korkmuştum.

Bay BELIN. Polis bir şey söyledi mi?

Bay BENAVIDES. Polisin yere düştüğünde öldüğünü düşünüyorum,
çünkü elini uzatmadı veya hiçbir şey yapmadı.

Bay BELIN. Polis düşerken neredeydi, onu gördüğünüzde?

Bay BENAVIDES. Düşerken onu gördüm. Kapı yarıya kadar açıktı ve kapının hemen önündeydi, ve çamurluğun hemen önündeydi. Kapı ile ön far arasında olduğunu söyleyebilirim, düşmeye başladığında yaklaşık olarak ortadaydı.

Bay BELIN. Polisin silahının nerede olduğunu fark ettiniz mi?

Bay BENAVIDES. Silah elindeydi ve sağ elindeki silahının üzerinde kısmen yatıyordu. Silahının üzerinde ve ayrıca elinde kısmen yatıyordu.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay BENAVIDES. Sonra arabanın kapısını daha fazla açıp açmadığımı bilmiyorum ama neyse, içeri girip radyoyu açtım
ve düğmeye bastım ve onlara bir polisin vurulduğunu söyledim
ve cevap alamadım, bu yüzden tekrar söyledim ve bu adam bana aniden
nerede olduğunu sordu ve ben de 10. Sokak'ta dedim. O sırada nerede olduğunu
hatırlayamıyordum.

Bu yüzden yukarı baktım ve bu numarayı gördüm ve 410 Doğu 10. Sokak dedim.

Bay BELIN. O zaman evde bir numara gördünüz mü?

Bay BENAVIDES. Evet.

Bay BELIN. Tamam.

Bay BENAVIDES. Sonra başladı--sonra ne dediğini bilmiyorum; ama
radyoyu geri koydum. Yani, mikrofonu geri koydum ve diğer
adam orada duruyordu, bu yüzden arabadan indim ve bilmiyorum, beni duyup duymadığından emin değildim ve diğer adam arabaya oturdu.

Bay BELIN. Duran başka bir yoldan geçen daha mı vardı?

Bay BENAVIDES. Evet efendim.

Bay BELIN. O kimdi, biliyor musunuz?

Bay BENAVIDES. Size söyleyemem. Kim olduğunu bilmiyorum.

Bay BELIN. Araba mı kullanıyordu yoksa yürüyor muydu?

Bay BENAVIDES. Bilmiyorum. Ne zaman yukarı baksam orada öylece duruyordu. Arabanın kapısında duruyordu ve memura veya telefona ne söylediğini bilmiyorum ama memur ona
hattı açık tutmasını veya başka bir şey, telefondan uzak durmasını veya buna benzer bir şey söyledi. Bunu zaten bildiğini söyledi.

Sonra döndüm ve yürüdüm. Ondan sonra ona hiç yardım etmedim.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bay BENAVIDES. Dışarı çıktığımda, sanırım korkmuştum, bu yüzden
sokağın karşısına geçtim--iki evin arasındaki sokaktan annemin evine doğru, bahçeye girdim ve geri dönmem gerektiğini söyledim, ya da
oraya varana kadar kendimi tuttum, sanırım, bu yüzden
oranın etrafından geri döndüm.

Bay BELIN. Geri döndüğünüzde ne yaptınız?

Öncelikle, o zamana kadar orada gördüğünüz veya yaptığınız ancak şu anda
anlatamadığınız bir şey oldu mu?

Bay BENAVIDES. Şey. Başladım--onun mermileri attığını gördüm ve durup onları toplamaya başladım ve yapmamam gerektiğini düşündüm, bu yüzden geri döndüğümde, geri döndükten sonra mermileri topladım.

Bay BELIN. Tamam. Şimdi, silahlı adamın mermileri
attığını gördüğünüzü söylediniz?

Bay BENAVIDES. Evet, efendim.

Bay BELIN. Peki, adamın silahını boşalttığını gördün mü?

Bay BENAVIDES. Yaptığı şey buydu. Birini çıkarıp fırlattı.

Bay BELIN. Silahını hangi elinde tuttuğunu hatırlıyor musun?

Bay BENAVIDES. Hayır; kesinlikle hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Silahın içine bir şey koymaya çalışıp çalışmadığını da hatırlıyor musun?

Bay BENAVIDES. Evet. Köşeyi dönerken silahına bir mermi daha
koyuyordu.

Bay BENAVIDES. Onu gördün mü?

Bay BENAVIDES. Yani, sanki öyle davranıyordu. Aslında silahına bir mermi
koyduğunu görmedim ama sanki yeniden doldurmaya çalışıyormuş gibi davranıyordu.

Belki başka bir mermi çıkarmaya çalışıyordu ama belki de yeniden dolduruyordu.

Bay BELIN. Şimdi sana sorayım, şimdi gördüğün gibi silahlı adamın hareketini tekrar anlatmanı istiyorum.

Bay BENAVIDES. Onu gördüğümde, mermiler ateşlendikten sonra adamı gerçekten iyi görebildim, yeni dönmüştü. Sadece
dönüyordu.

Başka bir deyişle, memura doğru işaret ediyordu ve az önce
sola dönmüştü ve sonra yürümeye başladı. Büyük bir ağaç vardı ve
sokağın kaldırımına doğru geri dönmeye başlamış gibiydi ve sonra dönüp kaldırımdan aşağı doğru yürüdü, ta ki
köşedeki evin önüne gelene kadar, sonra
oradan sola dönüp Patton Sokağı'na doğru yürüdü.

Bay BELIN. Köşenin önüne geldiğinde, sola döndüğünü söylediğinizde, evin bahçesini mi geçti yoksa
köşeye kadar gidip döndü mü?

Bay BENAVIDES. Büyük bir çalı var ve bahçenin karşısına çapraz
bir köşeden geçti.

Bay BELIN. Bahçenin karşısına çapraz bir köşeden geçti mi?

Bay BENAVIDES. Evet. Başka bir deyişle, kaldırıma kadar gitmedi. Sadece bahçeyi geçti.

Bay BELIN. Onu mermi atarken gördüğünüzde neredeydi?
Zaten bahçeyi geçmeye başlamış mıydı?

Bay BENAVIDES. Hayır efendim. İlk mermiyi attığında kaldırıma yeni dönmüştü ve ikinci mermiyi attığında,
zaten bahçeye geri dönmüştü. Sadece bir şekilde geçti.

Bay BELIN. Şimdi iki mermi attığını gördünüz mü?

Bay BENAVIDES. Evet efendim.

Bay BELIN. Mermileri nereye attığını gördünüz mü?

Bay BENAVIDES. Evet efendim.

Bay BELIN. Daha sonra o bölgeye geri dönüp mermileri bulmaya çalıştınız mı?

Bay BENAVIDES. Evet. Eh, hemen ardından geri döndüm ve
tam olarak nerede olduklarını biliyordum, gidip elime bir tane aldım, düşünmeden ve düşürdüm, belki parmak izi istiyorlardır diye, bu yüzden boş bir sigara paketi çıkardım ve onları küçük bir çubukla aldım ve bu sigara paketine koydum; krom görünümlü bir kabuk.

Bay BELIN. Krom görünümlü bir kabuk mu?

Bay BENAVIDES. Evet efendim.

Bay BELIN. Kabukları aramaya başladıktan sonra onları bulmanız yaklaşık ne kadar sürdü?

Bay BENAVIDES. Bir dakika. Yani çok uzun değil. Sadece
doğrudan onlara doğru yürüdüm.

Bay BELIN. Onları nereye attığını gördün mü?

Bay BENAVIDES. Biri bir çalının içine düştü ve diğeri çalının yanındaydı.

Bay BELIN. Evin köşesini döndükten sonra onu gördün mü?

Bay BENAVIDES. Hayır efendim.

Bay BELIN. Herhangi bir atış yapıp yapmadığını biliyor musunuz? Üç el ateş
duyduğunuzu söylediniz. Başka mermiler atıp atmadığını biliyor musun?

Bay BENAVIDES. Hayır efendim.

Bay BELIN. Oraya hiç baktın mı?

Bay BENAVIDES. Hayır; oraya bakmaya zahmet etmedim.

Bay BELIN. Bahçeden geçerken onu gördün mü? Patton Caddesi'ndeki kaldırıma ulaşmak için çalıların arasından mı geçti yoksa
biliyor musun?

Bay BENAVIDES. Ev ile çalılık arasında; evet efendim. Bahçeden geçmek zorundaydı, çünkü köşede büyük bir çalı vardı.

Bay BENAVIDES. Onu gördükten sonra adam hakkında aklına gelen başka bir şey var mı? Ne giyiyordu? Nasıl görünüyordu?

Bay BENAVIDES. Şey, aşağı yukarı senin boyutlarındaydı.

Bay BELIN. Benim boyutlarımda mı? Ayağa kalkıyorum.

Bay BENAVIDES. Yaklaşık 1,78 boyunda mısınız?

Bay BELIN. Benim boyum 1,78 ile 1,78 arasındadır. Sanırım 1,78'e yakın.

Bay BENAVIDES. Sizin ölçülerinizde olduğunu ve açık bej bir ceket giydiğini ve hafif olduğunu söyleyebilirim.

Bay BELIN. Düğmeleri veya fermuarı var mıydı, yoksa hatırlıyor musunuz?

Bay BENAVIDES. Fermuarlı bir ceket gibi görünüyordu.

Bay BELIN. Pantolon ne renkti?

Bay BENAVIDES. Koyuydu.

Bay BELIN. Üzerinde ne tür bir gömlek olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay BENAVIDES. Koyu renkliydi ama tam olarak ne renk olduğunu hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Ortalama kiloda mıydı, zayıf mıydı yoksa kilolu muydu?

Bay BENAVIDES. Ortalama kiloda olduğunu söyleyebilirim.

Bay BELIN. Saçları ne renkti?

Bay BENAVIDES. Ah, koyu. Yani koyu değil.

Bay BENAVIDES. Siyah saç mı?

Bay BENAVIDES. Hayır. Siyah veya kahverengi değil, sadece bir tür----

Bay BELIN. Saçlarımın rengi mi?

Bay BENAVIDES. Evet.

Bay BELIN. Benim boyumda, kilomda ve saçlarımın renginde olduğunu mu söylüyorsun?

Bay BENAVIDES. Bana benziyordu--yani, saçları biraz daha
kıvırcıktı.

Bay BENAVIDES. Bana benzeyen başka bir şey var mı?

Bay BENAVIDES. Hayır, hepsi bu.

Bay BELIN. Peki ya cildi? Açık tenli miydi yoksa koyu tenli miydi?

Bay BENAVIDES. Koyu tenli değildi.

Bay BELIN. Ortalama ten rengi mi?

Bay BENAVIDES. Hayır; ortalamadan biraz daha koyu.

Bay BELIN. Ten rengim?

Bay BENAVIDES. Bunu artık söylemem. Onun ten renginizle ilgili olduğunu söylerdim, efendim. Elbette görünüyordu, teni benimkinden biraz daha
kırmızı görünüyordu.

Bay BELIN. Ten rengi benimkinden daha kırmızıydı?

Kayıtlara geçmesi açısından, 22 Kasım 1963'te Dallas'ta olmadığımı söyleyebilirim.

Bay BENAVIDES. Hayır, sadece sizin bedeninizdi.

Bay BELIN. Bana benziyor muydu?

Bay BENAVIDES. Hayır; yüzünüz, yüzünüz değil, sadece bedeninizdi.

Bay BELIN. Tamam, peki, teşekkür ederim. Bu sıralarda St. Louis'den Des
Moines, Iowa'ya uçuyordum.

Başka bir şey var mı?

Bay BENAVIDES. Kafasının arkasının saç çizgisi gibi olduğunu hatırlıyorum
--saç çizgisinin incelmek yerine kare gibi olduğunu ve yaklaşık 2 hafta boyunca saç kesiminin yapılması gerektiğini düşünüyordu
ama saçları incelmedi, aşağı doğru indi ve kareleşti ve
başının arkası düz görünüyordu.

Bay BELIN. Bu sigara paketinde bulduğunuz iki mermiyi ne yaptınız?

Bay BENAVIDES. Bunları bir memura verdim.

Bay BELIN. Kısa bir süre sonra olay yerine geldi?

Bay BENAVIDES. Evet efendim.

Bay BELIN. Memurun adını hatırlıyor musunuz?

Bay BENAVIDES. Hayır efendim; ona sormadım bile. Sadece
ateşlediği mermilerin bunlar olduğunu söyledim ve bunları ona verdim. Genç bir adam gibi görünüyordu, belki 24 yaşındaydı.

Bay BELIN. Silahlı gördüğünüz adamın kaç yaşında olduğunu söyler misiniz?

Bay BENAVIDES. 25 civarında olduğunu tahmin ediyorum.

Bay BELIN. Polisler dışarı çıktığında, onlara ne gördüğünüzü söylediniz mi?

Bay BENAVIDES. Hayır efendim.

Bay BELIN. Ne yaptınız?

Bay BENAVIDES. Hemen ardından ayrıldım. Mermileri polise verdim.
Arkamı dönüp geri döndüm ve işe geri döndük.

Bay BELIN. Sonra ne oldu? Polisler sizinle hiç iletişime geçti mi?

Bay BENAVIDES. O akşamın ilerleyen saatlerinde, saat 4 civarında, iki polis geldi ve beni, Bay Callaway bana sordu--Onlara memuru gördüğümü söylemiştim ve muhabirler oradaydı ve muhabirlerden saklanmaya çalışıyordum çünkü onlar sizi sürekli rahatsız edecekler.

Sonra bunun Başkan'ı öldüren adam olduğunu düşündüklerini öğrendim. O zamanlar Başkan'ın öldüğünü veya vurulduğunu bilmiyordum. Bu yüzden sadece muhabirlerden ve her şeyden saklanmaya çalışıyordum ve bu iki memur gelip bana onu görüp görmediğimi sordular ve ben de evet dedim ve gördüklerimi anlattım ve bana onu teşhis edip edemeyeceğimi sordular ve ben de sanırım edemediğimi söyledim.

Bu sırada emindim, teşhis edip edemeyeceğimden emin değildim.

Tespit edebileceğimi ve aşağı inip bunu yapamayacağımı
söylemeyecektim.

Bay BELIN. Sizi hiç polis karakoluna götürüp onu teşhis edip
edemeyeceğinizi sordu mu?

Bay BENAVIDES. Hayır; etmediler.

Bay BELIN. Oswald adını kullanmışsınız. Bu adamın Oswald olduğunu nasıl anladınız?

Bay BENAVIDES. Gördüğüm resimlerden. Bir adama benziyordu,
adamı andırıyordu. Bu yüzden Oswald olduğunu tahmin ettim.

Bay BELIN. Gazete resimleri miydi, televizyon resimleri miydi, yoksa ikisi birden miydi, yoksa hiçbiri mi?

Bay BENAVIDES. Televizyon resimleri ve gazete resimleri. Sanırım bu şey yaklaşık bir ay sürdü, öyle görünüyordu.

Bay BELIN. Affedersiniz.

Bay BENAVIDES. Gösterdim--sanırım orada uzun süre her gün onun resimlerini gösterdiler.

Bay BELIN. Orada olup bitenlere tanık olan biriyle konuştunuz mu?

Bay BENAVIDES. Hayır; kesinlikle konuşmadınız. Bana ne olduğunu
soran, kalabalığın arasına girip ne olduğunu soran insanlar oldu ve ben sadece polisin vurulduğunu söyledim.

Bay BELIN. Ted Callaway ile konuştun, değil mi?

Bay BENAVIDES. Hayır; sonra. Biliyor musun, sana söyledim--ona söyledim, bana ne zaman gittiğimizi sordu, Ted Callaway oraya vardığında, arabanın kapısını açtı, telefonu aldı ve aradı ve onlara
bir polisin öldürüldüğünü söyledi. Ama telsizin diğer tarafındaki polis ona hatları açık tutmak için telefonu kapatmasını söyledi, ya da buna benzer bir şey.

Sonra dışarı atladı ve etrafta koştu ve bana ne olduğunu görüp görmediğimi sordu, ben de evet dedim. Ve onu kovalayalım dedi, ben de hayır dedim.

Bay BELIN. Neden "Hayır" dedin?

Bay BENAVIDES. Eh, aşağı uzanıp silahı polisin elinden almaya çalışıyordu ve ben onun böyle
gitmesi gerektiğini
düşündüm. Sonra arkasını döndü ve köşede duran taksiye doğru gitti.

Bay BELIN. Bu taksi mi?

Bay BENAVIDES. Evet. Patton Sokağı'nda bir taksi duruyordu--oh, kaldırım yok. Yani kaldırımlar var ama bordür yok ve bu taksi dur işaretinin yanından içeri girmişti.

Bay BELIN. Taksi Patton Sokağı'nda hangi yöne gidiyordu?

Bay BENAVIDES. Patton Sokağı'nda kuzeye gidiyordu.

Bay BELIN. Oraya park edildiğinde 10. Cadde'nin güney tarafında mıydı yoksa 10. Cadde'nin kuzey tarafında mıydı?

Bay BENAVIDES. 10. Cadde'nin güney tarafında olurdu.

Bay BELIN. Patton'un doğu tarafında mıydı yoksa batı tarafında mıydı?

Bay BENAVIDES. Patton'un doğu tarafında olurdu.

Bay BELIN. Taksinin ön kısmı Doğu 10. Cadde'deki kaldırıma ne kadar yakın olurdu?

Bay BENAVIDES. Taksinin ön kısmı, diyebilirim ki, köşeden belki 5 veya 6 fit uzaktaydı.

Bay BELIN. Köşeden mi?

Bay BENAVIDES. Evet.

Bay BELIN. Tamam.

Bay BENAVIDES. Bir nevi, eğer orada bir kaldırım olsaydı, kaldırımda olurdu.

Bay BELIN. Tamam.

Bay BENAVIDES. Ve sonra Ted taksiye bindi ve taksi durdu ve bana hangi yöne gittiğini sordu. Ona Patton Caddesi'nden ofise doğru gittiğini söyledim ve daha sonra Ted'in onu oradan geçerken gördüğünü öğrendim.

Bay BELIN. Ted daha sonra onu geçerken gördüğünü söyledi mi?

Bay BENAVIDES. Evet; sonra onu geçerken gördüğünü söyleyen renkli bir hamalımız vardı.

Bay BELIN. Bu Sam Guinyard olabilir mi?

Bay BENAVIDES. Evet.

Bay BELIN. Ted, adamı teşhis etmek için polis karakoluna gidip gitmediğini söyledi mi?

Bay BENAVIDES. Ondan sonra--O akşam ayrıldıktan sonra, çok sarsıldığım için erken çıktım, çalışamadım ve bu yüzden erken dediğimde, genellikle gece 9, 10 veya 11'e kadar çalışırım. Bu yüzden erken çıktım ve ertesi gün çocuk bana oraya
gittiğini söyledi. Sanırım ertesi gündü veya ertesi gündü.

Eh, ertesi gün bana aşağı inip onu araba parkından gelen adam olarak teşhis ettiklerini söyledi.

Bay BELIN. Ted ertesi gün işte aşağı inip onu teşhis ettiğini söyledi?

Bay BENAVIDES. Evet; Ted'in bana söyleyip söylemediğini bilmiyorum ama biri söyledi.

Bay BELIN. Ted aynı zamanda Dootch Motors'da mı çalışıyordu?

Bay BENAVIDES. Evet efendim.

Bay BELIN. Orada ne yapıyor?

Bay BENAVIDES. Genel müdür.

Bay BELIN. Kullanılmış araba yeri mi?

Bay BENAVIDES. Evet efendim.

Bay BELIN. Aşağı inip biraz kıyafet alacağım ve
tanımlayıp tanıyamayacağınıza bakacağım ve 1 dakika içinde geri döneceğim.

Bay BENAVIDES. Tamam.

Bay BELIN. Size "Komisyonun 163 Numaralı Sergisi" olarak işaretlenmiş bir ceket veriyorum ve bunun silahlı adamın giydiği ceketle herhangi bir benzerliği olup olmadığını belirtmenizi rica ediyorum?

Bay BENAVIDES. Bunun tıpkı buna benzediğini söyleyebilirim. Sanki
yıkamış gibi görünüyor ama ondan daha yeni bir ceket gibi görünüyor.

Bay BELIN. Size "Komisyonun 150 Numaralı Sergisi" olarak işaretlenmiş bir ceket veriyorum ve bunun giydiği gömleğe benzeyip benzemediğine bakacağım?

Bay BENAVIDES. Sanırım gömlek bundan daha koyu görünüyordu.

Bay BELIN. Gömlek daha koyu muydu?

Bay BENAVIDES. O sırada anlayamadım çünkü
üzerinde ceket vardı. Bel tipi bir ceketti, değil mi?

Bay BELIN. Evet; aklınıza gelen başka bir şey var mı?

Bay BENAVIDES. Doğrudan değil, daha sonra, televizyonda görüp görmediğimi bilmiyorum ama televizyonda gördüğümü sanıyorum, tiyatrodaki polis memurunu tutuklarken. Ama
üzerinde ceket yokmuş gibi görünüyordu.

Bay BELIN. Tutuklanırken ceketi olmadığını mı söylüyorsunuz? Peki onu gördüğünüzde ceketi var mıydı?

Bay BENAVIDES. Ceketi vardı ve oradaki cekete benziyordu.

Bay BELIN. Başka bir şey var mı?

Bay BENAVIDES. Hayır; sanırım şu anda aklıma gelen tek şey bu.

Sanırım önümde kırmızı bir Ford daha vardı. Adamı tanımıyordum ama sanırım 25 veya 30 yaşlarındaydı ve
kenara çekti. Arabasından indiğini hiç görmedim ama korkutma sesini duyduğunda sanırım altı araba kadar uzaktaydı ve kenara çekti ve geri gelip gelmediğini bilmiyorum.

Bay BELIN. Başka bir şey?

Bay BENAVIDES. Hepsi bu. Bence eğer biri gerçekten yakından bir şey
görmüş olsaydı, yanından geçerken ateş etmiş olmalı ve onu orada dururken görmüş olmalılar çünkü tam önümdeydi. Ve böyle park edilmiş bir polis arabası gördüğünüzde,
bir şeylerin ters gittiğini düşünürsünüz. En azından aklıma gelen bu.

Bay BELIN. Başka bir şey?

Bay BENAVIDES. Şu anda hatırlayabildiğim tek şey bu.

Bay BELIN. Affedersiniz?

Bay BENAVIDES. Şu anda hatırlayabildiğim tek şey bu.

Bay BELIN. Siz ve ben daha önce hiç tanışmamıştık, değil mi? Ted Callaway'i görmeye gittiğimiz bir gün, sizi Dootch Motors'da tanıştırdı ve orada 3 veya 4 dakika sohbet ettik.

Bay BENAVIDES. Evet; siz ve iki adam daha.

Bay BELIN. Bugün buluştuğumuzda, buraya geldiniz ve mahkeme kâtibi buraya gelmeden önce size sadece olanları anlatmanızı mı istedim, yoksa sizi sorgulamaya mı başladım veya gördüklerimi size anlatmaya mı çalıştım?

Bay BENAVIDES. Yani; bana sadece ne olduğunu sordunuz ve ben de size olanları anlattım.

Bay BELIN. Mahkeme kâtibi buraya gelmeden önce, mahkeme kâtibi ifadenizi almaya başladıktan sonra söylediklerinizden farklı bir şey söylediniz mi?

Bay BENAVIDES. Belki şimdi sadece zamanın değişmesiyle, ya da sanırım
burada olduğundan beri biraz ekledim.

Bay BELIN. Mahkeme kâtibi buraya gelmeden önce bana söylediklerinizle çelişen bir şey var mı?

Bay BENAVIDES. Anlamıyorum.

Bay BELIN. Demek istediğim, mahkeme kâtibi buraya gelmeden önce söylediğiniz ancak mahkeme
kâtibi buraya geldikten sonra dahil etmediğiniz bir şey var mı?

Bay BENAVIDES. Hayır.

Bay BELIN. Mahkeme kâtibi önünde bana daha önce söylediklerinizden farklı veya herhangi bir şekilde farklı olan bir şey söylediniz mi?

Bay BENAVIDES. Kelimeler farklı ama----

Bay BELIN. Peki gerçekler farklı mı?

Bay BENAVIDES. Hayır; gerçeklerin farklı olduğuna inanmıyorum.

Bay BELIN. Şimdi, isterseniz geri dönüp ifadeyi okuyup imzalama hakkınız var veya sadece mahkeme muhabirinin doğruluğuna güvenip imzalamaktan vazgeçebilirsiniz. Vazgeçmek istiyor musunuz istemiyor musunuz?

Bay BENAVIDES. Okumak istiyorum.

Bay BELIN. Tamam.

Bay BENAVIDES. Eklemediğim bir şey ekleyebilirim.

Bay BELIN. Tamam, mahkeme muhabirinden sizinle iletişime geçmesini isteyeceğim.

Bay BENAVIDES. 3112 June Drive.

Bay BELIN. Dootch Motors'da size ulaşabilir mi?

Bay BENAVIDES. Dootch Motors.

Bay BELIN. Adres nedir?

Bay BENAVIDES. 501 East Jefferson.

Bay BELIN. Bugün burada ifadenin alındığına dair bir bildirim aldınız mı?

Bay BENAVIDES. Evet efendim.

Bay BELIN. Komisyonun önüne gönüllü olarak mı çıkıyorsunuz?

Bay BENAVIDES. Evet efendim.

Bay BELIN. Burada gösterdiğiniz tüm işbirliğini kesinlikle takdir ediyoruz, efendim ve önemli olduğunu düşündüğünüz başka bir şey varsa bizimle iletişime geçmenizi rica ederiz.

Bay BENAVIDES. Bu yüzden bunu okumak istedim, bir şeyi atlamış olabilirim.

Bay BELIN. Dootch Motors'daki genel müdür olan kişiye buraya gelip önümüze çıkmanıza izin verdiği için teşekkür eder misiniz?

Bay BENAVIDES. Bu Bay Harris.

Bay BELIN. Çok teşekkür ederim.

BAYAN'IN TANIKLIĞI CHARLIE VIRGINIA DAVIS

Bayan Charlie Virginia Davis'in ifadesi, 2 Nisan 1964'te sabah 9'da, ABD savcısının ofisinde alındı. 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas, Bay David W. Belin,
Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı tarafından.

Bay BELIN. Bayan Davis, ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır ve yemin eder misiniz lütfen? Vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına, Tanrı yardımcınız olsun diye
ciddi bir şekilde yemin eder misiniz?

Bayan DAVIS. Evet ediyorum.

Bay BELIN. Lütfen mahkeme muhabiri için adınızı söyler misiniz?

Bayan DAVIS. Bayan Charlie Virginia Davis.

Bay BELIN. Bayan Charles Davis olarak mı tanınıyorsunuz?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. Adınız Virginia mı?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. Nerede yaşıyorsunuz Bayan Davis?

Bayan DAVIS. Atina.

Bay BELIN. Teksas'ta mı?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. Kaç yaşındasınız?

Bayan DAVIS. On altı.

Bay BELIN. Atina'da ne kadar zamandır yaşıyorsunuz?

Bayan DAVIS. Yaklaşık 6 ay. Başkan vurulduktan sonraydı.

Bay BELIN. Başkan vurulduğunda hatırlıyor musunuz?

Bayan DAVIS. 22 Kasım'da.

Bay BELIN. Bundan yaklaşık ne kadar sonra Atina'ya taşındınız?

Bayan DAVIS. Başkan vurulduktan yaklaşık 2 hafta sonraydı.

Bay BELIN. Bayan Davis, ne kadar zamandır evlisiniz?

Bayan DAVIS. Yedi ay.

Bay BELIN. Çocuğunuz var mı?

Bayan DAVIS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Atina'ya taşındığınız zaman 1963'ün Aralık ayında bir zamandı?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. O zamana kadar, her zaman Dallas'ta mı yaşadınız?

Bayan DAVIS. Evlendikten sonra Dallas'a taşındık ve o zamandan beri orada
yaşadık.

Bay BELIN. Evlendiğinizde Dallas'a taşındınız. Evlenmeden önce nerede
yaşadınız?

Bayan DAVIS. Filistin.

Bay BELIN. Orası Teksas'ta mı?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay BELIN. Orada mı büyüdünüz?

Bayan DAVIS. Hayır efendim; Atina'da büyüdüm.

Bay BELIN. Atina'da büyüdünüz. Atina'da okula mı gittiniz?

Bayan DAVIS. Hayır; Filistin'de okula gittim.

Bay BELIN. Okulda ne kadar ilerlediniz?

Bayan DAVIS. Dokuzuncu sınıf.

Bay BELIN. Hiç çalıştınız mı?

Bayan DAVIS. Hayır.

Bay BELIN. Peki Bayan Davis, Kasım 1963'te Dallas'ta yaşarken nerede yaşıyordunuz?

Bayan DAVIS. 400 Doğu 10. Sokak.

Bay BELIN. Orası 400 Doğu 10. Sokak mı?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay BELIN. Orada 10. Sokak'ta hangi kavşağın geçtiğini biliyor musunuz?

Bayan DAVIS. Patton.

Bay BELIN. 10. ve Patton?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay BELIN. Ne tür bir evde yaşıyordunuz? Tuğla mı yoksa çerçeve ev miydi?

Bayan DAVIS. Bir apartman dairesiydi.

Bay BELIN. Affedersiniz?

Bayan DAVIS. Bir apartman dairesiydi.

Bay BELIN. Bir apartman dairesi. Siz ve kocanız aynı dairede mi yaşıyordunuz?

Bayan DAVIS. Ve kız kardeşim ve kocası başka bir dairede yaşıyordu.

Bay BELIN. Orada iki daire mi vardı?

Bayan DAVIS. Alt katta.

Bay BELIN. Kız kardeşinizin adı ne?

Bayan DAVIS. Bayan Barbara Jeanette Davis.

Bay BELIN. Kocasının adını biliyor musunuz?

Bayan DAVIS. Troy Lee Davis.

Bay BELIN. Sizi 22 Kasım öğleden sonrasına götürüyoruz, o tarihte olağandışı bir şey
hatırlıyor musunuz?

Bayan DAVIS. Lee Harvey Oswald olarak bilinen çocuk J.
D. Tippit'i vurdu.

Bay BELIN. Peki, şimdi, J. D. Tippit'i vurduğunu gördünüz mü?

Bayan DAVIS. Hayır; görmedik. Evet; silah sesini duyduk. Zaten
vurmuştu.

Bay BELIN. Silah sesi duyduğunuzu söylüyorsunuz?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. Silah sesini duyduğunuzda neredeydiniz?

Bayan DAVIS. Kayınvalidemin evindeydim.

Bay BELIN. Onun dairesinde mi?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. Onun dairesinde neredeydiniz?

Bayan DAVIS. Ben oturma odasındaydım.

Bay BELIN. Siz oturma odasında mıydınız?

Bayan DAVIS. Evet. Yatıyorduk.

Bay BELIN. Oturma odasındaki kanepe yatağında yatıyordunuz, yoksa
ne?

Bayan DAVIS. Duvara dayalı bir yatak ve bir kanepe.

Bay BELIN. Kim yatıyordu?

Bayan DAVIS. Jeanette yatakta yatıyordu. Ben
kanepede yatıyordum ve Annette ile James Lee diğer yatakta yatıyorlardı.

Bay BELIN. Diğer kişiler kız kardeşinizin çocukları mı?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. Bu çocuklar yaklaşık kaç yaşında?

Bayan DAVIS. James 6 olacak ve sonra Annette 5 olacak.

Bay BELIN. Şimdi uzanırken ne gördünüz veya duydunuz?

Bayan DAVIS. Az önce bir el silah sesi duyduk.

Bay BELIN. Kaç el silah sesi duydunuz?

Bayan DAVIS. İlkini duyduk ve sonra birinin
lastiği patlamış gibi bir şey olduğunu düşündük ve kalkıp bakmadık.
Sonra ikinci el silah sesini duyduk ve o zaman ön kapıya koştuk.

Bay BELIN. Peki, şimdi bu iki el silah sesi duyduğunuz anlamına mı geliyor?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. İkiden fazla olmadığından emin misiniz yoksa
iki tane duyduğunuzdan emin misiniz?

Bayan DAVIS. Sadece iki tane duyduk.

Bay BELIN. Peki sonra ne yaptınız?

Bayan DAVIS. Peki, Bayan Markham şunu söylemeye çalışıyordu----

Bay BELIN. Bayan Markham?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. Adının ne olduğunu biliyor musunuz?

Bayan DAVIS. Hayır efendim. Onu sadece Bayan Markham olarak tanıyorum.

Bay BELIN. Onu daha önce hiç tanımış mıydınız?

Bayan DAVIS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Bayan Markham olduğunu nasıl anladınız?

Bayan DAVIS. Gazetede Bayan Markham yazıyordu ve
kayınvalidem Bayan Markham olduğunu söyledi. Kayınvalidem Bayan Markham'ı tanıyor.

Bay BELIN. Şimdi silah seslerini duydunuz. İkinci silah sesini duydunuz, diyorsunuz
ve sonra ne yaptınız?

Bayan DAVIS. Zaten kalkmıştık. Kapıya doğru koştuk.

Bay BELIN. Biz derken kimi kastediyorsunuz?

Bayan DAVIS. Jeanette ve ben.

Bay BELIN. Hangi kapıya gittiniz?

Bayan DAVIS. Ön kapı.

Bay BELIN. Bu, Doğu 10. Cadde'ye bakan evin ön tarafı mı?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. Kapıya vardığınızda ne yaptınız?

Bayan DAVIS. Bayan Markham ağacın yanında duruyordu.

Bay BELIN. Sokak kavşağını gözümüzde canlandırabiliyorsak, o
sokağın ortasında mı yoksa kaldırımda mı duruyordu?

Bayan DAVIS. Kaldırımdaydı.

Bay BELIN. Sana şunu sorayım. Evin kavşağın
güneydoğu köşesinde yer alırdı, orası orası mı, değil mi?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay BELIN. 10. Cadde'nin hemen karşısında ama Patton'ın aynı tarafında mı yoksa çapraz mı olurdu?
Köşeli mi olurdu yoksa 10. Cadde'nin karşısında ama diğer tarafında mı olurdu?
Belki buraya küçük bir kağıda çizebiliriz.

Bayan DAVIS. Çok iyi hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Şimdi buraya bir sokak
kavşağı çizdim ve burası Patton ve burası da 400 Doğu 10. cadde, ki bu senin evin olurdu. Bayan Markham'ı gördüğünü düşündüğün yeri buraya işaretlemek ister misin?

Bayan DAVIS. Şey, tam burada kaldırımda duruyordu. Oraya bir "X" koymak ister misin?

Bay BELIN. Lütfen oraya bir "X" koyun.

Bayan DAVIS. (Marks "X".)

Bay BELIN. Buna Virginia Davis İfadesi, Ek 1 diyeceğim.
Bayan Markham ne diyordu veya bir şey söylediğini duydunuz mu?

Bayan DAVIS. "Onu vurdu. Öldü. Polisi arayın." dediğini duyduk.

Bay BELIN. Bunu yumuşak mı yoksa yüksek sesle mi söylüyordu?

Bayan DAVIS. Bağırıyordu.

Bay BELIN. Çığlık attığını duyduğunuzda başka bir şey gördünüz mü?

Bayan DAVIS. Şey, Oswald'ı gördük. O sırada Oswald olduğunu bilmiyorduk. O çocuğun çimleri kesip silahtan fişekleri boşalttığını gördük.

Bay BELIN. Tamam. Şimdi, bir çocuk gördünüz. Kaç yaşında olduğunu biliyor musunuz?

Bayan DAVIS. 20 yaşından büyük gibi görünmüyordu.

Bay BELIN. Saçlarının ne renk olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bayan DAVIS. Bakalım, hatırladığım kadarıyla, açık kahverengiydi.

Bay BELIN. Açık kahverengi saçlar?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay BELIN. Uzun muydu, kısa mıydı yoksa ortalama boyda mıydı?

Bayan DAVIS. Ortalama boydaydı.

Bay BELIN. Şişman mıydı, zayıf mıydı yoksa ortalama kiloda mıydı?

Bayan DAVIS. Zayıf.

Bay BELIN. Affedersiniz?

Bayan DAVIS. Zayıf.

Bay BELIN. Üzerinde ne olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bayan DAVIS. Açık kahverengi-kahverengi bir ceket giymişti.

Bay BELIN. Pantolonunun ne renk olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bayan DAVIS. Siyah olduğunu düşünüyorum. Kahverengi ceket ve pantolon.

Bay BELIN. Pantolon siyah mıydı?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay BELIN. Üzerinde ne tür bir gömlek olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bayan DAVIS. Hayır efendim; hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Ceket açık mıydı yoksa kapalı mıydı?

Bayan DAVIS. Açıktı.

Bay BELIN. Ama üzerinde ne tür bir gömlek olduğunu hatırlamıyorsunuz?

Bayan DAVIS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Size baktı mı?

Bayan DAVIS. Hayır efendim; hatırladığım kadarıyla değil. Sanmıyorum.

Bay BELIN. Ve onu ilk gördüğünüzde neredeydi?

Bayan DAVIS. Bahçemizin üzerinden geçiyordu.

Bay BELIN. Hangi yöne doğru yürüyordu?

Bayan DAVIS. Yürüyordu----

Bay BELIN. Patton'dan uzağa mı yoksa Patton'a doğru mu?

Bayan DAVIS. Patton'a doğru.

Bay BELIN. Onu ilk gördüğünüzde, sizin bahçenize gelmiş miydi yoksa gelmemiş miydi?

Bayan DAVIS. Evet; bizim bahçemizin üzerinden geçiyordu.

Bay BELIN. Ön kapıya çıkan yürüyüş yolunuzun üzerinden geçiyordu?

Bayan DAVIS. Evet, efendim.

Bay BELIN. Doğu 10. Cadde'deki ana kaldırımdan yaklaşık ne kadar uzaktaydı?

Bayan DAVIS. Yaklaşık 3 fitti.

Bay BELIN. Yaklaşık 3 fit veya daha mı?

Bayan DAVIS. Evet; onu ilk gördüğümde.

Bay BELIN. Sonra sizin kaldırımınızın üzerinden geçiyordu, ana kaldırımdan yaklaşık 3 fit uzakta mıydı?

Bayan DAVIS. Evet, efendim.

Bay BELIN. Sonra onu gördünüz mü--ne kadar süre gördünüz? Nereye gittiğini
gördünüz?

Bayan DAVIS. Onu evimizin köşesinden dönerken gördük.

Bay BELIN. Onu ne kadar uzağa gittiğini gördünüz?

Bayan DAVIS. Pekala, o köşeden kaybolduğunda, onu
son gördüğümüz zamandı.

Bay BELIN. Evinizin yanındaki çalıların arasından geçtiğini gördünüz mü, görmediniz mi?
Yoksa görmediniz mi?

Bayan DAVIS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Onu görmediğinizi mi söylüyorsunuz?

Bayan DAVIS. Onu bahçemizden geçerken gördük.

Bay BELIN. Onu en son gördüğünüzde neredeydi? Hâlâ sizin bahçenizde miydi, yoksa Patton Caddesi'ndeki kaldırımda mıydı?

Bayan DAVIS. Hâlâ bizim bahçemizdeydi.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bayan DAVIS. Zaten polisi aradık.

Bay BELIN. Onu görmeden önce polisi mi aradınız?

Bayan DAVIS. Bayan Markham caddenin karşısında bağırarak dururken, bize polisi aramamızı söyledi, bu yüzden Jeanette ve ben içeri girdik ve
Jeanette polisi aradı ve geri döndük ve o bizim bahçemizden geçiyordu ve ona devam etmesi için zaman verdik çünkü bizi vurabileceğinden korkuyorduk.

Bay BELIN. Onu bahçenizden geçerken görmeden önce mi yoksa sonra mı polisi aradınız?

Bayan DAVIS. Önce.

Bay BELIN. Başka bir deyişle, sizin hatırladığınız kadarıyla,
silah seslerini duydunuz, dışarı koştunuz, Bayan Markham'ı gördünüz--Bayan Markham'ı gördüğünüzde başka bir şey gördünüz mü?

Bayan DAVIS. Hayır, efendim; sadece yolun kenarında duran bir polis arabası gördük.

Bay BELIN. Polis arabası nereye park edilmişti?

Bayan DAVIS. Yaşadığı apartmanı ve yanındaki evi işaretleyen çitin arasına park edilmişti.

Bay BELIN. Doğu 10. Cadde'nin sizin tarafınızda mıydı yoksa sokağın diğer tarafında mıydı?

Bayan DAVIS. Bizim tarafımızdaydı, bizim yaşadığımız taraftaydı.

Bay BELIN. Polis arabasına baktığınızda sağa mı yoksa sola mı doğru gidiyordu?

Bayan DAVIS. Sağ.

Bay BELIN. Onu ilk gördüğünüzde polis arabasında herhangi bir polis memuru gördünüz mü?

Bayan DAVIS. Hayır, efendim.

Bay BELIN. Kız kardeşiniz polisi aramaya gittiğinde, onunla mı gittiniz yoksa ön kapıda mı kaldınız?

Bayan DAVIS. Ben onunla gittim.

Bay BELIN. Kız kardeşinizin ne yaptığını duydunuz?

Bayan DAVIS. Peki, polisi aradı ve telefonu açan kişiye evimizin önünde bir cinayet işlendiğini ve hemen gelmesini söyledi.

Bay BELIN. Sonra ne yaptı?

Bayan DAVIS. Telefonu kapattı ve sonra ön kapıya geri döndük ve iki çocuğa içeride kalmalarını söyledik.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bayan DAVIS. Sonra ön bahçeye çıktık ve polis arabasına doğru gittik ve o zaman polisin sokakta yattığını gördük.

Bay BELIN. Polis nerede yatıyordu?

Bayan DAVIS. Yatıyordu, yani, arabanın ön tarafının ortasında yarı yarıyaydı ve başı da ön tarafa doğru yatıyordu.

Bay BELIN. Ön tarafın sürücü tarafında mıydı yoksa diğer tarafında mıydı?

Bayan DAVIS. Sürücü tarafındaydı.

Bay BELIN. Tamam, şimdi, ifadenizi anladığım kadarıyla, aramayı yaptıktan sonra ön bahçeye çıktınız, öyle mi?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. Sonra sokaktaki polisi görmeye mi gittiniz?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. Ön bahçeye çıktığınızda, adam oradan geçerken siz ön bahçede miydiniz?

Bayan DAVIS. Hayır efendim; biz dışarı çıktığımızda o çoktan gitmişti.

Bay BELIN. Siz dışarı çıktığınızda o çoktan gitmişti?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay BELIN. Dışarı çıktığınızda kaldırıma gittiğinizi söylemiştiniz sanırım?

Bayan DAVIS. Bakın, herkes çoktan--bakın, o çoktan gitmişti.

Bay BELIN. O sırada geçmiş miydi?

Bayan DAVIS. Telefondan döndüğümüzde çoktan
gitmişti. Evimizin köşesinin arkasına çoktan kaybolmuştu.

Bay BELIN. Telefonla aramadan önce evinizin önünden geçtiğini gördünüz mü?

Bayan DAVIS. Evet. İkinci el silah sesini duyduğumuzda ön kapıya koştuk ve o zaman çocuğun bahçeden geçtiğini gördük.

Bay BELIN. Peki, ifadenizi şimdi anlayıp anlamadığıma bakayım. İkinci el silah sesini duyduktan sonra ön kapıya mı gittiniz?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. Ön kapıya vardığınızda ne yaptınız? Ön kapıyı açtınız mı, açmadınız mı?

Bayan DAVIS. Hayır efendim; sadece ön kapıdan baktık.

Bay BELIN. Ön kapıdan baktınız mı?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay BELIN. Üzerinde sineklik var mıydı, yok muydu?

Bayan DAVIS. Bir sineklik kapısıydı.

Bay BELIN. Sineklikten mi bakıyordunuz yoksa sineklik
kapısı kısmen açık mıydı, hatırlarsanız.

Bayan DAVIS. Kapalıydı. Biz sineklikten bakıyorduk.

Bay BELIN. Sineklikten mi bakıyordunuz?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay BELIN. Kayınvalidenizin önünde miydiniz yoksa o sizin önünüzde miydi?

Bayan DAVIS. O benim önümdeydi.

Bay BELIN. İkiniz de tel kapıdan mı bakıyordunuz?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. Tel kapıdan baktığınızda ne gördünüz?

Bayan DAVIS. Bahçemizden geçen bir çocuk gördük.

Bay BELIN. Onu ilk gördüğünüzde neredeydi?

Bayan DAVIS. Kaldırımdan yaklaşık 3 fit uzaktaydı. Ön kapımıza gelen kaldırımdan değil, diğer kaldırımdan.

Bay BELIN. Doğu 10. caddedeki ön kaldırımdan yaklaşık 3 fit uzaktaydı?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay BELIN. Doğu 10. caddeden ön kapınıza gelen kaldırımınıza gelmiş miydi?

Bayan DAVIS. Evet, çoktan gelmişti. Betonun yarısına yakındı sanırım.

Bay BELIN. Yarısı o betonun üzerinde miydi?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay BELIN. Peki bu adamın ne yaptığını gördünüz?

Bayan DAVIS. Silahından mermileri boşaltırken izledik.

Bay BELIN. Silahı hangi elinde tutuyordu?

Bayan DAVIS. Sağ elinde.

Bay BELIN. Eğer hatırlıyorsanız, silahı sağ elinde tutuyordu?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. Sol eliyle ne yapıyordu?

Bayan DAVIS. Sol elindeki mermileri boşaltıyordu.

Bay BELIN. Silah kırılmış mıydı, tabiri caizse? Başka bir deyişle. Hiç kapsüllü silah gördünüz mü bilmiyorum. Kapsüllü silahı
yüklemek istediğinizde, bir menteşe üzerinde parçalamanız gerekir.

Silah böyle mi parçalanmıştı yoksa namlusu düz müydü?

Bayan DAVIS. Gerçek silah gibiydi, küçüğüm.

Bay BELIN. Ne demek istiyorsun, tıpkı öyleydi?

Bayan DAVIS. Hatırlayabildiğim kadarıyla en iyisiydi, küçük bir
tabancaydı ve mermileri boşaltıyordu. Merminin çıktığı yerde, mermileri sol eline boşaltıyordu.

Bay BELIN. Mermileri sol eline boşaltırken ne yaptığını gördün mü?

Bayan DAVIS. Bizden sonra, yani, onları yere atıyordu çünkü
iki tane bulduk.

Bay BELIN. İki tane bulduğunu söyledin mi? Onları yere
attığını gördün mü yoksa görmedin mi?

Bayan DAVIS. Hayır; onu görmedik.

Bay BELIN. Sadece elindeki mermileri boşalttığını gördün mü?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay BELIN. Aslında eline aldığında onlarla ne yaptığını görmedin, değil mi?

Bayan DAVIS. Hayır, efendim.

Bay BELIN. Başını hayır anlamında sallıyorsun?

Bayan DAVIS. Hayır.

Bay BELIN. Peki adamın ne yaptığını gördün?

Bayan DAVIS. Şey, sadece karşıya geçti. Evin
köşesinden kayboldu.

Bay BELIN. Hangi sokağa doğru gidiyor?

Bayan DAVIS. Şey, Jefferson Sokağı'na doğru gidiyor.

Bay BELIN. Patton'dan Jefferson yönüne doğru gidiyordu?

Bayan DAVIS. Evet, efendim.

Bay BELIN. Patton Sokağı'na vardığını gördün mü?

Bayan DAVIS. Evet; çoktan köşeyi dönmüştü.

Bay BELIN. Evinizin köşesinden döndüğünü gördün mü?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay BELIN. O zaman ne yaptın veya gördün?

Bayan DAVIS. Şey, biz sadece dışarı çıktık, çünkü zaten polisi aramıştık, onlara haber vermiştik ve bahçeye çıktık.

Bay BELIN. Polise haber verdin. Sana şunu sorayım. Silahlı çocuğu
gördükten
önce mi yoksa sonra mı polise haber verdin?

Bayan DAVIS. Bakalım, sanırım önceydi.

Bay BELIN. Önce derken neyi kastediyorsun?

Bayan DAVIS. Şey, çocuğu görmeden önce.

Bay BELIN. Çocuğu görmeden önce polise haber verdin?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. O zaman hareketlerini yeniden oluşturmaya çalışayım. Silah seslerini
duydun mu?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. Kapıya doğru koştun mu?

Bay BELIN. Kapıya vardığında ne gördün?

Bayan DAVIS. Şey, az önce polis arabasını orada park etmiş halde gördük ve neler olduğunu merak ettik, bu yüzden Bayan Markham'ın
yolun karşısından seslendiğini duyduk.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bayan DAVIS. Şey, bize polisi aramamızı söyledi, peki, bu yüzden
eve gittik. Zaten evdeydik ve telefona gidip
polisi aradık.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bayan DAVIS. Sonra ön kapıya geri döndük.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bayan DAVIS. Çocuğun sokağın karşısına geçtiğini gördük.

Bay BELIN. Peki ne yaptınız veya gördünüz?

Bayan DAVIS. Köşeden kaybolduktan sonra ön bahçeye
koştuk ve ne olduğunu görmek için aşağı indik.

Bay BELIN. Peki polisi o zaman mı gördünüz?

Bayan DAVIS. Polisi sokakta yatarken gördüm.

Bay BELIN. Tamam. Başka bir şey gördünüz veya yaptınız mı? Tanıdığınız
başka birinin polise
geldiğini gördünüz mü?

Bayan DAVIS. Hayır efendim; etrafta çok sayıda insan vardı.

Bay BELIN. Günün hangi saatinde olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bayan DAVIS. Kesin olarak söyleyemem. Ama saat 1:30 civarıydı, 1:30 ile 2 arasında.

Bay BELIN. Tamam, bundan sonra polis oraya geldi mi?

Bayan DAVIS. Evet; onlar zaten oradaydı.

Bay BELIN. Siz oraya vardığınızda?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bayan DAVIS. Şey, biz sadece orada durup izledik. Biliyorsunuz,
her şeyin nasıl olduğunu görmeye çalıştık. Ama bir kısmını gördük.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bayan DAVIS. Ambulans gelip onu alana kadar orada durduk.

Bay BELIN. Tamam, sonra ne yaptınız?

Bayan DAVIS. Ve orada durup bize Başkan Kennedy'nin vurulduğunu söyleyen bir kadınla konuştuk.

Bay BELIN. Ne hakkında?

Bayan DAVIS. Bu kadın bize Başkan Kennedy'nin vurulduğunu söylemişti.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bayan DAVIS. Polis arabaları çocuğu bulabilmek için dört veya beş blok boyunca tüm blokları dolaşırken, biz de onu bulup bulamayacaklarını görmek için
orada kaldık.

Bay BELIN. Tamam, polise silahlı birini
gördüğünüzü söylediniz mi?

Bayan DAVIS. Evet, efendim; onlara silahlı bir çocuk gördüğümüzü söyledik.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bayan DAVIS. Şey, bu----

Bay BELIN. Hiç polis karakoluna gittiniz mi veya onu teşhis ettiniz mi?

Bayan DAVIS. Evet, efendim; onu teşhis sırasında teşhis etmemiz gerekiyordu.

Bay BELIN. Hangi gündü? Aynı gün mü yoksa başka bir gün mü?

Bayan DAVIS. Aynı gün.

Bay BELIN. Günün hangi saatiydi?

Bayan DAVIS. Muhtemelen saat 5:30 civarıydı.

Bay BELIN. Seninle birlikte kim aşağı indi?

Bayan DAVIS. Hadi bakalım, yengem.

Bay BELIN. Barbara Jeanette Davis mi?

Bayan DAVIS. Evet efendim; ve kocası Troy Lee ve ben.

Bay BELIN. Polis karakoluna vardığında ne yaptın?

Bayan DAVIS. Bu dedektif, bir adam yanımıza gelip bizi karanlık bir odaya götürene kadar orada kaldık.

Bay BELIN. Seni karanlık odaya götürmeden önce sana herhangi birinin
resmini gösterdi mi?

Bayan DAVIS. Hayır.

Bay BELIN. Silahla yürürken gördüğün adamın televizyonda herhangi birinin resmini gördün mü?

Bayan DAVIS. Hayır.

Bay BELIN. Hiç televizyon izledin mi?

Bayan DAVIS. Hayır; televizyon izlemedik.

Bay BELIN. O öğleden sonra herhangi bir gazete gördünüz mü?

Bayan DAVIS. Hayır efendim; gazeteleri ancak ertesi sabah aldık.

Bay BELIN. Tamam, dedektifle karanlık bir odaya mı gittiniz?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay BELIN. Karanlık odaya vardığınızda ne yaptınız?

Bayan DAVIS. Oturmamızı söyledi.

Bay BELIN. Tamam.

Bayan DAVIS. Ve sonra bu beş çocuk veya adam bu platforma geldi ve o 2 numaraydı.

Bay BELIN. 2 numara olduğunu söylüyorsunuz. 2 numara kimdi?

Bayan DAVIS. Tippit'i vuran çocuk.

Bay BELIN. Adamı kastediyorsunuz--Tippit'i vurduğunu gördünüz mü? Yoksa
silahla gördüğünüz adamı mı kastediyorsunuz?

Bayan DAVIS. Silahı taşıdığını gördüğüm adam.

Bay BELIN. Beyaz mıydı yoksa zenci miydi?

Bayan DAVIS. Beyazdı.

Bay BELIN. Sıradaki tüm adamlar beyaz mıydı yoksa birkaç zenci miydi?

Bayan DAVIS. Hepsi beyazdı.

Bay BELIN. Sıradaki diğer kişileri
şişman mı zayıf mı, kısa mı uzun mu diye tarif edebilir misiniz?

Bayan DAVIS. Şey, onlardan biri biraz, şey, uzun ve zayıftı.
Ve sonra diğeri, biraz tombuldu ve kısaydı.
Sonra bu diğeri, diğeriyle hemen hemen aynı boydaydı,
size bahsettiğim son kişi, kısa ve tombuldu. Ve diğeri de
orta-uzundu.

Bay BELIN. Şimdi o sırada birini teşhis ettiniz mi?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. Kayınvalidenizin onu ilk teşhis ettiğini duydunuz mu, duymadınız mı?

Bayan DAVIS. Hayır efendim; onu ilk teşhis eden ben oldum.

Bay BELIN. Onu teşhis ettiğinizde kız kardeşiniz neredeydi?

Bayan DAVIS. Tam yanımda oturuyordu.

Bay BELIN. Onu nasıl teşhis ettiniz? Bu gördüğüm adam diye bağırdınız mı?

Bayan DAVIS. Hayır; sadece eğildim ve dedektife 2 numara olduğunu söyledim.

Bay BELIN. Dedektif neredeydi? Sağınızda mıydı yoksa
solunuzda mıydı?

Bayan DAVIS. Bakalım, sağımda.

Bay BELIN. Kız kardeşiniz neredeydi, sağınızda mı yoksa solunuzda mı?

Bayan DAVIS. Doğru.

Bay BELIN. Sağınızda olduğu için, dedektife doğru eğilip dedektife 2 numara olduğunu söylediniz?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. O gün olan başka bir şey aklınıza geliyor mu?

Bayan DAVIS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Daha sonra Lee Harvey Oswald'ın televizyonda bir resmini gördünüz mü?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. Televizyonda ilk ne zaman gördünüz?

Bayan DAVIS. Onu buradaki hapishaneden çıkarırken.

Bay BELIN. Ne zaman?

Bayan DAVIS. Onu hapishaneden çıkarırken.

Bay BELIN. Vurulduğu Pazar günü mü demek istiyorsunuz?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay BELIN. Bu görünüyor muydu, silahla koşarken gördüğünüz adamın aynı olup olmadığını söyleyebilir misiniz?

Bayan DAVIS. Kesin olarak söyleyemem.

Bay BELIN. Televizyonda resmini gördüğünüzden mi bahsediyorsunuz?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. Peki ya 2 numara olarak tanımladığınız adam? Silahla koşarken gördüğünüz adamın o olduğundan emin misiniz?

Bayan DAVIS. Kesinlikle o olduğunu söyleyebilirim.

Bay BELIN. Televizyon resminden bunu kesin olarak söyleyemeyeceğinizi mi söylüyorsunuz?

Bayan DAVIS. Hayır efendim. Televizyonumuz zaten bulanıktı, bu yüzden pek söyleyemedik.

Bay BELIN. Dallas Polis Departmanındayken bir beyan imzaladığınızı hatırlıyor musunuz?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. Virginia Davis
İfadesi, Ek 2 olarak işaretlenmiş olanı size vereceğim ve buradaki imzanın sizin
imzanız olup olmadığını belirtmenizi isteyeceğim.

Bayan DAVIS. Evet, efendim.

Bay BELIN. İfadenizin içeriğini, Ek 2'yi okur musunuz?
Size orada yanlış bir şey olup olmadığını soracağım.

(İfadeyi okur.)

Bay BELIN. Ek 2'yi okudunuz mu?

Bayan DAVIS. Evet, efendim.

Bay BELIN. Bu ifadede herhangi bir şekilde yanlış bir şey var mı?

Bayan DAVIS. Hayır, efendim.

Bay BELIN. Bunu 22 Kasım 1963'te Dallas polisine mi söylediniz?

Bayan DAVIS. Doğru.

Bay BELIN. Şimdi bu ifadede bir el silah sesi duyduğunuzu ve ardından bir el silah sesi daha duyduğunuzu ve Patton Caddesi'ndeki yan kapıya doğru koştuğunuzu söylüyor. Bu yan kapı mıydı yoksa ön kapı mıydı?

Bayan DAVIS. Ön kapıydı.

Bay BELIN. Sonra, "Çocuğun bahçemizi kestiğini ve silahını boşalttığını gördüm." diyor. Bu doğru mu?

Bayan DAVIS. Doğru.

Bay BELIN. Sonra, "Dışarı çıktık ve bir kadın bağırıyordu, 'Öldü, öldü, vuruldu.'" diyor. Doğru mu?

Bayan DAVIS. Doğru.

Bay BELIN. Sonra, "Bu kadın Jeanette'e polisi aramasını söyledi
ve o da aradı." diyor. Olan bu muydu?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay BELIN. "Jeanette polisi aradıktan sonra vurulan memuru 10. Sokak'ta yatarken gördüm." diyor. Doğru mu?

Bayan DAVIS. Doğru.

Bay BELIN. Şimdi, "Jeanette, adamın boşalttığı ve polise verdiği boş bir kovan buldu." diyor. Jeanette'in o kovanı bulduğunu gördün mü?

Bayan DAVIS. Evet. Hemen arkasındaydım.

Bay BELIN. Nerede buldu?

Bayan DAVIS. Yanında buldu, yani daire bu tarafa bakıyordu.

Bay BELIN. Patton Sokağı'na mı bakıyor?

Bayan DAVIS. Evet efendim. Ve biz çoktan dışarıdaydık. Belki polis için
biraz kanıt
bulabileceğimizi düşündük. Bu yüzden çalıların arasından geçtik,
ve yaşadığımız dairenin ön kapısından, tam orada,
çimenlerin üzerine, onları bıraktığı yere.

Bay BELIN. Polis evinizin etrafını aramaya başlamış mıydı?

Bayan DAVIS. Evet; aramaya çoktan başlamışlardı.

Bay BELIN. Jeanette'in o kabuğu bulduğu yer evin yan tarafı mı yoksa evin köşesi mi?

Bayan DAVIS. Yan taraftaydı.

Bay BELIN. Bu, Patton Caddesi'nin yanındaki evin yan tarafı mı?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. Evin önünden yaklaşık ne kadar uzakta olurdu?

Bayan DAVIS. Yaklaşık 5 fitti.

Bay BELIN. Yaklaşık 5 fit. Jeanette'in kabuğu bulduğunu gördünüz mü?
Yerden aldığını gördünüz mü?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay BELIN. Rengi neydi, hatırlıyor musunuz?

Bayan DAVIS. Hatırlayabildiğim kadarıyla griydi, bunlardan biriydi----

Bay BELIN. Hatırlayabildiğiniz kadarıyla griydi?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay BELIN. Jeanette bununla ne yaptı?

Bayan DAVIS. Bunu bir dedektife verdi.

Bay BELIN. Başka mermi bulduğunu gördünüz mü?

Bayan DAVIS. Jeanette'ten sonra, tüm polis gittikten sonra bir tane buldum.

Bay BELIN. Sizinkini ne zaman buldunuz?

Bayan DAVIS. Tüm polis gittikten yaklaşık 10 dakika sonraydı.

Bay BELIN. Bu, polis karakoluna gitmenizden önce miydi yoksa sonra mıydı?

Bayan DAVIS. Önceydi.

Bay BELIN. Yaklaşık ne zaman önceydi?

Bayan DAVIS. Sanırım saat 2:30 veya 4 civarıydı.

Bay BELIN. Bayan Davis, bu diğer kabuğu ne zaman bulduğunuzu söylediniz?

Bayan DAVIS. Saat 4 civarıydı.

Bay BELIN. Başka birinin başka bir kabuk bulduğunu gördünüz mü veya biliyor musunuz?

Bayan DAVIS. Hayır efendim; hatırladığım kadarıyla değil.

Bay BELIN. Kabuğu bulduğunuzda ne yaptığınızı hatırlıyor musunuz?

Bayan DAVIS. Şey, onu almadan önce, bu çocuk bana bizimle birlikte yürüyerek kanıt için bir şey bulup bulamayacağımıza
bakmamıza yardım ettiğini söyledi, eğer onu parmaklarımla alırsam ve parmak izlerimi alırsam polisin beni yakalayacağını söyledi ve ben de korktum ve eve
koşup bir Kleenex mendil aldım ve dışarı çıkarıp kabuğu sardım.

Bay BELIN. Kabuğu sararken ne yaptınız?

Bayan DAVIS. Jeanette onu aldı ve dairesindeki şöminenin
üzerine koydu.

Bay BELIN. Peki sonra?

Bayan DAVIS. Sonra aynı gün saat 5:30 civarında polis aradı ve
aşağı inip onu teşhis etmemizi istedi.

Bay BELIN. Peki mermiyi ne yaptın?

Bayan DAVIS. Onu polise verdim.

Bay BELIN. Onu evinde mi yoksa polis karakolunda mı verdin?

Bayan DAVIS. Gelip bizi aldılar.

Bay BELIN. Seni almaya gelen memura mı verdin?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. İsminin ne olduğunu hatırlıyor musun, hatırlamıyor musun?

Bayan DAVIS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Şimdi ifadende, Virginia Davis İfade Ek 2'de,
"Jeanette adamın boşalttığı boş bir mermi buldu ve polise verdi. Polis gittikten sonra bahçemizde boş bir mermi buldum." diyorsun. Bu, Dedektif Dhority'ye verdiğiniz mermi mi? Dedektif Dhority ismi size tanıdık geliyor mu yoksa
hatırlamıyor musunuz?

Bayan DAVIS. Dedektifin çağrıldığını hiç duymadım.

Bay BELIN. Pardon?

Bayan DAVIS. Dedektifin isminin çağrıldığını duymadım.

Bay BELIN. "Silahı boşaltan adam, bu gece bir teşhiste 2. sırada gördüğüm adamdı." diyorsunuz. Doğru mu?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay BELIN. Şimdi, Bayan Davis, Virginia Davis'in 2 Numaralı İfade Belgesi'ndeki bu ifadede, "Bir el ateş sesi duyduk ve sonra bir el daha
ateş sesi daha duyduk ve Patton Caddesi'ndeki yan kapıya koştuk." diyor. Bunun ön kapı olması gerektiğini mi söylüyorsunuz?

Bayan DAVIS. Ön kapı olması gerekiyordu.

Bay BELIN. Diyorsunuz ki, "Çocuğun bahçemizi kestiğini ve silahını boşalttığını gördüm. Dışarı çıktık ve bir kadın 'o öldü, o vuruldu' diye bağırıyordu." "Bu kadın Jeanette'e polisi aramasını söyledi ve o da aradı." Şimdi bu ifadeye göre, polisi aramadan önce adamın bahçenizi kestiğini gördünüz mü?

Bayan DAVIS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Şimdi bu ifade yanlış, doğru mu?

Bayan DAVIS. Doğru.

Bay BELIN. Anladığım kadarıyla, şimdi ifadeniz, eve geri döndüğünüz ve polisi aradığınız ve sonra evin dışına çıkıp çocuğun bahçede koştuğunu gördüğünüz?

Bayan DAVIS. Doğru.

Bay BELIN. Şimdi ifadeniz bu mu?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay BELIN. Şimdi size İfade Ekleri 3'ü veriyorum ve sizden İfade Ekleri 3'te imzanızın görünüp görünmediğini belirtmenizi istiyorum?

Bayan DAVIS. Doğru.

Bay BELIN. Bu 1 Aralık 1963 tarihli bir yeminli ifade gibi görünüyor ve
eğer isterseniz ifadeyi okumanızı istiyorum.

Bayan DAVIS. (İfadeyi okur.)

Bay BELIN. Şimdi Virginia Davis'in İfade Ekleri 3'ü okuma fırsatınız oldu, doğru mu?

Bayan DAVIS. Doğru.

Bay BELIN. Bu açıklamada doğru olmayan bir şey var mı?

Bayan DAVIS. Hatırladığım kadarıyla, bu açıklamada her şey yolunda.

Bay BELIN. Affedersiniz?

Bayan DAVIS. Bu açıklamada her şey yolunda.

Bay BELIN. Bu açıklamada, bildiğiniz kadarıyla, doğru olmayan bir şey var mı?

Bayan DAVIS. Hayır.

Bay BELIN. Başınızı hayır anlamında sallıyorsunuz?

Bayan DAVIS. Hatırladığım kadarıyla hayır.

Bay BELIN. Şimdi, bu açıklamada siz ve
kayınvalideniz iki çocukla yatakta yatarken yüksek bir patlama sesi duyduğunuz ve ilk raporun hemen ardından bir başka yüksek patlama sesi daha duyulduğu ve sizin ayağa kalkıp ön kapıya koştuğunuz söyleniyor? Bu doğru mu?

Bayan DAVIS. Doğru.

Bay BELIN. Sonra şöyle diyor, "Kapıya vardığımızda ve verandaya çıktığımızda, o gün Dallas Polis Departmanında teşhis ettiğim bir adam gördüm." Bu doğru mu?

Bayan DAVIS. Doğru.

Bay BELIN. Şimdi, bu ifadeye göre, adamı ilk kapıya vardığınızda ve verandaya çıktığınızda gördünüz mü? Şimdi, onu
o zaman mı gördünüz, yoksa onu----

Bayan DAVIS. Polisi vurduktan sonra çaprazlama yaptığını gördük.
Bahçemizin çaprazından geçtiğini gördük ve onu son görüşümüz bu oldu.

Bay BELIN. Aslında polisi vurduğunu görmediniz, değil mi?

Bayan DAVIS. Hayır, efendim.

Bay BELIN. Sadece silahlı adamı gördünüz mü?

Bayan DAVIS. Sadece silahlı adamı bahçenin çaprazından geçerken gördüm.

Bay BELIN. Birkaç el silah sesi duyduktan sonra?

Bayan DAVIS. İki el silah sesi duyduktan sonra.

Bay BELIN. Peki, iki el silah sesini duyduktan sonra kapıya ne kadar sürede ulaştınız?

Bayan DAVIS. Ayakkabılarımızı bile giymedik. Sadece ön kapıya doğru koştuk.

Bay BELIN. Birkaç saniye mi yoksa birkaç dakika mı?

Bayan DAVIS. Birkaç saniye.

Bay BELIN. Oraya vardığınızda kapıyı açtınız ve ne gördünüz?

Bayan DAVIS. Bahçeden geçen bir çocuk veya adam gördük.

Bay BELIN. Tamam, elinde bir tabanca vardı?

Bayan DAVIS. Doğru.

Bay BELIN. Sağ elinde mi yoksa sol elinde mi?

Bayan DAVIS. Sağ elinde.

Bay BELIN. Bu ifade, "Adamın sol elinde bir tabanca vardı ve mermileri sağ eline sallıyordu." şeklinde devam ediyor. Bu doğru mu yanlış mı?

Bayan DAVIS. Yanlış.

Bay BELIN. Tam tersi miydi?

Bayan DAVIS. Tam tersiydi.

Bay BELIN. Kapıya vardın ve kapıyı açtın ve şimdi ne gördün?

Bayan DAVIS. Bu çocuğun bahçemizi keserek mermileri silahından boşalttığını gördük.

Bay BELIN. Sonra ne yaptın?

Bayan DAVIS. Bayan Markham, bu kadın, sokağın karşısında durmuş bize polisi aramamızı bağırıyordu. Bu yüzden içeri geri döndük ve polisi aradık.

Bay BELIN. Tamam. Şimdi, bu ifade şunu söylüyor, devam ediyor, "Bu adam bahçeden geliyordu ve doğrudan verandaya giden ve ön kapıyla aynı hizada olan yürüyüş yoluna neredeyse ulaşmıştı."

Adamı ilk gördüğünüzde orada mıydı?

Bayan DAVIS. Doğru.

Bay BELIN. "Adamın sol elinde bir tabanca vardı ve mermileri sağ eline sallıyordu."

Bayan DAVIS. Tam tersiydi, efendim.

Bay BELIN. Ama siz "Adamın sol elinde bir tabanca vardı ve mermileri sağ eline sallıyordu. Adam tam önümüzden geçerken, bir saniye kadar başını kaldırıp baktı ve sonra normal bir şekilde Patton Sokağı'na doğru bahçenin karşısına geçti." Onu gördüğünüzde yürüyor muydu yoksa koşuyor muydu?

Bayan DAVIS. Yürüyordu.

Bay BELIN. Size baktı mı?

Bayan DAVIS. Hayır.

Bay DAVIS. Affedersiniz?

Bayan DAVIS. Hayır efendim; hatırladığım kadarıyla değil.

Bay BELIN. Tamam, onu sadece yandan gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. "Bu sıralarda, evimizin kavşağının hemen karşısındaki bir kadın bağırdı, 'Öldü, öldü, onu vurdu.'"

Bayan DAVIS. Doğru.

Bay BELIN. "Adam kadına baktı ve devam etti yürüyor." Bayan Markham bağırırken adamın ona baktığını gördünüz mü?

Bayan DAVIS. Evet; Bayan Markham'a baktığında gördük.

Bay BELIN. Bayan Markham'ın ona baktığında bir şey yaptığını gördünüz mü?

Bayan DAVIS. Hayır; oradaydı, sadece bağırıyor ve çığlık atıyordu.

Bay BELIN. Elini yüzüne doğru kaldırdığını gördünüz mü?

Bayan DAVIS. Evet, efendim. İki elini de yüzüne doğru kaldırdı.

Bay BELIN. Bunu yaptığını gördünüz mü?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay BELIN. Başka bir şey yaptığını gördünüz mü?

Bayan DAVIS. Hayır.

Bay BELIN. "Patton Sokağı'na bakan evin köşesini dönüp gözden kayboldu." diyorsunuz. Doğru mu?

Bayan DAVIS. Doğru.

Bay BELIN. "Barbara Davis ve ben onun polisi aradığı eve geri döndük." Doğru mu?

Bayan DAVIS. Doğru.

Bay BELIN. O zaman ifadeye göre, kız kardeşiniz
Barbara Jeanette, adamı gördükten sonra polisi aramış, doğru mu?

Bayan DAVIS. Doğru.

Bay BELIN. "Polisi aradıktan sonra tekrar verandaya çıktık
ama o zamana kadar silahlı gördüğümüz adam artık ortalıkta yoktu."

Doğru mu?

Bayan DAVIS. Doğru.

Bay BELIN. Sonra şöyle diyor, "Polis geldiğinde, evin Patton Sokağı'na bakan tarafındaki alanı aradık ve Barbara ateşlenmiş bir
silah mermisi buldu." Doğru mu?

Bayan DAVIS. Doğru.

Bay BELIN. "Polis gittikten sonra tekrar alanı aradık ve ben tekrar
ateşlenmiş bir mermi kovanı buldum. Daha sonra bu mermi kovanını
Dallas Polis Departmanına teslim ettim." Doğru mu?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. Sonra şöyle diyor, "Bu ifadeye
eklemeler ve düzeltmeler yapma fırsatı verildi ve bu bilgim ve inancım dahilinde doğrudur."

Size ifadeye
eklemeler ve düzeltmeler yapma fırsatı verdiler mi?

Bayan DAVIS. Hayır.

Bay BELIN. Vermediler mi?

Bayan DAVIS. Hayır.

Bay BELIN. İfadeyi size geri okudular mı?

Bayan DAVIS. Hatırladığım kadarıyla değil.

Bay BELIN. Vermiş olabilirler ama siz hatırlamıyorsunuz.

Bayan DAVIS. Vermiş olabilirler ama ben hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Şimdi, Bayan Davis, siz ve ben bu konu hakkında hiç konuşmadık
ta ki mahkeme muhabiri ifadenizi almaya başlayana kadar, değil mi?

Bayan DAVIS. Hayır, efendim.

Bay BELIN. Daha önce sizinle hiç tanışmadım, doğru mu?

Bayan DAVIS. Hayır, efendim.

Bay BELIN. Burada ifadenizi almaya başlamadan önce Başkanlık Komisyonu ile bağlantılı olarak hiç kimseyle konuştunuz mu?

Bayan DAVIS. Hayır, efendim.

Bay BELIN. Silahlı adamı ne zaman gördüğünüz ve polisin ne zaman çağrıldığı konusunda bu zaman dizisini doğru bir şekilde aldığımızdan emin olmak istiyorum, bu yüzden sizden sadece yaklaşık 30 saniye oturmanızı ve
sadece ne olduğunu düşünmenizi ve sonra mahkeme muhabirine orada ne olduğunu kendi sözcüklerinizle anlatmanızı isteyeceğim.

(Üç dakikalık sessizlik.)

Bay BELIN. Şimdi, Bayan Davis, tam olarak zaman sırasının ne olduğunu
hatırlayamıyor olabilirsiniz. Yaklaşık 3
dakikadır burada oturuyorsunuz ve eğer zaman sırasının ne olduğunu hatırlamıyorsanız, nedenini
söylemenizi isterim. Ama hatırlıyorsanız--ya da düşünmek için
daha fazla zamana mı ihtiyacınız var?

Bayan DAVIS. Hatırlayabildiğim kadarıyla, çocuğun bahçeden geçtiğini görmeden önce polisi aradık, hatırlayabildiğim kadarıyla.

Bay BELIN. Başka bir deyişle, anladığım kadarıyla, sizin ifadeniz şu:
şimdi, silah sesini duydunuz ve sonra ne yaptınız?

Bayan DAVIS. İkinci silah sesini duyduk ve ön kapıya koştuk.

Bay BELIN. Ne gördünüz?

Bayan DAVIS. Bu çocuğun bahçeden geçtiğini gördük ve bu kadının işten eve döndüğünü gördük, üzerinde üniforma vardı, Bayan Markham'dı - o sırada bilmiyorduk ama olan biteni gördü.

Bay BELIN. Kapıya vardığınızda ne yaptınız?

Bayan DAVIS. Çocuğun bahçemizden geçtiğini gördük.

Bay BELIN. Kapıya vardığınızda, Bayan Markham'ı da gördünüz mü?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. İkisini de yaklaşık olarak aynı anda mı gördünüz? Size şunu soracağım
ilk önce kimi gördünüz, Bayan Markham mı, yoksa bahçeden geçen çocuk mu?

Bayan DAVIS. Çocuk.

Bay BELIN. Çocuğu ilk siz mi gördünüz?

Bayan DAVIS. İlk gördüğümüz kişi oydu.

Bay BELIN. Sonra ikinci olarak Bayan Markham'ı mı gördünüz?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. Çocuk bir şey söyledi mi?

Bay BELIN. Hayır efendim.

Bay BELIN. Bayan Markham bir şey söyledi mi?

Bayan DAVIS. Diğer caddeye, 10. caddeye geçtiğinde, "Öldü, öldü, onu vurdu." diye bağırdı.

Bay BELIN. Sonra ne dedi?

Bayan DAVIS. Çığlık atıyordu. Bilmiyorum.

Bay BELIN. Sonra ne yaptınız?

Bayan DAVIS. Polisi aradık. Onlara bildirdim.

Bay BELIN. Çocuğu gördükten sonra polisi mi aradınız?

Bayan DAVIS. Çocuğu gördükten sonra.

Bay BELIN. Ve Bayan Markham?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay BELIN. Evet anlamında başınızı sallıyorsunuz. Hatırladığınız kadarıyla bu sizin ifadeniz mi?

Bayan DAVIS. Benim ifadem bu.

Bay BELIN. Tekrar sormak istiyorum, çocuğu görmeden önce mi sonra mı polisi aradınız?

Bayan DAVIS. Sonraydı.

Bay BELIN. Sonraydı?

Bayan DAVIS. Evet efendim; hatırlayabildiğim kadarıyla sonra.

Bay BELIN. Hatırlayabildiğiniz kadarıyla çocuğu görmeden önce mi sonra mı polisi aradınız?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. Önce mi sonra mı?

Bayan DAVIS. Sonra.

Bay BELIN. Çocuğu gördükten sonra eve geri dönüp
polisi aradınız?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. Bu soruşturmada yardımcı olabilecek, daha önce konuşmadığımız başka bir şey var mı?

Bayan DAVIS. Hayır.

Bay BELIN. Memur Tippit'in yanına bir ambulans geldiğini gördünüz mü?

Bayan DAVIS. Evet; ambulansı gördüm.

Bay BELIN. Ambulans gelmeden önce siz geldiniz, değil mi?

Bayan DAVIS. Evet; biz gelmeden önce gittik.

Bay BELIN. Ambulans önce mi geldi yoksa polis önce mi?

Bayan DAVIS. Ambulans önce geldi.

Bay BELIN. Tippit'in telsizinden arama yapan birini gördünüz mü?

Bayan DAVIS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Tippit'in arabasına vardığında, o polis arabasına baktın mı?

Bayan DAVIS. Biz dokunmadık.

Bay BELIN. Baktın mı? Camlarının
açık mı kapalı mı olduğunu fark ettin mi?

Bayan DAVIS. Onun tarafındaki açıktı.

Bay BELIN. Ön koltuğun yolcu tarafındakine ne dersin,
onu fark ettin mi?

Bayan DAVIS. Kapalıydı.

Bay BELIN. Kapalı mıydı?

Bayan DAVIS. Evet, efendim.

Bay BELIN. Oraya vardığında?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay BELIN. Başını evet anlamında sallıyorsun.

Bayan DAVIS. Evet.

Bay BELIN. Şimdi ön camda küçük bir pencere var.
Ön camın açılıp kapanan o minik parçasını biliyor musun?

Bayan DAVIS. Evet efendim.

Bay BELIN. Ön koltuğun sağ tarafındaki ön koltuktakinin açık olup olmadığını hatırlıyor musunuz?

Bayan DAVIS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Açık değildi? Ya da siz----

Bayan DAVIS. Hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Bayan Markham'dan başka bir şey gördüklerine dair herhangi bir açıklama yapan oldu mu?

Bayan DAVIS. Hayır efendim.

Bay BELIN. Yakınlarda park edilmiş bir taksi gördünüz mü?

Bayan DAVIS. Hayır.

Bay BELIN. Başınızı hayır anlamında sallıyorsunuz.

Bayan DAVIS. Hayır.

Bay BELIN. Aklınıza gelen başka bir şey var mı?

Bayan DAVIS. Hayır efendim; sanırım her şeyi anlattım.

Bay BELIN. Tamam, Bayan Davis, buraya gelmek için zaman ayırıp çaba gösterdiğiniz için size çok teşekkür etmek istiyoruz. Bu bölümün tamamının sizin tarafınızdan zaman aldığını biliyorum ve Başkanlık Komisyonu ile işbirliğinizi kesinlikle takdir ediyoruz.

Yazıcının Notları:

Bu kitapta baskın bir
tercih bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Alıntılanan kanıtlardaki yazım hataları değiştirilmedi; yanlış telaffuzdan kaynaklanabilecek yazım hataları değiştirilmedi.

Bazı basit tipografik hatalar düzeltildi.

Bileşik sözcüklerin tutarsız tirelemesi korundu.

Belirsiz satır sonu tireleri korundu.

"Mrs." yerine "Mr." ve "Mr." yerine "Mrs." sözcüklerinin ara sıra kullanılması düzeltildi.

Şüpheli tekrarlanan sözcükler (örneğin, "Konuşma yoluyla ne gerçekleşti?") korundu.

Birkaç dengesiz tırnak işareti düzeltilmedi.

Soru işareti olması gereken ara sıra noktalar değiştirilmedi.

Virgül olması gereken ara sıra noktalar ve nokta olması gereken virgüller yalnızca açıkça yanlış basıldığında değiştirildi (bir paragrafın sonunda veya bir satırın başında küçük harflerle konuşmacının adının ardından). Bazı virgüller ve noktalı virgüller o kadar soluk basılmıştı ki nokta veya iki nokta üst üste gibi görünüyorlardı: bazıları bulundu ve düzeltildi, ancak bazıları neredeyse kesinlikle kaldı.

Bu serinin Dizin ve resimli Sergiler ciltleri Project Gutenberg'de mevcut olmayabilir.

Tırnak içindeki metin, kaynakta girintili olmadığı sürece girintili değildir.

Sayfa 4: "laktatlı renger solüsyonu" "laktatlı Ringer solüsyonu" olmalıdır.

Sayfa 6: "larynzo kapsamı" "laringoskop" olmalıdır.

Sayfa 248: "1:30 a.m." muhtemelen bir yazım hatasıdır.

Sayfa 254: "Van Alstyne" aynı zamanda "Van Alystyne" olarak da basılmıştır; ilki doğrudur.

Sayfa 286: "an initiative to get and was" "get" kelimesinden sonra bir kelimeyi atlamış olabilir.

Sayfa 321: "assume sometime 12:40 and 12:43" "sometime" kelimesinden sonra bir kelimeyi atlamış olabilir.

Sayfa 321: "suppose to" "supposed to" için bir yazım hatası olabilir.

Sayfa 322: "out of this man" muhtemelen "out on this man" olmalıdır.

Sayfa 323: "window of Texas School Book" muhtemelen "of" kelimesinden sonra "the" eksiktir.

Sayfa 334: "sometimes around" muhtemelen "sometime" olmalıdır.

Warren Komisyonu'nun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu (6/26): Duruşmalar
Cilt VI (15'ten), Başkan Kennedy Suikastı Hakkındaki Başkanlık Komisyonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WARREN COMMISSION - HEARINGS V6 ***

***** This file should be named 44006.txt or 44006.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/0/44006/

Produced by Curtis Weyant, Charlene Taylor, Charlie Howard,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net. Images generously provided by
www.history-matters.com.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
