*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Warren Commission (8 of 26): Hearings Vol. VIII (of 15) (Warren Komisyonu (26'dan 8): İşitmeler Cilt VIII (15'ten))
Yazar: The President's Commission on the Assassination of President Kennedy
Yayın Tarihi: October 20, 2013 [EBook #44008]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44008
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Warren Commission (8 of 26): Hearings Vol.
VIII (of 15), by The President's Commission on the Assassination of President Kennedy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Warren Commission (8 of 26): Hearings Vol. VIII (of 15)

Author: The President's Commission on the Assassination of President Kennedy

Release Date: October 20, 2013 [EBook #44008]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WARREN COMMISSION - HEARINGS V8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Charlene Taylor, Charlie Howard ve
http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Görseller cömertçe
www.history-matters.com tarafından sağlanmıştır.

BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN

SUİKASTİNİN ARAŞTIRILMASI

DURUŞMALAR
Başkanlık Komisyonu Önünde
Başkan Kennedy'nin Suikasti



Yürütme Emri 11130 uyarınca, merhum Başkan John F. Kennedy'nin suikastı ve suikastle suçlanan adamın ardından gelen
şiddetli ölümüyle ilgili gerçekleri tespit etmek, değerlendirmek ve raporlamak için bir
Komisyon oluşturan bir Yürütme Emri

ve
S.J. RES. 137, 88. KONGRES, Komisyona yemin ve onayları yönetme, tanıkları sorgulama, delil alma ve celse verme yetkisi veren eşzamanlı bir karar

_Cilt_ VIII

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HÜKÜMET BASIM OFİSİ

WASHINGTON, D.C.

ABD HÜKÜMET BASIM OFİSİ, WASHINGTON: 1964

Belgeler Müdürü tarafından tam setler halinde satışa sunulmuştur, ABD
Hükümet Basım Ofisi Washington, D.C., 20402

BAŞKAN KENNEDY'NİN SUİKASTİ
KOMİSYONU

BAŞ YARGIÇ EARL WARREN, _Başkan_

SENATÖR RICHARD B. RUSSELL
SENATÖR JOHN SHERMAN COOPER
TEMSİLCİ HALE BOGGS
TEMSİLCİ GERALD R. FORD
BAY ALLEN W. DULLES
BAY JOHN J. McCLOY

J. LEE RANKIN, _Genel Müşavir_

_Yardımcı Müşavir_

FRANCIS W. H. ADAMS
JOSEPH A. BALL
DAVID W. BELIN
WILLIAM T. COLEMAN, Jr.
MELVIN ARON EISENBERG
BURT W. GRIFFIN
LEON D. HUBERT, Jr.
ALBERT E. JENNER, Jr.
WESLEY J. LIEBELER
NORMAN REDLICH
W. DAVID SLAWSON
ARLEN SPECTER
SAMUEL A. STERN
HOWARD P. WILLENS[A]

[A] Bay Willens ayrıca Komisyon ile Adalet Bakanlığı arasında irtibat görevlisi olarak görev yaptı.

_Personel Üyeleri_

PHILLIP BARSON
EDWARD A. CONROY
JOHN HART ELY
ALFRED GOLDBERG
MURRAY J. LAULICHT
ARTHUR MARMOR
RICHARD M. MOSK
JOHN J. O'BRIEN
STUART POLLAK
ALFREDDA SCOBEY
CHARLES N. SHAFFER, Jr.

Komiserler ve personel hakkında biyografik bilgiler
Komisyonun _Raporunda_ bulunabilir.

Önsöz

Aşağıdaki tanıkların ifadeleri cilt VIII'de yer almaktadır: Edward Voebel, William E. Wulf, Bennierita Smith, Frederick S.
O'Sullivan, Mildred Sawyer, Anne Boudreaux, Viola Peterman, Myrtle
Evans, Julian Evans, Philip Eugene Vinson ve Hiram Conway, Lee Harvey Oswald'ın gençliğinde onunla birlikteydiler; Lillian Murret, Marilyn
Dorothea Murret, Charles Murret, John M. Murret ve Edward John Pic,
Jr., Oswald'ın akrabalarıydı; John Carro, Dr. Renatus Hartogs ve
Evelyn Grace Strickman Siegel, Oswald'ın gençliğinde New York'tayken onunla temasa geçti; Nelson Delgado, Daniel Patrick
Powers, John E. Donovan, Yarbay A. G. Folsom, Jr., Yüzbaşı George
Donabedian, James Anthony Botelho, Donald Peter Camarata, Peter Francis
Connor, Allen D. Graf, John Rene Heindel, David Christie Murray, Jr.,
Paul Edward Murphy, Henry J. Roussel, Jr., Mack Osborne, Richard Dennis
Call ve Oswald'ın Deniz Piyadeleri'ndeki hizmetiyle ilgili ifade veren Erwin Donald Lewis; Oswald'ı Rusya'dan döndüğünde gören Martin Isaacs ve Pauline Virginia Bates; ve Max E. Clark, George A.
Bouhe, Anna N. Meller, Elena A. Hall, John Raymond Hall, Bayan Frank H.
Ray (Valentina); ve 1962'de Teksas'a döndükten sonra Oswald ve/veya karısıyla tanışan Bay ve Bayan Igor Vladimir Voshinin.

İçindekiler

Sayfa
Önsöz v

Şahadet--
Edward Voebel 1
William E. Wulf 15
Bennierita Smith 21
Frederick S. O'Sullivan 27
Mildred Sawyer 31
Anne Boudreaux 35
Viola Peterman 38
Myrtle Evans 45
Julian Evans 66
Philip Eugene Vinson 75
Hiram Conway 84
Lillian Murret 91
Marilyn Dorothea Murret 154
Charles Murret 180
John M. Murret 188
Edward John Pic, Jr 196
John Carro 202
Renatus Hartogs 214
Evelyn Grace Strickman Siegel 224
Nelson Delgado 228
Daniel Patrick Powers 266
John E. Donovan 289
Allison G. Folsom, Jr 303
George Donabedian 311
James Anthony Botelho 315
Donald Peter Camarata 316
Peter Francis Connor 317
Allen D. Graf 317
John Rene Heindel 318
David Christie Murray, Jr 319
Paul Edward Murphy 319
Henry J. Roussel, Jr 320
Mack Osborne 321
Richard Dennis Call 322
Erwin Donald Lewis 323
Martin Isaacs 324
Pauline Virginia Bates 330
Max E. Clark 343
George A. Bouhe 355
Anna N. Meller 379
Elena A. Hall 391
John Raymond Hall 406
Bayan Frank H. Ray (Valentina) 415
Bayan Igor Vladimir Voshinin 425
Igor Vladimir Voshinin 448

TANITILAN SERGİLER

Sayfa
Bates Sergisi No. 1 340
Carro Sergisi No. 1 213
Donabedian Sergisi No. 1 312
Folsom Sergisi No. 1 304
Hartogs Sergisi No. 1 220
Isaacs Sergisi No.:
1 328
2 328
3 328
Siegel Sergisi No.:
1 227
2 228

Başkan Kennedy'nin Suikastı

Hakkında

Başkanlık Komisyonu Önündeki Duruşmalar

EDWARD VOEBEL'İN İFADESİ

Edward Voebel'in ifadesi 7 Nisan 1964'te, New Orleans, Louisiana'daki Royal ve Conti Sokakları'ndaki Eski Sivil Mahkemeler Binası'nda, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Albert E. Jenner, Jr. tarafından alındı.

Edward Voebel, 4916 Canal Street, New Orleans, Louisiana, önce usulüne uygun şekilde yemin ettikten sonra şu şekilde ifade verdi:

Bay JENNER. Siz Edward Voebel misiniz?

Bay VOEBEL. Doğru.

Bay JENNER. Ve New Orleans'ta 4916 Canal Street'te mi yaşıyorsunuz?

Bay VOEBEL. Evet efendim.

Bay JENNER. İş yeriniz nerede?

Bay VOEBEL. Aynı yerde.

Bay JENNER. İkisi de aynı yerde, 4916 Canal Street?

Bay VOEBEL. Doğru.

Bay JENNER. Ve burası New Orleans'ta mı?

Bay VOEBEL. Evet.

Bay JENNER. Ve sanırım anneniz ve babanızla iş ortaklığınız var, değil mi?

Bay VOEBEL. Anne, amca ve büyükanne.

Bay JENNER. Anneniz, amcanız ve büyükanneniz?

Bay VOEBEL. Doğru.

Bay JENNER. Ve işiniz nedir?

Bay VOEBEL. Quality Florist Co.

Bay JENNER. Yaşınız kaç Bay Voebel?

Bay VOEBEL. 23 yaşındayım.

Bay JENNER. Warren Komisyonu'nun genel danışmanı Bay Rankin'den bir mektup aldınız, değil mi?

Bay VOEBEL. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve mektuba Senato Ortak Kararı 137'nin bir kopyası da eklendi, Başkan John Fitzgerald Kennedy suikastını soruşturmak üzere Komisyon kurulmasına yetki veriyor; doğru mu?

Bay VOEBEL. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve Başkan Lyndon B. Johnson'ın bu Komisyonu atayan ve yetkilerini ve görevlerini belirleyen 11130 sayılı Yürütme Emri; doğru mu?

Bay VOEBEL. Evet.

Bay JENNER. Ve Komisyon önünde ve ayrıca ifade yoluyla ifade aldığımız kuralların ve yönetmeliklerin bir kopyası, örneğin bu. Bunu da aldınız mı?

Bay VOEBEL. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu belgelerden, Komisyonun merhum Başkan John Fitzgerald Kennedy'nin suikastını çevreleyen ve onunla ilgili tüm gerçekleri ve koşulları soruşturmakla görevlendirildiğini anladığınızı düşünüyorum.

Bay VOEBEL. Evet.

Bay JENNER. Ben Albert E. Jenner. Jr., Komisyonun hukuk ekibinin bir üyesiyim ve ortağım Bay Liebeler ile birlikte buradayım, Lee Harvey Oswald'ın doğum yeri olan New Orleans'ta ifadeler alıyorum ve normal hayatlarında bu adamla bir şekilde temas kurmuş olanlara ve suikastın diğer yönlerine dair sorular soruyorum. Şimdi, sizin onunla bir şekilde temas kurmuş olduğunuzu anlıyoruz; doğru mu?

Bay VOEBEL. Evet.

Bay JENNER. Size bununla ilgili birkaç soru sormak istiyorum.

Bay VOEBEL. Evet, efendim.

Bay JENNER. Lee Harvey Oswald ile ilk ne zaman ve hangi koşullar altında tanıştınız? Bana genel olarak bunun nasıl olduğunu anlatın.

Bay VOEBEL. Aslında okuldaydı.

Bay JENNER. Beauregard Ortaokulu mu?

Bay VOEBEL. Evet efendim.

Bay JENNER. Hangi yıl olduğunu biliyor musunuz?

Bay VOEBEL. Bakalım. Bunu çözmem gerekecek. Yaklaşık
1954 veya 1955'ti.

Bay JENNER. Onu nasıl fark ettiniz?

Bay VOEBEL. Orada okula gidiyor. Size tüm hikayeyi anlatmamı ister misiniz?

Bay JENNER. Hadi önce birkaç ön açıklama yapalım. Buna girmeden önce kayıtlarda biraz geçmiş bilgisi edinmek istiyorum.

Bay VOEBEL. Evet efendim. Onu ilk ne zaman gördüğümü tam olarak hatırlamıyorum,
çünkü onu okula gidip gelirken görmüş olabilirim ama kim olduğunu bilmeden,
ama bu çocukla kavga ettiğinde onunla gerçekten tanıştım ve onu tekrar çocuklar tuvaletine götürdük ve
biraz toparlamaya çalıştık.

Bay JENNER. Bu kavgaya karışan kişiler var mıydı?

Bay VOEBEL. Evet.

Bay JENNER. Lütfen bana bunun koşullarını anlatın.

Bay VOEBEL. Şey, bir gün önce, belki birkaç gün önce, Lee birkaç çocukla
kavga etti.

Bay JENNER. İsimlerini biliyor musunuz?

Bay VOEBEL. Neumeyer çocuklarıydı, John ve Mike.

Bay JENNER. John ve Mike?

Bay VOEBEL. Evet efendim.

Bay JENNER. Sınıf arkadaşları mıydı?

Bay VOEBEL. Evet. Sanırım bunlardan biri Lee ile aynı sınıftaydı. Biri diğerinden büyüktü. Küçük olan Lee'den belki bir veya iki sınıf aşağıdaydı ve Lee, büyük olan John ile kavga ediyordu.

Bay JENNER. Şimdi doğru anladığıma bakalım. Lee, iki Neumeyer kardeşin
büyük olanıyla kavga ediyordu; doğru mu?

Bay VOEBEL. Doğru. John Neumeyer ile kavga ediyordu. Kavga, sanırım okul sahasında başladı ve doğal olarak gittiğim yöne doğru
sokağa doğru ilerledi.

Bay JENNER. Uzun süren bir kavga mıydı?

Bay VOEBEL. Uzun süren mi?

Bay JENNER. Evet; devam etti mi?

Bay VOEBEL. Evet, devam etti, çimler ve kaldırımlar boyunca ve
insanlar onları kovaladı ve onlar sadece bir sonraki yere koştular,
ve bloktan bloğa bu şekilde devam etti ve insanlar onları bir bloktan
kovdukça onlar bir sonrakine geçtiler.

Bay JENNER. Bu yumruk kavgasıydı; doğru mu?

Bay VOEBEL. Doğru.

Bay JENNER. Aynı yaşlarda mıydılar?

Bay VOEBEL. Oswald ve John?

Bay JENNER. Evet.

Bay VOEBEL. Bilmiyorum; sanırım öyle.

Bay JENNER. Peki ya boyut?

Bay VOEBEL. John'un Lee'den biraz daha küçük, biraz daha kısa olduğunu düşünüyorum.

Bay JENNER. Kavganın nedenini biliyor musunuz?

Bay VOEBEL. Hayır; bilmiyorum. Bunu hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Ama bu kavgayı bir yerden bir yere takip ettiniz, değil mi?

Bay VOEBEL. Evet.

Bay JENNER. Neden, merak ettiniz mi?

Bay VOEBEL. Evet; ve ayrıca eve giderken de yolumun üzerindeydi, o tarafa gidiyordu.

Kavga benim eve giden yolumdan geçti.

Bay JENNER. Peki, bu kavga sokakta ilerlerken ne oldu?

Bay VOEBEL. Sanırım Oswald John'u alt ediyordu ve kardeşinin yanında duran küçük kardeş de araya girdi ve sonra ikiye karşı bir oldu, bu yüzden Oswald küçük kardeşin çenesine sağlam bir yumruk
atmış gibi göründü ve ağzı kanamaya başladı.

Bay JENNER. Kimin ağzı?

Bay VOEBEL. Mike Neumeyer.

Bay JENNER. Küçük çocuk mu?

Bay VOEBEL. Evet efendim. Mike'ın ağzı kanamaya başladı ve bu olduğunda kalabalığın tüm sempatisi Oswald'a karşı döndü,
anlamadığım bir sebepten dolayı, çünkü ikiye karşı bir vardı ve Oswald'ın kendini savunma hakkı vardı. Bir şekilde, bu çocuğun hak ettiğini aldığını hissettim ve aslında daha sonra ağzı kesilen bu çocuğun dudağını ısırma alışkanlığı olduğunu öğrendim. Oswald omzuna vurmuş olabilir veya bir şey yapmış olabilir ve çocuk dudağını ısırmış olabilir ve Oswald'ın ona ağzına vurmuş gibi görünebilirdi, ama neyse, başka biri çıkıp herkesi
kaçırdı ve kalabalığın tüm sempatisi o sırada Lee'ye karşıydı, çünkü küçük Mike'ın ağzına yumruk atmış ve ağzını
kanatmıştı. Ondan sonra ne olduğunu hatırlamıyorum ama sanırım
sadece eve gittim ve herkes kendi yoluna gitti ve sonra ertesi gün
veya birkaç gün sonra akşam okuldan çıkıyorduk,
ve sanırım Oswald benden biraz öndeydi ve ben birkaç adım gerisindeydim ve başka insanlarla konuşuyordum ve
ne olduğunu gerçekten görmedim çünkü her şey çok hızlı oldu.

Muhtemelen liseden iri yarı bir adam -- müthiş bir futbolcuya benziyordu -- Lee'nin ağzına yumruk attı ve o bunu kimin yaptığını gerçekten bilmeden veya görmeden. Kim olduğunu bilmiyorum
ve kaçtı. İşte o zaman Lee'nin peşinden koşup ona yardım edip
edemeyeceğimizi görmeye çalıştık.

Bay JENNER. Sadece bir vuruş yaptı ve kaçtı?

Bay VOEBEL. Evet; buna direği geçmek denir. Direği ona
geçti.

Bay JENNER. Direği geçtin, bu ne?

Bay VOEBEL. Birisi gelip sana yumruk attığında.
Buna direğe yumruk atmak denir ve o zamanlar biri
Lee'ye direği geçti.

Bay JENNER. Bunun bir iki gün önce iki Neumeyer çocuğuyla yaşadığı kavgadan dolayı olduğunu mu düşünüyorsun?

Bay VOEBEL. Evet; bence her şeyi başlatan oydu. Bence
bu Neumeyer çocuklarının bir tür intikamıydı,
bu yüzden Lee'ye böyle bir şey olduğu için sempati duyduğum zamandı ve diğer birkaç çocuk ve ben--kim olduklarını hatırlamıyorum ama onu tuvalete geri getirip düzeltmeye çalıştılar ve işte o zaman arkadaşlığımız, ya da yarı-arkadaşlığımız, diyebilirsin,
başladı. Aslında çok yakın arkadaş değildik ama sadece bir arkadaşlıktı diyebilirim.

Bay JENNER. Ama o olayda ağzına
vurulduğunda ona yardım etmeye çalıştığınızı hatırlıyorsunuz; doğru mu?

Bay VOEBEL. Evet; sanırım o olaydan dolayı bir dişini bile kaybetti. Sanırım dudağından
kesildi ve bir dişi düştü.

Bay JENNER. O andan itibaren onunla hafif bir arkadaşlığınız oldu, öyle mi dersiniz?

Bay VOEBEL. Doğru.

Bay JENNER. Bana bundan bahsedin. Ara sıra bir araya gelip ilgi alanlarınızı paylaşır mıydınız ve onun ilgi alanları nelerdi?

Bay VOEBEL. İlgi alanlarının tam olarak ne olduğunu hatırlamıyorum. Bildiğim kadarıyla bunu hiç
tartışmadık bile. Şehir merkezine müzik götürüyordum--soruşturmacıya o zamanlar klarnet dersleri aldığımı söyledim, ama
aslında piyano dersleri alıyordum, bu yüzden o kısım bir hataydı, ama
ikisini de çalıyordum, ama o zamanlar piyano dersleri alıyordum ve
bazen Lee'nin evine uğrardım ve dart ve bilardo oynardık.
Bana bilardo oynamayı öğreten Lee'ydi. Aslında, beni
kendisiyle bilardo oynamaya davet etti. Bilardo salonunun tepesinde oturuyordu.

Bay JENNER. Ve siz onun davetini kabul ettiniz mi?

Bay VOEBEL. Evet; o zamanlar dart oynuyorduk.

Bay JENNER. Dart oynuyordunuz ve bilardo da oynuyordunuz; doğru mu?

Bay VOEBEL. Evet, efendim.

Bay JENNER. Orası neresiydi?

Bay VOEBEL. Exchange Alley'de.

Bay JENNER. Exchange Alley mi?

Bay VOEBEL. Evet; ya da Exchange Place, her ne derseniz.

Bay JENNER. Onu bilardo oynamada yetenekli buldunuz mu?

Bay VOEBEL. Görüyorsunuz ya, daha önce hiç oynamamıştım ve bana oyunun temellerini gösterdi ve birkaç oyundan sonra onu yenmeye başladım ve "Yeni başlayanların şansı" derdi, bu yüzden o kadar iyi olduğunu düşünmüyorum, çünkü ben bilardo oynamada gerçekten iyi değilim. Yani, bence o harika bir bilardo oyuncusu değildi.

Bay JENNER. Ama size öğrettiği sırada oyuna ilgi gösterdi ve oyuna biraz adapte oldu; doğru mu?

Bay VOEBEL. Evet; hoşuna gitti.

Bay JENNER. Bilardo oynamayı sever miydi?

Bay VOEBEL. Evet; hoşuna gidiyor gibiydi.

Bay JENNER. Annesiyle hiç tanıştınız mı?

Bay VOEBEL. Sanırım onunla bir kere tanışmıştım ve nedense
tüm bunlar olduktan sonra onu gazetede gördüğümden farklı bir
resim vardı aklımda. Onu tanıyamadım.
Çok daha zayıftı ve saçları hatırladığım kadarıyla tanıştığımda o kadar gri değildi.
Elbette, bu yaklaşık 8 yıl önceydi ama siyah bir elbise giydiğini ve oturmuş sigara içtiğini hatırlıyorum; şimdi,
belki de sigara içmiyordu ama bu, hatırladığım kadarıyla
aklıma gelen bir resim.

Bay JENNER. Sigara içiyor musunuz?

Bay VOEBEL. Hayır.

Bay JENNER. Lee sigara içiyor muydu?

Bay VOEBEL. Hayır.

Bay JENNER. İçki içiyor musunuz?

Bay VOEBEL. Aslında içmiyorum.

Bay JENNER. Ara sıra içki içiyor musunuz?

Bay VOEBEL. Eğer bir partideysem veya sosyal olmak için içiyorum ama ben bir
içkici değilim.

Bay JENNER. Peki ya Lee, o bir içici miydi?

Bay VOEBEL. Şey, görüyorsunuz, sadece on dört veya on beş yaşındaydık ve sigara ve içki o zamanlar bizim yaşımızdaki birçok insan için ilgi çekici değildi. Çocuklar içiyordu ama o zamanlar içmek için bir sebebim yoktu çünkü daha 14 yaşındaydım ve sanırım buradaki yasal yaş 18, bu yüzden bu aklıma gelmedi.

Lee ile bir tür arkadaşlık kurmamın bir başka nedeni de okulumuza giden insanların çoğunun sigara içmesiydi, ki ben bunun serseri bir tip olduğunu düşünüyordum ve Lee onlardan biri değildi, bu yüzden
diğerlerinden biraz daha fazla benim karakterime uyuyordu.

Bay JENNER. Tamam; Bunlar benim ilgilendiğim şeyler, Lee'nin alışkanlıkları ve kişiliği vb. hakkında ne düşünüyorsunuz, onu tanıdığınız zamandan beri, ve bunun önemli olup olmadığı konusunda endişelenmeyin.
Benim sorunum bu.

Bay VOEBEL. Doğru.

Bay JENNER. Bu çocuğun bir adam haline geldiği zamanki bir resmini çekmeye çalışıyorum ve buna 14 veya 15 yaşındayken ne yaptığı ve ne düşündüğü de dahil ve sizin açınızdan, onunla sosyal olduğunuz
zaman ve özellikle ona tepkinizin ne olduğu.
İnsanlar değişir, elbette.

Bay VOEBEL. Doğru. Şimdi, bir şeyi açıklığa kavuşturmak istiyorum. Lee'yi severdim.
O zamanlar çok ortak noktamız olduğunu hissettim. Şimdi, Lee
Oswald ile bir yıl önce tanışsaydım, onu hala seveceğimi söylemiyorum,
ama Lee ile birlikte okula gittiğimizde hatırladığım şeyler, ona karşı bu tür bir arkadaşlık kurmama neden oldu ve sanırım
bir şekilde onu diğer çocukların çoğundan daha iyi anladım.
Sevebileceğim türden bir kişiliğe sahipti. O,
hoşlanabileceğim türden bir çocuktu ve hiç değişmemiş olsaydı, muhtemelen Lee Oswald'a karşı
aynı duyguları beslerdim, en azından Neumeyer kardeşlere karşı hissettiğimden daha fazla. Elbette, dediğiniz gibi, insanlar değişir ve ikimiz de büyüdüğümüzde Lee'ye karşı nasıl hissedeceğimi bilmiyorum. Yıllar önce Lee ile
ilişkimi kaybettim.

Bay JENNER. Neumeyer kardeşleri serseri olarak mı tanımlardınız?

Bay VOEBEL. Evet; onlar serserilerdi, gerçek punk tipi adamlardı. En azından,
benim onlar hakkındaki izlenimim buydu.

Bay JENNER. Ben de bunu istiyorum, sizin izleniminiz. Siz Beauregard Okulu'na giderken Neumeyer kardeşlerin tipinde başka çocuklar olduğunu
söyler misiniz?

Bay VOEBEL. Ah, evet; çoğunun
sorun çıkaran tipler olduğunu söyleyebilirim. Aslında, o zamanlar
birine çarpmadan veya er ya da geç bir
kavgaya karışmadan okula gitmek neredeyse imkansızdı. Beni anlayın, ben bir dövüşçü değilim ama o okulda
kavga etmek zorundaydım.

Bay JENNER. Siz mi?

Bay VOEBEL. Evet; o zamanlar o okula giden
karakterlerle geçinmek neredeyse imkansızdı.

Bay JENNER. Yani bu özel olay, Lee'nin bu kavgayı yaptığı zaman, sizin fikrinize göre bu çocuğun bir ayaktakımını kışkırtıcı veya
kavgaya girmeye meyilli olduğu anlamına gelmiyor; doğru mu? Sizin izleniminiz tam
tam tersiydi; doğru değil mi?

Bay VOEBEL. Şey, hayır; şunu söyleyeceğim; ben bir kavgadan
Lee'den çok daha çabuk geri çekilirim. Şimdi, o hiçbir kavga başlatmazdı, ama
eğer onunla bir kavga başlatmak isterseniz, bunu bitireceğinden emin olurdu, ya da gerçekten bir kavganız olurdu, çünkü o kimseden hiçbir şey almazdı. Yani, insanlar bana hakaret edebilirdi ve ben
bunu görmezden gelebilirdim, ama Lee için değil. Bunu Lee ile yapamazsınız.

Bay JENNER. Onun alışılmadık derecede çabuk alındığını söyler misiniz?

Bay VOEBEL. Onun öyle olduğunu bilmiyordum. Olabilirdi,
şimdi, ama ben bu kadar ileri gitmezdim. Tek söylediğim, eğer Lee'yi seçersen, elinde bir kavga olurdu. Bunu önlemek için
kendinden fazla çaba sarf etmezdi.

Bay JENNER. Sizden tek istediğim, sizin izleniminizin ne olduğu ve ne olabileceği konusunda spekülasyon yapmanızı istemiyorum. Sence o, deyim yerindeyse, her şeye anında alınabilecek biri miydi?

Bay VOEBEL. Dediğim gibi, kimseden hiçbir şey almadı.

Bay JENNER. Bu karma eğitim veren bir okul muydu?

Bay VOEBEL. Doğru.

Bay JENNER. Lise mi yoksa ortaokul mu?

Bay VOEBEL. Ortaokul, ama yeni değiştirilmişti. Bir
gramer okuluydu ve yeni ortaokula dönüştürülmüştü ve ortaokula dönüştürüldüğünde, çok sayıda kötü karaktere sahip gibi görünüyordu.
Zaman geçtikçe, gevşemiş olabilir; şimdi nasıl olduğunu bilmiyorum,
ama hemen yakınında yaşayıp çocukların eve döndüğünü görünce, sanırım daha da kötüleştiler, çünkü artık çete
savaşları ve bunun gibi şeyler var.

Bay JENNER. Hala okula yakın mı yaşıyorsunuz?

Bay VOEBEL. Evet; ve bu mezarlığın yakınlarında çete savaşları olduğunu biliyorum ve uyuşturucu, uyuşturucu satan bir adam vardı. Bu adamı yakalamak için uzun süre polis departmanıyla çalışmaya çalıştım. Uyuşturucu satan biri olduğuna inanıyorum ama onu yakalamak zordu. Uyuşturucuyla ilgili kişilerle yaklaşık 2 ay çalıştım ama bizim için fazla kurnazdı. Birdenbire ortadan kayboldu. Yaklaşık bir yıl orada kaldı ve sonra ortadan kayboldu.

Bay JENNER. Warren Easton Okulu'nu biliyor musunuz?

Bay VOEBEL. Evet efendim.

Bay JENNER. Warren Easton'a mı gittiniz?

Bay VOEBEL. Hayır; Fortier'e gittim.

Bay JENNER. Warren Easton bir lise; değil mi?

Bay JENNER. Evet efendim.

Bay JENNER. Beauregard'a yakın bir yerde mi?

Bay VOEBEL. Ah, yaklaşık 6 veya 8 blok ötede diyebilirim.

Bay JENNER. Beauregard Junior Lisesi'ne giden öğrencilerin daha sonra Warren Easton'a kaydolması normal mi?

Bay VOEBEL. Evet; bu genellikle doğrudur.

Bay JENNER. Bu normal ilerleme mi?

Bay VOEBEL. Doğru.

Bay JENNER. Lee'nin Warren Easton'a gittiğini biliyor muydunuz?

Bay VOEBEL. Hayır; gerçeği söylemek gerekirse, Beauregard'dan ayrıldıktan sonra onunla tüm iletişimimi kaybettim. O yaz onu bir veya iki kez görmüş olabilirim.

Bay JENNER. Ondan bir sınıf mı üstteydiniz, yoksa aynı sınıfta mıydınız,
ya da neydi?

Bay VOEBEL. Hatırlamıyorum. Bakalım--hayır; sanırım aynı sınıftaydık, sanırım.

Bay JENNER. Beauregard'dan ayrıldığınızda liseye hangi okula gittiniz?

Bay VOEBEL. Ben Fortier'e gittim.

Bay JENNER. Herhangi bir sebebi var mı?

Bay VOEBEL. Fortier'in bir ROTC sistemi var.

Bay JENNER. Bu yüzden mi oraya gittiniz?

Bay VOEBEL. ROTC'ye girmek için; evet efendim.

Bay JENNER. Siz bir asker misiniz?

Bay VOEBEL. Evet.

Bay JENNER. Hangi branşta?

Bay VOEBEL. Ordu.

Bay JENNER. Sizin ve Lee ile başka çocuklar da arkadaş oldu mu?

Bay VOEBEL. Hatırlayabildiğim kadarıyla hayır. Görüyorsunuz, size bahsettiğim bu kavgadan sonra aramızdaki tek ilişki, şehir merkezinde olduğumda
uğrayıp bilardo veya dart oynadığımız zamandı, ancak Lee ile okulda herhangi bir etkinliğe
katıldığımızı hatırlamıyorum. Örneğin, Lee ile top oynadığımı veya başka bir şey
oynadığımı hatırlamıyorum, bu yüzden muhtemelen spor salonu
derslerimiz farklıydı.

Okuldan sonra doğruca eve giderdim ve sanırım o da giderdi, bu yüzden okulda ikimizin de
arkadaşlığı yoktu. Çok sayıda arkadaşım ve tanıdığım vardı, ancak Lee'nin olduğunu sanmıyorum.

Bay JENNER. Lee'nin yapmadığını mı düşünüyorsunuz?

Bay VOEBEL. Hayır efendim.

Bay JENNER. Beauregard'a ilk geldiğinde kendisine yapılan herhangi bir alayı hatırlıyor musunuz?

Bay VOEBEL. Evet; bence bir şeyler vardı. Her zaman yeni biri geldiğinde, bir çete veya klik gibi bir şeye ait olması gerekir ve eğer siz değilseniz, kendinizi kanıtlamanız gerekir. Tıpkı İrlanda Kanalı hakkında anlattıkları eski hikaye gibi, oraya yeni taşınan birinin onu kabul etmeden önce kendini kanıtlaması veya topluluktaki liderle dövüşmesi gerektiği gibi.

Bay JENNER. Bana İrlanda Kanalı hakkında biraz daha bilgi verin ve orada bulunduğunuz Beauregard durumuyla nasıl karşılaştırıldığını anlatın.

Bay VOEBEL. Şimdi farklı olabilir ama benim zamanımda Beauregard'a gittiğinizde, bir çete veya bir şeye ait değilseniz, kendinizi kanıtlamanız gerekirdi. Birisiyle dövüşmek zorundaydın.

Şimdi, İrlanda Kanalı şehrin Magazine Caddesi civarındaki bir parçası, oh,
belki 3000 bloğu, genel olarak Magazine ve Louisiana Bulvarı civarında,
sanırım, o bölümde ve mahalleye bir yabancı veya yeni biri taşındığında,
bunun gibi bir şeyle karşılaşması gerektiği oldukça iyi biliniyordu. Tüm mahallede çeteler vardı ve onlardan birine katılmadığı sürece birisi bir şeyle dövüşmek zorundaydı ve Beauregard'da da aynıydı. Elbette, hepsi, bilirsiniz, çocuklar ve ergenlerle ilgiliydi.

Bay JENNER. Ve Lee'nin o sosyal güce sahip olduğu izleniminiz vardı,
her neyse; doğru mu?

Bay VOEBEL. Evet, efendim; onunla doğrudan karşılaştı.

Bay JENNER. Onunla doğrudan karşılaşmaya ve geri çekilmemeye meyilliydi?

Bay VOEBEL. Doğru. Hiçbir şey kabul etmezdi. Eskiden mümkün olduğunca bundan kaçınmaya çalışırdım, ta ki bundan kaçınamayacak duruma gelene kadar. Sanırım o zamanlar birkaç çocuk benim hakkımda yanlış bir izlenim edinmişti. Benim sadece şişman bir çocuk olduğumu düşünüyorlardı ve hiçbir şey yapmazdım ve biraz itilip kakılmaya tahammül ederdim ve bir de her zaman çeteler halinde olurlardı. Şimdi, onları tek başlarına yakalarsanız, onları dövebilirdiniz ama onlar
gruplar halinde dolaşırlardı.

Aslında, o okulda benim başıma da böyle bir olay geldi, bir çocuk beni işaretledi.

Görünüşümden hoşlanmadığını söyledi,
bu yüzden konuşmaya devam etti ve beni bir olaya zorlamaya çalıştı ve
sonunda başardı. Onu fena halde dövdüm ve bu okuldan sonraydı, neredeyse Lee'nin başına gelenle aynıydı.

Okulda yaptığım şey duyuldu ve bir gün okuldan sonra bir sürü insan benimle karşılaştı ama kendimi bundan vazgeçirecek kadar şanslıydım. Şimdi, Lee'ye görevi devrettiklerinde, o karşılık vermeye meyilliydi, ama ben bir çetenin tamamıyla savaşılamayacağını anlayacak kadar sağduyuluydum, bu yüzden kendimi bundan vazgeçirdim. Bu çete evime geldi, arabalardan indi ve şakalaşmaya başladı ve beni dışarı çıkarmak için her türlü kaba dili kullandı ve amcam onları kovdu ve ondan sonra bir daha sorun yaşamadım. O çetelerin saygısını kazanmak için sadece kendini kanıtlaman gerekiyordu.

Bay JENNER. Sana bir daha saldırmadılar mı?

Bay VOEBEL. Hayır.

Bay JENNER. Karşılaştığı sorunları göz önünde bulundurarak Lee Oswald'ın davranış biçiminin normal olduğunu söyler misin?

Bay VOEBEL. Evet, ancak arkadaş edinmedi.

Bay JENNER. Edemedi mi?

Bay VOEBEL. Hayır; arkadaş edinmeye meyilli değildi.

Bay JENNER. Ama neden bu kadar isteksiz olduğunu bilmiyor musunuz?

Bay VOEBEL. Şöyle söyleyeyim; arkadaş edinmedi.
Sadece insanlar ve şeyler onu genel olarak ilgilendirmiyordu.
Sadece kendi dünyasında yaşıyordu diyelim.

Bay JENNER. Ama bana anlattığınız ortak bir ilgi alanınız var mıydı?

Bay VOEBEL. Sanırım silaha ulaşmaya çalışıyorsunuz. Aklınızdan geçen bu mu?

Bay JENNER. Neyi anlatmaya çalıştığımı söylemeyeceğim.

Bay VOEBEL. Lee'nin silahlara ilgi duyduğunu biliyorum.

Bay JENNER. Ve bunlar oyuncak değil, normal silahlardı?

Bay VOEBEL. Doğru, askeri silahlar. Amcam askerdeyken bir
koleksiyon yapmaya başladı ve birkaç tane
yabancı askeri silah getirdi.

Bay JENNER. Bu Birinci Dünya Savaşı mıydı?

Bay VOEBEL. İkinci Dünya Savaşı.

Bay JENNER. Amcanız mı?

Bay VOEBEL. Doğru, amcam.

Bay JENNER. Ve ayrıca silahlara ilgi duyduğunuzu da söylerdiniz; doğru mu?

Bay VOEBEL. Evet, silahlara ilgi duyuyordum. Aslında, evde her zaman
silahlar olurdu. Amcam ve ben her zaman silahlarla ilgileniyorduk ve yaklaşık 7 yaşındayken tabancayla ateş etmeyi öğrendim, anlıyor musunuz.

Bay JENNER. Lee sizin silah toplama tutkunuzu paylaşıyor muydu?

Bay VOEBEL. Ah, hayır; Lee'ye bu konudaki hislerimi hiç söylemediğimi düşünüyorum. Lee'nin silahlarla benimle aynı sebepten ilgilendiğini düşünmüyorum. Yani, silahları seviyorum çünkü mekaniği seviyorum. Parçalara ayırabileceğiniz her şeyi ve özellikle silahları severim ve her zaman farklı silahların tarihini okumayı sevmişimdir ve sık sık bir durumda ne olabileceğini
düşünmüşümdür, bu silah veya şu silah, bilirsiniz, sahip olduklarından daha modern silahlar. Lee'nin herhangi bir silahın tarihiyle ilgilendiğini sanmıyorum. Örneğin, bir tabanca istiyordu ama sanki sadece bir tane olsun diye tabancayı istiyordu, onları toplamak veya başka bir şey için değil.

Ayrıca spor arabaları da severim. Mekaniği ve arabaları seven insanları duymuşsunuzdur. Ben onları bir amaç için istiyordum, oysa Lee sadece sahip olmak için bir şey istemeye meyilliydi sanırım.

Bay JENNER. O zamanlar otomobillere ilginiz var mıydı?

Bay VOEBEL. Evet efendim; vardı.

Bay JENNER. Lee'nin var mıydı?

Bay VOEBEL. Hayır.

Bay JENNER. Onu buna mı ilgilendirmezdin?

Bay VOEBEL. Hayır; birçok şeye ilgi duyuyordum. Müzikle ilgileniyordum,
ve otomobilleri seviyordum, silah topluyordum, sadece birçok şey,
ve Lee bunların hiçbirini benimle paylaşmadı, çünkü ilgi alanları
o şekilde ilerlemiyor gibiydi.

Bay JENNER. Müzikle ilgileniyor muydu?

Bay VOEBEL. Hayır; ilgilenmiyordu.

Bay JENNER. Bir otomobil kullanmayı bilip bilmediğini biliyor musun?

Bay VOEBEL. Onu hiç araba kullanırken görmemiştim.

Bay JENNER. Onunla bu konuyu hiç konuştunuz mu?

Bay VOEBEL. Hatırlayabildiğim kadarıyla hayır.

Bay JENNER. Bir otomobil kullanıp kullanamayacağı konusunda ne düşünüyorsunuz?

Bay VOEBEL. Araba kullanabildiğini sanmıyorum. Okumanın dışında ilgilendiği tek şeyin, toplayabildiğim kadarıyla, bir gün balık tutmaya gitmesi ve City Park'ta bir sürü küçük balık yakalaması olduğunu düşünüyorum. Onlar bundan daha büyük değillerdi.

Bay JENNER. Neredeyse minnows mu?

Bay VOEBEL. Doğru ve bence balık tutmayı severdi.

Bay JENNER. Balık tutmaktan bahsetti mi?

Bay VOEBEL. Balıkçıların yaptığı gibi değil ama en azından o gün balık tutmayı sevdiğini söyleyebilirim. Balık tutmaya gittiğini biliyorum ama ne kadar sık ​​gittiğini bilmiyorum ama o gün bir takım satın alıp balık tutmaya gittiğini biliyorum.

Bay JENNER. Mali durumuyla ilgili ne gözlemlediniz?

Bay VOEBEL. Mali durumu?

Bay JENNER. Evet; evi ve kıyafetiyle ilgili ve mali durumuyla ilgili.

Bay VOEBEL. Zavallı.

Bay JENNER. Zavallı mı?

Bay VOEBEL. Evet.

Bay JENNER. Ve oldukça iyi durumdaydınız; öyle değil mi?

Bay VOEBEL. Evet.

Bay JENNER. Ve onun fakir bir çocuk olduğunu fark ettin mi?

Bay VOEBEL. Doğru.

Bay JENNER. Bu senin için hiç fark etmedi mi?

Bay VOEBEL. Hiç fark etmedi. Bu da benimle ilgili başka bir şey. Bir arkadaşımın parası olup olmaması önemli değil. En yakın arkadaşlarımdan bazıları çok fakir ve zengin arkadaşlarım da var ama bu benim için önemli değil.
Sadece bireysel bir kişi. Hiçbir kliğe ait değilim. Sınıfsal bir sebepten veya buna benzer bir şeyden dolayı bir araya gelen hiçbir grupla arkadaşlık etmiyorum. Belki de benimkine benzer bir ilgim olduğu için, ilgi duyduğum farklı konularda az çok ortak bir anlayışa sahip olduğum kişilerden hoşlanıyorum. Kulüplere veya bu tür gruplara ait olan insanlarla görüşmüyorum çünkü zamanım yok.

Bay JENNER. Evli misiniz?

Bay VOEBEL. Hayır.

Bay JENNER. Hizmetten ne zaman terhis oldunuz?

Bay VOEBEL. İki yıl önce. Ben sadece 6 ay hizmet ettim.

Bay JENNER. Bu bir tür özel program mı?

Bay VOEBEL. Evet; Yedeklerde 6 ay.

Bay JENNER. Sonra her yıl 2 hafta hizmet etmek zorundasınız; doğru mu?

Bay VOEBEL. Doğru. Bu yıl Brooklyn Ordu Terminali'nde buluşacağız ve ayrıca Dünya Fuarı'na katılacağız?

Bay JENNER. Bana Oswald ile olan ilişkiniz hakkında daha fazla bilgi verin. Onunla dart oynadığınızı ve yaşadığı dairenin altındaki bilardo salonuna gidip onunla bilardo oynadığınızı söylüyorsunuz?

Bay VOEBEL. Evet.

Bay JENNER. Bilardo oynadıktan sonra bilardo salonunda mı takılıyordunuz?

Bay VOEBEL. Hayır; öyle bir şey yok. Aşağı inip iki veya üç oyun oynardık ve sonra ben gitmek zorunda kalırdım çünkü
gün geç oluyordu. Görüyorsunuz ya, bu müzik dersimden sonra olurdu, bu yüzden birkaç oyundan sonra
çıkıp eve giderdim. Hiç
takılmazdık. Öncelikle, yapacak çok şeyim vardı. Müzik derslerim ve okul ödevlerim vardı ve ailem iş başında olduğu için onlara
dükkanda yardım etmem gerekiyordu, bu yüzden o zamanlar zamanım oldukça kısıtlıydı.

Bay JENNER. Lee'nin hiç silahı oldu mu?

Bay VOEBEL. Gerçek bir silah mı?

Bay JENNER. Evet.

Bay VOEBEL. Bildiğim kadarıyla yok.

Bay JENNER. Şimdi, "gerçek" kelimesini vurguladınız.

Bana anlatmak istediğiniz bir şey var mı?

Bay VOEBEL. Aslında, .45'in plastik bir modeline sahipti.

Bay JENNER. Plastik bir model mi?

Bay VOEBEL. Evet; ve bunu bana gösterdi. Sanırım şimdi bu soygun için planını bilmek istiyorsunuz. Aslında ilk başta tüm fikirden pek etkilenmedim, çünkü hırsızlık ve soygun gibi şeyler hakkında çok fazla şey duymuştum, ta ki bir gün bir plan ve bir hırsızlık için ihtiyaç duyduğu her şeyle
gelip beni şok edene kadar.

Bay JENNER. Bana bundan bahset.

Bay VOEBEL. Şey, Easton'daydık.

Bay JENNER. Easton Lisesi mi?

Bay VOEBEL. Evet; orada ortaokul öğrencilerine yönelik, onları liseyle tanıştıran bir program için bulunuyorduk.

Bay JENNER. Beauregard'dan mezun olduğunuzda mıydı?

Bay VOEBEL. Doğru.

Bay JENNER. Ve aynı zamanda Beauregard'dan mezun olmaya hazırlanıyordu; değil mi?

Bay VOEBEL. Sanırım öyle.

Bay JENNER. Beauregard'dan tamamen ayrıldığı bir dönem yok muydu?

Bay VOEBEL. Hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Yoksa Easton'da mıydı?

Bay VOEBEL. Hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Bunu hatırlamıyor musunuz?

Bay VOEBEL. Hayır.

Bay JENNER. Yaklaşık bir yıl boyunca okuldan tamamen
uzaklaştığını hatırlamıyor musunuz?

Bay VOEBEL. Hayır; Easton'da olabilir. Orada olabilir ama
hiç hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Tamam, hikayenize devam edin.

Bay VOEBEL. Şey, bir programımız vardı, bir bando konseriydi ve
grubu dinliyorduk ve sanırım Rampart Caddesi'ndeki bir yerden bu tabancayı çalma planını o zaman açıkladı.

Bay JENNER. Sizi bu plana dahil etmeye mi çalıştı?

Bay VOEBEL. Hayır; aslında değil, sadece bana bundan bahsetti. Rampart Caddesi'ndeki bu vitrinde, bu gösteri vitrininde bir
tabanca görmüştü ve
planı onu çalmaktı.

Bay JENNER. Bu koleksiyonluk parçalardan biri değil miydi?

Bay VOEBEL. Hayır; sanmıyorum. Dürüst olmak gerekirse tabancayı hatırlamıyorum ama koleksiyonluk bir parça olduğunu da sanmıyorum. Sadece bir silahtı. Bir Smith & Wesson olabilirdi. Sanırım otomatikti ama hatırlamıyorum. Gerçekten fazla dikkat etmemiştim.

Bay JENNER. Pencerede tabancayı gördünüz mü?

Bay VOEBEL. Evet. Hikayeme geri dönersek, belki de ertesi hafta evine gitmiştim ve bir cam kesici ve içinde plastik bir tabanca olan bir kutuyla geldi ve sanırım içeri girip bu tabancayı nasıl alacağına dair bir planı vardı.

Bay JENNER. Rampart Caddesi mağazasından mı bahsediyorsunuz?

Bay VOEBEL. Evet. Şimdi, bu plastik tabancayı soygunda kullanmayı mı planladığını yoksa sadece alıp camı kesip kırıp tabancayı o şekilde mi alacağını hatırlamıyorum. O zaman bile bunu nasıl yapmak istediğinden gerçekten emin olduğunu sanmıyorum ama sonunda bana tüm planlarını ve camı pencereden nasıl keseceğini ve her şeyi anlattı ve ona ne söyleyeceğimi bilemedim, bu yüzden "Neden gelip bu tabancaya bakmıyorsun ve bana ne tür olduğunu ve planım hakkında ne düşündüğünü söylemiyorsun?" dedi. Ben de tamam dedim ve bu mağazaya doğru yürüdük ve penceredeki bu tabancaya baktık ve dediğim gibi ne tür olduğunu hatırlamıyorum.

"Peki sen ne düşünüyorsun?" dedi ve ona ne söyleyeceğimi bilemedim. Onu bundan nasıl vazgeçireceğimi bilmiyordum, sonra pencerenin etrafındaki bir bandı fark ettim, hırsız alarmları için kullanılan metal bir bant ve onu denemekten vazgeçirmek umuduyla bu fikir üzerinde çalışmaya başladım ve ona, "Bence bu iyi bir fikir değil, çünkü o pencereyi kesersen, bant çatlayabilir ve hırsız alarmı devreye girer," dedim ve bana inandığını sanmıyorum, ama ona, "Mağazaya girip içeriden bakalım," dedim ve onu bunu denemenin çok tehlikeli olacağına, bunun devreye girecek bir hırsız alarmı olduğuna ikna ettim ve her neyse, sonunda bu fikirden vazgeçti. Canal Caddesi'nde birkaç mücevher soygunu olmuştu ve bunu yapma şekilleri, Lee'nin planladığı gibi, pencerede bir delik açmaktı. Bunu okuduğumu hatırlıyorum ama neyse,
sonunda mağazayı soymaya çalışmaktan vazgeçti ve bu
işin sonu oldu.

Bay JENNER. Size gösterdiği cam kesici ne tür bir cam kesiciydi?

Bay VOEBEL. Oh, gerçekten ucuz bir tanesiydi.

Bay JENNER. Ama bu bir cam pencereydi, öyle mi diyorsunuz?

Bay VOEBEL. Evet.

Bay JENNER. Bir cam kesiciyle bir cam pencereyi kesemeyeceği hiç aklınıza gelmedi mi?

Bay VOEBEL. O zamanlar değildi; hayır. Zaten cam kesme hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Sadece yapabileceğini düşündüm, biliyorsunuz.

Bay JENNER. Daha sonra bu olay hakkında başka bir şey duydunuz mu?

Bay VOEBEL. Hayır; bence sadece oldu. Dürüst olmak gerekirse, bunu gerçekten yapmak
istediğini sanmıyorum. Bence gerçekten
bir çıkış yolu arıyordu. Bu sadece aklına gelen
harika bir şeydi ve aslında hiçbir zaman bir şeye dönüşmedi. Yani, bana öyle geldi ki,
sadece onu vazgeçirmemi istiyordu,
geri adım atabileceği noktaya kadar,
ve hiç yapmadı ve bundan sonra da bir daha duymadım. Şimdi geriye dönüp baktığımda, belki de sadece
eğer yaparsa, adamlar arasında büyük görüneceğini düşünüyordu, biliyorsunuz,
ama tabii ki sadece spekülasyon yapıyorum.

Bay JENNER. Lee ile siyaset hakkında hiç konuştunuz mu?

Bay VOEBEL. Hayır.

Bay JENNER. Yani siyaseti saf anlamda kastediyorum.

Bay VOEBEL. Hayır; bunu konuşmadık. Sanırım o zamanlar siyasetle fazla ilgilenmek için çok gençtik.
Lee'nin çocukken Marksizm ve komünizm hakkında fikirler geliştirdiğine dair şeyler okudum,
ama bence bu çok saçma.

Bay JENNER. O zaman sen ve o hiç böyle bir şey konuşmadınız, öyle mi?

Bay VOEBEL. Hayır; eminim o zamanlar bu tür şeylere hiç ilgi duymuyordu, en azından bildiğim kadarıyla. Elbette, siyaset bilimi ve benzeri dersler aldık ve o zamanlar bu konuda çok fazla okuyup çalışmış olabilir, ama bunu bile bilmiyorum. Böyle bir şey konuşmadığımızı biliyorum.

Bay JENNER. Şimdi o zamanlar, iki kardeşi, askerdeydiler, sanırım; doğru mu?

Bay VOEBEL. Şey, bilmiyorum. Hiç söylemedi. İki kardeşi olduğunu biliyorum, ama ne yaptıklarını bilmiyordum.

Bay JENNER. Dart oynamak, bilardo oynamak veya sizin ve Lee'nin katıldığı başka bir şey için ortalıkta değillerdi, değil mi?

Bay VOEBEL. Hayır, onları hiç görmedim. Onlarla hiç tanışmadım.

Bay JENNER. Lee ile annesi arasındaki ilişki hakkında bir fikriniz oldu mu?

Bay VOEBEL. Bunun bir anne ile çocukları arasında
genellikle gördüğünüz türden bir ilişki olmadığını biliyorum. Şimdi size bu konudaki
fikrimi söylüyorum. Lee açısından çok yakın olmadıklarını biliyorum, ancak tabii ki o her zaman etraftaydı ve bence ona iyi bakmaya çalışıyordu, ancak Lee gibi biriyle onun ne düşündüğünü veya ne yaptığını bilmek zordu.

Bence Lee annesini seviyordu ve onun için endişeleniyordu, ancak bana göre bir anne ile çocukları arasında
genellikle gördüğünüz bir şey eksikti, ancak Lee gibi bir adamla, sanırım bunun çoğu anlaşılabilir. Ona ulaşamıyordunuz. İletişim kurmuyordu. Hiçbir şey hakkında fazla konuşmuyordu.

Bay JENNER. Annesine karşı sert miydi, fark ettiniz mi? Yani,
annesini herhangi bir şekilde kısa kesti mi?

Bay VOEBEL. O zamanlar onda normal bir kızgınlık olduğunu fark ettim,
ama ben de aynı şekildeydim ve o zamanlar bunu diğer
çocuklarda gördüğümü hatırlıyorum. Anneniz size normalde sizin için iyi olan şeyler söylüyor olabilir,
ama bence her çocuk bir dereceye kadar disipline karşı
du. O zamanlar ben de öyleydim, ama Lee ve annesine gelince, aralarında şiddet içeren bir şey olduğunu düşünmüyorum,
eğer ne demek istediğimi anlıyorsanız ama aynı zamanda o sizin bir
anne kuzusu diyeceğiniz türden biri değildi.

Bay JENNER. "Anne kuzusu" ifadesiyle neyi kastediyorsunuz?

Bay VOEBEL. O zamanlar kullanılan bir ifadeydi.

Bay JENNER. Lee ve annesiyle ilgili olarak mı kullanıldı?

Bay VOEBEL. Hayır; asla. O bir ana kuzusu değildi.

Bay JENNER. Peki, annesinin ona karşı sık sık
hoşgörülü olduğu izlenimine mi kapıldınız?

Bay VOEBEL. Bir şekilde; evet.

Bay JENNER. Hangi şekilde?

Bay VOEBEL. Peki, eğer bir şey isterse, ne olursa olsun, o
her zaman onun için onu elde etmek için elinden geleni yapmaya istekli görünürdü. Hatta
karşılayamayacak olsa bile, onun için elde etmeye çalışırdı. Elbette, eğer istediği bir şey varsa ve o bunun onun için iyi olmadığını düşünüyorsa, bunu bilmiyorum; böyle bir şey hatırlamıyorum ama Lee için elinden gelen her şeyi yaptığını biliyorum ve belki de diğer çocukların yaptığı gibi takdirini her zaman göstermiyordu ama o böyleydi işte.

Bay JENNER. Lee'nin hayatındaki kaderine ilişkin tutumu hakkında ne tür bir izlenim edindiniz, yani babası çok genç yaşta öldüğünden ve Lee'nin hayatta kötü bir anlaşma yaptığını hissedip hissetmediği. Bu konudaki tutumu neydi, varsa?

Bay VOEBEL. Sanırım babasının genç yaşta ölmesi ve babasını hiç tanımamış olması onu etkilemişti. Bunun onda bir iz bıraktığını düşünüyorum ama bunun kendi başına olağandışı olduğunu düşünmüyorum. Sanırım babası olmadığı için kendini kötü hissettiği zamanlar vardı ama aslında bundan hiç bahsetmedi. Lee, Beauregard'da birlikte olduğumuzda bile fazla konuşmazdı.

Bay JENNER. Lee hiç evinize geldi mi?

Bay VOEBEL. Sanmıyorum; hayır; hiç gelmedi. Şimdi, kesin olarak söyleyemem ama bence gelmedi.

Bay JENNER. Oğlanların hiç ortak bir atletik ilgi alanı oldu mu?

Bay VOEBEL. Bildiğim kadarıyla yok.

Bay JENNER. Sporla ilgilendiniz mi?

Bay VOEBEL. Sadece okul içi müsabakalarda.

Bay JENNER. Okul içi müsabakalarda oynadı mı?

Bay VOEBEL. Bilmiyorum. Onunla aynı spor dersinde değildim, bu yüzden
kesin olarak söyleyemem. Bilmiyorum. Olması lazım. Bence
herkesin bir miktar okul içi spor yapması gerekiyordu.

Bay JENNER. Babasının kendisinden önce ölmesi nedeniyle mahrum kaldığı
dünya mallarına sahip olma veya bunları elde etme yoluyla kendisine verilmesi gereken şeyler olduğuna dair bir hissi olup olmadığı konusunda bir izleniminiz oldu mu?

Bay VOEBEL. O zamanlar böyle bir hissiyatı var mıydı?

Bay JENNER. Evet.

Bay VOEBEL. Görüyorsunuz ya, 14 yaşındaydı ve bu düşüncelerin o kadar küçük yaşta onun aklına geleceğini sanmıyorum, tıpkı benim aklıma gelmediği gibi. Biz sadece çocuktuk ve bizim yaşımızdaki tüm çocukların yaptığı gibi oldukça iyi vakit geçiriyorduk. Dart ve bilardo oynardık ve çok fazla maliyeti olmayan şeyler yapardık.

Bay JENNER. Yani, size bu izlenimi verecek bir şey söyledi mi?

Bay VOEBEL. Aslında, size verdiğim bu izlenimlerin bazılarının, bu suikast gerçekleştiğinden sonra daha sonra gelişmiş olabileceğinden korkuyorum. Beauregard'da birlikte olduğumuzda bu izlenimlerin hepsini edindiğimi kastetmiyorum.

Bay JENNER. Bunu anlıyorum, ancak Komisyon, Lee hakkında o zamanlar edindiğiniz izlenimle ve o zamana kıyasla şimdiki izlenimlerinizle ilgileniyor. Bu trajedinin sebebine ulaşmak için bu adamın tüm geçmişini öğrenmeye çalışıyoruz.

Bay VOEBEL. O zamanlar ne düşündüğümü ve şimdi nasıl düşündüğümü anlamak ve ikisini ayırmak zor; demek istediğim bu, çünkü tabii ki, o zamanlar böyle bir şey olmamıştı ve Lee'nin kişiliğini veya başka bir şeyi analiz etmeyi
aklımda bulundurmuyordum. Bir nedeniniz yoksa böyle bir şey aramaya çıkmazsınız.

Bay JENNER. Söylentiyi duydunuz veya okudunuz mu, Lee Oswald 14 yaşındayken komünizm üzerine çalışıyordu, değil mi?

Bay VOEBEL. Evet.

Bay JENNER. Lee Oswald ile dolaşırken ve
ilişki kurarken buna dair herhangi bir kanıt gördünüz mü?

Bay VOEBEL. Hayır; görmedim.

Bay JENNER. Buna inandınız mı?

Bay VOEBEL. Hayır; hiç inanmadım. Bildiğim kadarıyla, o yaşlarda evine giren tek kişi bendim, bu yüzden bunu bilen tek kişi ben olurdum ve kesinlikle söyleyebilirim ki Lee'nin evindeyken okuduğu tek şeyler çizgi romanlar ve çocukların okuduğu normal şeyler olurdu.

Bay JENNER. O günlerde çok okuyan biri miydiniz?

Bay VOEBEL. Hayır.

Bay JENNER. Lee Oswald hakkında ne düşünüyorsunuz, eğer biliyorsanız?

Bay VOEBEL. Gerçekten kesin olarak söyleyemem ama onu tanıdığım ve onunla ilişki kurduğum
zamanda beni etkilemişti, o iyi bir
okuyucu değildi. Okula gitmekten daha çok etrafta dolaşmayı severdik, sanırım siz öyle derdiniz.

Bay JENNER. Lee'nin iyi bir okuyucu olduğunu düşünmüyor musunuz?

Bay VOEBEL. Hayır; düşünmezdim. Çalışmalarımın bana her zaman zor geldiğini biliyorum,
ilk başladığımda müzik bile.

Bay JENNER. Hala müzikle ilgileniyor musunuz?

Bay VOEBEL. Evet; hala müzik çalıyorum.

Bay JENNER. Lee ile tanışıklığınıza dönüp baktığınızda, onun 13, 14, 15 veya 16 yaşında genç bir adamın normal merakı olan şeylere karşı normal bir merakı olduğunu söyler misiniz?

Bay VOEBEL. Eğer bununla ne demek istediğinizi anladıysanız, normal bir merakı olduğunu söylerdim. Sadece insanlarla kaynaşmayı beceremiyormuş gibi görünüyor; hepsi bu.

Bay JENNER. Bunun tüm bu yıllar boyunca aklınızda kalan temel bir kişilik özelliği olduğunu düşünüyor musunuz?

Bay VOEBEL. Doğru. Bana öyle geliyor ki, şeyleri seviyordu ve bir şeyler yapmak istiyordu, ama insanlarla kaynaşmayı başaramıyordu, anlıyor musunuz, ve tek başınıza çok fazla şey yapamazsınız. Bana göre, belki de tüm çöküşü insanlarla iletişim eksikliğinden kaynaklanıyordu.
Elbette, nedenini bilmiyorum. Ben psikolog değilim. Size nedenini söyleyemem ama bir şekilde bu hisse kapılıyorum çünkü Lee'yi tanıyordum ve insanların arasına karışmayı sevmediğini biliyordum.

Bay JENNER. Sizinle yaptığım bu tartışmadan anladığım kadarıyla, bu korkunç trajedi gerçekleşene kadar Lee hakkında en azından olumlu bir izleniminiz vardı ve kişiliği, tutumu ve davranışları hakkındaki fikriniz bu trajediyi öğrendikten ve ölümünden sonra değişmiş olsa da, en azından o zamana kadar onun hakkında iyi bir fikriniz vardı;
doğru mu?

Bay JENNER. Doğru.

Bay JENNER. En azından çoğu bakımdan normal bir çocuk olduğunu düşünüyorsunuz
ve bizim okuldaki bir çetenin üyesi veya buna benzer bir şey olarak adlandırdığımız biri değildi?

Bay VOEBEL. Doğru.

Bay JENNER. Beauregard'a giderken mi?

Bay VOEBEL. Evet.

Bay JENNER. Ama Beauregard'da arkadaş edinmekte zorluk çekti; değil mi?

Bay VOEBEL. Doğrusunu söylemek gerekirse, Lee dışarı çıkıp arkadaş aramadı. Arkadaş edinmeyi umursamıyor gibiydi. Birkaç
arkadaşı vardı ama bence istediği buydu. En azından, bu onun şeylerle başa çıkabildiği en iyi yol gibi görünüyor, sadece az çok kendi başına olmak ve istediği gibi gidip gelmek.

Bay JENNER. Ve Lee'nin Beauregard'daki çalışmalarında olağanüstü bir öğrenci olduğunu düşünmüyor musunuz? Sizce az çok ortalamaydı; doğru mu?

Bay VOEBEL. Evet; o sadece ortalama bir öğrenciydi.

Bay JENNER. Okuldaki devamsızlığı nasıldı? Çok gün devamsızlık yaptı mı; biliyor
musunuz?

Bay VOEBEL. Hayır; çok fazla okul kaçırdığını sanmıyorum. Bence devamsızlığı oldukça iyiydi.

Bay JENNER. Çocuklar hiç Deniz Piyadeleri hakkında konuştunuz mu?

Bay VOEBEL. Hayır; Deniz Piyadeleri hakkında pek bir şey bilmiyordum.

Bay JENNER. Peki, sorum şuydu, bu konu hakkında Lee ile konuştunuz mu?

Bay VOEBEL. Hayır; bunu tartışmadık.

Bay JENNER. Kardeşlerinden hiç bahsetti mi?

Bay VOEBEL. Hayır. Sanırım bir veya iki tane olduğundan bahsetmişti ama
onlar hakkında hiç konuşulmadı. Kardeşleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum--yani ne yaptıklarını, nasıl olduklarını ve hayatlarının nasıl olduğunu.
Bu konuda hiçbir
izlenim yok.

Bay JENNER. O ana kadar dünyada muhtemelen hak ettiği
hakkı aldığı izlenimine kapıldınız mı?

Bay VOEBEL. Sanırım bu yönde bir açıklama yaptım ama
gerçekten emin değilim. Belki de bu izlenimi daha sonra edindim.
Şimdi geriye dönüp baktığımda bunu kesin olarak söylemek zor.

Bay JENNER. Ama o zamanlar böyle bir izlenime kapıldınız mı?

Bay VOEBEL. Hayır; O zamanlar böyle bir izlenimim yoktu.
Dediğim gibi, böyle şeyler aramıyordum.

Bay JENNER. Eh, bazen böyle şeyleri aramazsınız
çünkü daha önceden bir izleniminiz vardır; bu doğru değil mi?

Bay VOEBEL. Evet; bu doğru, ama sanırım o zamanlar böyle bir izlenimim yoktu. Şunu söyleyeceğim: Lee'nin çoğu hoşuma gidiyordu. Sanırım
dünyaya ve her şeye karşı
küskün olduğu hakkında böyle bir açıklama yapmış olabilirim, ama tabii ki, bu olaydan sonra
benim fikrim bu olurdu. O zamanlar Beauregard'a, aynı okula
gideceğimiz zamandan bahsetmiyordum.

Bay JENNER. FBI'a, sizin fikrinize göre Oswald'ın çok küçük yaşta babası öldüğünden beri
küskün olduğunu ve hayatta kötü bir muamele gördüğünü söylediğinizi söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay VOEBEL. Evet.

Bay JENNER. Bu açıklamayı hatırlıyor musunuz?

Bay VOEBEL. Evet.

Bay JENNER. Hala bu fikri taşıyor musunuz ve bu fikri savunuyor musunuz?

Bay VOEBEL. Şimdi dediğim gibi, bence bu fikir daha sonra oluştu.

Bay JENNER. Ve siz o zamanlar bu izlenimlere sahip olmadığınızı mı düşünüyorsunuz?

Bay VOEBEL. Hayır; sahip değildim; o günlerde değil. Bunu daha sonra oluşturdum.

Bay JENNER. Bu öfke neye yönelikti?

Bay VOEBEL. Otoriteye, diyebilirim. Otoriteden hoşlanmıyordu.

Bay JENNER. O zamanlar bunu fark ettiniz, değil mi?

Bay VOEBEL. Sanırım öyle. Ne yapması gerektiğinin söylenmesinden veya bir şey yapmaya zorlanmaktan hoşlanmıyor gibiydi.

Bay JENNER. Burada bir Sivil Hava Devriyesi birimi var mı?

Bay VOEBEL. Evet; sanırım iki tane var.

Bay JENNER. İki mi?

Bay VOEBEL. Evet, efendim.

Bay JENNER. O zamanlar burada iki kişi mi vardı?

Bay VOEBEL. Evet.

Bay JENNER. Siz ve Lee Sivil Hava Devriyesi'ne ilgi duyuyor muydunuz?

Bay VOEBEL. Evet; sanırım onu ​​buna ben ikna ettim. Bunun hakkında konuşmaya başladık ve ona bildiğim kadarını anlattım ve sanırım o da belki bir veya iki toplantıya katıldı ve sanırım daha sonra bir üniforma satın aldı ve hatırladığım kadarıyla en azından bir toplantıya katıldı, o üniformayla ama ondan sonra bir daha gelmedi.

Bay JENNER. CAP'ın sadece iki toplantısına mı katıldı?

Bay VOEBEL. İki veya üç toplantı diyebilirim.

Bay JENNER. Ve katıldığı tek şey bu muydu?

Bay VOEBEL. Evet. Sanırım ondan sonra ilgisini kaybetti.

Bay JENNER. Katıldığınız CAP biriminin başkomutanı kimdi?

Bay VOEBEL. Sanırım Yüzbaşı Ferrie'ydi. Sanırım Lee bu toplantılardan birine katıldığında oradaydı, ama bundan emin değilim. Şimdi düşünüyorum da, sanırım Kaptan Ferrie o sırada orada değildi, ama
olabilirdi. Bu benim için çok net değil.

Bay JENNER. Lee bu CAP toplantılarına katılmak ve birliğe katılmak için bir üniforma mı satın aldı?

Bay VOEBEL. Evet; bir üniforma ve her şeyi satın aldı ve başlangıçta çok ilgili görünüyordu. Hatta bir gazete dağıtım rotası bile vardı, sanırım öyleydi, ya da üniformayı satın almak için yeterli parayı bir araya getirmek için; o kadar ilgiliydi ve bu yüzden bir daha hiçbir toplantıya katılmadığında garip buldum.

Bay JENNER. Bunun garip olduğunu mu düşündünüz?

Bay VOEBEL. Evet. Bütün bunlar olduktan sonra ve tabii ki, bu benim
fikrim, sanırım--o zaman değil, ama şimdi belki de okula gitmekten daha çok
üniformayı giymeyi seviyordu, o derslerle.

Bay JENNER. CAP biriminin bu toplantılarında dersleriniz mi vardı?

Bay VOEBEL. Ah, evet; derslerimiz vardı ve belki de Lee'nin umurunda olmayan şey buydu, çünkü o birkaç toplantıdan sonra
bir daha hiç gelmedi.

Bay JENNER. Katıldığınız CAP birimindeki bu dersler biraz çalışma gerektiriyor muydu?

Bay VOEBEL. Evet; gerektiriyordu.

Bay JENNER. Lee size hiç kendisi ve geçmişi, önceki hayatı hakkında konuştu mu?

Bay VOEBEL. "Geçmişi"?

Bay JENNER. Evet; geçmişi--sizinle tanışmadan önceki ailesi hakkında bir şey?

Bay VOEBEL. Şey, babasının öldüğü gerçeğinden bahsetti, ama
başka pek bir şeyden bahsetmedi; yani gençken veya
buna benzer bir şeyden. Belki buraya Teksas'tan
geldiğinden ve bunun gibi şeylerden bahsetmiş olabilir, bilirsiniz, farklı zamanlarda, ama
şimdi bunların hepsini hatırlamıyorum. Bir yerden onun burada
doğmadığı izlenimini edindim ve o zamanlar Teksaslı olduğu izlenimini edindim, ama tabii ki bu doğru değildi, tüm bunlar olduktan sonra öğrendim. Ama, yani, oturup böyle şeyler hakkında konuşmadık. Sanırım daha çok okuldaki şeylerle ve
ortada dolaşan, daha güncel şeylerle ilgileniyorduk, sanırım.

Bay JENNER. Size Teksas'taki hayatı hakkında hiç konuştu mu, ya da sizin yanınızda olan, hatırladığınız
birisine?

Bay VOEBEL. Hayır. Yani, farklı zamanlarda bundan bahsetmiş olabilir,
sadece bir yorum olarak, ya da başka bir şey. Bunun nasıl olduğunu biliyorsunuz, ama
eğer söylediyse bile aklımdan çıkmış, çünkü beni etkileyecek bir şey değildi ki hatırlayayım.

Bay JENNER. Bu CAP toplantılarına haftada bir mi, haftada iki kez mi katıldınız, ya da ne sıklıkla?

Bay VOEBEL. Haftada iki kez ve şimdi düşündüğümde, Lee aslında iki veya üç toplantıya katılmış olabilir. Görünüşe göre belki de iki veya üçüne katılmış, ama yine de o zaman aniden bıraktı. Gelmeyi bıraktı, bu yüzden tüm bunlara olan ilgisini
kaybettiğini düşündüm.

Bay JENNER. O derslere katılmayı bırakmasına neyin sebep olduğunu biliyor musunuz?

Bay VOEBEL. Hatırladığım kadarıyla, o zamanlar hava durumu hakkında derslerimiz vardı ve bu sıkıcı bir konu olabilir, ancak gerekli olmasına rağmen
belki de bu yüzden gelmeyi bıraktı; bilmiyorum.

Bay JENNER. Bu CAP birimi karma eğitim miydi?

Bay VOEBEL. Evet.

Bay JENNER. Çünkü bazen bu sizin de ilginizi çekebilir,
öyle değil mi?

Bay VOEBEL. Aslında, doğruyu söylemek gerekirse, hayır. O zamanlar
dışarıda hiç kız arkadaşım yoktu. Okulda bir kız arkadaşım vardı, ama hepsi bu.

Bay JENNER. Ama bu birimde kızlar vardı, bu derslere gidiyorlardı?

Bay VOEBEL. Evet; ama bizden oldukça ayrı tutuluyorlardı. Sınıflarda olabilirlerdi, ama dışarıdaki kızlar ilgimi çekmiyordu.

Bay JENNER. Lee'nin ilgisini çektiler mi?

Bay VOEBEL. Hayır; sanmıyorum. Kızlarla pek ilgilenmiyordu.

Bay JENNER. İlgilenmiyordu?

Bay VOEBEL. Hayır. En azından öyle olması beni etkilemedi. Kızlara karşı hiçbir eğilimi yoktu, görebildiğim kadarıyla.

Bay JENNER. Herhangi bir tür cinsel sapması var mıydı?

Bay VOEBEL. Hiçbiri.

Bay JENNER. Deneyiminize göre, bu konuda
tamamen normal görünüyordu?

Bay VOEBEL. Evet.

Bay JENNER. Kızlarla ilgilenmiş olabilir ama o zamanlar bunu
zorlamıyordu, eğer öyleyse, bu kadar mı?

Bay VOEBEL. Bence kızlardan her şeyden daha çok utanıyordu.

Sanırım bu muhtemelen buydu.

Bay JENNER. Lee ile tanışıklığınızdan, o zamanlar onun hakkında bildiklerinizden, Komisyona yardımcı olabilecek, size
sorduklarımın dışında bize söyleyebileceğiniz bir şey var mı?

Bay VOEBEL. Hayır; başka bir şey düşünemiyorum.

Bay JENNER. Şimdi, bu ifadeleri alırken, ifadenizi okuma ve imzalama ayrıcalığına sahipsiniz veya bu ayrıcalıktan vazgeçebilir ve muhabirin ifadeyi yazmasına izin verebilirsiniz ve ifade Washington'a
gönderilecektir. Ancak, okumak ve imzalamak isterseniz, yazıya geçirilecek ve ABD savcısı sizinle iletişime geçip
ne zaman gelip okuyabileceğinizi ve imzalayabileceğinizi bildirecektir. Bu konuda sizin tercihiniz nedir?

Bay VOEBEL. Pekala, okumak ve imzalamak zorunda değilim. Sadece
size bildiklerimi anlattım.

Bay JENNER. O zaman bundan vazgeçmeyi mi tercih ediyorsunuz?

Bay VOEBEL. Evet.

Bay JENNER. Tamam. Geldiğiniz için teşekkür ederim.

WILLIAM E. WULF'UN TANIKLIĞI

William E. Wulf'un tanıklığı 7-8 Nisan 1964'te,
New Orleans,
Royal ve Conti Sokakları, Eski Sivil Mahkemeler Binası'nda,
Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

William B. Wulf, ilk önce usulüne uygun olarak yemin ettikten sonra sorguya çekildi ve şu şekilde ifade verdi:

Bay LIEBELER. Bay Wulf, adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim. Ekip üyelerine, Komisyon tarafından 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre Ortak Kararı uyarınca verilen yetkiye uygun olarak tanıkların ifadelerini alma yetkisi verilmiştir.

Bay Rankin'in geçen hafta size yazdığını anlıyorum----

Bay WULF. Doğru.

Bay LIEBELER. Sizinle iletişime geçeceğimi bildiriyorum----

Bay WULF. Doğru.

Bay LIEBELER. İfadenizin alınmasıyla ilgili olarak, mektubuna az önce bahsettiğim Yürütme Emri ve ortak kararın kopyalarını ve ifade almayla ilgili usul kurallarının bir kopyasını eklediğini anlıyorum.

Bay WULF. Doğru.

Bay LIEBELER. Mektubu aldınız mı, vs.?

Bay WULF. Doğru.

Bay LIEBELER. 1954-55 yılları arasında New Orleans'ta yaşadığı dönemde Lee Harvey Oswald hakkında sahip olduğunuz olası bilgiler hakkında sizden bilgi almak istiyoruz. Ancak, ayrıntılara girmeden önce, kayıt için tam adınızı belirtir misiniz?

Bay WULF. Benim adım William Eugene Wulf. Genç değilim.

Bay LIEBELER. Adresiniz nedir?

Bay WULF. 2107 Annunciation Street, bu şehir.

Bay LIEBELER. Nerede ve ne zaman doğdunuz, Bay Wulf?

Bay WULF. 22 Eylül 1939'da New Orleans'ta doğdum.

Bay LIEBELER. Şu anda çalışıyor musunuz?

Bay WULF. Hayır. New Orleans'taki Louisiana Eyalet Üniversitesi'nde öğrenciyim.

Bay LIEBELER. Anadalınız nedir?

Bay WULF. Tarih.

Bay LIEBELER. LSU'ya ne kadar zamandır gidiyorsunuz?

Bay WULF. Dört buçuk yıldır. Şu anda son sınıf öğrencisiyim.

Bay LIEBELER. İlk ve orta öğreniminizi New Orleans'ta mı aldınız?

Bay WULF. Doğru.

Bay LIEBELER. Eğitiminizi nerede, hangi okullarda aldınız?

Bay WULF. İlk öğrenimimi yedinci sınıfa kadar Redemptorist Grammar School'da aldım. Lise için 1956'da De
La Salle Lisesi'ne gittim ve 1958 ve 1959'da New Orleans'taki Cor Jesu Lisesi'ne gittim ve 1959'da oradan mezun oldum.

Bay LIEBELER. Ve sonra oradan LSU'ya mı gittiniz?

Bay WULF. LSU, doğru.

Bay LIEBELER. Orduda veya askeri hizmetin herhangi bir kolunda bulundunuz mu?

Bay WULF. Hayır. Şu anda muafım.

Bay LIEBELER. Komisyon, sizin New Orleans Amatör Astronomi Derneği'nin Başkanı olduğunuza dair bilgi aldı----

Bay WULF. Bu doğru.

Bay LIEBELER. 1955 yılı içerisinde bir zaman. Bu doğru mu?

Bay WULF. Bu doğru.

Bay LIEBELER. New Orleans Amatör Astronomi Derneği nedir veya o zamanlar neydi?

Bay WULF. O zamanlar çoğunlukla De La Salle'de bulunan, astronomiyle ilgilenen, teleskop sahibi, gözlem yapan vb. lise öğrencilerinden oluşan bir organizasyondu.

Bay LIEBELER. Grup hala aktif mi?

Bay WULF. Hayır. Ulusal derneğin üyelik kayıtlarında hala aktif olarak listeleniyoruz, ancak üyelerin çoğunun şehir dışında, ya orduda ya da üniversitede olması nedeniyle aktif değiliz.

Bay LIEBELER. New Orleans Amatör Astronomi Derneği'ndeki faaliyetlerinizle bağlantılı olarak, Lee Harvey Oswald olduğuna inandığınız veya bildiğiniz bir kişiyle hiç iletişime geçtiğiniz veya tanıştığınız oldu mu?

Bay WULF. Sanırım öyleydi. Bunu benim adıma doğrulayabilecek tek kişi, şu anda Florida'da olan Bay McBride, P. E. McBride'dı.

Bay LIEBELER. Palmer McBride mı?

Bay WULF. Doğru. Ama Oswald'la McBride aracılığıyla tanışmıştım. O zamanlar Astronomi Kulübü'ne girdiğimde benimle iletişime geçti ve o zaman--ilk başta 1953 olduğunu düşünmüştüm ama o zamanı ve her şeyi özetlediğimde muhtemelen 1955'in Eylül veya Ağustos'uydu.

Bay LIEBELER. Oswald'ın sizinle nasıl iletişime geçtiğini hatırlıyor musunuz?

Bay WULF. Tam olarak değil. İki yoldan biriydi. Sanırım McBride ile konuşmuştu veya McBride onunla Pfisterer's Dental Laboratory'de birlikte çalıştıkları sırada konuşmuştu ve sanırım gruba katılmak için benimle telefonda iletişime geçti ve ona söyledim - bana bir keresinde eve gelip gelemeyeceğini sordu ve sanırım kısa süre sonra geldi. Telefon görüşmesi olduğunu düşündüğüm andan itibaren gerçek ziyarete kadar geçen süreyi hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Sizi arayıp sonra evinize gelen bu adam Pfisterer's Dental Laboratory'de mi çalışıyordu? Doğru mu?

Bay WULF. Kesinlikle; evet. Oswald'ı bu kişiyle ilişkilendirmem için bana sebep olan şey buydu.

Bay LIEBELER. Bu ilişkilendirmeyi suikasttan sonra bir ara siz yaptınız. Doğru mu?

Bay WULF. Evet; sonra. Sanırım suikasttan sonraki cumartesi gecesiydi veya pazar sabahıydı, Federal Soruşturma Bürosu'ndan gelen çağrıyı almamdan önce.

Bay LIEBELER. Lee Oswald'ın New Orleans'ta yaşarken Pfisterer's Dental
Laboratory'de çalıştığını gazetede okumuştunuz ve sonra Oswald'ı ----

Bay WULF ile ilişkilendirdiniz. Hayır; aslında değil. New Orleans'ta yaşadığını hatırlamıştım ve sonra ismi ve resmi de ilişkilendirme eğilimindeydim,
ve sonradan öğrendim ki - FBI ajanına bu kişinin bir zamanlar Pfisterer's için çalışıp çalışmadığını sorduğumda doğruladım ve
o da öyle olduğuna inandığını söyledi ve bu da bana aynı kişi olduğunu doğruladı.

Bay LIEBELER. Yani zihninizde Lee Oswald ismini sizi arayan adamla ve ayrıca gazetede gördüğünüz resimlerle zaten ilişkilendirmişsiniz?

Bay WULF. Evet.

Bay LIEBELER. Ve sonra bu ilişkinin bir sonucu olarak, FBI'a bu adamın Pfisterer's tarafından istihdam edilip edilmediğini sordunuz?

Bay WULF. Bu doğru. Beni bu ilişkiye
getiren bir şey daha oldu, şu anda belirtmeliyim ki kendisiyle
tanıştığımda komünizmden ve ulaşmak istediği komünist ilişkiden bahsetmişti ve bu da benim vardığım bu sonuca ulaşmamda yardımcı oldu.

Bay LIEBELER. Peki, eğer biliyorsanız, FBI'ın sizinle
mülakat yapması nasıl oldu?

Bay WULF. Hiçbir fikrim yok.

Bay LIEBELER. FBI ile iletişime geçmediniz mi?

Bay WULF. Hayır; Yapmadım çünkü tam olarak emin değildim ve bir Pazar günüydü, ya Cumartesi gecesi ya da Pazar ve kaos sırasında
durum ve sanırım bundan kişisel olarak etkilendim, tıpkı diğer herkesin bundan kişisel olarak etkilendiği gibi ve sahip olduğum az bilginin önemli olacağını gerçekten düşünmedim. Komisyondan mektubunuzu aldığıma bile şaşırdım.

Bay LIEBELER. Sizi sorgulayan ajan size nasıl
geldiklerine dair hiçbir şekilde bir şey belirtmedi?

Bay WULF. Hiçbir şekilde. Bildiğim kadarıyla, Oswald ile tanıştığımı ve Oswald olduğunu bilen tek kişi Palmer McBride'dı, bu yüzden muhtemelen FBI ile bu konu hakkında temasa geçtiği veya birisinin onlarla temasa geçtiği ve sonra bu özel bilgiyi edindikleri sonucuna vardım.

Bay LIEBELER. McBride ile ilk ne zaman tanıştınız? Hatırlıyor musunuz?

Bay WULF. Evet. Bunu açıklığa kavuşturmam gerekecek. Astronomi Kulübü'nden kayıtları alabilirim, ancak 1954 olduğuna inanıyorum - bu kaba bir tarih - muhtemelen sonlara doğru, muhtemelen - bakalım - bunu Astronomi Kulübü tarihleriyle ilişkilendirmeye çalışıyorum - 1954-55 okul yılının sonlarına doğru, bu yüzden muhtemelen - oh, Mart ve Nisan, o civarlarda.

Bay LIEBELER. 1955'ten mi?

Bay WULF. 1955'ten, evet. Belirsiz. Gerçekten emin olamam. Muhtemelen Astronomi Kulübü'nün kayıtlarından alabilirim, ancak----

Bay LIEBELER. İlk toplantınızın sebebi Astronomi Derneği'ne
katılmaktı----

Bay WULF. Doğru.

Bay LIEBELER. McBride ile. McBride ile yakından tanıştınız mı
ve ondan sonra onun arkadaşı oldunuz mu?

Bay WULF. Ah, evet. Hala, yaklaşık 9 ay öncesine kadar onunla iletişim halindeydim ve hala nerede olduğunu biliyorum ve şehre geldiğinde hala onu görüyorum.

Bay LIEBELER. McBride o zamanlar Pfisterer's Dental
Laboratory'de mi çalışıyordu? Doğru mu?

Bay WULF. Evet efendim. Sanırım bir teslimatçı veya kuryeydi. Pozisyonunun tam ünvanını bilmiyorum.

Bay LIEBELER. McBride ile Lee Oswald hakkında hiç konuştunuz mu?

Bay WULF. Sadece o zaman --iki veya muhtemelen üç kez--sanırım Oswald ile iki kez tanıştım ve Oswald'ın inançlarından bazılarını öğrendim ve anlattım--McBride bana her zaman askerlik hizmetine girmek istediğini söylemişti, özellikle roket mühendisliği ve roketçilik--sanki o zamanlar hepimiz roketçiliğe deli oluyorduk--ve ona söyledim, dedim ki, "Bu Oswald denen çocuk, eğer onunla ilişki kurarsan, bir güvenlik riski olarak yorumlanabilir ve özellikle de bildiğin bilgilerin güvenlik niteliğinde veya güvenlik riski niteliğinde olabilecek bir türde olabileceği bir iş pozisyonuna girmek istiyorsan."

Bay LIEBELER. Bunu 1955'te bir ara McBride'a mı söyledin? Bu doğru mu?

Bay WULF. Evet.

Bay LIEBELER. McBride'a bu açıklamayı yapmana ne sebep oldu?

Bay WULF. Oswald ile ikinci görüşmemizden sonra McBride'a bu açıklamayı yaptım, bir tartışmaya girdiğimizde - ben tarih bölümü öğrencisiyim ve her zaman tarihle ilgilendim, bir şekilde komünizme geldik. Sanırım Oswald bunu gündeme getirdi, çünkü kütüphanemdeki kitaplarımın bazılarını okuyordu ve Komünist doktrini açıklamaya başladı ve komünizme çok ilgi duyduğunu, komünizmin işçi için tek yaşam biçimi olduğunu vb. söyledi ve sonra kasabada katılmak için bir Komünist hücre aradığını ancak bulamadığını söyledi. Bu onu biraz 
üzdü ve Komünist olarak kendisine ilgi gösterecek
birisini bulamadığını söyledi ve sonrasında, bu konuşmadan sonra, babam içeri girdi ve durum hakkında ileri geri tartışıyorduk ve babam odaya geldi, komünizm hakkında
ne tartıştığımızı duydu ve bu çocuğun ağzı bozuk, gürültücü olduğunu ve babamın evden çıkmasını ve kibarca onu evden
kovmasını istediğini söyledi ve Oswald'ı son görüşüm veya konuşmam bu oldu.

Bay LIEBELER. Şimdi argümanınızın oldukça gürültülü ve gürültücü olduğunu söylediniz?

Bay WULF. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald genel olarak sizi gürültücü veya gürültücü bir kişi olarak etkiledi mi?

Bay WULF. Bana komünizm konusunda şiddete başvurabilen, eğer inancına katılmazsanız sizinle bu konuda
şiddetle tartışabilecek bir çocuk olarak etki etti. Bu, bildiğiniz gibi, Dallas'a taşınmasından hemen önceki dönemdi, sanırım. Dallas'a taşındığını duydum. Bunu McBride'dan duydum. Ve bana çok
gürültülü bir çocuk ve komünizm konusunda çok kararlı biri gibi geldi.

Bay LIEBELER. Başka herhangi bir konuda size gürültücü veya başka şeyler konusunda
inatçı gibi geldi mi?

Bay WULF. Genellikle kendi aklını bilen, kendi aklını bildiğini
düşünen ve kendi istediğini yapan inatçı bir çocuk. Başka bir deyişle, kendi istediğini
istiyordu.

Bay LIEBELER. O zaman fiziksel olarak hiçbir zaman söz konusu olmadı----

Bay WULF. Hayır.

Bay LIEBELER. Bu konuda bir temas mı oldu?

Bay WULF. Hayır, hayır.

Bay LIEBELER. Sadece güçlü bir şekilde sunulmuş bir argüman mıydı?

Bay WULF. Hayır. Babam onu ​​kolundan tuttu ve komünizm ve benzeri şeyler hakkında bağırmaya başladığında, babam 1920'lerde Almanya'daki komünist meseleleri
araştırmıştı ve onunla
şiddetle aynı fikirde değildi ve evden ayrılmasını istedi.

Bay LIEBELER. Babanız Almanya doğumlu mu?

Bay WULF. Hamburg.

Bay LIEBELER. Ve Komünistlerle birlikte veya onlara karşı bazı siyasi faaliyetlerde bulunmuştu?

Bay WULF. Bildiğim kadarıyla yok. Yani, Almanya'dan
savaştan sonra, 1919-20'de, her şeyin altüst olduğu bir zamanda geri döndü. Demokrat Parti Komünist kanatla ve diğer her şeyle mücadele ediyordu. Bunu hatırladı ve
sadece--yani, çoğu Alman gibi, birçok Alman gibi, onlar da
Komünistlerden
hoşlanmıyorlar.

Bay LIEBELER. Lee Oswald ile ilk görüşmenizin
ayrıntıları hakkında bir şey hatırlıyor musunuz?

Bay WULF. Çok az. Doğru hatırlıyorsam, asıl mesele şuydu ki
o bana sordu--astronomi hakkında konuştuk ve ben bundan, sohbetten, onun astronomi hakkında çok az şey bildiğini çıkardım ve bana
gruba katılmak istediği geldi, çünkü o zamanlar ona, astronomi hakkında çok az bilgisi olan herkesin grupta engellendiğini ve gruptaki herkesin çoğunlukla astronomi bildiğini ve bizim de yeni başlayanlara yıllar içinde zaten öğrendiğimiz tüm bu verileri öğretmekle pek ilgilenmediğimizi ve aslında gruba dahil olmasının engelleneceğini ve ben de onu bu nedenle gruba katılmaktan
aslında vazgeçirdim. İlk temastan hatırlayabildiğim tek şey bu, çünkü biraz geç olmuştu, muhtemelen sabahın 2 veya 3'üydü.

Bay LIEBELER. Bu dernek toplantısında mıydı?

Bay WULF. Hayır; bu benim evimdeydi. McBride onu evime getirmişti.
Gece 10 veya 11 civarıydı,
gibi bir şeydi ve genel olarak astronomi hakkında bir sohbete başladık ve
hatırlayabildiğim kadarıyla sadece genel bir konu sohbetiydi.
Hatırlamak biraz zor, biliyorsunuz, bunca yıldan sonra.

Bay LIEBELER. O zamanlar siyaset veya ekonomi hakkında hiçbir tartışma yoktu?

Bay WULF. O zamanlar yoktu; hayır.

Bay LIEBELER. Peki Lee Oswald ile ikinci
toplantı hakkında bize daha önce anlatmadığınız başka bir şey hatırlıyor musunuz?

Bay WULF. Özellikle değil. Tekrar edebileceğim tek şey, genel olarak
komünizm hakkında konuştuğumuz ve Oswald'ın kendi kendini yetiştirmiş bir
Komünist olduğunu gösterdiği. Bence kimse ona ulaşamadı, eğer öyle söylemek
istiyorsanız. Bunu kendi kendine öğrendi. O zamanlar komünizm hakkında çok az şey biliyordum ve o sadece --aslında fikir konusunda militandı ve tekrar edebilirim ki iyi bir Komünist olabileceğine, Komünist Parti'ye katılabilirse ona yardım edebileceğine
inandığını ifade etti ve o zamanlar bunu yapamayacağını ve----

Bay LIEBELER. Komünist bir örgüt bulmaya çalıştığını herhangi bir şekilde belirtti mi?

Bay WULF. Kesinlikle. Bu, Oswald ismini bu kişiyle ilişkilendirmemi sağlayan şeylerden biriydi, kesinlikle katılabileceği bir Komünist Parti arıyordu ve yapamadığı için çok iğreniyordu----

Bay LIEBELER. Bir tane bulamadın mı?

Bay WULF. Doğru.

Bay LIEBELER. Oswald'ın McBride ile bu tür konuları hiç
tartıştığını biliyor musun?

Bay WULF. Şimdi bu bir söylenti. Evet; sanırım tartışmıştı. McBride
ve ben Oswald'ı ikinci ziyaretimizde onu evden kovduğumuzda veya gitmesini istediğimizde ve ardından Dallas'a
gittiğinde birkaç kez tartışmıştık. McBride'ın Oswald ile
ilişkisini
durdurmasını sürekli sağlamaya çalıştım ve bildiğim kadarıyla gerçekten de yaptı, tabii ki çalışma saatleri hariç.

Bay LIEBELER. Ve McBride sana Oswald'ın onunla
komünizm hakkında da konuştuğunu söyledi mi?

Bay WULF. Ah, evet, evet; işteyken ve diş protezi takarken ve sosyal ilişkilerinde sürekli
bu konuyu tartıştığını. Her iki çocuğun da bana yalnız çocuklar gibi geldiğini belirtmek önemli olabilir. McBride o zamanlar çalışıyordu,
okulu bırakmıştı ve çalışıyordu ve bir yazışma okuluna gidiyordu ve
sanırım bu sebepten dolayı arkadaş olma eğilimindeydiler, çünkü
sadece yalnızdılar, çok fazla insan tanımıyorlardı.

Bay LIEBELER. Sizin fikrinize göre bu hem Oswald hem de McBride için doğruydu? Bu doğru mu?

Bay WULF. Bu özel noktada, evet; ikisi de--yani, bir kere, bence bu bir çocuğun o zamanlar sahip oldukları türden bir işi
elde etmesine yol açardı. Sanırım o işi yapan çocukların çoğu, McBride hariç, eğitime karşı çıkan türden çocuklardı. O, daha fazla paraya ihtiyaç duyduğu için eğitime karşı çıkmıyordu. Biliyorsunuz, böyle genç bir çocuğun ailesi oldukça kalabalıktı ve çok fazla geliri yoktu ve sanırım bu Oswald ve McBride'ın birbirleriyle yakınlaşmasını sağladı, ancak bu ikinci ziyaretten sonra bana Oswald'ı tartıştığımızı ve Oswald'ı özellikle bir güvenlik riski olarak tartıştığımı söylediğini biliyorum. Bu konuda bilgili olmamın nedeni, babamın Ticaret Donanmasında ve bir Deniz Kuvvetleri Rezerv gemisinde olmasıydı ve bu geminin güvenlik iznine ihtiyacı vardı ve ben bunun oldukça farkındaydım ve ayrıca savaş sırasında, çünkü biz Alman'dık ve ben güvenlik meselelerinin ve her şeyin oldukça farkındaydım.

Bay LIEBELER. McBride'ın komünizme veya Komünist örgütlere ilgi gösterip göstermediğini biliyor musunuz?

Bay WULF. Aslında hayır; hayır, hayır. Bildiğim kadarıyla, kesinlikle hayır.
İradesi güçlüydü, ama bildiğim kadarıyla, hiçbir zaman komünizme gerçekten inanmadı.

Bay LIEBELER. (Tanık olmak için fotoğraf sergiliyor) Size daha önce "Pizzo Sergileri 453-A ve 453-B" olarak işaretlenmiş iki resim göstermek istiyorum.

Bay WULF. Doğru.

Bay LIEBELER. Size soruyorum, bu resimlerdeki kişilerden herhangi birini tanıyor musunuz?

Bay WULF. Evet; Oswald en üstteki resimde "1"i, "Pizzo 453-B"yi ve tabii ki Oswald yine yeşil "X"i "Pizzo 453-A" olarak işaretledi.

Bay LIEBELER. Bunu Oswald olarak tanıyor musunuz?

Bay WULF. Evet. Bunlardan biri de bu. Bu filmleri televizyonda gördüm ve daha sonra karakolda da izledim. O, benim
anladığım kadarıyla Oswald.

Bay LIEBELER. "Bu filmler" dediğinizde, size
gösterdiğim bu resimlerin hala ----

Bay WULF'tan alınmış fotoğraflar olduğu sonucuna varıyorsunuz. Evet. Bunlar 16 mm. baskılar - taneciklerinden anlayabiliyorum - ve
ya 16 mm. ya da 32 mm., muhtemelen 16 mm. baskılar ve bunlar
bildiğim kadarıyla WDSU'nun sahip olduğu baskılar. Ama sizin
istediğinizin bu olduğuna inanmıyorum. Orada benim
anladığım tek şey bu. ----

Bay LIEBELER olarak işaretlenen diğer adamı ben anlamıyorum. Bu adamı, sizin bahsettiğiniz zamanlardaki gözlemlerinize dayanarak mı Oswald olarak tanımlıyorsunuz, gazetede başka yerlerde fotoğraflarını
görmüş olmanıza dayanarak değil?

Bay WULF. Hayır; bu resmi şuna dayandırıyorum--ilk kez o filmleri izlediğimde
aslında, ilk kez televizyonda gösterildiğinde, bildiğim kadarıyla
aynı kişi olduğuna dair ufak bir sezgim vardı. Yani, dediğim gibi,
yıllar önceydi, o--oh, 8 yıl önce, 8 veya 9 yıl önce. O
daha gençti, o zamanlar biraz daha kiloluydu, özellikle yüzünde, ama
bana aynı kişi gibi görünüyor.

Bay LIEBELER. Ve sizin tarafınızdan bu özdeşleşme mantıksal adımlarla
destekleniyor----

Bay WULF. Doğru, mantıksal ilişki. Evet; bunu kabul ediyorum.

Bay LIEBELER. Ve bu mantıksal ilişki, bu kayıtta
daha önce tanımladığımız ilişki mi?

Bay WULF. Doğru, doğru; ve ayrıca New Orleans'ta olduğu zaman faktörü, Pfisterer's Laboratory ile olan ilişkisi ve o yılın Ekim ayında veya o yılın kışının başlarında Dallas'a taşındığını kesin olarak biliyorum, çünkü McBride bana annesiyle birlikte Dallas'a taşındıklarını söyledi. Ayrıca onun hakkında biraz bilgim vardı. McBride benimle ailevi durumu hakkında biraz konuşmuştu. Ben de tavırları ve benzeri şeyler yüzünden ona sormuştum.

Bay LIEBELER. "Ailevi durumu" derken neyi kastediyorsunuz? Annesini mi kastediyorsunuz?

Bay WULF. Evet; McBride'a özellikle bu çocuğun nasıl böyle olduğunu, karmakarışık olduğunu sordum ve annesiyle yaşadığını söyledi--bu tabii ki McBride aracılığıyla edinilen bir söylenti--annesinin onunla çok fazla
ilişkisi olmadığını ve çocuğun kendi başına ve yalnız bir çocuk olduğunu söyledi.

Bay LIEBELER. Ve bu McBride ile 1955-56'da yaptığınız bir tartışma mıydı?

Bay WULF. Doğru, 1955.

Bay LIEBELER. Suikasttan sonra McBride ile bu konu hakkında konuştunuz mu?

Bay WULF. Hayır, konuşmadım. McBride ile sadece bir kez yazıştım,
ve bu da yaklaşık bir ay önceydi. Ona New York'taki ortak bir arkadaşın adresini isteyen amatör bir radyogram gönderdim,
ama bir cevap alamadım ve nerede olduğunu merak ediyorduk.

Bay LIEBELER. Şu anda aklıma başka soru gelmiyor. Eğer
eklemek istediğiniz veya Komisyona yardımcı olacağını düşündüğünüz başka bir şey
aklınıza gelirse,
eklerseniz sevinirim.

Bay WULF. Bildiğim kadarıyla yok. Tek söyleyebileceğim şey--size hayatının bu döneminden kaç kişinin bahsettiğini bilmiyorum--şunu vurgulamak istiyorum ki
o zamanlar Oswald kesinlikle Komünist düşünceliydi, komünizmi şiddetle destekliyordu ve o zamanlar bu kadar genç bir çocuk için bana tuhaf gelen şey buydu. Sanırım ikimiz de 16 yaşındaydık ve komünizm için oldukça şiddetliydi. İnançları çarpık ama güçlü görünüyordu ve beni etkileyen bir şey vardı, o zamanlar McBride'a bunu söylemiştim, bana ait olmak için bir şey arayan bir çocuk gibi görünüyordu. Bence kimse ona ait olmak için bakmıyordu ve bu bir sorun olabilirdi, ama kesinlikle kendisiyle özdeşleşebileceği bir şey arıyordu. Kendini çok az tanımlıyordu ve o zamanlar bana kimlik arayan biri olarak çarptı, ve sanırım, özdeşleşmek için bu belirli alana tutundu. O zamanlar onun hakkında bildiğim tek şey bu, ve o dönemden sonra, New Orleans'tan taşınıp Dallas'a gittikten sonra, o zamanlar onun olduğunu düşündüğüm şeyi görene kadar onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ama emin değildim, bana gösterdiğiniz filmleri.

Bay LIEBELER. Şu anda başka sorum yok. Gelip bizimle bu ölçüde işbirliği yaptığınız için
çok teşekkür etmek istiyorum. Komisyon bunu çok takdir ediyor.

Bay WULF. Bu tamamen doğru. Yardımcı olabildiğimize sevindim.

BAYAN BENNIERITA SMITH'İN İFADESİ

Bayan Bennierita Smith'in ifadesi, 7-8 Nisan 1964'te,
New Orleans,
Los Angeles'taki Royal ve Conti Sokakları'ndaki Eski Sivil Mahkemeler Binası'nda, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Bayan Bennierita Smith, önce yemin ettikten sonra,
şöyle ifade verdi:

Bay LIEBELER. Bayan Smith, adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy'nin suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim. Personel üyelerine, Komisyon tarafından 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre Ortak Kararı uyarınca verilen yetkiye uygun olarak tanıkların ifadesini alma yetkisi verilmiştir.

Bay Rankin'in geçen hafta size ifadenizle ilgili olarak sizinle iletişime geçeceğimi belirten bir mektup yazdığını anlıyorum.

Bayan SMITH. Evet; öyle yaptı.

Bay LIEBELER. Ve mektubuna, az önce değindiğim Yürütme Emri ve kararın bir kopyasını ve ayrıca Komisyon tarafından tanıkların ifadelerinin alınmasıyla ilgili olarak kabul edilen usul kurallarının bir kopyasını eklediğini. Bay Rankin'in mektubunu ve bu belgeleri aldınız mı?

Bayan SMITH. Evet; aldım.

Bay LIEBELER. Komisyonun soruşturma alanlarından biri,
Başkanın iddia edilen suikastçısı Lee Harvey Oswald'ın geçmişi ve olası nedeni ile ilgilidir. Lee Oswald'ı New Orleans'ta yaşarken bir ara tanıdığınızı anlıyoruz. Ancak bunun ayrıntılarına girmeden önce, kayıtlara geçmesi için adınızı belirtmenizi istiyorum.

Bayan SMITH. Bennierita Smith.

Bay LIEBELER. Evli misiniz? Doğru mu?

Bayan SMITH. Evet, efendim.

Bay LIEBELER. Evlenmeden önce adınız neydi?

Bayan SMITH. Sparacio. Kızlık soyadım?

Bay LIEBELER. Evet.

Bayan SMITH. Sparacio, S-p-a-r-a-c-i-o.

Bay LIEBELER. Nerede yaşıyorsunuz?

Bayan SMITH. 3522 Delambert, Chalmette'de.

Sayın LIEBELER. Nerede ve ne zaman doğdunuz?

Bayan SMITH. 20 Ocak 1940'ta New Orleans'ta doğdum.

Bay LIEBELER. Lütfen bize eğitim geçmişinizi anlatır mısınız?

Bayan SMITH. Anaokulundan mı başlıyorsunuz?

Bay LIEBELER. Evet.

Bayan SMITH. Ben Lakeview'daki Harrison Caddesi'ndeki St. Dominic'e gittim.
Sonra gittim--üçüncü veya dördüncü sınıfta Lakeview Okulu'na geçtim ve Lakeview Okulu'nu bitirdiğimde Beauregard'a ve oradan da Warren Easton'a gittim ve aldığım tüm eğitim bu kadardı.

Bay LIEBELER. Warren Easton Lisesi'nden mezun oldunuz mu?

Bayan SMITH. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ne zaman mezun oldunuz?

Bayan SMITH. 1958.

Bay LIEBELER. Lee Oswald ile aynı zamanda Beauregard Ortaokuluna gittiğinizi doğru anlıyor muyum?

Bayan SMITH. Evet efendim.

Bay LIEBELER. İkiniz de Beauregard Ortaokuluna gittiğinizde Lee Oswald'ı tanıyor muydunuz?

Bayan SMITH. Onu okulda dolaşırken gördüğümden tanıyordum ve sanırım onu ​​çok iyi hatırlıyorum çünkü sürekli insanlarla
kavga ediyordu ama onu okul dışında gerçekten iyi tanıdığımı söylemek gerekirse, onu gördüğümde, bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Şimdi onun sürekli
kavga ettiğini söylediniz?

Bayan SMITH. Evet.

Bay LIEBELER. Bu konuda bildiklerinizi bize anlatır mısınız?

Bayan SMITH. Bir kavga beni gerçekten etkiledi, sanırım çünkü
bir çocuk vardı--Beauregard'a gitmiyordu, kavga ettiği çocuk
ve küçük bir çocuktu. Sanırım adı Robin Riley'di.
Lee'ye vurdu ve dişi dudağından çıktı.

Bay LIEBELER. Dudağının üst kısmından mı?

Bayan SMITH. Aman Tanrım, bunun bir alt olup olmadığını bilmiyorum----

Bay LIEBELER. Ama dudağı gerçekten yırttı?

Bayan SMITH. Evet; dudağı gerçekten yırttı ve hatırlıyorum--o çocuğun adı neydi?--televizyonda onu çok iyi tanıyan sarışın adam?

Bay LIEBELER. Edward Voebel'ı mı düşünüyorsun?

Bayan SMITH. O o.

Bay LIEBELER. V-o-e-b-e-l?

Bayan SMITH. Onu okula geri götürdü ve sanırım dudağını bir şekilde yamaladılar, ama o--az çok kendi halindeydi, okulda Voebel dışında diğer çocuklarla kaynaşmıyordu. Hatırladığım tek kişi o. Ve küçük bir çocukları vardı--sanırım Bobby Newman'dı--bir zamanlar onunla takılırdı, ama onun hakkında da pek fazla şey hatırlamıyorum. Küçük olduğunu ve kısa boylu olduğunu hatırlıyorum.

Bay LIEBELER. Kimdi?

Bayan SMITH. Bobby Newman.

Bay LIEBELER. Bobby Newman mı?

Bayan SMITH. Ama sanırım çalışkan bir tipti. Bana öyle geldi. Her zaman ders çalışırdı, bilirsin, kitap okurdu ve notlarının ne olduğunu bilmiyorum ama diğer insanlarla kaynaşma konusunda, karışmazdı. Bilirsin, okula gittiğinde, aşağı yukarı herkesin kendi grubu vardır. Eh, etrafta takıldığı kimse yoktu, dediğim gibi, Edward Voebel hariç.

Bay LIEBELER. Bay Voebel'i ne kadar iyi tanıyorsunuz?

Bayan SMITH. Hiç iyi değil, yani onu okulda gördüğümden.
Ebeveynlerinin Canal Caddesi'ndeki Quality Florists'in sahibi olduğunu biliyordum.
Eh,
kız kardeşlerini tanıyordum.

Bay LIEBELER. Voebel'in kız kardeşini tanıyor muydunuz?

Bayan SMITH. Evet; iki tane var, ikizler, Doris--ve diğerine Teddy diyorlar. Gerçek adının ne olduğunu bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Oswald'ın dudağının kesildiği o kavganın ne hakkında olduğunu hiç duydunuz mu?

Bayan SMITH. Hayır; gerçekten duymadım. Sadece etrafta duran insanları gördüm ve
bir kavga olduğunu anladım ve, bilirsiniz, gidip gördüm.

Bay LIEBELER. Kavgayı Oswald'ın mı başlattığına yoksa diğer adamın mı başlattığına dair bir izlenim edindiniz?

Bayan SMITH. Gerçekten bilmiyorum. Ne olduğunu bilmiyordum. Şey, sanırım bu çocuğun biraz ukala olduğunu biliyorum, kavga ettiği adam, Robin Riley. Şey, her zaman okulda takılırdı
ama oraya gitmezdi, bilirsiniz, sadece----

Bay LIEBELER. Bu Riley çocuğu daha büyük müydü, biliyor musunuz, yoksa diğer öğrencilerle aynı yaşta mıydı?

Bayan SMITH. Sanırım daha büyüktü, çünkü benimle birlikte Warren Easton'a giden bir kız kardeşi vardı ve o benden daha büyüktü, benden bir sınıf öndeydi,
ve neredeyse eminim ki o da ondan daha büyüktü.

Bay LIEBELER. Bu adam Beauregard Ortaokuluna gitmedi mi?

Bayan SMITH. Hayır.

Bay LIEBELER. Başka bir okula gidip gitmediğini biliyor musunuz?

Bayan SMITH. Hayır; kesinlikle bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Oswald'ın karıştığı tek kavgayı mı hatırlıyorsunuz?

Bayan SMITH. Hepsi bu.

Bay LIEBELER. Voebel'in göründüğü suikasttan kısa bir süre sonra WDSU'da yayınlanan televizyon programını gördünüz mü?

Bayan SMITH. Evet; onu gördüm. Larry Lala ve Bob Jones evime gelmişlerdi. Larry'yi tanıyordum. Beauregard'a gittiğimi biliyordu ve beni arayıp Lee Oswald'ı hatırlayıp hatırlamadığımı sordu ve onu düşündüğümde, bilirsiniz, her şey geri gelmeye başladı. Çok uzun zaman olmuştu. Bana gelip gelemeyeceklerini sordu, onun hakkında bir hikaye
yazdıklarını ve isterse gelebileceğini söyledim ama ona gerçekten yardımcı olabileceğimi
düşünmüyordum çünkü onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

Bay LIEBELER. Sizi arayan kişi bir gazete muhabiri miydi?

Bayan SMITH. WWL için çalışıyor. Onlar için haber filmleri çekiyor.
Ve eve geldiğinde, bir not defteri ve kalemle geleceğini düşündüm ve kameralar ve ışıklarla içeri girdi. Kız arkadaşlarımdan birini aldı, onu yanıma getirdi ve birlikte okula gittiğim diğer kız, evimdeydi, benimle gün geçirmişti. Tesadüfen
oradaydı. Ve sonra bize sorular sordular, ama ben
Larry'ye o kavgadan bahsettim. Eh, aynı olayı hatırlamıştı.

Bay LIEBELER. Televizyon programında göründünüz mü?

Bayan SMITH. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Çıktınız mı?

Bayan SMITH. Evet efendim; üçümüz.

Bay LIEBELER. Sizden üçü kendiniz olurdunuz--ve diğer iki kızın isimleri neydi?

Bayan SMITH. Anna Alexander Langlois ve Peggy Murphy Zimmerman.

Bay LIEBELER. Bahsettiğiniz bu iki çocuk Beauregard Ortaokulunda sizin sınıf arkadaşlarınız mıydı? Öyle mi?

Bayan SMITH. Larry ve Bob?

Bay LIEBELER. Evet.

Bayan SMITH. Hayır; Larry--Larry ile tanıştım--aman Tanrım, hatırlamıyorum bile--sanırım
belki bir okul dansında ya da bir yerde--ve onunla dışarı çıktım,
ve Beauregard'a gittiğimi biliyordu, anlıyor musun. Bu yüzden beni aradı,
Lee'yi hatırlayıp hatırlamadığımı görmek için, çünkü sanırım
biraz--bir hikayeyi bir araya getirmeye çalışıyorlardı.

Bay LIEBELER. Peki ya diğer çocuk?

Bayan SMITH. Bob Jones?

Bay LIEBELER. Evet.

Bayan SMITH. Şey, haberleri yayınlıyor.

Bay LIEBELER. Televizyon istasyonunda mı çalışıyor?

Bayan SMITH. Ve o geldi. Şey, bize sorular sordu ve sonra biz
sadece ona cevap verdik, ama onu tanımıyordum.

Bay LIEBELER. O zaman ona ne söylediğini hatırlıyor musun? Bu kavgadan ona bahsettiniz mi?

Bayan SMITH. Bunu söyledim ve sonra bize onu ne kadar iyi tanıdığımızı sordu ve biz de ona onu okulda veya sınıfta koridorlarda yürürken gördüğümüzden tanıyabileceğimiz kadar iyi tanımadığımızı, ancak okul dışında onu tanıdığımız kadar tanımadığımızı söyledik.

Bay LIEBELER. Nerede yaşadığını biliyor muydunuz?

Bayan SMITH. Hayır; bilmiyordum, ta ki gazetede okuyana kadar.

Bay LIEBELER. Diğer iki kız arkadaşınız Lee Oswald hakkında sizden daha fazla ayrıntı hatırladı mı?

Bayan SMITH. Hayır. Bob bize nasıl giyindiğini sordu ve biz ona, bilirsiniz,
her zaman bu kazak yelekleri giydiğini söyledik--şimdi, sanırım, okula gittiğimiz zamandan daha çok moda--tıpkı babanızın kazağını giymek gibi bir şeydi ya da bir şey, ama, bilirsiniz, belki de
o bu konuda olağanüstüydü. Ama ona söylediğimiz tek şey bu. Kız arkadaşım ona bundan bahsetti ve--hatırlamaya çalışıyorum.

Bay LIEBELER. Lee'nin kazak yelek giydiğini hatırlıyor musun, yoksa bu senin kız arkadaşlarından birinin hatırladığı bir şey miydi?

Bayan SMITH. Eh, bundan bahsetti ve sonra, eh, onun bu şekilde giyindiğini hatırladık.

Bay LIEBELER. Bunu ilk hangi kız arkadaşın söyledi?

Bayan SMITH. Sanırım Peggy'di.

Bay LIEBELER. Peggy?

Bayan SMITH. Peggy Zimmerman.

Bay LIEBELER. Üçünüzün Lee Oswald hakkında hatırlayabildiği başka bir şey var mıydı, televizyoncular tarafından sorgulandığınız zaman veya sonrasında?

Bayan SMITH. Hayır.

Bay LIEBELER. Bu tek kavga mıydı, konuştuğumuz kavga mı? Bu, Lee Oswald'ın dahil olduğunu hatırladığınız tek kavga mıydı?

Bayan SMITH. Hatırladığım tek kavga bu. Birisi Johnny Neumeyer ile kavga ettiğini söylemişti.

Bay LIEBELER. Bunu söyleyen kız arkadaşlarınızdan biri miydi?

Bayan SMITH. Bunu Anna'ya söyleyenin onlar mı yoksa Anna'nın kardeşi mi olduğundan emin değilim.

Bay LIEBELER. Lee Oswald'ın Beauregard'a gittiğinde herhangi bir kızla
çıkıp çıkmadığını hatırlıyor musunuz?

Bayan SMITH. Bildiğim kadarıyla, okulda değil.

Bay LIEBELER. Lee Oswald'ın Beauregard'da olduğu süre boyunca Bay Voebel hariç, yakın bir arkadaşı veya yakın bir arkadaşı olmadığı izlenimini mi edindiniz? Bu doğru mu?

Bayan SMITH. Doğru.

Bay LIEBELER. Lee'nin kazak yelek giymesi hakkındaki anılarınızın dışında, giyim tarzıyla ilgili başka bir şey hatırlıyor musunuz?

Bayan SMITH. Sanırım Levis giyiyordu.

Bay LIEBELER. Bu diğer öğrencilerin giydiklerinden farklı mıydı?

Bayan SMITH. Evet. Şey, az çok pantolon giyiyorlardı, bilirsiniz, pantolon
veya haki.

Bay LIEBELER. Lee hiç
giyim tarzı veya----

Bayan SMITH. Hayır; hatırladığım kadarıyla hayır.

Bay LIEBELER. Lee'nin diğer çocuklar tarafından herhangi bir nedenle
zorbalığa uğradığını veya itildiğini hatırlıyor musunuz?

Bayan SMITH. Hayır; hatırladığım kadarıyla hayır.

Bay LIEBELER. Lee Oswald'ı diğer öğrencilerden gerçekten ayıran
aklınızda kalan hiçbir şey yok, değil mi, yoksa----

Bayan SMITH. Şey, onu sadece yürürken hatırlıyorum, koridorda yürürken,
okulda, ve gururluymuş gibi yürürdü, bilirsin, sadece
sırtını gösterirdi ve--ama o kavgadan başka bir şey yoktu.
Sanırım onu ​​en çok hatırlatan şey buydu.

Bay LIEBELER. İnsanların onun bu şekilde davranması ve
yürüyüşü yüzünden tuhaf
veya kibirli olduğunu düşünüp düşünmediklerini biliyor musun?

Bayan SMITH. Hayır. Hiç kimseyle kaynaşmadı, biliyorsun. Sanırım
sadece onu az çok yalnız bıraktılar, ta ki onlarla kavga etmeye başlamadığı sürece veya----

Bay LIEBELER. Lee'nin hiç biriyle kavga ettiğini duydun mu?

Bayan SMITH. Hayır.

Bay LIEBELER. Bu kavganın nasıl başladığını bilmiyorsun----

Bayan SMITH. Bu kavganın nasıl başladığını bilmiyorum, gerçekten bilmiyorum. Dediğim gibi, etrafta duran bir grup insan gördüm ve bakmaya gittiğimde,
kavga ediyorlardı, ama ben gerçekten----

Bay LIEBELER. Voebel ile bu konuda hiç konuştunuz mu?

Bayan SMITH. Hayır efendim; onu görmedim--vay canına, sanırım Beauregard'dan mezun
olduğumdan beri.

Bay LIEBELER. Peki Beauregard Ortaokulu nerede?

Bayan SMITH. Canal Caddesi'nde, ama adresini bilmiyorum.
Tramvay hattının sonuna yakın, mezarlıkların yakınında, St. Anthony Kilisesi'nin karşısında.

Bay LIEBELER. Canal Caddesi'nin şehir merkezine yakın mı, yoksa daha mı uzakta?

Bayan SMITH. Hayır; peki, daha aşağıda.

Bay LIEBELER. Şu an olduğumuz yerden yaklaşık olarak ne kadar uzakta?

Bayan SMITH. Oh, Canal
Street'in diğer ucunda. Yani, nasıl olduğunu biliyor musun? Nehir burada aşağıda
[işaret ediyor]. Şey, şehrin diğer tarafında.

Bay LIEBELER. Buradan oldukça uzakta mı?

Bayan SMITH. Oh, evet, efendim. Yani, tramvaya biniyorsun ve
pratik olarak hattın sonuna kadar gidiyorsun.

Bay LIEBELER. Beauregard'a varmadan önce?

Bayan SMITH. Hattın sonundan, tramvay hattının sonundan yaklaşık üç blok ötede.

Bay LIEBELER. Yani buradan birkaç mil uzakta olmalı, değil mi?

Bayan SMITH. Evet, efendim; sanırım - bakalım - Canal Street'in 4000 veya 6000 bloğu civarında olmalı.

Bay LIEBELER. 6000 bloğunda mı?

Bayan SMITH. Sanırım öyle. Emin değilim.

Bay LIEBELER. Beauregard'dan mı bahsediyoruz?

Bayan SMITH. Beauregard; evet.

Bay LIEBELER. Beauregard Ortaokulu'na giden insanların hangi bölgeden geldiğini söyleyebilir misiniz? Sadece okulun etrafındaki bölge miydi, yoksa New Orleans'ın her yerinden mi geldiler,
ya da o liseye kimin gideceğine nasıl karar verdiler?

Bayan SMITH. Her lisenin kendi bölgesi var, böylece Lakeview'de yaşayanlar Beauregard'a gidiyordu. Gentilly'de yaşıyorsanız, okul yönetiminden izin almadığınız sürece Beauregard'a gidemezdiniz.

Bay LIEBELER. Nasıl bir mahalleydi? Beauregard 1954 ve 1955'te öğrencilerini nasıl bir bölgeden çekiyordu?

Bayan SMITH. Güzel bir mahalle, bugün de öyle.

Bay LIEBELER. O zamandan beri çok değişti mi?

Bayan SMITH. Hayır; sanmıyorum.

Bay LIEBELER. Üst-orta sınıf mı yoksa orta sınıf bir mahalleden mi geldiğini söyler misiniz?

Bayan SMITH. Orta sınıf bir mahalle.

Bay LIEBELER. Lee Oswald'ın Beauregard'a gittiği dönemde nerede yaşadığına dair hiçbir fikriniz yok, değil mi?

Bayan SMITH. Hayır; efendim.

Bay LIEBELER. Exchange Alley'de yaşadığını hiç biliyor muydunuz?

Bayan SMITH. Hayır efendim; gazetede görene kadar bilmiyordum.

Bay LIEBELER. Kayıt dışı bir dakika.

(Kayıt dışı tartışma)

Bay LIEBELER. Beauregard Junior Lisesi'nden mezun olduktan sonra Warren Easton Lisesi'ne gittiğinizi söylediniz? Bu doğru mu?

Bayan SMITH. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Peki Warren Easton Lisesi de belirli bir bölgeden mi çekiliyor, yoksa bu Beauregard'dan farklı bir ilkeyle mi işliyor?

Bayan SMITH. Bu da bir bölgeden çekiliyor.

Bay LIEBELER. Ve bu bölge Beauregard Junior Lisesi'nin kapsadığı bölgeyi de kapsıyor mu?

Bayan SMITH. Evet; ve ayrıca, tabii ki Easton civarında.

Bay LIEBELER. Beauregard Junior Lisesi Bölgesi'nin dışında başka bölgeleri de kapsıyor, değil mi?

Bayan SMITH. Beauregard'a giden tüm çocuklar otomatik olarak
Easton'a gitti, tabii ki bölgeden taşınmadıkları sürece, ama
Easton çevresinde yaşayan çocukları da çekti. Yani bölge genişledi,
Beauregard'dan Easton'a doğru büyüdü, biliyorsunuz.

Bay LIEBELER. Lee Oswald'ın Warren Easton Lisesi'ne gittiğini biliyor muydunuz?

Bayan SMITH. Onu orada gördüğümü hatırlıyorum. Kız arkadaşlarım görmedi,
ama onu koridorda yürürken veya okulun dışında yürürken gördüğümü hatırlıyorum.

Bay LIEBELER. Ama başka bir şey yok?

Bayan SMITH. Ama Warren Easton'da onun hakkında bir şey hatırladığıma gelince, bunun dışında,
hiçbir şey hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Aklınızda kalan herhangi bir olay olmadı mı?

Bayan SMITH. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Lee Oswald'ı Warren Easton'da gördüğünüz zamanı hatırlıyor musunuz?

Beauregard Junior Lisesi'nden mezun olduktan sonra Warren Easton'a başladıktan hemen sonra mıydı?

Bayan SMITH. Evet; Warren Easton'a başladıktan hemen sonraydı.

Bay LIEBELER. Siz de Warren Easton'dan mezun oldunuz, değil mi?

Bayan SMITH. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Aslında Warren Easton'a üç yıl devam ettiniz? Öyle mi?

Bayan SMITH. Evet efendim; ben ettim.

Bay LIEBELER. Lee Oswald'ı Warren Easton'da uzun süre
gördüğünüzü hatırlıyor musunuz, yoksa sadece bir rol için miydi?

Bayan SMITH. Hayır; sadece--Okul yılının başında onu bir veya iki kez görmüş olabilirim.

Bay LIEBELER. Warren Easton öğrencileri Beauregard Junior Lisesi'ne giden insanlarla hemen hemen aynı aile geçmişinden veya aynı ekonomik ve sosyal
geçmişten mi geliyorlardı?

Bayan SMITH. Öyle düşünüyorum, ama birkaç çocuk vardı--yani oğlanlar--ki onlar----

Bay LIEBELER. Biraz daha sert bir yapıya sahipler, diyelim mi?

Bayan SMITH. Evet; haydut demek istemezdim ama öyleydiler, bilirsin.

Bay LIEBELER. Farklı bir sınıftan veya toplumun farklı bir
grubundan insanlar vardı?

Bayan SMITH. Bazılarının uyuşturucu kullandığına dair söylentiler vardı. Elbette, ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum ama öyle diyorlar.

Bay LIEBELER. Beauregard'da böyle bir şey hakkında hiçbir bilginiz olmadı veya
bununla ilgili söylentiler duymadınız, değil mi?

Bayan SMITH. Hayır; hiç duymadım.

Bay LIEBELER. Lee Oswald hakkında size sormadığım başka bir şey aklınıza gelirse, bunu şimdi kayda geçirmenizi çok isteriz. Ele almadığımız başka bir şey aklınıza geliyor mu?

Bayan SMITH. Aklıma başka bir şey gelmiyor.

Bay LIEBELER. Şu anda başka sorum yok. Gelip bizimle bu ölçüde işbirliği yaptığınız için teşekkür etmek istiyorum ve Komisyon adına size çok
teşekkür etmek istiyorum.

FREDERICK S. O'SULLIVAN'IN TANIKLIĞI

Frederick S. O'Sullivan'ın tanıklığı 7-8 Nisan 1964'te,
New Orleans,
Royal ve Conti Sokakları, Eski Sivil Mahkemeler Binası'nda, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Frederick S. O'Sullivan, ilk önce usulüne uygun şekilde yemin ettikten sonra, sorguya çekildi ve aşağıdaki şekilde ifade verdi:

Bay LIEBELER. Benim adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim.
Çalışanlar, Komisyon tarafından 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre Ortak Kararı uyarınca verilen yetkiye uygun olarak tanıkların ifadelerini almaya yetkili kılınmıştır.

Bay Rankin'in geçen hafta size ifadenizin alınmasıyla ilgili olarak sizinle iletişime geçeceğimi belirten bir mektup yazdığını ve mektubuna, az önce bahsedilen Yürütme Emri ve ortak kararın bir kopyasını ve ayrıca Komisyonun tanıkların ifadelerinin alınmasıyla ilgili usul kurallarının bir kopyasını eklediğini anlıyorum. Mektubu aldınız mı?

Bay O'SULLIVAN. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bahsettiğim belgeler buna ekliydi; değil mi?

Bay O'SULLIVAN. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Komisyonun ilgilendiği şeylerden biri de, iddia edilen suikastçı Lee Harvey Oswald'ın geçmişidir; geçmişine dair bilgi, iddia edildiği gibi suikastçı olduğu doğruysa, Komisyon'un Bay Oswald'ın olası nedenini değerlendirmesine yardımcı olabilir. Oswald hakkında sahip olabileceğiniz bilgilere girmeden önce, kayıtlara geçmesi için tam adınızı
belirtir misiniz?

Bay O'SULLIVAN. Frederick Stephen Patrick O'Sullivan.

Bay LIEBELER. Adresiniz nedir, Bay O'Sullivan?

Bay O'SULLIVAN. 413 Heritage Avenue, Gretna, La.

Bay LIEBELER. Anladığım kadarıyla New Orleans Polis Departmanı'nın bir üyesisiniz.
Doğru mu?

Bay O'SULLIVAN. Benim.

Bay LIEBELER. Siz ahlak timinde bir dedektifsiniz?

Bay O'SULLIVAN. Doğru.

Bay LIEBELER. New Orleans Polis Departmanı'nda ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?

Bay O'SULLIVAN. Altı yıl.

Bay LIEBELER. New Orleans'ta mı doğdunuz? Doğru mu?

Bay O'SULLIVAN. Ben.

Bay LIEBELER. Peki şu anda kaç yaşındasınız?

Bay O'SULLIVAN. Yirmi altı.

Bay LIEBELER. Lee Oswald'ı New Orleans'taki bir ortaokula gittiğinde tanıdığınızı duydum. Doğru mu?

Bay O'SULLIVAN. Evet; Beauregard Ortaokulu.

Bay LIEBELER. Beauregard Ortaokulu?

Bay O'SULLIVAN. Canal Caddesi'nde.

Bay LIEBELER. Kendi eğitiminiz Beauregard Junior Lisesi'ne devam etmeyi içeriyordu?

Bay O'SULLIVAN. Evet.

Bay LIEBELER. Beauregard'a ne kadar gittiniz?

Bay O'SULLIVAN. Bir yıl.

Bay LIEBELER. Ve o zamana kadar nereye gittiniz?

Bay O'SULLIVAN. St. Dominic's.

Bay LIEBELER. St. Dominic's?

Bay O'SULLIVAN. İlkokul.

Bay LIEBELER. Burada New Orleans'ta mı?

Bay O'SULLIVAN. New Orleans'taki Lakeview'da.

Bay LIEBELER. Beauregard'dan ayrıldıktan sonra nereye gittiniz?

Bay O'SULLIVAN. Warren Easton Lisesi'ne gittim.

Bay LIEBELER. Orası da New Orleans'ta mı?

Bay O'SULLIVAN. Evet.

Bay LIEBELER. Warren Easton Lisesi'nden mezun oldunuz mu?

Bay O'SULLIVAN. Ben mezun oldum.

Bay LIEBELER. Herhangi bir yerde üniversiteye gittiniz mi?

Bay O'SULLIVAN. Evet; şu anda polis departmanı bursuyla Loyola'da üniversitedeyim.

Bay LIEBELER. Beauregard Ortaokulu'nda Oswald'ı tanıdığınızda hatırlayabildiğiniz her şeyi, onunla nasıl tanıştığınızı,
onunla ne gibi bağlantılarınız olduğunu, kısacası tüm hikayeyi bize anlatın.

Bay O'SULLIVAN. Tamam. Sivil Hava Devriyesi'nde bir öğrenciydim ve Beauregard'dayken New Orleans filosuna daha fazla öğrenci almak için bir işe alım kampanyası yürütüyorduk ve okulda özellikle bu konuda konuştuğum üç kişi vardı. Biri Joseph Thompson'dı, biri Edward Voebel'di - bu ismin nasıl yazıldığından emin değilim - ve Lee Harvey Oswald. Oswald'dan katılmasını istememin sebebi şuydu: Fark ettim ki bir tatbikat ekibimiz vardı, tatbikat ekibimizle gerçekten gurur duyuyorduk.

Bay LIEBELER. Bu bir yürüyüş ekibi miydi?

Bay O'SULLIVAN. Bir yürüyüş birliği; evet efendim ve Oswald kendini her zaman dik tutuyordu, her zaman yürüyüşte olabileceği izlenimini veriyordu,
yürüyebiliyordu, gözleri dimdik, başı dik, omuzları gerideydi, bu yüzden bana tatbikat ekibine gerçekten uyum sağlayabilecek biri gibi göründü. O bunu yapabilirmiş gibi görünüyordu--hatta filoya girerse oldukça iyi bir lider olabileceği izlenimini bile veriyordu, bu yüzden bu işe alım kampanyasıyla üçünden havaalanına gelmelerini istedim. Orada ne yaptığımızı, hafta sonları yürüyüş ve uçuş yaptığımızı ve okulda onlara anlattım. Joseph Thompson, Oswald ve Voebel üçü de havaalanına geldi. Joe Thompson filoda kaldı ve Oswald, Voebel ile birlikte bir veya iki toplantıya, muhtemelen üçe geldi. Ancak Voebel daha sonra Moisant Havaalanı'ndaki Sivil Hava Devriyesine katıldı ve Oswald'ın daha yakın bir arkadaşı olduğu için, Oswald'ı katıldığı filoya gelmeye ikna etti.

Bay LIEBELER. Moisant Sahası'nda mı?

Bay O'SULLIVAN. Moisant Havaalanı'nda.

Bay LIEBELER. Doğru.

Bay O'SULLIVAN. Evet. Bu arada, Oswald--bunu gazetede okuyana kadar bilmiyordum--kısa bir süre benden sadece yarım blok ötede yaşadı. Sanırım Lakeview'de French Street 800 numarada yaşıyordum ve o da French Street'in 800 veya 700 numaralı bloğunda yaşıyordu.

Bay LIEBELER. New Orleans'a geldiğinde 1963 yılıydı? Doğru mu?

Bay O'SULLIVAN. Ah, o zamanlar orada yaşamıyordum. Hayır, French Street'ten 1957 civarında taşındım.

Bay LIEBELER. Oswald'ın sizinle Beauregard Ortaokulu'ndayken, arkadaşlıkları hakkında başka bir şey hatırlıyor musunuz? O zamanlar çok arkadaşı var mıydı, yoksa hatırlıyor musunuz?

Bay O'SULLIVAN. Hayır; Sanırım o ve ben, soyadlarımızın yazılışından dolayı, muhtemelen sabah aynı sınıftaydık,
ama gerçekten hiçbir şey hatırlamıyorum. Beauregard'daki veya Warren Easton'daki öğrencilerden hiçbirini hatırlamıyorum. Ben bir nevi--bir sporcuydum ve diğer öğrencilerden uzak duruyorduk. Bizi diğer öğrencilerden uzak tutan bir şeyleri vardı.

Bay LIEBELER. Beauregard'da bir sporcu olduğunuzu söylediniz?

Bay O'SULLIVAN. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Hangi sporla ilgileniyordunuz?

Bay O'SULLIVAN. Futbol ve atletizm ve Warren Easton'da da aynı şey.

Bay LIEBELER. Bildiğiniz kadarıyla Oswald'ın spor aktiviteleriyle bir ilgisi oldu mu?

Bay O'SULLIVAN. Hayır.

Bay LIEBELER. Oswald ve Voebel'in o zamanlar yakın tanıdık olup olmadıklarını hatırlıyor musunuz, yoksa biliyor musunuz?

Bay O'SULLIVAN. Sadece Voebel'in New Orleans filosundan ayrılıp
Moisant'a gitmesi ve açıkça--ya da Oswald'ı kendisiyle birlikte
oraya gelmeye ikna ettiğine inanıyorum.

Bay LIEBELER. Şimdi siz kendi bilginizden Oswald'ın Sivil Hava Devriyesine katılıp katılmadığını
bilmiyorsunuz, değil mi?

Bay O'SULLIVAN. Hayır; herhangi bir belge imzalayıp imzalamadığını veya
üniforması olup olmadığını veya başka bir şey olup olmadığını bilmiyorum. New Orleans Havaalanına
geldiğini ve bazı toplantılara katıldığını biliyorum, ancak sadece--görüyorsunuz, çoğu zaman insanlar dışarı çıkıp derslere
katılmak isteyip istemediklerine karar vermek için
otururken . Buna izin vereceğiz, daha fazla öğrenci
almayı umuyoruz. Herhangi bir belge imzalayıp imzalamadığını veya katıldığını bilmiyorum.
Louisiana Kanat Karargahı'na danışabilirsiniz, size verebilirler.

Bay LIEBELER. Oswald'ın aslında Moisant Field'a gidip oradaki Sivil Hava Devriyesi toplantılarına gidip gitmediğini bilmiyor musunuz?

Bay O'SULLIVAN. Hayır.

Bay LIEBELER. Sivil Hava Devriyesi programınızın bir parçası olarak tüfekleriniz var mıydı? Tüfekle tüfekle pratik ve talim yaptınız mı?

Bay O'SULLIVAN. Tüfekle talim yapmadık ama NRA'ya üyeydik ve atış poligonunda tüfekle ateş ettik ve ayrıca yaz kampına gittiğimizde atış poligonunda ateş ederdik.

Bay LIEBELER. NRA Ulusal Tüfek Birliği mi? Doğru mu?

Bay O'SULLIVAN. Doğru.

Bay LIEBELER. Yaz kampına gittiğinizde ne tür tüfekler kullandınız?

Bay O'SULLIVAN. Şimdi yaz kampını Ulusal Muhafızlarla karıştırıyorum. Sanırım CAP'te .22'ler ateşledik.

Bay LIEBELER. Oswald'ın CAP faaliyetleriyle bağlantılı olarak herhangi bir tüfek
taliminde bulunduğunu hiç gözlemlediniz mi?

Bay O'SULLIVAN. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Oswald'ın CAP ile bağlantılı olarak herhangi bir tüfek
taliminde bulunup bulunmadığını biliyor musunuz?

Bay O'SULLIVAN. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. David Ferrie'yi tanıyor musunuz, F-e-r-r-i-e?

Bay O'SULLIVAN. Evet efendim; onu tanıyorum.

Bay LIEBELER. Oswald ile David Ferrie arasında herhangi bir bağlantı biliyor musunuz?

Bay O'SULLIVAN. Hayır; hiçbir şey hakkında kişisel bilgim yok.

Bay LIEBELER. Ferrie, Voebel ve Oswald'ın katılmak için geldiği sırada New Orleans Havaalanı'ndaki CAP filosundaydı? Bu doğru mu?

Bay O'SULLIVAN. Ferrie filonun başındaydı ve sonra bir
Yüzbaşı Hinton vardı. Şimdi filoda 6 yıl kaldım, bu yüzden kimin hangi zamanda başında olduğundan emin değilim. Emin değilim. O
olabilirdi. Olabilirdi, ama emin değilim. Ferrie'nin New Orleans filosundan
ayrıldığında Moisant filosuyla bir ilgisi olduğunu biliyorum, bu yüzden olabilir. Eğer Oswald New Orleans Havaalanındayken başında değilse, Moisant Havaalanına
gittiğinde başında olabilir.

Bay LIEBELER. Ama Oswald'ın Sivil Hava Devriyesi aracılığıyla Ferrie ile ilişki kurduğu veya onu tanıdığı herhangi bir zamanı bilmiyor musunuz?

Bay O'SULLIVAN. Hayır; emin değilim.

Bay LIEBELER. Şimdi Oswald ve Ferrie arasındaki herhangi bir ilişki hakkında kişisel bilginiz veya doğrudan bilginiz olmadığını söylediniz?

Bay O'SULLIVAN. Hayır.

Bay LIEBELER. Bu iki adam arasında bir ilişki olduğuna inanmanızı sağlayacak herhangi bir bilginiz var mı?

Bay O'SULLIVAN. Sadece tüm bunlar Oswald ile patlak verdiğinde, Gizli Servis, beni evden arayan kişiler ve----

Bay LIEBELER. Bu dosyalar neredeydi?

Bay O'SULLIVAN. Bu dosyalar Robert Boylston adlı birinin elinde.

Bay LIEBELER. O kimdi?

Bay O'SULLIVAN. Hepimizin New Orleans'ta olduğu dönemde o da CAP üyesiydi.

Bay LIEBELER. Kayıtlar nasıl onun eline geçti?

Bay O'SULLIVAN. Şu anda kıdemli bir üye. Belki yakın zamanda
okuldan ayrıldı, ancak kıdemli bir üyeydi ve bu kayıtlar
bütün dosya dolabında ona teslim edildi. Hepsi eski
kayıtlar. Kafamda bu konuyu netleştirmeye çalışıyorum. Elbette,
aklımda netleştirmeye çalışıyorum, sadece bildiklerimi ve
duyduklarımı. Çok fazla okuduğunuzda biraz kafa karıştırıcı oluyor.
Bazen gerçekten hatırlamadığınız şeyleri hatırlarsınız, bilirsiniz.

Bay LIEBELER. Bu dosyalarda Ferrie veya Oswald ile ilgili bir şey buldunuz mu?

Bay O'SULLIVAN. Ferrie tarafından imzalanmış belgeler bulduk ama
Oswald ile ilgili hiçbir şey. Adı bulabildiğimiz hiçbir şeyde geçmiyordu, bu yüzden o zamanlar Oswald'ın Moisant filosunda olduğunu varsaydık. Hatta gazetede tarihlerin bile olduğunu düşünüyorum ve
bu belirli tarihleri ​​kontrol ettik ve Ferrie'nin bu tarihlerde New Orleans filosu ile Moisant filosu arasında bir geçiş döneminde olduğu ortaya çıktı, bu yüzden Oswald ile her iki şekilde de dahil olmuş olabilir.
İlgili olup olmadığını bilmiyorum, olabilirdi.

Bay LIEBELER. Ama dosyalarda hiçbir şey bulamadınız mı?

Bay O'SULLIVAN. Somut bir şey yok.

Bay LIEBELER. Oswald ile Ferrie arasındaki ilişkiyi araştırdınız mı?

Bay O'SULLIVAN. Hayır.

Bay LIEBELER. New Orleans bölgesinde Oswald ile Ferrie arasında olası bir ilişki
konusunda bir tanıtım yapıldığını doğru anlıyor muyum?

Bay O'SULLIVAN. Evet efendim; Kaptan Ferrie'nin tutuklandığı kanısındayım. Tutuklandığından eminim ve bunun Oswald durumuyla bağlantılı olduğuna inanıyorum. İlk bölge karakolunda tutuklandı. Neyle suçlandığını bilmiyorum, sanırım sadece 107, her neyse
soruşturma altında, bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Şimdi siz devam edin.

Bay O'SULLIVAN. Teğmen Dwyer, Paul Dwyer, New Orleans Polis Departmanı, istihbarat bölümünden, Dave Ferrie'nin uçağını bulduğumuz New Orleans Havaalanı'na kadar ona eşlik ettim. Uçabilir olup olmadığını görmek için kontrol etmek istedik, son zamanlarda uçurup uçurmadığını görmek istedik, Oswald'ı Dallas'a
taşımış olabileceği düşüncesiyle. Bu benim düşüncem değil, bu bana
getirildi ve uçağını bulduk, ancak uçağı uçabilir durumda değildi. Lastikleri patlamıştı, aletleri eksikti, boyanması gerekiyordu. Ayrıca, oradaki şirketlerden herhangi birinden uçak kiralayıp kiralamadığını da kontrol ettik,
ve özellikle bir şirket ona uçak
kiralamayacaklarını söyledi.

Bay LIEBELER. Size nedenini söylediler mi?

Bay O'SULLIVAN. Hayır.

Bay LIEBELER. Siz ahlak timinde bir dedektifsiniz? Doğru mu?

Bay O'SULLIVAN. Evet, efendim.

Bay LIEBELER. New Orleans'taki ahlaksızlık faaliyetlerinin belirli bir yönüne mi atandınız?

Bay O'SULLIVAN. Hayır efendim; tüm şehri kapsayacak şekilde sadece dokuz kişiyiz. Bu nedenle, her türlü ahlaksızlık, kumar, fuhuş, eşcinseller, el kitaplarıyla ilgileniyoruz. Ahlaksızlık yasalarına giren her şeyle ilgileniyoruz.

Bay LIEBELER. Ahlaksızlık ekibindeki faaliyetlerinizle bağlantılı olarak Ferrie ile hiçbir zaman temasınız olmadı mı? Bu doğru mu?

Bay O'SULLIVAN. Hayır; Ferrie Jefferson Parish'te yaşıyor veya yaşadı. Jefferson Parish'te hiçbir yetkimiz yok. [Silindi.]

Bay LIEBELER. Şimdi Beauregard Junior Lisesi'ndeki deneyimlerinizi hatırlayıp hatırlamadığınıza bakın ve Oswald ve Beauregard Junior Lisesi'ndeyken yaptığı faaliyetler hakkında daha önce söylediklerinize eklemek istediğiniz başka bir şey olup olmadığını veya başka bir şey olup olmadığını bize söyleyin.

Bay O'SULLIVAN. Pekala, her şey olduğundan beri, özellikle de bu yazışmayı aldığımdan beri, bu konu hakkında epey düşündüm ve size elimden geldiğince yardımcı olmak istesem de, başka bir şey düşünemiyorum.
Emin olmadığım bir şey söylemek istemiyorum. Aslında,
bir şey düşünsem bile, size söylerdim ve emin olmadığımı söylerdim,
ama aklıma başka bir şey gelmiyor.

Bay LIEBELER. Tamam. Şu anda başka sorum yok ve kayıtlara eklemek istediğiniz başka bir şey yoksa, Komisyon adına, işbirliğiniz için çok teşekkür etmek istiyorum.

Bay O'SULLIVAN. Evet efendim; teşekkür ederim.

BAYAN MILDRED SAWYER'IN TANIKLIĞI

Bayan Mildred Sawyer'ın tanıklığı 7-8 Nisan 1964'te,
New Orleans,
Londra'daki Royal ve Conti Sokakları'ndaki Eski Sivil Mahkemeler Binası'nda,
Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Bayan Mildred Sawyer, önce usulüne uygun olarak yemin ettikten sonra,
şöyle ifade verdi:

Bay LIEBELER. Benim adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy'nin suikastını soruşturan
Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim. Komisyon personeli, 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre Ortak Kararı uyarınca Komisyon tarafından tanıkların ifadesini almaya yetkilendirilmiştir.

Bay Rankin'in geçen hafta size yazdığını ve ifadenizin alınmasıyla ilgili olarak sizinle iletişime geçeceğimizi söylediğini anlıyorum.

Bayan SAWYER. Evet.

Bay LIEBELER. Ve bu mektuba, az önce değindiğim Yürütme Emri ve Kongre kararının bir kopyasını ve ayrıca tanıkların ifadelerinin alınmasını düzenleyen Komisyonun kurallarının bir kopyasını eklediğini. Bu doğru mu?

Bayan SAWYER. Doğrudur. Dün gece Bay Gerrets'le konuştuğumda, teyzem gelip o cumartesi sabahı postayı aldığında benim yerimde olan ve onun aldığı bazı postaları incelememiştim ve hatta incelemeye bile zahmet etmemiştim çünkü aldığım postaların çoğu faturalar veya bazı reklamlar oluyor ve bunlar çok önemsiz, bu yüzden sonuç olarak, bir mektup almam gerektiğini duyduktan sonra biraz meraklandım ve baktım ve bir tane olduğunu gördüm.

Bay LIEBELER. İyi. Teknik olarak, tanıkların görünmeleri gerekmeden önce 3 günlük bildirim alma hakkı vardır. Sizin tam 3 günlük bildiriminiz olduğunu sanmıyorum ama isterseniz bundan vazgeçebilirsiniz. Burada olduğunuz sürece devam etmek isteyeceğinizi varsayıyorum.

Bayan SAWYER. Kesinlikle. Çok memnun olurum, çünkü korkarım
çok az şey biliyorum.

Bay LIEBELER. Aslında çok uzun süreceğini sanmıyorum, ancak
Komisyonun yapmaya çalıştığı şeylerden biri de
Lee Harvey Oswald hakkında mümkün olduğunca fazla arka plan bilgisi geliştirmek,
eğer gerçekten Başkanı
suikast ettiyse,
olası sebebine dair bir fikir verebilir umuduyla.

Bayan SAWYER. Anladım.

Bay LIEBELER. Kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyler misiniz?

Bayan SAWYER. Mildred Sawyer.

Bay LIEBELER. Nerede yaşıyorsunuz?

Bayan SAWYER. Lakeview'da yaşıyorum; 6306 Louisville Street; zamanımın bir kısmını
babamla geçirirdim ve sonra Exchange Place'de küçük bir yerim var
kocamın kitaplarını ve eşyalarını sakladığım, her zaman çalıştığımız,
az çok küçük bir ofisim ve hava kötü olduğunda veya
işle çok yoğun hissettiğimde veya yorgun olduğumda ve babamın yanına gitmek istemediğimde orada kalırım. Kocam ve ben yeri ayarlamıştık,
istediğimiz zaman orada kalabilirdik.

Bay LIEBELER. Kocanız vefat etti mi? Doğru mu?

Bayan SAWYER. Evet.

Bay LIEBELER. Exchange Place dairesinde ne zamandır yaşıyorsunuz?

Bayan SAWYER. Ah, Monteleone Oteli, Royal Caddesi'ndeki Bay Saussaye'ye ait olan
bizim yaşadığımız yeri devraldığında,
ve oradaki binaya ve Monteleone Oteli'ne sahip olduğunda--yıkıp yeniden düzenleyip oraya bir otopark
yaptıklarını hatırlıyor musunuz? O zaman ayrılmamız gerekiyordu ve sonra tüm kitaplarımızı ve her şeyi saklayabileceğimiz küçük bir yer arıyorduk - kocam bir mühendisti ve üzerinde çalıştığımız birçok şey vardı ve o şehre girip çıkıyordu, bu yüzden o geldiğinde bazen çalışabileceğimiz böyle bir yer olması çok uygundu, istersek, gece yarısından sonra bile, ve bu babamı rahatsız ederdi, o oldukça yaşlıydı - aslında 91 yaşında - bu yüzden etrafımıza bakmaya böyle başladık, bu küçük yeri bulduk ve aldık ve o zamandan beri gidip geliyorum. Bay LIEBELER. Bu 1950'lerde bir zaman olabilir mi?

Bayan SAWYER. Yılı hatırlamaya çalışıyorum ama aslında
makbuzlarıma bakmadan hatırlayamam. Bunu hatırlamam zor olurdu.
Kocam 2 yıl önce Kasım ayında öldü ve en az 3
yıl ya da 4 yıl orada kaldık sanırım. Zamandan emin değilim. Yani
yeniden inşa etmek, geri dönmek benim için biraz zor. Neyse, her neyse, oraya taşındığımızda bu insanlar, bu Bayan Oswald ve oğlu,
aldığımız dairenin altındaki dairede yaşıyorlardı ve
kısa bir süre orada kaldılar ve ondan sonra taşındılar ve
o zamana kadar başka bir şey duymadım ve
sonunda adamlarınız arayana kadar insanların isimlerini veya herhangi bir şeyi tamamen unutmuştum.

Bay LIEBELER. Kasım ayında FBI'dan biri tarafından mı sorguya çekildiğinizi kastediyorsunuz?

Bayan SAWYER. Evet. Bir ara beni arayan bir FBI görevlisi vardı ve
o zaman aynı kişiler olduklarını anladım.

Bay LIEBELER. Bu Exchange Place'de yaşadığınız süre boyunca Bayan Oswald ile herhangi bir şekilde tanıştınız mı?

Bayan SAWYER. Aslında hayır, çünkü--yani, annem olabilecek yaştaydı diyebilirim ve sürekli çalışıyorduk--kocam da öyleydi--ve sonra buradaki opera grubuyla bağlantım vardı ve
çoğu zaman dışarıdaydım ve buluştuğumuzda genellikle merdivenlerde
ya da kapıdan girip çıkıyorduk, ara sıra belki de merdivenlerde konuşuyorduk.
En fazla yaptığımız şey birbirimize günün saatini söylemekti ve bu da hemen hemen her şeydi ve tabii ki küçük çocuk da aynı şeyi söyledi. Ve ben
"küçük çocuk" diyorum çünkü onu gördüğümde bana göre bir çocuktu. Sarı, kıvırcık saçlı ve oldukça hoş görünümlü küçük bir çocuğu belirsiz bir şekilde hatırlayabiliyorum veya zihnimde canlandırabiliyorum ve söyleyebileceğim tek şey bu ve ara sıra eğer ben dışarı çıkarken veya içeri girerken kapıyı açar ve benim için tutardı ve oldukça nazik görünürdü.

Bay LIEBELER. Yaklaşık 14 yaşındaydı?

Bayan SAWYER. Yaklaşık 14 yaşında olduğunu söyleyebilirim. Küçük bir çocuk olduğunu söylüyorum çünkü eminim erken ergenlik dönemindeydi. Elbette, dediğim gibi, o zamanlar zamanın nasıl geçtiğini anlamadım. Aslında kaç yaşında olduğunu veya olduğunu merak ediyordum.

Bay LIEBELER. Bu yerin adresi 126 Exchange Place mi?

Bayan SAWYER. Evet.

Bay LIEBELER. Exchange Alley'de değil mi?

Bayan SAWYER. Exchange Place ve Exchange Place ve Exchange
Aley aynı şeydir. Yıllar önce bunlara
Exchange Alley denirdi.

Bay LIEBELER. Bayan Oswald'ın geçimini nasıl sağladığını biliyor musunuz?

Bayan SAWYER. Evet. Bunu biliyorum, çünkü Kreeger'da katip olarak çalıştığına inanıyorum, ancak emin değilim. Buraya gelmek zorunda kaldığımdan beri düşünmeye çalışıyorum ve oradan ayrıldı ve sanırım Goldring'e veya Godchaux'a gitti--hangisi olduğunu hatırlamıyorum--çünkü bir gün sokakta benimle karşılaştı ve bana kıyafet alıp almayacağımı sordu ve gelip ondan satın alamaz mıyım diye sordu, böylece komisyon alabilir veya ilgimi çekebilecek bir şey gösterebilirdi.
Aslında hiç gitmedim; ama hiç satın almadım. Hiçbir şey için ona
gitmedim.

Bay LIEBELER. Dairede yaşayan tek iki kişi Bayan Oswald ve bu çocuktu? Doğru mu?

Bayan SAWYER. Hepsi bu.

Bay LIEBELER. Dairenin ne kadar büyük olduğunu biliyor musunuz?

Bayan SAWYER. Sanırım bizimkiyle aynı büyüklükte veya aynı şeylerden oluşuyordu; yani büyük bir oturma odası,
birleştirilmiş yemek odası veya küçük bir yemek odası, küçük bir banyo,
küçük bir mutfak ve geniş dolap alanına sahip oldukça büyük bir yatak odası ve
eminim ki--onu gördüğümde, yani binanın merdivenden yukarı çıkan kısmını, aynı şey olduğunu veya en azından ona yakın olduğunu söyleyebilirim. Aynı boyutlara sahip olduğundan eminim.

Bay LIEBELER. Orada yaşayan çocuk Lee Oswald hakkında bir şey hatırlıyor musunuz? Sanırım FBI'a onun her zaman annesinden önce eve geldiğini ve çok sessiz olduğunu söylemiştiniz.

Bayan SAWYER. Şey, annesinden önce eve geldiğinden emin olmadığımı söylüyorum. Okuldan eve geldiğini düşünüyorum, çünkü dediğim gibi, ara sıra merdivenlerden inip çıkarken veya kapıda veya buna benzer bir yerde onunla karşılaşıyordum, ama o gürültücü bir çocuk değildi ve şüphesiz ki asi bir çocuk da değildi, çünkü eminim ki
eğer öyle olsaydı ve annesi onu azarlasaydı, çok kısık sesle ve----

Bay LIEBELER. Ve aralarında hiçbir tartışma veya azarlama duymadınız mı?

Bayan SAWYER. Hayır.

Bay LIEBELER. Kibar görünüyor muydu?

Bayan SAWYER. Evet; oldukça kibardı. Yani, aslında, bu onun hakkında beni etkileyen şeylerden biriydi, çünkü günümüzdeki çocukların çoğu, özellikle de gençler, genellikle çok ani davranıyor. Onlar nezaket kurallarına pek önem vermezler, ama aslında, içeri girdiğimde ve o kapıdaysa, kapıyı tutar ve benden sonra kapatırdı, ya da buna benzer bir şey yapardı ve ben bunu oldukça hoş bulurdum, ama onunla hiç sohbet etmedim, çünkü kendi arkadaş çevrem dışında, diğer insanlarla, özellikle de komşularla, pek de arkadaş olmak istemediğimi söylerim.

Bay LIEBELER. Okuldan veya başka bir yerden, kendi yaşlarındaki arkadaşlarının onu ziyarete gelip gelmediğini biliyor muydunuz? Birinin gelip gittiğini gördünüz mü?

Bayan SAWYER. Ben hiç görmedim, ama dediğim gibi, sabah 8'den akşam 5:30, 6 veya 7'ye kadar dışarıdayım ve bazen bir şeyler atıştırıp tekrar işe gidiyorum ve belki de saat 9'a kadar çalışıyorum.

Bay LIEBELER. O sırada ne yapıyordunuz? Çalışıyor muydunuz?

Bayan SAWYER. Sekreter.

Bay LIEBELER. Sekreterlik işi mi?

Bayan SAWYER. Evet.

Bay LIEBELER. Şu anda sekreter olarak mı çalışıyorsunuz?

Bayan SAWYER. Sekreterlik işi veya genel veya buna benzer
bir şey yapıyorum ki bunu yapmaya yetkiliyim. Yani, bu yönde bir şey.

Bay LIEBELER. Şu anda çalışıyor musunuz?

Bayan SAWYER. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald'ların Exchange Place apartmanından hangi koşullar altında ayrıldığını hatırlıyor musunuz? Size nereye gideceklerini söylediler mi?

Bayan SAWYER. Hayır; özellikle nereye gideceği hakkında bir şey söylediğini hatırlamıyorum. Bir gün kocamın bana
eşyalarını topladığını veya bir şeyler yaptığını ve gitmeye hazırlandığını söylediğini biliyorum ve
kısa bir süre sonra eşyaları toplanmış olmalı çünkü
ben geri döndüğümde, eh, hepsi gitmişti.

Bay LIEBELER. Hatırlayabildiğiniz kadarıyla, bu çocukta onu yaşındaki diğer çocuklardan ayıracak
olağanüstü veya dikkat çekici hiçbir şey yoktu?

Bayan SAWYER. Gerçekten hayır; aklıma gelen hiçbir şey söyleyemem
ve dediğim gibi, onunla yeterince uzun süre temas halinde olmadım veya konuşmadım ve onlar sadece ortalama insanlardı. Sadece çok
ortalama bir anne gibi görünüyordu ve kendi kafamda onun çalıştığını
ve muhtemelen herhangi bir annenin yapacağı gibi ona bakmak için elinden geleni yaptığını hayal ettim.
Onun hakkında hatırladığım tek şey, oldukça hoş görünümlü küçük bir çocuk olması ve sarı, kıvırcık saçlarıydı.

Bay LIEBELER. Bayan Oswald'ın o dönemde herhangi bir arkadaşı olduğunu biliyor musunuz?

Bayan SAWYER. Hayır; bilmiyorum ve tabii ki
çalıştığı mağazalarda muhtemelen arkadaşları olduğunu söyleyebilirim.

Bay LIEBELER. Ama siz hiçbirini tanımıyordunuz?

Bayan SAWYER. Ben hiçbirini tanımıyordum çünkü hiçbir bağlantı kurmadım.

Bay LIEBELER. Sanırım başka sorum yok Bayan Sawyer. Eğer
eklemek istediğiniz başka bir şey veya bilmemiz gerektiğini düşündüğünüz, size sormadığımız
bir şey veya Oswald'lar hakkında bahsetmediğimiz başka bir şey
aklınıza geliyorsa----

Bayan SAWYER. Hayır; size söyleyebileceğim tek şey, görünüşe göre çok nazik bir insan olduğudur, çünkü oraya taşındığımız gün, çok fazla kitap ve almamız gereken şey varken, ve tırmanmak için oldukça fazla merdiven varken ve sanırım oldukça yorgunduk--peki, kapısından çıktı ve ikimize de hemen orada, merdivenlerde kahve getirdi ve bu, onu gördüğümüzden beri onunla ilk temasımızdı ve----

Bay LIEBELER. Arkadaş canlısı gibi görünüyor?

Bayan SAWYER. Hoş bir insan gibi görünüyor, arkadaş canlısı bir insan,
ama ortalama diyebilirim, sanırım. İyi konuşuyor gibiydi, ortalama bir eğitimi vardı, muhtemelen üniversite veya buna benzer bir şey değildi. Bu küçük çocuğun başına böyle bir şey gelmesine gerçekten çok şaşırdım, çünkü dediğim gibi, onun hakkındaki resmim, hatırladığım zihinsel resmim o kadar hoş görünüyordu ki, böyle bir şeyin
bu kadar iyi görünen bir çocuğun
böyle bir şeye dahil olması
oldukça şok ediciydi.

Bay LIEBELER. Hiç sizinle siyaset hakkında konuştu mu, ya da
hiç
birine siyaset hakkında konuştuğunu duydunuz mu?

Bayan SAWYER. Hayır, hayır; çünkü dediğim gibi, onunla hiç karşılaşmadım, sadece
günaydın derken--ve o da bunu söyledi--ya da iyi akşamlar veya buna benzer bir şey, ama onunla hiç konuşmadım. Onu sadece bir çocuk olarak görüyordum ve 14 yaşında siyasi konuşmalara gireceğini pek düşünmezdim, yoksa
oldukça---- olurdu

Bay LIEBELER. Erken mi gelişmiş?

Bayan SAWYER. Doğru.

Bay LIEBELER. Eğer aklınıza başka bir şey gelmiyorsa, başka sorum yok. Geldiğiniz için çok teşekkür etmek istiyoruz.

Bayan SAWYER. Rica ederim.

Bay LIEBELER. Ve size ulaşana kadar beklediğiniz için, hem kendim hem de benim aracılığımla Komisyon, bize verdiğiniz
işbirliği için teşekkürlerini sunar.

Bayan SAWYER. Rica ederim. Bildiğim her şeyin çok belirsiz ve çok az olması nedeniyle üzgünüm.

BAYAN ANNE BOUDREAUX'UN TANIKLIĞI

Bayan Anne Boudreaux'nun tanıklığı 7 Nisan 1964'te, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Albert E. Jenner, Jr. tarafından New Orleans,
Royal ve Conti Sokakları, Eski Sivil Mahkemeler Binası'nda alınmıştır.

Bayan Anne Boudreaux, 831 Pauline Street, New Orleans, La., önce yemin ettikten sonra aşağıdaki şekilde ifade verdi:

Bay JENNER. Siz Bayan Anne Boudreaux'sunuz, doğru mu?

Bayan BOUDREAUX. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve kocanızın adı Edward?

Bayan BOUDREAUX. Doğru.

Bay JENNER. Bayan Boudreaux, Komisyonun genel danışmanından bir mektup aldınız, değil mi?

Bayan BOUDREAUX. Evet, aldım.

Bay JENNER. İçinde, Başkan John Fitzgerald Kennedy'nin suikastını araştırmak üzere Komisyon kurulmasını yetkilendiren Senato Ortak Kararı 137'nin bir kopyası da vardı, doğru mu?

Bayan BOUDREAUX. Evet; mektup yanımda.

Bay JENNER. Ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Lyndon B. Johnson'ın Komisyonu kurma ve yetkilerini ve görevlerini belirleme emri?

Bayan BOUDREAUX. Evet.

Bay JENNER. Ve Komisyon önünde ve ayrıca ifade alma yoluyla tanıklık aldığımız kural ve yönetmeliklerimizin bir kopyası, örneğin bu?

Bayan BOUDREAUX. Evet, efendim.

Bay JENNER. Tamam. Bu nedenle, bu belgelerden, Komisyonun 22 Kasım 1963'te Başkan John Fitzgerald Kennedy'nin suikastını çevreleyen tüm gerçekleri ve koşulları araştırmak üzere yetkilendirildiğini ve atandığını anladığınız anlaşılıyor?

Bayan BOUDREAUX. Evet.

Bay JENNER. Ben Albert E. Jenner, Jr., Komisyonun hukuk ekibinin bir üyesiyim ve sizden biraz bilgi almak istiyorum,
Komisyonun soruşturmasında bize yardımcı olabilecek
biraz bilgi verebilir misiniz?

Bayan BOUDREAUX. Evet, efendim.

Bay JENNER. Lee Harvey Oswald ve kardeşleri, annesi ve diğerleriyle temas kuranlardan, Komisyonun çalışmalarında yardımcı olabilecek bilgiler almaya çalışıyoruz ve Komisyon bugün buraya gelmenizi çok takdir ediyor, çünkü
elbette bunlar her zaman biraz rahatsız edicidir.

Bayan BOUDREAUX. Evet efendim.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi, Bayan Boudreaux, 831 Pauline Caddesi'nde mi yaşıyorsunuz, doğru mu?

Bayan BOUDREAUX. Evet efendim.

Bay JENNER. 831 Pauline'de ne kadar zamandır yaşıyorsunuz?

Bayan BOUDREAUX. 1932'den beri--hayır, özür dilerim, 1942; 15 Haziran 1942'den beri.

Bay JENNER. 1932 yerine 1942 mi?

Bayan BOUDREAUX. Evet, doğru. Doğru düşünmüyordum.

Bay JENNER. Bu arada, siz bu ülkenin yerlisi misiniz?

Bayan BOUDREAUX. Evet, öyleyim.

Bay JENNER. Burada doğdunuz ve burada büyüdünüz?

Bayan BOUDREAUX. Ben Louisiana'da doğdum, evet.

Bay JENNER. Peki ya kocanız?

Bayan BOUDREAUX. Benim kocam da.

Bay JENNER. Ve bir aileniz var mı?

Bayan BOUDREAUX. Evet, var.

Bay JENNER. Kaç çocuğunuz var?

Bayan BOUDREAUX. Beş çocuğum var.

Bay JENNER. Yaşları kaç, Bayan Boudreaux?

Bayan BOUDREAUX. 22, 17, iki 16 ve bir 11.

Bay JENNER. İki 16 mı?

Bayan BOUDREAUX. Doğru.

Bay JENNER. Peki, evinizin önceki sakini kimdi, eğer
biliyorsanız?

Bayan BOUDREAUX. Bayan Oswald.

Bay JENNER. Bayan Marguerite Oswald mı?

Bayan BOUDREAUX. Evet, Marguerite Oswald.

Bay JENNER. Onunla tanıştınız mı?

Bayan BOUDREAUX. Hayır, tanışmadım.

Bay JENNER. Siz tanışmadınız mı?

Bayan BOUDREAUX. Hayır, efendim.

Bay JENNER. O evi devraldığınızda nereye taşındığını biliyor musunuz?

Bayan BOUDREAUX. Hayır, bilmiyorum.

Bay JENNER. O ev tek ailelik bir konut, değil mi?

Bayan BOUDREAUX. Bu bir çift ev.

Bay JENNER. Çift ev mi?

Bayan BOUDREAUX. Evet efendim.

Bay JENNER. Yukarı aşağı mı yoksa yan yana mı?

Bayan BOUDREAUX. İki taraf.

Bay JENNER. Ortak bir duvarla yan yana, sanırım?

Bayan BOUDREAUX. Evet efendim.

Bay JENNER. Diğer evde kim oturuyor?

Bayan BOUDREAUX. Diğer tarafta mı?

Bay JENNER. Evet.

Bayan BOUDREAUX. Bu bir Bay Russo.

Bay JENNER. Bay Russo?

Bayan BOUDREAUX. O ve karısı, ama ben taşındığımda orada yaşıyorlardı.

Bay JENNER. Siz taşındığınızda?

Bayan BOUDREAUX. Evet efendim; zaten oradaydılar.

Bay JENNER. Bayan Oswald'ın o binayı terk etmesine neden olan veya bunda rol oynayan herhangi bir özel durum duydunuz mu?

Bayan BOUDREAUX. Hayır; duymadım. Böyle bir şey duymadım.

Bay JENNER. Lee Oswald ile ilgili bazı
deneyimleri olan biriyle tanıştınız mı?

Bayan BOUDREAUX. Evet efendim; beni görmeye gelen dedektife söylediğim gibi, o Bayan Roach'tı; artık öldü.

Bay JENNER. Bayan Roach?

Bayan BOUDREAUX. Evet.

Bay JENNER. Nerede yaşıyordu?

Bayan BOUDREAUX. Yaklaşık 2 hafta onlarla yaşadı. Onların
dadısıydı.

Bay JENNER. Oh, Bayan Oswald'ın bakıcısı mı?

Bayan BOUDREAUX. Evet efendim; bebek için.

Bay JENNER. O zaman Lee Oswald'a bakıcılık yapmış, doğru mu?

Bayan BOUDREAUX. Evet.

Bay JENNER. O mahallede mi yaşıyordu?

Bayan BOUDREAUX. Evet. Lesseps Caddesi'nde yaşıyordu.

Bay JENNER. Evinize göre burası; yaklaşık ne kadar uzaklıkta?

Bayan BOUDREAUX. Sanırım yaklaşık 6 blok. Biniş Limanı'na
bir blok uzaklıkta.

Bay JENNER. Ve gelip Lee'ye bakıcılık yapardı, doğru mu?

Bayan BOUDREAUX. Bayan Oswald'ın yanında 2 hafta kaldı.

Bay JENNER. Gerçekten eve taşındı mı?

Bayan BOUDREAUX. Evet, 2 hafta taşındı.

Bay JENNER. Ne zamandı?

Bayan BOUDREAUX. Eh, bu Bayan Oswald taşınmadan hemen önceydi ve
ben taşındım.

Bay JENNER. Bundan kısa bir süre önce mi?

Bayan BOUDREAUX. Evet, bundan çok önce değildi. Aslında,
evin boş olacağını ondan öğrenmiştim.

Bay JENNER. Bayan Roach aracılığıyla mı?

Bayan BOUDREAUX. Evet.

Bay JENNER. Onunla bir süredir tanışıyor muydunuz?

Bayan BOUDREAUX. Bayan Roach?

Bay JENNER. Evet.

Bayan BOUDREAUX. Ah, evet. Bayan Roach'u küçücük bir kızken beri tanıyordum. Oswald evindeydi ya Haziran ayının başlarında ya da Mayıs 1942'nin sonlarında.

Bay JENNER. O muydu?

Bayan BOUDREAUX. Evet.

Bay JENNER. O zamanlar Lee'nin davranışlarıyla ilgili olarak onunla bir konuşmanız oldu mu?

Bayan BOUDREAUX. Kim, Bayan Roach mı?

Bay JENNER. Evet; Lee'nin bebek bakıcılığı yaparken davranışlarıyla ilgili olarak mı?

Bayan BOUDREAUX. Evet; genellikle bu tür şeylerden bahsederdi, bilirsiniz, ve ayrılmak zorunda kalmasının sebebinin kötü biri olması, onu dinlememesi ve bunun gibi şeyler olduğunu söyledi.

Bay JENNER. Bayan Roach'un ayrılmak zorunda kalmasının sebebi neydi?

Bayan BOUDREAUX. Evet efendim; daha fazla dayanamayacağını söyledi.

Bay JENNER. Lee o zaman yaklaşık 2 buçuk yaşındaydı, öyle değil mi?

Bayan BOUDREAUX. Evet.

Bay JENNER. Biraz daha mı?

Bayan BOUDREAUX. Evet. Daha fazla dayanamayacağını söyledi.

Bay JENNER. Bayan Roach'un sizinle yaptığı o konuşmada
neler hatırladığını elinizden geldiğince anlatın.

Bayan BOUDREAUX. Şey, onun dinlemediğini ve kötü biri olduğunu söyledi. Küçük bir oyuncak silahı olduğunu ve onu ona fırlattığını ve yatak odasındaki
şamdanı kırdığını ve bunun gibi şeyler söyledi.

Bay JENNER. Elbette, o yaşta bunun bir silah olup olmadığını veya bir silahın ne olduğunu bilmezdi, değil mi?

Bayan BOUDREAUX. Hayır, ama bilirsin, bunun sadece küçük bir oyuncak silah olduğunu söyledi, ama sinirlendiğinde ona fırlattı ve onunla berbat vakit geçirdi.

Bay JENNER. Öfke nöbetleri geçirdiğini mi düşünüyordu?

Bayan BOUDREAUX. Evet. Onun kötü bir çocuk olduğunu söyledi; söylediği bu.

Bay JENNER. Diğer iki çocuk hakkında bir şey söyledi mi?

Bayan BOUDREAUX. Hayır, söylemedi. Aslında, adam bana kim olduğunu söyleyene kadar diğer çocuklar hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Başka çocukları olduğunu
bilmiyordum.

Bay JENNER. Sana bunu söyleyen adam FBI'dan mıydı yoksa
Gizli Servis'ten miydi?

Bayan BOUDREAUX. Evet; beni görmek için üç kez dışarı çıktı.

Bay JENNER. O eve taşındığında, Bayan Oswald'ın mahallede veya toplumdaki itibarı nasıldı?

Bayan BOUDREAUX. Eh, kimse onun hakkında hiç konuşmadı. Bilirsin, komşular
bir nevi kendi hallerine kalırlar. Yani, bu, taşınan
kişinin kendi hallerine kaldığı bir mahalle. Sana çok
çabuk barışmıyorlar, yani.

Bay JENNER. Ama genel itibarı söz konusu olduğunda, mesela
gerçek ve doğruluk konusundaki itibarı neydi?

Bayan BOUDREAUX. Eh, bundan hiç bahsetmediler, en azından
bana, yani komşulara.

Bay JENNER. Onun hakkında hiç kötü bir şey duymadın mı?

Bayan BOUDREAUX. Hayır, hiç duymadım ve çocuklarına karşı iyi bir anne olduğu konusunda, iyiden başka bir şey duymadım. Onun hakkında
hiçbir şey söylendiğini duymadım.

Bay JENNER. Oğlu Lee 2,5 yaşındayken, o zamanlar
çalışıyor muydu?

Bayan BOUDREAUX. Sanırım öyleydi.

Bay JENNER. Bu yüzden mi bir bakıcıya ihtiyacı vardı?

Bayan BOUDREAUX. Evet; bu yüzden bir bakıcısı vardı. Yani, size bunları anlatabilecek olan kadın öldü--Bayan Roach. O öldü. Size bunların hepsi hakkında daha fazlasını anlatabilirdi.

Bay JENNER. Orada ne kadar süredir yaşadığına dair ne öğrendiniz?

Bayan BOUDREAUX. Ben taşındığımda orada ne kadar süredir yaşadığını bilmiyorum.

Bay JENNER. 831 Pauline Caddesi, 1012 Bartholomew'a göre nerede?

Bayan BOUDREAUX. Yaşadığım yerden yaklaşık 4 blok uzaklıkta diyebilirim.

Bay JENNER. 1012 Bartholomew'dan sizin yaşadığınız yere yaklaşık 4 blok uzaklıkta?

Bayan BOUDREAUX. Evet.

Bay JENNER. Bir zamanlar 1010
Bartholomew'da yaşadığını öğrendiniz mi?

Bayan BOUDREAUX. Hayır; öğrenmedim. Oradan ayrıldıktan sonra nerede yaşadığını bilmiyorum.

Bay JENNER. Bunlar kiralık evler miydi yoksa satın alabilir miydiniz?

Bayan BOUDREAUX. Benim yaşadığım ev mi?

Bay JENNER. Evet.

Bayan BOUDREAUX. Kiralanmışlardı ama şimdi evimin sahibi benim.

Bay JENNER. Ama o zamanlar kiralanıyorlardı?

Bayan BOUDREAUX. Evet.

Bay JENNER. Eski ev sahibi, hayatta mı?

Bayan BOUDREAUX. Hayır; değil.

Bayan JENNER. Öldü mü?

Bayan BOUDREAUX. Evet; öldü.

Bay JENNER. Geçtiğimiz sonbaharda bu trajik olay gerçekleşene kadar, Oswald'ların taşındıkları zamandan beri herhangi bir şey duymuş muydunuz?

Bayan BOUDREAUX. Hayır; FBI görevlisi bana söyleyene kadar bilmiyordum -- beni sorgulamaya başlayana kadar, o evde yaşayan çocuk olduğunu. Bana söyleyene kadar bunu fark etmemiştim. Sahip olduğum tek diğer iletişim -- önemli olup olmadığını bilmiyorum ----

Bay JENNER. Önemli olanın ne olduğuna ve neyin olmadığına siz karar verin. Bu konuyu çevreleyen gerçekler ve koşullar hakkında mümkün olduğunca fazla bilgi edinmek istiyoruz; bu yüzden devam edin.

Bayan BOUDREAUX. Şey, çocuğun bebek yatağını satın aldım ve Bayan Roach'a ödemesi için parayı verdim ve o da yatağı evde bıraktı ve sonra parayı almak için geri gelmediler, sanırım.

Bay JENNER. İçeri girmeden önce bebek yataklarını mı satın aldınız?

Bayan BOUDREAUX. Evet; hala sakladığım yatağı satın aldım ve tüm
çocuklarımı onunla büyüttüm.

Bay JENNER. Doğru mu?

Bayan BOUDREAUX. Evet; beş çocuğumu onunla büyüttüm ve bu yaşanmış olsa bile
onlara vermeyi düşünüyorum. Dediğim gibi, bu onları hiç ilgilendirmiyordu.

Bay JENNER. Şimdi, bu ifadeler mahkeme
katıbı tarafından yazılacak ve siz isterseniz ifadenizi okuma ve imzalama ayrıcalığına sahipsiniz, ancak isterseniz bundan vazgeçebilirsiniz, böylece tekrar buraya gelmenin rahatsızlığından
kaçınabilirsiniz, ancak okumak ve imzalamak isterseniz, bu sizin ayrıcalığınızdır. İfadeyi okuma ve imzalamaktan vazgeçmeye karar verirseniz, mahkeme
katıbı bunu yazacak ve ABD savcısı tarafından bu soruşturmayı yürüten Komisyon üyeleri tarafından okunması için Washington'a gönderilecektir.

Bayan BOUDREAUX. İmzalamama gerek yok. Söylediğim tek şey gerçekti ve yapabileceğim tek şey bu.

Bay JENNER. O zaman ifadeyi okuma ve imzalama zorunluluğundan da vazgeçeceğinizi düşünüyorum?

Bayan BOUDREAUX. Evet, efendim.

Bay JENNER. Çok iyi; Burada gönüllü olarak göründüğünüz ve bize ifadenizi verdiğiniz için çok teşekkür ederim.

BAYAN VIOLA PETERMAN'IN TANIKLIĞI

Bayan Viola Peterman'ın tanıklığı 7 Nisan 1964'te,
New Orleans,
Royal ve Conti Sokakları, Eski Sivil Mahkemeler Binası'nda,
Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Albert E. Jenner, Jr. tarafından alındı.

Bayan Viola Peterman, 1012 Bartholomew Caddesi, New Orleans,
La., önce usulüne uygun şekilde yemin ettikten sonra, aşağıdaki şekilde ifade verdi:

Bay JENNER. Bu Bayan Mildred Peterman, doğru mu?

Bayan PETERMAN. Hayır; o Milfred.

Bay JENNER. Milfred?

Bayan PETERMAN. Evet; o M-i-l-f-r-e-d. Bu kocamın adı.

Bay JENNER. Bayan Milfred Peterman mı?

Bayan PETERMAN. Doğru.

Bay JENNER. Gerçek adınız nedir, Bayan Peterman?

Bayan PETERMAN. Viola.

Bay JENNER. Bu V-i-o-l-a mı?

Bayan PETERMAN. Evet.

Bay JENNER. Yakın zamanda Bay Rankin'den bir mektup aldınız; bu doğru mu?

Bayan PETERMAN. Evet, efendim.

Bay JENNER. Warren Komisyonu'nun genel danışmanı mı?

Bayan PETERMAN. Evet.

Bay JENNER. Mektuba üç belge eklenmiş, değil mi?

Bayan PETERMAN. Evet.

Bay JENNER. Bunlardan biri, Başkan John Fitzgerald Kennedy'nin suikastını araştırmak üzere Başkanlık Komisyonu'nun kurulmasını yetkilendiren Senato ortak kararıydı; diğeri ise Başkan Johnson'ın bu Komisyonu atayan ve yetkilerini ve görevlerini belirleyen Yürütme Emriydi ve diğeri de bu gibi ifadeleri aldığımız ve Komisyon önünde ifade verdiğimiz kuralların ve yönetmeliklerin bir kopyasıydı; bu doğru mu?

Bayan PETERMAN. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu belgelerden, Bayan Peterman, Komisyon'un Başkan tarafından Başkan Kennedy suikastını çevreleyen gerçekleri ve koşulları araştırmakla görevlendirildiğini anlıyor musunuz?

Bayan PETERMAN. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu bağlamda, Komisyon'un hukuk personeli olarak,
Komisyon'a delil sunmanın yanı sıra, hayatları Lee Harvey Oswald ve suikasta karışmış veya karışmış olabilecek diğer kişilerle temasa geçmiş ülke çapındaki çeşitli kişileri ifadeye çağırıyoruz ve sizin bize yardımcı olabilecek bazı bilgilere sahip olduğunuzu anlıyoruz; doğru mu, Bayan Peterman?

Bayan PETERMAN. Şey, size yalnızca bildiklerimi söyleyebilirim.

Bay JENNER. Tek istediğimiz bu, Bayan Peterman. Öncelikle şunu sorayım,
siz ülkenin bu kısmının yerlisi misiniz?

Bayan PETERMAN. Evet; New Orleans, La.

Bay JENNER. Burada mı doğdunuz?

Bayan PETERMAN. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve kocanız da burada mı doğdu?

Bayan PETERMAN. Evet.

Bay JENNER. Ve işi veya mesleği nedir?

Bayan PETERMAN. Eh, artık emekli oldu. LSU'daki bina ve diğer işlerle ilgileniyordu, ancak geçen yıl emekli oldu.

Bay JENNER. Geçen yıl emekli oldu mu?

Bayan PETERMAN. Evet; geçen yılın Mart ayından beri.

Bay JENNER. Şimdi, Lee Oswald'ın annesi Marguerite
Oswald ile tanıştığınızı duydum; doğru mu?

Bayan PETERMAN. Evet; hemen yanı başımda, 1010
Bartholomew'da yaşıyordu. Ben 1012 Bartholomew'da yaşıyorum, ancak, aman Tanrım, onlar orada 23 yıl
önce yaşıyordu.

Bay JENNER. 1010 Bartholomew'da, hemen yanı başınızda mı yaşıyordu?

Bayan PETERMAN. Evet.

Bay JENNER. 1012 Bartholomew'da ne kadar zamandır yaşıyorsunuz, Bayan Peterman?

Bayan PETERMAN. Peki, bakalım--ben oraya 1941'de taşındım; oraya taşınalı 23 yıl oldu.

Bay JENNER. Siz oraya taşındığınızda o zaten orada mı yaşıyordu?

Bayan PETERMAN. Evet; oradaydı, diyebilirim ki, yani, oraya taşınmamızdan
bir aydan fazla
olmamıştır, çünkü her iki ev de aynı anda
satıldı, ama biz evimizi ondan sonra aldık,
çünkü o ilk oradaydı.

Bay JENNER. Bunlar nispeten yeni evler miydi?

Bayan PETERMAN. Hayır; eski yerlerdi.

Bay JENNER. Daha önce yaşanmış mıydı?

Bayan PETERMAN. Ah, evet.

Bay JENNER. Birbirinizin yanında oturduğunuzu söylediğinizde, bu
birbirinizin karşısında mıydı, yoksa hemen yan yana, sokağın aynı tarafında mıydı?

Bayan PETERMAN. Hemen yan yana. İki arsada üç müstakil ev vardı, görüyorsunuz.

Bay JENNER. İki arsada üç müstakil konut mu?

Bayan PETERMAN. Evet; iki şehir arsasında.

Bay JENNER. Bunlar aynı evler mi?

Bayan PETERMAN. Biz aldığımızda aynıydılar ama herkes kendi evini farklı şekilde
tamir etti, görüyorsunuz.

Bay JENNER. Bana o evleri tarif edin.

Bayan PETERMAN. Ne demek istiyorsunuz?

Bay JENNER. Dört odalı, beş odalı veya altı odalı konutlar mıydı, vb. - bana bunların nasıl oluştuğu ve ne kadar büyük olduğu hakkında genel bir fikir verin.

Bayan PETERMAN. Dört odaları ve bir banyoları vardı; sadece
düz evler.

Bay JENNER. Dört oda ve bir banyo?

Bayan PETERMAN. Evet, efendim.

Bay JENNER. Hangi yapıda; ahşap mı?

Bayan PETERMAN. Wood; evet.

Bay JENNER. Çocuğunuz var mıydı, Bayan Peterman?

Bayan PETERMAN. Dört çocuğum vardı.

Bay JENNER. O zamanlar yaşları neydi?

Bayan PETERMAN. Oraya taşındığında ve biz oraya taşındığımızda; hemen o zamanlar mı?

Bay JENNER. Evet.

Bayan PETERMAN. Bakalım; en büyük kızım 21 yaşındaydı; oğlum 12;
bir sonraki kızım 10; diğeri de 8 yaşındaydı.

Bay JENNER. En büyük çocuğunuz erkek miydi kız mıydı?

Bayan PETERMAN. Bir kız.

Bay JENNER. Peki şimdiki adı?

Bayan PETERMAN. Artık bir Herrmann. Felix Herrmann ile evlendi.

Bay JENNER. Bunu nasıl yazıyorsunuz--Herrmann?

Bayan PETERMAN. Sanırım H-e-r-r-m-a-n-n.

Bay JENNER. Adı ne?

Bayan PETERMAN. Adı Marian.

Bay JENNER. Hala New Orleans'ta mı yaşıyor?

Bayan PETERMAN. Chalmette'te yaşıyor.

Bay JENNER. Buraya yakın mı?

Bayan PETERMAN. Orası St. Bernard'da; aşağıda, St. Bernard'da.

Bay JENNER. Orası bir şehir mi?

Bayan PETERMAN. Ne, Chalmette mi?

Bay JENNER. Evet.

Bayan PETERMAN. Ben buna şehir demezdim; St.
Bernard'ın farklı bir parçası. Bay JENNER. Ama New Orleans civarında mı?

Bayan PETERMAN. Evet efendim.

Bay JENNER. Şimdi kaç yaşında; 45 mi?

Bayan PETERMAN. Hayır; sanırım 46 olacak; eminim
46 olacak.

Bay JENNER. O zamanlar evde mi yaşıyordu?

Bayan PETERMAN. Marguerite yanımızda yaşadığında mı demek istiyorsunuz?

Bay JENNER. Evet.

Bayan PETERMAN. Evet; yaşıyordu.

Bay JENNER. Sonrakiniz o zaman 12 yaşındaydı; doğru mu?

Bayan PETERMAN. Evet.

Bay JENNER. O bir erkek miydi yoksa kız mıydı?

Bayan PETERMAN. Oğlan.

Bay JENNER. Adı?

Bayan PETERMAN. Emile.

Bay JENNER. Şu anda nerede yaşıyor?

Bayan PETERMAN. Sanırım 13 St. Claude Court'ta yaşıyor.

Bay JENNER. St. Claude Court?

Bayan PETERMAN. Evet; doğru.

Bay JENNER. New Orleans'ta mı?

Bayan PETERMAN. Evet, efendim.

Bay JENNER. Sonra bir sonraki 10 yaşındaydı; değil mi?

Bayan PETERMAN. Evet, efendim.

Bay JENNER. Adı neydi?

Bayan PETERMAN. Myra; başka bir kız.

Bay JENNER. Myra?

Bayan PETERMAN. Evet.

Bay JENNER. Myra artık evli; doğru mu?

Bayan PETERMAN. Evet, efendim.

Bay JENNER. Evlilik soyadı ne?

Bayan PETERMAN. Davis.

Bay JENNER. Kocasının adı ne?

Bayan PETERMAN. Eddie.

Bay JENNER. Edward?

Bayan PETERMAN. Hayır, Eddie; E-d-d-i-e diye yazıyorlar.

Bay JENNER. Burada mı çalışıyor?

Bayan PETERMAN. Evet; Kamu Hizmetinde.

Bay JENNER. Nerede yaşıyorlar?

Bayan PETERMAN. Cedar Avenue'da yaşıyorlar--713 Cedar Avenue, Metairie'de.

Bay JENNER. Metairie?

Bayan PETERMAN. Evet.

Bay JENNER. Orası New Orleans'ın bir parçası mı?

Bayan PETERMAN. Evet; orası Jeff Parish'te ama New Orleans'ın bir parçası. Yani oraya çarpıyor.

Bay JENNER. Tamam; peki ya en küçüğünüz?

Bayan PETERMAN. Onun hakkında açıklama yapayım.

Bay JENNER. Hadi devam et.

Bayan PETERMAN. O aslında benim çocuğum değildi. Kocamın kız kardeşinin
çocuğuydu. Onu evlat edinmedim ama ben büyüttüm. Hem annesi hem de babası öldü ve onu 5 yaşından itibaren ben büyüttüm. Kendi adını kullandı.

Bay JENNER. O neydi?

Bayan PETERMAN. Adı--bekarken Welbrock'tu ama
evlendi ve şimdi Kushler.

Bay JENNER. Ve o zamanlar 8 yaşında olduğunu söylediğin kişi oydu?

Bayan PETERMAN. Evet; o zamanlar, evet.

Bay JENNER. Adı neydi?

Bayan PETERMAN. Cecelia.

Bay JENNER. Ve o evlendi ve şimdi adı Kushler?

Bayan PETERMAN. Evet.

Bay JENNER. Ve nerede yaşıyorlar?

Bayan PETERMAN. 3207 Rabbit Street, Gentilly.

Bay JENNER. Gentilly'deki Rabbit Street mi?

Bayan PETERMAN. Evet efendim.

Bay JENNER. New Orleans'ın bir parçası mı?

Bayan PETERMAN. Evet; gölün kenarındaki kısım.

Bay JENNER. Hangi göl?

Bayan PETERMAN. Pontchartrain Gölü.

Bay JENNER. Tamam; şimdi, Emile; şu anda kaç yaşında?

Bayan PETERMAN. Emile?

Bay JENNER. Evet.

Bayan PETERMAN. 34 yaşında olacak; hayır, 35. Eylül ayında 35 olacak. Şu anda
34 yaşında.

Bay JENNER. Şu anda 34 yaşında mı?

Bayan PETERMAN. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve Myra kaç yaşında olacak?

Bayan PETERMAN. Şubat ayında 32 yaşına girdi.

Bay JENNER. Peki Cecelia?

Bay PETERMAN. Bu ay 30 yaşına girecek--yani Mayıs ayında--15 Mayıs'ta.

Bay JENNER. O zamanlar Emile, Myra ve Cecelia ilkokula gidiyorlardı, doğru mu?

Bayan PETERMAN. Evet.

Bay JENNER. Hepsi aynı okula mı gitti?

Bayan PETERMAN. Washington'a gittiler, evet.

Bay JENNER. Washington İlkokulu?

Bayan PETERMAN. Evet.

Bay JENNER. Orası neresi?

Bayan PETERMAN. St. Claude ve Alvar.

Bay JENNER. Ve oğlunuz Felix; o zamanlar hem ilkokuldan hem de liseden mezun olmuş muydu?

Bayan PETERMAN. O kim?

Bay JENNER. Ah, üzgünüm; kızınız Marian. Liseyi
mezun etti mi?

Bayan PETERMAN. Hayır; Washington'dan geçti ve sonra
3 hafta veya ona yakın bir zamanda liseye gitti.

Bay JENNER. Marguerite Oswald'la hemen
tanıştınız sanırım o evlere taşındığınızda; tanıştınız mı?

Bayan PETERMAN. Hayır, öyle demezdim. O kendi halinde bir insandı ve ben de aynısını yaptım. Orada yaklaşık 3 yıl yaşamış olmalı,
belki biraz daha az, ama ben onu rahatsız etmedim ve o da beni rahatsız etmedi.
Çocuklarımla dolup taşıyordum ve onun da üç tane küçük çocuğu vardı, bu yüzden de dolup taşıyordu. Konuşuyorduk, ama hepsi bu kadardı.

Bay JENNER. Ama onunla tanıştınız mı?

Bayan PETERMAN. Ah, evet; bunu söyleyebilirim.

Bay JENNER. Üç çocuğu olduğunu biliyor muydunuz?

Bayan PETERMAN. Üç erkek çocuk, evet. En büyüğü John Pic'ti, çünkü
Oswald ile evlenmeden önce babasıyla evlendi. Bunu bana kendisi söyledi, ama şimdi ondan boşandı mı yoksa öldü mü, bilmiyorum.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi, erkek çocuklarından biri John Pic'ti, doğru mu?

Bayan PETERMAN. Evet, P-I-C-K.

Bay JENNER. Sanırım P-I-C'ydi ve ikinci oğlu da----

Bayan PETERMAN. Robert.

Bay JENNER. Peki üçüncüsü?

Bayan PETERMAN. Lee.

Bay JENNER. Lee üçüncüsü müydü?

Bayan PETERMAN. Evet.

Bay JENNER. Şimdi, tam bu sırada John ve Robert sizin üç küçük çocuğunuzun yaş aralığındaydı; yani Emile, Myra
ve Cecelia; doğru mu?

Bayan PETERMAN. Şey, daha çok Cecelia'nın yaşlarındaydılar.

Bay JENNER. Cecelia'nın yaşlarında mıydı?

Bayan PETERMAN. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ancak Lee çok daha küçüktü, değil mi?

Bayan PETERMAN. Evet. Oraya taşındığında 18 aylık bile olmamıştı, belki daha az; bu 23 yıl önceydi, biliyorsunuz, ve bunların hepsini hatırlamak
zor, tam olarak.

Bay JENNER. Sorun değil. Sizden sadece
hatırladığınız kadarıyla bize bilgi vermenizi istiyoruz. Peki, Robert o zamanlar kaç yaşındaydı?

Bayan PETERMAN. Gerçekten söyleyemem ama sanırım 4 veya 5. Bunu tam olarak bilmiyorum.

Bay JENNER. Peki ya John?

Bayan PETERMAN. En azından 7 veya 8 yaşında olmalıydı, çünkü okula gidiyordu.

Bay JENNER. Yani Lee vardı, bebekti diyebilirsiniz, öyle mi?

Bayan PETERMAN. Evet.

Bay JENNER. Ve henüz okul çağına gelmemiş başka bir çocuk, ve o da Robert?

Bayan PETERMAN. Doğru.

Bay JENNER. Ve en büyüğü John. John o zamanlar Washington İlkokuluna mı gidiyordu?

Bayan PETERMAN. Neredeyse eminim gidiyordu ama buna yemin edemem; emin değilim.

Bay JENNER. Anladığım kadarıyla, orada yaşadıkları 3 yıl boyunca,
Robert sonunda Washington İlkokuluna girdi, doğru mu?

Bayan PETERMAN. Şey, bunu söyleyemem. Aslında, sanırım
daha önce taşındı çünkü orada uzun süre kalmadı. Sanırım 3
yıl değildi.

Bay JENNER. Belki 2 yıl kadar?

Bayan PETERMAN. Belki de orada; 3 yıldan önce taşındı, biliyorum.

Bay JENNER. Çoğu zaman kendi başına kalmaya meyilli olduğunu söylüyorsunuz?

Bayan PETERMAN. Evet, öyleydi.

Bay JENNER. Bunu garip bulmadınız, değil mi?

Bayan PETERMAN. Hayır; Ben de öyle bir insanım.
Komşularla pek ilgilenmem.

Bay JENNER. Bana anlattıklarınızdan Bayan Peterman'ın,
Marguerite Oswald'ın o zamanlar evli olmadığını, kocasından yeni boşandığını,
ya da kocası tarafından boşandığını anlıyorum, doğru mu?

Bayan PETERMAN. İlkini bilmiyorum ama ikincisini
öldürdü. Öldü ve karısını dul bıraktı. Oraya taşındığında bunu bana kendisi söyledi. Şimdi, ilk kocasının öldüğünü,
yaşadığını veya ne olduğunu bilmiyordum. Ondan hiç bahsetmedi.

Bay JENNER. O eve ne zaman taşındığınızı söylediniz?

Bayan PETERMAN. 1941'de.

Bay JENNER. Oraya 1941'de mi taşındınız?

Bayan PETERMAN. Evet.

Bay JENNER. Tamam. Peki, her halükarda o zamanlar evli değildi, doğru mu?

Bayan PETERMAN. Evet.

Bay JENNER. Kendini nasıl geçindirdiğini biliyor musun?

Bayan PETERMAN. Şey, ilk başta bilmiyorum. Bana evini sattığını, nereden geldiklerini
söylediğini biliyorum ama ne kadara mal olduğunu veya başka bir şeyi
bilmiyorum. Belki de ondan sigorta yaptırmıştır; bilmiyorum. Sonra
daha sonra küçük bir kuru gıda dükkanı açtı.

Bay JENNER. Kuru gıda dükkanı mı?

Bayan PETERMAN. Kuru gıda mağazası demeyeceğim - daha çok bir bakkal dükkanı diyebilirsiniz - sadece ön odada küçük bir yer. Ekmek, süt, şekerleme ve bunun gibi şeyler satıyordu.

Bay JENNER. Orası neredeydi?

Bayan PETERMAN. Ön odasında.

Bay JENNER. Evinin ön odası mı?

Bayan PETERMAN. Evet; küçük bir bakkal dükkanıydı.

Bay JENNER. Yerel şehir yönetmelikleri buna izin verir miydi?

Bayan PETERMAN. Bunu bilmiyorum ama kısa bir süre işletmişti - çok uzun değil. Sonunda bundan vazgeçti ama bildiğim kadarıyla o zamanlar elindeki tek para buydu.

Bay JENNER. Lütfen bana Bayan Oswald hakkındaki izleniminizi anlatın;
nasıl bir insandı.

Bayan PETERMAN. Şey, dediğim gibi--nasıl açıklayacağımı bilmiyorum ama
o aşırı arkadaş canlısı olmayan biriydi ve züppe de değildi. Bunu söyleyemem ama bilmiyorum. O,
nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum--bir insandı. Yani, onunla hiç sorunum olmadı ve
çocuklarına iyi bir anneydi.

Bay JENNER. Öyle miydi?

Bayan PETERMAN. Öyleydi ve dediğim gibi, her zaman kendi kendine konuşurdu. Bana pek konuşmazdı; ama şimdi diğer
komşulara da öyle yapıp yapmadığını bilmiyorum.

Bay JENNER. Davranışlarını tuhaf bulmadınız mı?

Bayan PETERMAN. Hayır; öyle bir şey değil. Size dediğim gibi, ben de kendi
kendime bakan türden bir insanım. Şu anda 23 yıldır o mahalledeyim, şu anda orada yaşayan bazı insanlar var, isimlerini söyleyemem. Her zaman içerideyim. Asla dışarı çıkmam, biliyorsunuz, ama ona karşı hiçbir şekilde söyleyecek bir şeyim yok.

Bay JENNER. Çalışkan ve iyi bir anne gibi görünüyordu, öyle değil mi?

Bayan PETERMAN. Evet, efendim; çocuklarına karşı iyiydi ve hepsini temiz ve hoş tutardı, ama onun işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Bay JENNER. John ve Robert adındaki iki büyük çocuğa tepkiniz neydi?

Bayan PETERMAN. Sanırım onlar da tüm çocuklar gibiydi, iyi vakit geçiriyorlardı, ama bugün çocuklar gibi koşmuyorlardı.

Bay JENNER. Bununla ne demek istiyorsunuz?

Bayan PETERMAN. Yani o günlerdeki çocuklar
bugünkü çocuklar gibi değildi ve biliyorum, çünkü şimdi torunlarım var ve
onlar artık tamamen farklılar. Lee bile iyi bir çocuktu ve bugünün erkek çocukları gibi şeyler yapmıyordu. Bu yüzden
bunun nasıl olduğunu anlayamıyorum. Anlayamıyorum.
Adam beni bulana kadar hiçbir şey bilmiyorduk bile, biliyorsunuz.
Hepimiz belki Lee olduğunu düşündük, ama sadece, biliyorsunuz, buna
inanamıyorduk.

Bay JENNER. Mahallede Robert ve John yaşlarında başka çocukların isimlerini hatırlıyor musunuz?

Bayan PETERMAN. Hayır; sanmıyorum.

Bay JENNER. Kızınız Cecelia hala o erkek çocuklarını hatırlıyor mudur, sizce?

Bayan PETERMAN. Şüpheliyim, çünkü o zamanlar sadece 8 yaşındaydı. Küçüktü. Büyüklerim onları hatırlayabilir.

Bay JENNER. Bunlar Myra ve Emile mi?

Bayan PETERMAN. Evet; Myra ve Emile.

Bay JENNER. Tamam. Komisyona yardımcı olabilecek ve size sormadığım başka bir şey
aklınıza geliyor mu, ya da bilmediğim için
ya da size sormayı ihmal ettiğim için
ya da katkıda bulunmak isteyebileceğiniz bir şey?

Bayan PETERMAN. Hayır; başka bir şey olsaydı, size anlatmaktan
memnuniyet duyardım. Dediğim gibi, o çok ufak tefek bir adamdı ve o taşındıktan sonra onları kaybettik.

Bay JENNER. Oradan taşındıktan sonra, onları hiç duymadınız
ve bu trajik olay gerçekleşene kadar onları hiç görmediniz, öyle değil mi?

Bayan PETERMAN. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve o zaman bile, dediğiniz gibi, adam sizi bulana kadar onların olduğuna inanmadınız mı?

Bayan PETERMAN. Gerçekten yapmadım. Lee iyi bir çocuktu ve
Marguerite ona iyi baktı.

Bay JENNER. Tamam. Kocanızla birlikte gelip bizimle konuşmanızı çok takdir ediyorum. Şimdi, aldığımız bu ifadeler ABD savcısı tarafından Washington'a geri gönderilecek ve siz isterseniz ifadenizi okuyup imzalama ayrıcalığına sahipsiniz.

İstemediğiniz sürece bunu yapmak zorunda değilsiniz, ancak ne yapmayı tercih ettiğinizi bilmekten memnuniyet duyarım, çünkü ifadenizi okuyup imzalamak isterseniz, muhabirin ifadenizi derhal yazmasını ve ABD savcısının sizi çağırmasını isteyeceğiz ve sonra gelip ifadenizi okuyup imzalayabilirsiniz.

Bayan PETERMAN. Eh, elimden geldiğince; her şey hakkında gerçeği söyledim, biliyorsunuz, hatırladığım kadarıyla. Dediğim gibi, çocukların yaşları ve her şey hakkında emin değilim. Bu çok uzun zaman önceydi.

Bay JENNER. Eh, bence oldukça yakındınız.

Bayan PETERMAN. 23 yıl sonra dün gibi,
veya bir önceki gün gibi hatırlayamazsınız.

Bay JENNER. Peki, tamam o zaman, sizin açınızdan,
ifadeyi imzalamaktan vazgeçersiniz, öyle değil mi?
Tekrar okuyup imzalamak istemiyor musunuz?

Bayan PETERMAN. Evet efendim; vazgeçiyorum.

Bay JENNER. Tamam, ve tekrar geldiğiniz için teşekkür ederim, Bayan
Peterman.

BAYAN MYRTLE EVANS'IN TANIKLIĞI

Bayan Myrtle Evans'ın tanıklığı 7 Nisan 1964'te,
New Orleans, Louisiana'daki Royal ve Conti Sokakları'ndaki Eski Sivil Mahkemeler Binası'nda,
Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Albert E. Jenner, Jr. tarafından alındı.

Bayan Myrtle Evans, 1910 Prytania Street, New Orleans, La., önce yemin ettikten sonra aşağıdaki şekilde ifade verdi:

Bay JENNER. Siz Bayan Myrtle Evans'sınız, doğru mu?

Bayan EVANS. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve kocanız Julian Evans ve bugün size
buraya kadar eşlik etti, doğru mu?

Bayan EVANS. Evet efendim.

Bay JENNER. Siz ifadenizi tamamlayana kadar dışarıda bekliyor mu?

Bayan EVANS. Evet.

Bay JENNER. Bayan Evans, New Orleans'lı mısınız?

Bayan EVANS. Evet efendim.

Bay JENNER. Peki ya kocanız?

Bayan EVANS. Evet; New York'ta doğdu ama New Orleans'ta büyüdü.

Bay JENNER. Ve siz burada mı doğdunuz?

Bayan EVANS. Evet; öyleydim.

Bay JENNER. Ve aileniz yok, doğru mu?

Bayan EVANS. Doğru. Benim yakın bir ailem yok. Kardeşlerim ve kız kardeşlerim var ama çocuğum yok.

Bay JENNER. Tamam.
Marguerite Oswald adında biriyle tanışıyor musunuz?

Bayan EVANS. Evet; o benim çok iyi bir arkadaşımdı.

Bay JENNER. Onunla ilk ne zaman tanıştınız?

Bayan EVANS. 1930 civarı.

Bay JENNER. 1930 civarı mı?

Bayan EVANS. Öyle bir şey.

Bay JENNER. O zamanlar 26 veya 27 yaşlarındaydı, doğru mu?

Bayan EVANS. Sanırım bu doğru.

Bay JENNER. Şu anda ya 56 ya da 57 yaşında.

Bayan EVANS. Evet, sanırım o zamanlar o civarlardaydı. Onunla
1925 ile 1930 arasında, o sıralarda tanışmıştım. Onunla kağıt oynardım.

Bay JENNER. Ne tür kağıtlar? Briç mi?

Bayan EVANS. Evet, briç oynardık.

Bay JENNER. Onunla nasıl tanıştınız?

Bayan EVANS. Bir arkadaş aracılığıyla, ortak bir arkadaş aracılığıyla -- onun ve benim, ve
birlikte briç oynardık.

Bay JENNER. O zamanlar evli miydi?

Bayan EVANS. İlk kocasından ayrılmıştı.

Bay JENNER. O zamanlar nerede yaşıyordu, biliyor musunuz?

Bayan EVANS. Sanırım o zamanlar North Carrollton'da küçük bir dairesi vardı. Evini hiç ziyaret etmedim, bu yüzden
bu konuda fazla bir şey bilmiyorum. O zamanlar City Park'ın hemen dışında yaşayan kız kardeşiyle birlikte yaşıyordu, ancak North Carrollton'da bir bodrum katı dairesi varmış gibi görünüyor. O zamanlar orada yaşadığını sanmıyorum. Daha sonra kız kardeşinin yanına taşındı ve zaman zaman onunla birlikteydi, ancak o zamanlar orada olduğunu sanmıyorum.

Bay JENNER. Kız kardeşinin adı ne?

Bayan EVANS. Ah, unuttum.

Bay JENNER. Murret?

Bayan EVANS. Evet; Bayan Murret.

Bay JENNER. Lillian Murret?

Bayan EVANS. Evet; adı Lillian; evet, doğru.

Bay JENNER. Bu tanışıklık birkaç yıl devam etti mi?

Bayan EVANS. Şey, ben kağıt oynamayı bıraktım ve gidip bir muhasebe kursuna gittim ve işe geri döndüm ve onu bir süredir görmemiştim ve o da Oswald ile yeniden evlendi.

Bay JENNER. Bunu öğrendiniz, değil mi?

Bayan EVANS. Evet; Oswald ile.

Bay JENNER. O arada onu ara sıra gördünüz mü?

Bayan EVANS. Şey, o zamanlar kağıt oynamıyordum veya başka bir şey,
ama onunla karşılaşmış olabilirim--sanırım sokakta karşılaşmışımdır, ama onunla
bir nevi bağlantımı kaybettim ve sonra--ya Lee'nin doğumundan hemen önceydi ya da hemen sonra; hatırlamıyorum; çok
yıl oldu ama onunla Canal ve St. Charles köşesinde karşılaştım. Sanırım Lee'nin doğumundan sonraydı. Sanırım kocası ölmüştü ve sanırım bebeği doktora götürmüştü, ya da başka bir şey. Sanırım
bana küçük bir kız çocuğu istediklerini söylemişti ama
tüm bunları tam olarak nasıl olduğunu hatırlayamıyorum, bilirsin. Bu çok uzun zaman önceydi ama onunla tanıştığımı hatırlıyorum; ama
kocası öldükten sonra mı, yoksa bebek mi bekliyordu, yoksa
küçük bir kız çocuğu isteyen kendisi miydi hatırlamıyorum. Bunun çocuk doğduktan sonra olup olmadığını hatırlamıyorum. Büyük ihtimalle küçük bir kız çocuğu olmasını umuyordu. Şimdi, bunların çoğu tekrar arkadaş olduktan sonra, ne olduğuyla ilgili olarak bana anlatıldı.

Kocasının cenazesine veya başka bir şeye katılmadım ve onu tekrar pek fazla görmeye başlamadım ta ki--bakalım; sonunda şehir merkezinde çalışmaya gidene kadar, ve ben de ona rastladım, veya buna benzer bir şey.
Sanırım Pittsburgh Plate Glass Co.'da çalışıyordu ve ben duldum, o da duldu ve bir şekilde arkadaşlığımızı yeniden kazandık.

Bay JENNER. Bu arada kocanız ölmüş müydü?

Bayan EVANS. Evet; şu anda Bay Evans ile evliyim.

Bay JENNER. İlk kocanız da yerli bir Amerikalı mıydı?

Bayan EVANS. Ah, evet; şimdi, bir gün bir kart partisinde Lee'nin teyzesiyle tanıştım.

Bay JENNER. O Bayan Murret mi?

Bayan EVANS. Evet, Lillian Murret ve onu yıllardır görmemiştim. Ben
Katoliğim ve o da Katolik, anlıyor musun, ve bu yüzden Fontainebleau Motel'de bir kart partisi
ya da bir tür ilişki yaptılar ve birkaç
hanımefendi oradaydı ve bu bir yardım amaçlıydı ve bingo ve
canasta falan oynadık ve o önlük satıyordu ve dedi ki, "Ah,
Myrtle, Lee'yi duydun mu; Amerikan vatandaşlığından vazgeçti ve
demir perdenin arkasına Rusya'ya gitti," ve ben "Aman Tanrım, hayır," dedim ve
o da "Evet," dedi.

Ondan sonra bu konuda bir daha bir şey duymadım. Bağlantıyı kaybettim.

Bay JENNER. Bu ne zamandı, 1959, 1960 mı?

Bayan EVANS. Şey, 2 ila 3 yıl önce, yaklaşık 3 yıl önce diyebilirim,
çünkü sanırım o etkinliklere o zamandan beri iki kez katıldım.

Bay JENNER. Lee Harvey Oswald'ın Rusya'da yaşadığını ilk öğrendiğiniz veya farkına vardığınız zaman bu muydu?

Bayan EVANS. Evet; şimdi, şüphesiz gazetelerde ve televizyondaydı,
ama bazen bir milyon şey yapıyorum ve gazeteyi okumaya
fırsatım olmuyor. Sadece atlıyorum. Ve eğer fırsat bulamazsam, televizyondaki haberleri de atlıyorum, hatta son dakika haberlerini bile. Bu yüzden çoğu zaman ne olduğunu bilmiyorum ama o, "Lee'yi duydun mu?" dedi ve ben, "Hayır, Lee ne olacak?" dedim ve o, "Gazetede görmedin mi? Lee gitti ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığından çıktı," dedi ve ben, "Zavallı Marguerite; bu korkunç; onun için çok üzgünüm." dedim.

Bay JENNER. Lee Harvey Oswald'ı tanıyor muydunuz?

Bayan EVANS. Evet; onu çok iyi tanıyordum. Annesi doğmadan önce onu tanıyordum ve onu da küçüklüğünden beri tanıyordum. Lillian bir süre ona baktı, anlıyor musun? İki oğlu oldu, biri ilk evliliğindendi
ve boşanmaları onun suçu değildi. Çocuğu istemiyordu ve çocuğunu mahvetmesini istiyordu.

Bay JENNER. İki oğlu olduğunu söylediğinizde, Marguerite Oswald'dan bahsediyorsunuz, doğru mu?

Bayan EVANS. Evet; Marguerite'in çok üzücü bir hayatı oldu ve o sadece harika, muhteşem bir eşti. John Pic ile evlendi ve
oğlu oldu ve hiç çocuk istemiyordu, bu yüzden onu terk etti ve
kız kardeşiyle yaşamaya gitti ve Oswald, sanırım, Virginia Hayat Sigortası satıcısıydı. Kız kardeşinden sigorta alıyordu. City Park'ın hemen dışında yaşıyorlardı ve bir gün Margie, Robert ile City Park'ın önünde gezinirken Oswald onlara
çarptı ve onlara
onları eve bırakmayı nasıl olur diye sordu.

Bay JENNER. Ona ne dedi?

Bayan EVANS. Eh, ona izin verdi. Görüyorsunuz ya, evde
sigorta alıyordu ve Margie ile konuşmuştu.

Bay JENNER. Kimin evinde?

Bayan EVANS. Murret evinde ve bebekle oynamıştı. Hayır,
bakalım, o zamanlar John bebekti ve kocasından ayrılmıştı veya
boşanmıştı. Şimdi hangisi olduğunu unuttum. Ama John'u destekliyordu.

Bay JENNER. Bay Pic'in John'u desteklediğini mi söylüyorsunuz? Şimdi John
Pic'ten mi bahsediyorsunuz?

Bayan EVANS. Evet; onu desteklemeye devam etti ve bir bebek beşiği gönderdi,
ve bunun gibi her şeyi yaptı, ama çocuk yüzünden onunla yaşamak istemedi, bu yüzden John babasını
18 yaşına kadar hiç görmedi, ya da buna benzer bir şey, bu yüzden o iki çocuk
yaş olarak birbirine çok yakındı, anlıyor musunuz, çünkü Oswald ile tanıştı ve o
onu dışarı çıkarmaya başladı. Ona akşam yemeğine çıkıp çıkmayacağını sordu, ve kocasından bir buçuk ya da iki yıldır
uzaktı, ve öyle yaptı, sonra onunla evlendi ve hemen bu bebeği doğurdu, Robert, ve Alvar civarında bir yerde bir ev satın aldılar. Bana bunların hiçbirini anlatmadı; Bazılarını kız kardeşi ve diğerleri gibi
başka kaynaklardan duydum ama bana çoğunu anlattı, çünkü çok iyi arkadaş olduk.

O evi satın aldı ve iki oğulları oldu ve çok
mutluydular, sonra bir gün çimleri biçiyordu ve korkunç bir
ağrısı vardı ve Lee'ye birkaç aylık hamileydi. Hemen
doktoru aradı, ama doktor gelmeden önce adam
ölmüştü. Kan pıhtısı vardı, bu yüzden onu iki bebekle ve bir tane de yolda bıraktı.

Şimdi, ona sigorta olarak 10.000 dolar bıraktı, sanırım, bu yüzden evini sattı ve o zamana kadar iki oğlu yeterince büyümüştü, bu yüzden onları bu eve yerleştirdi--Evangeline, sanırım, ama bundan emin değilim ve
St. Claude'un arkasındaki sokağın adı neydi?

Bay JENNER. Bartholomew?

Bayan EVANS. Evet; sanırım bu kadar. Şimdi, çocukları bu eve yerleştirdi.

Bay JENNER. Bethlehem evi mi?

Bayan EVANS. Evet, Bethlehem; bu kadar. O zaman onunla tekrar arkadaş oldum. Bir süre kız kardeşiyle yaşıyordu ve Lee de onunlaydı ve iki büyük çocuk evdeydi. Kız kardeşinin pansiyonunu ödüyordu. Ama şimdi kocası öldükten sonra işe gitti ve küçük çocuğa bakan bir kadın vardı.

Bay JENNER. Lee'den mi bahsediyorsun?

Bayan EVANS. Evet.

Bay JENNER. Neden orada yaşıyordu, biliyor musun?

Bayan EVANS. Bartholomew Caddesi'nde mi?

Bay JENNER. Evet.

Bayan EVANS. Eh, daha ucuzdu. Daha ucuz bir ev satın aldı. Oswald ile evlendikten sonra Alvar'da yaşamıştı. Ama Oswald'ın ölümünden sonra o
Bartholomew'a taşındı. Bir dakika--belki de o sokakları karıştırıyorum. Hayır, sanırım doğru. Neyse, Oswald öldüğünde ona 10.000 dolarlık sigorta bıraktı ve şimdi evin tamamen ödenip ödenmediğini bilmiyorum ama o hemen bu çocukları o eve yerleştirdi ve işe gitti.

Bay JENNER. Bilginize göre o hemen işe gitti
bir süre çalışmadan yaşamaya çalışmaktansa?

Bayan EVANS. Bir iki ay veya daha fazla bir süre çalışmadan yaşamış olabilir, çünkü onunla iletişim halinde değildim, ama o
bir çifti gelip Lee'nin yanında kalmaya ikna etmişti ve biri dedi ki----

Bay JENNER. O hangi çiftti?

Bayan EVANS. Hangi çift olduğunu bilmiyorum--birisi; gazeteye ilan vermişti veya bir şey--genç bir çift. İsimlerini bilmiyorum. Lee yüksek sandalyedeyken insanların ona,
çok ağladığını ve küçük Lee'yi kırbaçladıklarını düşündüklerini
söylediğini söyledi, bu yüzden bir gece beklenmedik bir şekilde eve geldi ve çocuğun bacaklarında
kabarcıklar vardı ve onlara dışarı çıkmalarını ve hemen dışarı çıkmalarını söyledi.

Sonra oradan başka bir ev satın aldı ve onu sattı ve--şimdi,
bana söylediği şey bu; bana bu küçük
çift evi satın aldığını ve bir süre ön odada bir şekerci dükkanı işlettiğini
söyledi.

Bay JENNER. Size o evi sattığını ve bir çift ev aldığını söyledi?

Bayan EVANS. Evet, hatırladığım kadarıyla öyleydi.

Bay JENNER. "Çift" ne demek?

Bayan EVANS. Bunlar aslında yan yana iki ev; burada bir kapınız var ve burada bir kapınız, iki girişiniz var. Bazı yerlerde bunlara daire veya dubleks diyorlar ama biz bunlara çift diyoruz.

Bay JENNER. Tamam. Sadece kayıtların açık olduğundan emin olmak istedim.

Bayan EVANS. O küçük evi satın aldı ve üç çocuğuyla birlikte oraya taşındılar.

Bay JENNER. Orası 831 Pauline Sokağı'nda mıydı?

Bayan EVANS. Evet, adrese benziyor. Ben hiç gitmedim.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Pauline Sokağı'nın nerede olduğunu bile bilmiyorum.
Şehir merkezinde bir yer. Sonra oradan ayrıldı ve Lee, sanırım,
hala teyzesiyle birlikteydi ve iki çocuk diğer yerdeydi --o evde, ve Canal Sokağı'ndaki çorap mağazasını yönetme işini
aldı ve onu tekrar o zaman görmeye başladım ve bu 1939 ile 1940 arasındaydı, oralarda bir yerde; oralarda bir yerde--1940'ların başı diyebilirim.

Bay JENNER. O zamanlar şimdi nerede yaşıyordu?

Bayan EVANS. O zamanlar kız kardeşiyle birlikte yaşıyordu sanırım ve Lee de onunlaydı ve iki çocuk da Bethlehem Evi'nde yatılı kalıyordu. O, iki oğlunu görmek için
Pazar günleri aşağı inerdi.

Bay JENNER. Kız kardeşiyle ne kadar süre kaldı?

Bayan EVANS. Kız kardeşiyle ne kadar süre kaldığını bilmiyorum,
ama bu görevi aldıktan sonra sonunda Teksas'a gitti ve
bilmiyorum--size ne kadar süre kaldığını söyleyemem çünkü onu yeni görmeye başladım, yani, cumartesi öğleden sonra veya pazar günü birbirimizi görürdük,
böyle bir şey, bilirsiniz, sadece birlikte biraz gezerdik.

Bay JENNER. Lee o zamanlar kaç yaşındaydı, 3 veya 2 ya da neydi?

Bayan EVANS. O zamanlar 3 veya 4 yaşındaydı.

Bay JENNER. O da sonunda Bethlehem Evi'ne yerleştirildi, değil mi?

Bayan EVANS. Eh, sonunda onu içeri almış olabilir, çünkü kız kardeşinin, bildiğiniz gibi, kendi büyük bir ailesi vardı ve sanırım belki de onu
sonunda oraya koymuş olabilir.

Görüyorsunuz, onları bu yerlere ancak belirli bir yaştan sonra alıyorlar,
genelde üç yaş civarı, sanırım. Eğitilmeliler ve hepsi, ve bu yüzden Lee ondan önce hep onunlaydı ve bence tüm sevgisini
kocası öldükten sonra Lee'ye boşalttı.

Biliyor musunuz, Lee için çok üzülüyordu, çünkü babasını hiç
tanımıyordu. Babası öldükten sonra doğmuştu ve onun bebeğiydi ve bence Lee için her zaman bu yüzden üzülüyordu ve bir şekilde Lee'ye doğru eğiliyordu. Lee için üzülüyordu çünkü babasını hiç
tanımıyordu, sanırım, tıpkı herhangi bir anne gibi.

Bay JENNER. Şimdi, 1939'dan 1941'e kadar New Orleans'taki Alvar Caddesi'nde ikamet ettiğine dair bilgimiz var; bu sizin
hatırladığınızla uyuşuyor mu?

Bayan EVANS. Alvar, evinin olduğu yer orasıydı, değil mi,
Alvar?

Bay JENNER. Evet.

Bayan EVANS. Bana o bölgede olduğunu söylediler.

Bay JENNER. Ve o evi sattığını hatırlıyor musunuz?

Bayan EVANS. Hayır; bana sattığını söyledi, ama o zamanlar onunla pek samimi değildim ve bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Çalışıyordum ve
o zamanlar kağıt oynamıyordum, anlıyor musunuz. Aslında bir arkadaşımın arkadaşıydı, birlikte kağıt oynuyordum ve kızla ilk başta pek samimi değildim, sadece kağıt aracılığıyla, ama o zamanlar kocasının ona yaptıklarını ilk öğrendiğimde ona üzüldüm, ama sonradan onunla iletişimimi kaybettim, ta ki Teksas'a gittiği zamana kadar, ya da belki Teksas'a gitmesinden yaklaşık bir yıl öncesine kadar. O tarihleri ​​hatırlamak, bunun hangi yıl olduğunu ve bunun hangi yıl olduğunu söylemek zor.

Bay JENNER. 1945 veya 1944 civarı olmalı, oralarda bir yerde?

Bayan EVANS. Evet; orada.

Bay JENNER. Onun Algiers, La.'daki Atlantic Avenue'da yaşadığını hatırlıyor musun?

Bayan EVANS. Atlantic Avenue?

Bay JENNER. Evet.

Bayan EVANS. Hayır; hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Ama iki büyük oğlu John ve Robert'ın Bethlehem Yetimhane Okulu'nda olduğu bir dönemi hatırlıyor musun?

Bayan EVANS. Ah, evet; aslında bir keresinde onunla birlikte gitmiştim.

Bay JENNER. O zamanlar Murret'lerle birlikteydi, doğru mu Bayan Evans?

Bayan EVANS. Doğru.

Bay JENNER. Sonra Teksas'a mı taşındı?

Bayan EVANS. Evet.

Bay JENNER. Elbette çocuklarıyla birlikte mi?

Bayan EVANS. Doğru.

Bay JENNER. O sıralarda neler oldu?

Bayan EVANS. Tekrar evlendi.

Bay JENNER. Evlendi ve bu yüzden mi Teksas'a taşındı?

Bayan EVANS. Bu yüzden. Çok, çok iyi bir adamla evlendi.

Bay JENNER. Adının ne olduğunu hatırlıyor musun?

Bayan EVANS. Biliyorsun; sana vereceğim--Ekdahl.

Bay JENNER. Bunu nasıl yazacağını biliyor musun, Ekdahl?

Bayan EVANS. Hatırlamıyorum, ama o dönemde onu tanıyordum, tamam.

Bay JENNER. Onunla tanıştın mı, Bay Ekdahl?

Bayan EVANS. Evet.

Bay JENNER. Nasıl bir adamdı, Bayan Evans?

Bayan EVANS. Çok yüksek kalibreli, çok iyi bir adamdı ve çok iyi bir
mevkiye sahipti. Gazeteler onun bir yerden bir yere sürüklendiğini söylüyordu, ama bu doğru değildi. Onları bir yere götüren onun işiydi.
Bu yüzden New York'a gitti, onun mevkii yüzünden. Onu bir yerden bir yere
sürüklemedi. Sonra onlara ne olduğunu bilmiyorum, çünkü onları bir daha görmedim. O öldü ve o zaman
New Orleans'a geri taşındı ve onlar benim apartmanımda kaldılar.
Şimdi, onu Dallas'ta ziyaret ettim ve Eddie Ekdahl'ı tanıyordum.

Bay JENNER. Bay Ekdahl'ı onunla evlenmeden önce tanıyor muydunuz?

Bayan EVANS. Ben tanıyordum.

Bay JENNER. Bu onun ikinci evliliğiydi, doğru değil mi?

Bayan EVANS. Evet; öyle dedi. Karısından uzun yıllar
ayrı kalmıştı ama hiç boşanmamıştı, sanırım, bu yüzden
boşandı ve Margie ile evlendi.

Bay JENNER. Aslen nereli olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bayan EVANS. Boston, sanırım.

Bay JENNER. Dallas, Teksas'a taşındıklarını hatırlıyor musunuz?

Bayan EVANS. Öyleydi.

Bay JENNER. Onları Dallas'ta ziyaret ettiniz mi?

Bayan EVANS. Yaptım.

Bay JENNER. Adres 4801 Victor muydu?

Bayan EVANS. Bunu hatırlamıyorum çünkü bir arkadaşımla gitmiştim, sanırım Baker Oteli'ne. Bir arkadaşımla
dolaşırdım. Mary Douglas Perfumes'daydı ve Margie o zamanlar kocasıyla ve iki çocuğuyla birlikte orada yaşıyordu, ben onu
ziyaret ettiğimde.

Bay JENNER. Kocası ve iki çocuğu?

Bayan EVANS. Yani üç çocuğu da onunlaydı.

Bay JENNER. Lee de dahil mi?

Bayan EVANS. Evet; gidip birkaç gün onunla kaldım ama adresi
hatırlamıyorum. O yıllarda hiç yazışmadık ama adres bu olabilir. Dubleksti, biliyorum ve o alt katta yaşıyordu ve üst katı kiraya veriyordu.

Bay JENNER. O zamanlar Lee yaklaşık 6 yaşındaydı, doğru mu?

Bayan EVANS. Evet; anaokulu aşamasındaydı. Bakalım--evet,
alt katta yaşıyordu ve üst katı kiraya veriyordu.

Bay JENNER. Siz orayı ziyaret ettiğinizde, John ve Robert adlı iki çocuk
evde mi yaşıyordu?

Bayan EVANS. Evet; hepsi birlikte yaşıyordu.

Bay JENNER. Ve Lee de?

Bayan EVANS. Evet.

Bay JENNER. Bay Ekdahl'ın işi seyahat etmek zorunda kalmasına neden oluyordu, öyle mi diyorsunuz?

Bayan EVANS. Ah, evet; çok seyahat etmek zorundaydı. Sanırım
bir jeologdu; kocam öyle olduğunu söylemişti.
Büyük bir şirkette çalışıyordu ve en önemli adamdı,
Margie'den epeyce büyüktü ve çok iyi, yakışıklı, iri yarı bir adamdı, ama kan pıhtısı vardı,
ve bu yüzden bu kadar çabuk evlenebildiler,
bu yüzden. Görüyorsunuz, Roosevelt Oteli'ndeydi ve kimsesi yoktu ve
kan pıhtısı ve her şeyi vardı ve o sırada
Margie'yi dışarı çıkarıyordu ve bu kan pıhtısı ve her şey yüzünden pek iyi bir adam değildi, ama Margie ile evlenmek istiyordu ve bu yüzden Margie onunla evlendi ve
Dallas'tan, sanırım San Antonio'ya gittiler ve sonra sanırım
New York'a gittiler ve bundan bir süre sonra, tabii ki Margie buraya geldi ve
benimle bir daire tuttu.

Bay JENNER. Buna girmeden önce, Bayan Evans, eğer sakıncası yoksa,
biraz geriye gidelim ve bunun aklımda net olup olmadığına bakalım.
Teksas'ta onları bir kez ziyaret ettiğinizi söylüyorsunuz, doğru mu?

Bayan EVANS. Evet.

Bay JENNER. Bu ziyaretin dışında, Teksas'tayken onunla hiçbir temasınız olmadı, yani
görsel olarak, şahsen?

Bayan EVANS. Hayır; olmadı. Şimdi, Ekdahl ile evlendikten ve Covington'a gittikten sonra, diğer iki oğlu da yanındaydı. Bu, elbette, yaz aylarındaydı. Onları oradaki yatılı okulda tutuyordu,
Ekdahl ile evlendikten sonra bile, bu böyleydi. Lee'yi, Ekdahl ile evli olduğu süre boyunca yanında tutuyordu, tabii ki, böylece üçü de onun gitmesi gereken bu iş seyahatlerinde birlikte olacaklardı ve en iyi otellerde kalacaklardı, tabii ki, ve her şeyin en iyisine sahip olacaklardı, ama Lee'nin her zaman yanlarında olması pek işe yaramıyor gibiydi.

Bay JENNER. Bay Ekdahl ile evlendiği zamandı, çocukları Covington'da mı?

Bayan EVANS. Evet. İki büyük oğlu yatılı okuldaydı ve yazları hepsi Covington'daki bu yerde birlikte olacaklardı.

Bay JENNER. Bu 1946'da mıydı?

Bayan EVANS. Peki, bunun tam olarak hangi yıl olduğunu bilmiyorum,
ama o civarlarda olduğunu söyleyebilirim. Bu şeylerin çoğunun tam yıllarını hatırlamıyorum,
ama size hatırladığım şekilde
olduğunu söyleyebilirim.

Bay JENNER. Sorun değil. Devam edin. Parçalar sonunda bir araya gelecek ve Komisyon'un bu soruşturmayı sonuçlandırmadan önce istediği şey bu.

Bayan EVANS. Hayatımdan o kadar çok insan geçti ki,
tüm bu ayrıntıları hatırlamak için bir şeye ihtiyaç var.

Bay JENNER. O dönemde oğlanları gördünüz mü?

Bayan EVANS. Evet; beni yaklaşık 3 veya 4 gün ziyaret ederdi, bir keresinde hatırlıyorum ve Lee o zamanlar yaklaşık 7 yaşındaydı. Küçük bir çocuktu.

Bay JENNER. O zamanlar Lee hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Evans?

Bayan EVANS. Lee'nin şımarık bir çocuk olduğunu söyleyebilirim, çünkü
doğal olarak annesi onu yanında tuttu ve bence Margie onu diğer iki çocukla birlikte yatılı okula
gönderseydi daha iyi bir hayat yaşardı, çünkü o zaman Ekdahl ile birlikte yaşardı. Anladığım kadarıyla o ölmeden önce
ayrılmış ve boşanmışlar, ama bir annenin
tüm hayatını bir çocuğuna nasıl adadığını, o çocuğu nasıl şımarttığını ve çocuğun onun hayatını mahvetmesine nasıl izin verdiğini biliyorsunuz ve Margie buna rağmen Lee'ye tutundu, ama
bu açıdan o harika bir anneydi. Daha iyi bir
kadın bulamazdınız. Elbette, Ekdahl ile evlendiğinde, onun çocuklarını desteklemesini
istemedi. Onları kendisi desteklemeye çalıştı.

Bay JENNER. Bu onun kendi kararı mıydı?

Bayan EVANS. Ah, evet; bu onun kararıydı. Ekdahl'ın onu ve Lee'yi almasını istiyordu ve Lee'yi sürekli yanlarında tutuyordu ve bence bu, boşanmalarına katkıda bulunan şeylerden biriydi. Lee'ye her zaman çok yakındı ve sanırım Ekdahl bundan pek hoşlanmadı. Margie Dallas'ta yaşarken üç oğlunu yanında tutuyordu, ancak
Ekdahl ile evlendikten sonra, iki oğlunu da yatılı okula gönderdi ve
Lee'yi de yanlarında tutmaya devam etti. Elbette, Bay Ekdahl'ın işiyle bağlantılı olarak yaptığı bu gezilerde Dallas'tan ayrılmak zorundaydılar, ancak Lee
her seferinde onlarla birlikteydi ve dediğim gibi, bu evliliklerine zarar veriyordu
çünkü asla yalnız kalamıyorlardı. Lee şımarıktı. O sadece şımarık bir çocuktu. Şöyle söyleyeyim: O onun bebeğiydi ve onu
ölümüne seviyordu ve onu
ölümüne şımartıyordu. Büyük çocuklardan biri veya belki de ikisi de--hatırlamıyorum, ama sanırım ikisi de Deniz Piyadelerine katıldı----

Bay JENNER. Şey, onlardan biri Sahil Güvenliğe katıldı.

Bayan EVANS. Şey, hizmete katıldılar ve büyük çocuklarının ikisi de çok, çok iyi çocuklardı. John Pic sevimli bir çocuktu ama
elbette babasını hiç görmedi. Anladığım kadarıyla babası çocuğu
görmeyi hiç umursamadı ve sanırım 18 yaşında onu desteklemeyi bıraktı veya buna benzer bir şey. Şimdi, Margie New Orleans'a geri dönmeye karar verdiğinde, sanırım San Antonio'dan veya Fort Worth'tan, o yerlerden birinden geldi ve kız kardeşinin----

Bay JENNER'a gitti. Bir dakika bekler misiniz hanımefendi? Marguerite o sırada Teksas'ta mı çalışıyordu yoksa New Orleans'a döndükten sonra mı çalışmaya başladı?

Bayan EVANS. Eh, bir ara emlakçılıkta şansını denemiş olabilir ve tabii ki farklı mağazalarda çalışmıştı ve
o sırada onu yakalayıp karşılaştığımda, sanırım
Pittsburgh Plate Glass Co.'da çalıştığını söyledi. Gazetedeki kör bir ilana
cevap verdiğini ve bu işi aldığını ve
Jean's Hoisery Shop'u açtığını ve o zaman buluşup cumartesi öğleden sonra öğle yemeğine gittiğimizi ve arkadaş olduğumuzu söyledi.

Bay JENNER. Ve siz de o zamanlar çalışıyordunuz?

Bayan EVANS. Evet, efendim; o zamanlar hükümetteydim. Muhasebeciyim ve
hükümetle birlikteydim. Perşembe akşamları buluşurduk
ve akşam yemeği yerdik, alışveriş yapardık ve cumartesi öğleden sonraları, genellikle o saatlerde
ve tekrar oldukça arkadaş olduk, ama sonra tabii ki
Teksas'a geri döndü.

Mary Douglas Parfümleri'nde çalışan bir arkadaşımla seyahat ediyordum ve Kaliforniya'dan seyahat ediyordu ve Dallas'ta bir gösteri için olacaktı - sanırım bir tür gösteri gösterisiydi ve ben de onunla birlikte gittim ve o seyahat sırasında sanırım Margie ile bir hafta kadar kaldım. Bay JENNER. Margie nasıl bir ev hanımıydı?

Bayan EVANS. Çok iyi bir ev hanımıydı, çok lezzetliydi; her şeyi alıp ondan bir şey, hem de güzel bir şey çıkarabilirdi. Bu konuda çok fazla doğal yeteneği vardı ve tembel değildi. Çocukları için saat başı bir şeylerle çalışırdı ve çok temiz bir ev tutardı ve kendisi de her zaman çok sevimliydi. Bu yüzden, tüm bunlar olduktan sonra onu televizyonda gördüğümde çok yaşlı ve bitkin görünüyordu ve ben de "Bu Margie olamaz" dedim ama tabii ki öyleydi ama eğer Margie'yi tüm bunlar olmadan önce tanısaydınız ne demek istediğimi anlardınız. O
güzeldi. Güzel dalgalı saçları vardı.

Bay JENNER. Peki ya Lee?

Bayan EVANS. Lee zeki bir çocuktu. Aptal değildi. Biraz
kitap kurduydu diyebilirim.

Bay JENNER. Bana bundan biraz daha bahset.

Bayan EVANS. Mesela annesi gibi saçları vardı ama
yalnızdı. Çocukların hepsi öyle dedi ama tabii ki buna fazla dikkat etmedim ama eve erkek çocuklarını getirmezdi, yani
ve her zaman yalnız olmayı tercih ederdi.

Bay JENNER. Eve erkek çocuklarını getirmez miydi?

Bayan EVANS. Hayır; bildiğim kadarıyla hiç getirmedi. Eve gelirdi ve
kitaplarını ve müziğini alırdı ve sonra akşam yemeği veya
bir şeyler yemek istediğinde boğa gibi çığlık atardı. Bağırırdı,
"Anne, yemeğim nerede?" Bazen Margie aşağıda
benimle konuşuyor olurdu veya bir şeyler yapardı ve ona bağırdığında,
hemen ayağa fırlar ve gidip ona yiyecek bir şeyler getirirdi. Tüm hayatı
o çocuğa sarılmıştı ve onu ölümüne şımarttı. Lee o sıralarda yaklaşık
13 yaşındaydı sanırım, oradaydı.

Bay JENNER. Bu, annesiyle sizin
dairelerinizden birinde yaşarken miydi?

Bayan EVANS. Evet, Lee hakkında en son bir şey bildiğim zamandı,
benim dairemde yaşadıkları zaman.

Bay JENNER. Bu, New York'a gitmesinden sonra mı yoksa gitmeden önce mi oldu?

Bayan EVANS. Ah, bunların hepsi New York'a yaptığı seyahatten sonraydı.
Buraya geri döndüğünde artık Ekdahl'la birlikte değildi.

Bay JENNER. Bunu bir dakika bekletir misiniz acaba?
New York'tan döndükleri zamana kadar Lee hakkındaki izleniminizi bana iletmenizi istiyorum.

Bayan EVANS. Çocuk hakkında size fazla bir şey söyleyemem çünkü
onu çok fazla tanımıyordum. Normal bir çocuk gibi görünüyordu. Yani,
kardeşlerinden farklı görünmüyordu, bu konuda,
ama kendi kendine kalma şekli normal değildi, bence.
Sanırım bu yüzden ona yalnız diyorlardı, çünkü çok
yalnızdı. Başka çocuklarla birlikte olmak istemiyor gibiydi. Şimdi,
yaz aylarında Covington'da olduğunda, sanırım
tam 3 ay orada olurdu ve çok mutlu bir aile gibi görünüyorlardı.
Yüzmeye giderlerdi ve karpuz yerlerdi ve arka bahçede birkaç köpekleri vardı, sanırım, ve sadece iyi vakit geçirirlerdi. O günlerde gerçekten mutlu bir aile olduklarını söyleyebilirim.

Bay JENNER. Mutlu bir aile miydi?

Bayan EVANS. Gördüğüm kadarıyla, çok mutluydular, çok yakındılar, birbirlerine çok aşıklardı ve bu çocuklar annelerinin onları okula gönderdiğini ve ihtiyaç duydukları şeyleri elinden geldiğince verdiğini biliyorlardı. Çocukları için çok iyi bir
bakım sağlayıcıydı ve çok iyi bir kadındı. Yani, hiç de gevşek bir kadın değildi. Çok iyi, çok iyi bir kadındı.

Bay JENNER. Bu, bulduğumuz her şeyle örtüşüyor.
Bence hiçbir anne, öğrenebildiğimiz kadarıyla, onlar için onun yaptığından daha fazlasını yapamazdı.

Bayan EVANS. Doğru. Hiç kimse çocukları için onun yaptığından daha fazlasını yapamazdı, yani, elindekilerle. Hiçbir zaman iyi durumda değildi, yani maddi olarak. Her zaman çalışır, biriktirir ve elinden gelenin en iyisini yapardı.

Bay JENNER. New York'a taşındığında, Margie ile bağlantınızı mı kaybettiniz?

Bayan EVANS. Evet; Margie ile tüm bağlantımı kaybettim.

Bay JENNER. New York'tayken ondan haber aldınız mı?

Bayan EVANS. Hayır; sanmıyorum. Bana bir
kart veya benzeri bir şey yazmış olabilir ama sanmıyorum.

Bay JENNER. Sonra onu tekrar ilk kez görmeye başladığınız zaman
New Orleans'a geri döndüğünde oldu, doğru mu?

Bayan EVANS. Evet.

Bay JENNER. New York'a gitmeden önce, Teksas'ta yaşarken ondan haber aldınız mı veya hakkında bir şeyler duydunuz mu?

Bayan EVANS. Ah, evet; dediğim gibi, bir hafta boyunca Dallas'ta onunla birlikteydim
ve ne yaptığını oldukça iyi takip ediyordum.
Bir süre orada yaşadı--o küçük kasabanın adı neydi?

Bay JENNER. Benbrook'u mu kastediyorsunuz?

Bayan EVANS. O olabilir. Neyse, ondan tekrar duydum,
kocasıyla çok seyahat ediyordu. O zamanlar hala
Ekdahl ile yaşıyordu. Otellerde yaşıyor ve seyahat ediyorlardı ve Lee her zaman yanlarındaydı.

Bay JENNER. Bay Ekdahl ile yaptığı tüm bu seyahatlerde Lee'yi yanında mı tutuyordu?

Bayan EVANS. Bildiğim kadarıyla, evet.

Bay JENNER. Bildiğiniz kadarıyla, Lee her zaman yanında mıydı?

Bayan EVANS. Lee'den bir an bile ayrılmadığını düşünüyorum.

Eğer ayrıldıysa, bilmiyorum ama geri döndüğünde, konuşma tarzından, Lee'nin her zaman yanlarında olduğunu ve Bay Ekdahl seyahat ederken otellerde ve benzeri yerlerde yaşadıklarını düşündüm.

Bay JENNER. Ekdahl ile evliliğinin ne zaman gerçekleştiğini hatırlıyor musunuz, Bayan Evans?

Bayan EVANS. Eh, tam o sıralarda Teksas'a gittiğindeydi.

Bay JENNER. 1945 civarı, belki 1944'te mi?

Bayan EVANS. Orada; evet. Sanırım Dallas, Teksas'ta evlendi, ya da belki Fort Worth'du. Bunu kesin olarak hatırlayamıyorum.

Bay JENNER. Ama o New Orleans'taydı ve o zaman
burada New Orleans'ta tanışmışlardı, doğru mu?

Bayan EVANS. Doğru.

Bay JENNER. Kalp krizi geçirdiğini söyledi, doğru mu?

Bayan EVANS. Evet; öyleydi.

Bay JENNER. Ve bu sırada ona kur yapıyordu?

Bayan EVANS. Evet, efendim.

Bay JENNER. Kız kardeşi Boston'dan geldi, doğru mu, bir nevi
burada nasıl geçindiğini görmek için, doğru mu?

Bayan EVANS. Doğru. Sanırım onu ​​buraya gelmeye iten şey buydu, çünkü bu sorunla karşılaşmıştı ve sanırım o da onun için endişeleniyordu.

Bay JENNER. Ve onunla Marguerite arasındaki bu kur yapma ilişkisi o zaman
evliliğe dönüştü; doğru mu?

Bayan EVANS. Evet.

Bay JENNER. Ekdahl'ın kız kardeşi Marguerite'i onayladı mı?

Bayan EVANS. Ah, evet; Ekdahl ile evlenmesini istiyordu ve Boston'a dönmeden önce Margie ona ona bakacağına dair bir söz verdi.

Bay JENNER. Sonra Margie, Bay Ekdahl ile Teksas'a taşındı; doğru mu?

Bayan EVANS. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve onları orada, Dallas'ta ziyaret ettiğinizi söylüyorsunuz; doğru mu?

Bayan EVANS. Evet efendim; yaptım.

Bay JENNER. Ve kocasıyla seyahat ederken farklı zamanlarda ondan haber almış olabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?

Bayan EVANS. Doğru--bildiğiniz gibi, posta kartları falan.

Bay JENNER. Ve sonra bir süre ondan haber alamadınız; bu doğru mu?

Bayan EVANS. Doğru.

Bay JENNER. Ve sonra ondan tekrar haber aldığınızı söylediniz?

Bayan EVANS. Evet.

Bay JENNER. Şimdi bana bunun koşullarını anlatır mısınız lütfen?

Bayan EVANS. Şey, büyük ihtimalle beni aradı. Kız kardeşinin evindeydi.
Bir daire arıyordu.

Bay JENNER. Affedersiniz ama "kız kardeşinin" dediğinizde kimi kastediyorsunuz?

Bayan EVANS. Lillian Murret. Burada sadece bir kız kardeşi vardı. Margie'den
çok daha büyüktü. Margie ailenin en küçüğüydü. Babasına baktı, yani ölümüne kadar ve babası için de ev tuttu. Sanırım ikisi arasında yaklaşık 10 yıllık bir fark var. Bu yüzden sanırım çok yakın değiller. Ama
neyse, beni aradı ve bir daire sordu, ben de ona
bir daire verebileceğimi ve tanımadığım
birinden daha ucuza verebileceğimi söyledim. Şimdi,
hiçbir
mobilyaları yoktu ama dairede birkaç parça kalmıştı ve
kız kardeşi birkaç şey sağladı ve ben de ona birkaç şey buldum, bu yüzden
onlarla öpüştü.

Bay JENNER. Hangi yıl olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bayan EVANS. Ben o daireyi yaklaşık 10 yıl önce yeniledim, bu yüzden
1954 civarı olduğunu söyleyebilirim, orada, erken ilkbaharda, sanırım.

Bay JENNER. Erken ilkbaharda mı?

Bayan EVANS. Eh, biraz daha sonra olabilir. 1954'ün Mayıs veya Haziran'ı olabilir, ama muhtemelen biraz daha erken. Kesin olarak ay
olarak söyleyebilmek için yeterince iyi hatırlayamıyorum.

Bay JENNER. Bu daire neredeydi?

Bayan EVANS. 1454 St. Mary Street, daire 6, ama sonunda Margie
o daireyi karşılayamayacağına karar verdi ve taşındı,
benim ona başkasına verebileceğimden daha düşük bir fiyata kiralıyor olmama rağmen ve ben de ona bunu söyledim.

Bir gün geldi ve bana "Myrtle, daireyi bırakacağım" dedi. Bana St. Bernard civarında daha ucuz olabilecek bir ev gördüğünü söyledi. Etrafta dolaşıp eve
baktığını ve onu alabileceğini düşündüğünü söyledi.

Bay JENNER. Bir arabası mı vardı?

Bayan EVANS. Hayır; otobüsle oraya gitti.

Bay JENNER. Dairenizle ilgili hiçbir şikayeti yoktu, değil mi? O sadece
taşınmak için daha ucuz bir yer mi bulmuştu?

Bayan EVANS. Ah, dairede gayet mutluydu.
Beğendiğini ama sadece karşılayamadığını söyledi.

Bayan JENNER. Dairede Marguerite'den başka kim vardı?

Bayan EVANS. Sadece o ve Lee.

Bayan JENNER. New York'tan döndükten sonra Lee'yi gördün mü?

Bayan EVANS. Ah, evet; sanırım yaklaşık 6 ay boyunca evimde yaşadılar.

Bay JENNER. Lee dahil mi?

Bayan EVANS. Ah, evet.

Bay JENNER. O ve Lee sizin evinizde 6 ay mı yaşadılar?

Bayan EVANS. Bu dairede, evet.

Bay JENNER. 6 numaralı dairede mi?

Bayan EVANS. Evet; görüyorsun, yaklaşık 27 veya daha fazla odası olan büyük bir evim vardı.

Bay JENNER. Sadece büyük bir binaydı; doğru mu?

Bayan EVANS. Evet; ama modern dairelere dönüştürüldü ve bunlardan birini aldılar, görüyorsun--küçük dairelerden birini. Ondan önce bir kiracım olmuştu, bu yüzden bu küçük dairedeki ikinci kiracıydı.

Bay JENNER. Ve bu 1454 St. Mary Street'teydi?

Bayan EVANS. Doğru.

Bay JENNER. Yani o ve oğlu Lee o dairede yaklaşık 6 ay kaldılar, doğru mu?

Bayan EVANS. Evet.

Bay JENNER. Ve bu 1954'teydi, öyle mi diyorsunuz?

Bayan EVANS. Evet; belki tam olarak o yıl değildi ama o civarlardaydı.

Bay JENNER. İkisini de sık sık gördünüz mü?

Bayan EVANS. Neredeyse her gün.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi, onların sizin evinizde yaşadığı
o dönemden bahsedin. Kendinizi 10 yıl öncesine götürün. Lee Oswald nasıldı?

Bayan EVANS. Neye benziyordu?

Bay JENNER. Evet; ve ne yaptı? O zaman sizde nasıl bir izlenim bıraktı, duyduklarınız değil ama şimdi onun hakkında hatırladıklarınız?

Bayan EVANS. Şey, daha şımarıktı.

Bay JENNER. Eskisinden daha mı?

Bayan EVANS. Evet; yaşlanmıştı ve istediğini istiyordu ve o zamanlar bir gençti ve tüm gençler gibi çok zordu.
Elbette, sanırım tüm gençler böyledir, çünkü henüz
yetişmemişlerdir ve çocuk da değillerdir. En iyileri bile çok
çabalıyor ve onları hizaya sokmak zordur. Bu açıdan Lee, diğer genç erkeklerden
farklı değildi sanırım.

Bay JENNER. Şimdi, bu Lee'nin New York'tan döndüğü dönemdi; doğru mu?

Bayan EVANS. Evet; New York'tan buraya geldikten sonra.

Bay JENNER. Annesiyle mi?

Bayan EVANS. Evet.

Bay JENNER. New York'tan dönüp New Orleans'a neden geldiklerine dair sana ne söylediler?

Bayan EVANS. Şey, bir şey söyleyip söylemediklerini bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki
o zamanlar doğrudan Teksas'tan New Orleans'a gelmişler, doğrudan New York'tan değil. Yanılıyor olabilirim ama bence
New York'tan doğrudan Teksas'a geri dönmüşler.

Belki de doğrudan New York'tan gelmişlerdir ama o kadar eskiyi hatırlamıyorum. Boşandıklarını biliyorum ve kimse bana söylememiş olsa da
sadece iki kere ikiyi topladım ve Lee'nin açıkça çok şımarık olduğu ve annesinin ilgisini çok fazla talep ettiği ve
anlaşamadıkları--yani, Lee yüzünden annesi ve Ekdahl--olduğu fikrindeyim. Şimdi,
bu benim fikrim. Bana nedenini hiç söylemedi.

Bay JENNER. Bu sadece sizin tahmininiz mi?

Bayan EVANS. Evet, efendim; Lee'yi yatılı okula göndermiş olsaydı, yemek fişini saklayabileceğini ve Bay Ekdahl'ın durumunu ve her şeyi göz önünde bulundurarak, eğer tüm bunlar olmasaydı, dünyanın tepesinde oturacağını hissetmekten kendimi alamıyorum. Hayatında parayla ilgili başka bir endişesi olmayacaktı, bunun yerine çocukları her şeyden önce geliyordu, yani Lee. Tüm sevgisini ona
boşaltmıştı, sanki.

Bay JENNER. New York'taki deneyimleri hakkında size hiç bir şey söyledi mi?

Bayan EVANS. Hayır.

Bay JENNER. Size New York'tan mı yoksa Teksas'tan mı geldiğine dair bir ipucu verecek hiçbir şey söylemedi
ya da tam tersi?

Bayan EVANS. Hayır; hatırladığım kadarıyla değil ama benim belirgin hissim şu ki
bir süre New York'ta kaldı ve sonra tekrar Teksas'a taşındı ve sonra
New Orleans'a geçti--Fort Worth, sanırım ama bunu kesin olarak söyleyemem.

Bay JENNER. Size Lee'nin New York City'deki okulda yaşadığı herhangi bir sorundan bahsetti mi?

Bayan EVANS. Hayır; hiç söylemedi. Ama Ekdahl'ı tanıyordum ve onun kendi yollarına
sahip bir adam olduğunu biliyordum. Margie'den büyüktü ve belli ki
bir eş istiyordu. Belli ki onun yanında olmasını istiyordu ve eğer
arkanızda sürüklenen bir çocuğunuz varsa, bunun bir fark yarattığını biliyorsunuz, ama
şimdi bunun kopuşa sebep olup olmadığını bilmiyorum. Bunu size söyleyemem.

Bay JENNER. Söylemek istediğim nokta, size New York'ta Lee ile yaşadığı herhangi bir sorun veya zorluk hakkında hiçbir şey söylemedi mi?

Bayan EVANS. Hiçbir şey.

Bay JENNER. New York'ta olduğunu biliyordunuz, tabii ki?

Bayan EVANS. Evet.

Bay JENNER. Ama size bu konuda hiçbir şey söylemedi mi?

Bayan EVANS. Hayır.

Bay JENNER. Şimdi, o zamanlar Lee yaklaşık 15 yaşındaydı; doğru mu?

Bayan EVANS. O, oralarda bir yerdeydi--belki 13 veya 14. Tam olarak bilmiyorum.

Bay JENNER. Her neyse, onu gördüğünüz ve annesiyle sizin dairenizde yaşadığı zaman ile onu daha önce gördüğünüz zaman arasında birkaç yıllık bir dönem vardı, bu yüzden onu 1954'te gördüğünüzde nasıl biri olduğunu ve nasıl davrandığını, onu daha önce gördüğünüz zamanla karşılaştırabilir misiniz?

Bayan EVANS. Şey, dediğim gibi, daha küçükken olduğundan daha şımarıktı. Onu ilk gördüğümde daha küçük bir çocuktu ve bu sefer oldukça büyümüştü, dediğim gibi bir gençti, bu yüzden onu daha küçükken olduğundan daha zor anlayıp kontrol edebileceğinizi söyleyebilirim.

Davranışlarında göze çarpan en önemli şey, okuldan geldiğinde beslenmeyi talep etmesiydi. Margie
belki
aşağıda benimle konuşuyordu veya bir şeyler yapıyordu ve o
merdivenlerin başına gelip ona gelip ona yiyecek bir şeyler hazırlamasını bağırıyordu. O sadece orada dikilip, "Anne, bana yiyecek bir şeyler
hazırlasan nasıl olur?" diye bağırıyordu ve o hemen ayağa kalkıp
koşarak yukarı çıkıp ona bir şeyler almaya gidiyordu.

Şimdi, o plak severdi. Televizyon izlemek istemiyordu ama
bazen kendini yatak odasına kilitleyip bu plakları çalardı,
radyo dinlerdi ve kitap okurdu. Anlaması zor biriydi. Ama bunun dışında, diyebilirim ki, sadece istediğini isteyen ortalama, şımarık bir gençti. Öyle olmayan çok az kişi var.

Bay JENNER. Sizce ortalama bir gençten daha mı şımarıktı?

Bayan EVANS. Belki de daha fazla şımarıktı çünkü onu biraz olsun aşağı çekecek bir
babası yoktu. Tek başına bir çocuk yetiştirirken,
zor bir mücadeledir--yani, sadece anneyle, çünkü, bilirsin,
sürekli büyüyorlar ve bir kadın
onları bir erkek gibi kontrol edemez.

Bay JENNER. Fiziksel olarak mı?

Bayan EVANS. Evet; fiziksel olarak.

Bay JENNER. Sizin dairenizde yaşamaya geldiklerinde onu New Orleans'taki okula kaydettirdi mi?

Bayan EVANS. Onu kimin kaydettirdiğini bilmiyorum. Bunu bilmiyorum.

Bay JENNER. Ama okula gitti mi?

Bayan EVANS. Ah, evet; okula gitti.

Bay JENNER. Hangi okuldu o?

Bayan EVANS. O Beauregard'dı ve onu o okula
kaydedebilmek için kız kardeşinin adresini kullandığını söyleyebilirim. İyi bir okul ve onun oraya gitmesini istiyordu ve ayrıca o zamanlar sanırım kız kardeşiyle birlikte yaşıyordu, yani o okul bölgesindeydi.
En azından ben böyle anlıyorum. Sanırım okulda verilen adresle ilgili biraz karışıklık oldu ama anladığım kadarıyla o yüzden onu kullanmış. Eğer kız kardeşinin adresini kullanmasaydı, muhtemelen Beauregard'a gidemezdi, yani başka bir bölgeye taşınmış olsaydı. Yani onu Beauregard'da görmek istediği için bunu yapmanın en kolay yolu buydu.

Bay JENNER. Onu Beauregard'a getirmek için kız kardeşinin adresini kullandı ve anladığınız kadarıyla bunun sebebi buydu; doğru mu?

Bayan EVANS. Evet; iyi bir okuldu. Sanırım hala öyle ama onu orada görmek istiyordu. Aksi takdirde başka bir okula gitmesi gerekecekti.

Bay JENNER. Bu Beauregard Ortaokulu; doğru mu?

Bayan EVANS. Evet; ve dediğim gibi, iyi bir okul; çok iyi bir okul.

Bay JENNER. Lee, bu konuda aldığınız bilgilere göre, eğer böyle bir bilgi aldıysanız, iyi bir öğrenci miydi?

Bayan EVANS. Ben karnelerini hiç görmedim ama bence oldukça iyi bir öğrenciydi. Bunu size gerçekten söyleyemem.

Bay JENNER. Bu dönemde onunla yakın bir
tanıdığınızı, hala emekli olduğunu ve yalnız kalmaya meyilli olduğunu fark ettiniz mi?

Bayan EVANS. Evet; kitapları ve müziği severdi ve tabii ki okuldan Margie'den birkaç saat önce eve gelirdi ve bulmacalar, kitaplar ve müzikle uğraşırdı ve kendini çok iyi eğlendiriyormuş gibi görünürdü.

Bay JENNER. Diğer çocuklarla dışarı çıkıp oynamazdı?

Bayan EVANS. Hayır; yapmadı.

Bay JENNER. Şimdi, 1955'te 1454'ten 1452 St. Mary'ye bu değişikliği yaptılar. Aynı binada mıydı?

Bayan EVANS. Evet.

Bay JENNER. O zaman farklı bir daire miydi?

Bayan EVANS. Size orada neler olduğunu anlatacağım. O daireyi isteyen genç bir
çift vardı ve onlardan hala haber alıyorum. Mobilyalarını onlara
sattı. Ondan sonraki kiracılar onlardı ve dairedeki
bazı şeyleri onlara sattı çünkü o zamanlar bana
şehrin diğer tarafındaki bu evi alacağını söylemişti ve
ertesi gün geri gelip fikrini değiştirdiğini ve
dairesini geri istediğini söyledi ama ben ona dairesini bu genç çifte
kiraladığımı söyledim. "Margie, alacağın
eve ne oldu?" dedim. ve dedi ki, "Baktım," ve dedi ki, "Bir marketten çok uzak. Bakkaldan alışveriş yapmamın bir yolu yok; yürümek için çok fazla blok var ve çok elverişsiz."

Ona, "Daireyi bu genç çifte çoktan kiraladım," dedim ve dedi ki, "Dairemi tutmak istiyorum," ve dedim ki, "Ama,
Margie, daireyi çoktan kiraladım ve hatta onlara
biraz mobilya bile sattın," ve dedi ki, "Eh, mobilyaları alabilirler," ama
dedi ki, "Onlara daireyi onlara veremeyeceğini söyle;
benim tutmam gerektiğini."

İşte, bu anlaşma yüzünden anlaşmazlığa düştük. Ona, "Margie, bunu yapamam," dedim. Doğrusunu söylemek gerekirse,
Lee'nin davranışları ve her şey--çok gürültülüydü, bunu özellikle yapmak
istemiyordum. İlk başta, kızın bunu karşılayamayacağını biliyordum ve kirasını ve her şeyi ödemesi için aylar geçmesi gerekecekti. Sanırım kirayı zaten yaklaşık bir aydır ödüyordu ve ona daireyi geri vermememin daha iyi olacağını düşündüm, bu yüzden ona bunu yapamayacağımı söyledim, çünkü daireyi zaten bu çifte kiralamıştım. O ayki kirayı ödeyebilse bile, bunu başaramamasının sadece zaman meselesi olduğunu ve sürekli mücadele edip geçinmeye çalışacağını biliyordum ve eğer bu şekilde devam etmesine izin verirsem belki de daha zor duygular yaşayacaktım, bu yüzden her şeyin olduğu gibi devam etmesini sağlamanın daha iyi olacağına karar verdim. Bu durumdan kurtulmanın en iyi yolu bu gibi görünüyordu. Belki de şimdi taşınsalar daha iyi arkadaş olabileceğimizi düşündüm, sonra değil, bu yüzden ona dedim ki, "Margie, eğer istersen, yan eve taşınabilirsin ve biraz daha ucuz olur," dedim ve böylece yan eve taşındılar. Şimdi, ona, oturduğu o küçük daireyi tamir edeceğimi söylemiştim, sadece onu biraz hayal kırıklığına uğratmak için -- bilirsin, boyatmak, vb., bu yüzden bir süreliğine yan eve taşındı.

Bay JENNER. 1452 St. Mary miydi; yan taraftaki yer mi?

Bayan EVANS. Evet; hemen yan evde. Görüyorsun ya--sanırım bir şeyi atladım. Ona, içinde bulunduğu daireyi tamir ettirmek istediğimi söyledim ve onu yan taraftaki daireyi almaya ikna ettim, ancak sonra şikayet etmeye ve yan taraftaki yer için ona çok fazla kira ödediğimi söylemeye başladı ve içinde bulunduğu daireyi tamir ettirmiyordum ve bu arada Lee annesiyle daha gürültülü ve daha kararlı olmaya başlamıştı ve biraz dayanılmaz hale geliyordu.

Bay JENNER. Ne demek istiyorsunuz, "daha kararlı" oluyordu? Hangi konularda daha kararlıydı?

Bayan EVANS. "Anne, gel ve yemeğimi hazırla" diye bağırıyordu ve sesi yüksekti ve onu orada daha fazla duyabiliyordum ve aslında oldukça rahatsız edici olmaya başladı. Her geçen gün daha da kötüleşen bir durum gibiydi; bu yüzden belki de etrafımda olmamalarının daha iyi olacağını düşündüm; yani, daire henüz onarılmadığı için
ve yan daireden pek memnun olmadığı için, kalkıp taşındı ve
o zaman Exchange Alley'e gitti.

Bay JENNER. Tamam. Bu 1955'in Nisan ayındaydı; doğru mu?

Bayan EVANS. Evet ve ondan sonra onu hiç görmedim.

Bay JENNER. Onu bir daha hiç görmedin mi?

Bayan EVANS. Hayır; görmedim.

Bay JENNER. Onu Exchange Alley'de görmedin mi?

Bayan EVANS. Hayır.

Bay JENNER. Seni hiç ziyarete gelmedi mi?

Bayan EVANS. Hayır; daire konusunda öfkeliydi çünkü onu
vermeye zorladım. Yani taşındıktan sonra ona geri vermeyecektim.
Sanırım bunu hiç atlatamadı.

Bay JENNER. Seni bir daha hiç ziyarete gelmedi mi?

Bayan EVANS. Hayır; duymadı.

Bay JENNER. Sizinle hiç iletişime geçmedi mi?

Bayan EVANS. Hayır.

Bay JENNER. Margie veya Lee'den bir sonraki haberiniz veya haberiniz ne zamandı?

Bayan EVANS. Bir sonraki duyduğum şey, Teksas'a geri taşındıklarıydı. Şehirden
ayrılmışlardı.

Bay JENNER. Bunu nereden duydunuz?

Bayan EVANS. Şey, kız kardeşi Lillian'ı Holmes'da gördüm veya--bakalım, belki Fontainbleau'daydı, düzenlediğimiz bir kart partisindeydi--evet; sanırım oydu; bana Margie'yi görüp görmediğimi sordu,
ve ben de "Hayır; Margie'yi görmedim veya ondan haber almadım" dedim ve o zaman
bana Margie'nin Teksas'a geri döndüğünü duyduğunu söyledi. Bunu
hiç bilmiyordum. Birkaç kişiden Margie'yi şehir merkezinde gördüklerini duymuştum. Üç veya dört farklı yerde çalışıyordu - bilirsiniz, çorap ve benzeri yerlerde ve ara sıra tanıdığım biri bana rastlardı ve Margie'yi şehir merkezinde bir mağazada gördüklerini söylerlerdi ama ben onu görmedim ve sonra bir baktım ki Teksas'a geri dönmüş olması gerekiyordu ve sonra Lillian'la tekrar karşılaştım ve bana bunun Fontainbleau'da olduğunu söyledi. Şimdi, bunu anladım. Bana Lee'nin içinde bulunduğu beladan bahsetti.

Bay JENNER. O sırada Lillian'la nerede karşılaştınız?

Bayan EVANS. Bir yardım kartı partisinde.

Bay JENNER. Fontainbleau'da mı?

Bayan EVANS. Doğru.

Bay JENNER. Ve Lillian o olayda size Lee hakkında ne söyledi?

Bayan EVANS. Bana Lee'nin Rusya'da olduğunu söyledi.

Bay JENNER. Lee'nin Rusya'ya iltica ettiğini mi?

Bayan EVANS. Doğru.

Bay JENNER. Peki, Oswald ailesinden herhangi biriyle ilgili bir sonraki ne zaman duydunuz?

Bayan EVANS. Lee şehre geldiğinde ve Magazine Caddesi'nde bir daire tuttuklarında. Şu an o tarihi hatırlamıyorum ama
Lee karısı gelmeden bir iki gün önce buraya geldi.

Bay JENNER. Bu 1963 Mayıs'ı olabilir mi?

Bayan EVANS. Tarihi hatırlamıyorum ama sanırım Mayıs ortasıydı; belki 16 Mayıs civarı veya ona yakın bir yer.

Bay JENNER. 4905 Magazine Caddesi'ndeki daireyi o zaman mı aldı?

Bayan EVANS. Evet. 16 Mayıs mıydı?

Bay JENNER. Hayır; Sanırım bilgilerimize göre bundan biraz daha erkendi.

Bayan EVANS. Neyse, o tarih ne olursa olsun, onu bir daha
gördüğümde. Nisan mıydı, Mayıs mıydı, hatta Mart mıydı bilmiyorum; hangi gün olduğunu bilmiyorum ama daireyi ona aldım ve o da kiraladığı
gün taşındı, sanırım ertesi gün.

Bay JENNER. 10'unda taşındı; bu doğru mu; daireyi
kiraladığı günün ertesi günü?

Bayan EVANS. Peki, eğer 9'unda kiraladıysa, o zaman doğru olur. Sanırım ertesi gün taşındı.

Bay JENNER. 9 Mayıs'ta mı?

Bayan EVANS. Sanırım öyle; evet. Onu 9 Mayıs'ta gördüm,
ve sonra 10'unda taşındı.

Bay JENNER. Bana o daireyi kiralamasına yol açan koşulları anlatın, Bayan Evans.

Bayan EVANS. Kapı zili çaldı ve kocam işe gitmemişti. O zaman onu tanıdığını söylüyor ama ben öyle hatırlamıyorum ama neyse, kapıda genç bir adam vardı ve bir daire istediğini söyledi ve kiralayabileceğim bir dairem olup olmadığını ve bu binada hiçbir şeyim olmadığını söyledi ama ona tamir ettiğim başka bir binadan bahsettim ve ona onun için bir şey bulabileceğimi söyledim ve bana Teksas'ta bir karısı ve çocuğu olduğunu ve bir daire bulur bulmaz onları buraya getireceğini ve hemen bir şey bulması gerektiğini söyledi. "Hemen bir şey istiyorum" dedi.

Merdivenlerden inerken ona çok sert baktım ve onu tanımadım ama bir şey ona "Seni tanıyorum, değil mi?" diye sormama neden oldu ve "Elbette; ben Lee Oswald'ım; beni ne zaman tanıyacağını görmek için bekliyordum." dedi. "Lee Oswald, bu ülkede ne yapıyorsun? Rusya'da olduğunu sanıyordum. Amerikan vatandaşlığından
vazgeçip Demir Perde'nin arkasına geçtiğini
düşünüyordum," dedi ve "Hayır," dedi, "Ben oraya gittim," dedi, "ama vatandaşlığımdan vazgeçmedim." Uzun bir süre Amerika'da kaldığını ve Rus karısını da beraberinde getirdiğini söyledi; bu yüzden ona bir yer bulmasına yardım edeceğimi söyledim; bu yüzden bir arkadaşımı aradım ve ona sordum, "Vickie, küçük bir bebeği olan genç bir çift için nerede daire kiralayabileceğimi biliyor musun?" dedim ve "Evet; Myrtle, çocukları alırım. Bu küçük bir dubleks," dedi ve "Bu güzel küçük bir daire ve sanırım beğenecekler," dedi ve "Ne kadar?" dedim. ve
"65 dolar" dedi ve ben de "Çok fazla harcayamaz; yeni bir
iş buluyor." dedim.

Bay JENNER. Adı ne?

Bayan EVANS. Bayan Maynard--Vickie Maynard.

Bay JENNER. Kocasının adını biliyor musunuz?

Bayan EVANS. Charles--Charlie Maynard. Onu sadece 15 dakika kadar
gördü; bununla hiçbir ilgisi yok.

Bay JENNER. Anladım.

Bayan EVANS. Bu yüzden "Myrtle, onu getir ve yaklaşık 10 dakika sonra seni göreceğim" dedi ve ben de "Yukarı gelip göreceğiz" dedim, bu yüzden
arabaya bindik ve yukarı çıkıp baktık ama çok etkileyici değildi.
Üst kattı ve çamaşır yıkama olanakları veya başka bir şey yoktu. Bebek için çocuk odası olarak kullanabileceği küçük bir yedek odaları vardı, ancak Lee baktıktan sonra bundan memnun kalmadı. Bana birinci katta, çamaşır yıkama olanakları olan, bebek sahibi olan ve her şeyi olan bir yer almak istediğini söyledi, bu yüzden "Hadi ama, Lee; çocuk kabul eden birini tanımıyorum," dedim, "ama sokaklarda aşağı yukarı dolaşıp ne bulabileceğimize bakacağız." Bu yüzden, Baronne, Napoleon ve Louisiana Caddesi ve Carondelet'in etrafında dolaşıp durduk, bilirsiniz, sokaklarda dolaşıp, kiralık daire olup olmadığına baktık, sonunda Magazine Caddesi'ne doğru sürdük ve "Eğer bir daire alacaksanız, işinize olabildiğince yakın olmanızda fayda var." dedim.

Bay JENNER. Bu arada Reily Coffee Co.'da bir işi olduğunu öğrenmiş miydiniz?

Bayan EVANS. Evet. Bana Reily
Coffee Co.'da yeni bir işe girdiğini ve karısının buraya gelmesini istediğini söyledi. Aslında, o cumartesi günü onu arayıp gelmesini söyleyecekti, sanırım öyle söyledi.

Bay JENNER. Reily'de ne tür bir işi olduğunu söyledi mi?

Bayan EVANS. Hayır; bana sadece Reily
Coffee Co.'da çalışacağını ve Lillian'da kaldığını ve karısının New Orleans'a gelmesini çok istediğini söyledi ve bir arkadaşının onu buraya getireceğini söyledi; Magazine Street'ten aşağı iniyorduk ve aniden "Ah, bir tabela var" dedi ve ben de "İyi" dedim, bu yüzden köşeyi döndüm ve dışarı çıkıp tabelayı okuduk, sonra yukarı çıkıp zili çaldık ve bize iki daire gösterdiler ve bu daire paraya göre çok iyiydi.

Gerçekten paranızın karşılığını en iyi şekilde alıyordunuz, derim, bu yüzden "Lee" dedim, "bu paraya göre çok güzel bir daire; çok fazlasına gücünüz yetmez" dedim ve "Yapabileceğinizin en iyisi bu" dedim ve "Ben olsam alırdım" dedim ve muazzam bir oturma odası vardı.

Bay JENNER. Bu odadan daha mı büyük?

Bayan EVANS. Şey, hayır; tam olarak o kadar geniş değil ama gerçekten uzun ve burada bir yatak odası ve bu tarafa giden bir mutfak vardı, yani
ön tarafta sineklikli bir verandası ve bir bahçesi vardı ve bahçe uzundu
ve bir Page çiti vardı.

Bay JENNER. Bu ne tür bir çitti?

Bayan EVANS. Bir Page çiti--New Orleans civarında kullandıkları türden bir demir çit. Siz bunlara fırtına çitleri diyebilirsiniz ama burada onlar bunlara
Page çitleri diyorlar.

Bay JENNER. İçlerinden görebiliyor musunuz?

Bayan EVANS. Ah, evet; sadece bir çocuk sokağa çıkamaz.
Yani iyi çitlerdir ama sağlam değillerdir.
İçlerinden görebiliyorsunuz--sanırım bunlara köşegenler denirdi.
Şimdi, kiraladığı yeri işleten insanlar bir nevi
bakıcılardı. Bir tarafta oturuyordu ve kiraladıkları
diğer taraftaki daireyi yönetiyordu.

Bay JENNER. Adı neydi; yan tarafta oturan hanım?

Bayan EVANS. Bilmiyorum. Telefon numarası ve adı vardı ve
onu arayacaktım--bir kere aradığımı hatırlıyorum ama,
yine de Lee'ye gaz ve ışık için parayı, yani depozitoyu vermesini söyledim, böylece elektriği
açtırabilirdi, çünkü karısının cumartesi günü gelmesini istiyordu. Sanırım
orada olduğumuz zaman Çarşamba veya Perşembe civarıydı. Oraya varmalarının gece olacağını söyledi, çünkü karısının Rusça konuşan bir arkadaşı onu New Orleans'a getirecekti ve
bebek yatağını, her şeyi getirecekti ve bu şekilde, fazladan
oda ve her şeyle, hanım geceyi orada geçirebilecekti, karısının bu arkadaşı, bu yüzden geri döndük, arabaya bindik ve eve doğru yola koyulduk,
ve sanırım dışarı çıkıp biraz öğle yemeği eti ve bazı şeyler aldım, ve sanırım markete de koştum ve bir kilo jambon ve bazı şeyler aldım, oturup öğle yemeği yedik ve sanırım bir kola içti,
ve konuştuk, ve ona sordum, "Peki, New Orleans'a geri dönmek nasıl bir duygu?" dedim ve o da, "New Orleans'a geri dönmek istiyordum." dedi. "New Orleans benim evim" dedi ve "Geri dönmek
istedim" dedi ve "Biliyor musun, eski yüksek tavanları, ağaçları, Fransız Mahallesi'ni ve New Orleans'taki her şeyi seviyorum" dedi ve "Biliyor musun, Rusya'daki binalar yepyeni" dedi ve Rusya hakkında biraz konuştuk - çok fazla değil ama bana Rusya'daki erkeklerin evli değillerse daire kiralayamayacaklarını; odalarda yaşamak zorunda olduklarını, bir odada çok sayıda erkek olduğunu; bir daireye sahip olmak için evli olmanız gerektiğini; ve hepsinin modern olduğunu ve size Hükümet tarafından verildiğini, ancak evliyseniz bir daireye sahip olabileceğinizi söyledi; bu yüzden Rusya hakkında ve vatandaşlığından vazgeçmesi ve benzeri şeyler hakkında biraz daha konuştuk.

Bay JENNER. Vatandaşlığından vazgeçmesiyle ilgili ne dediğini bana anlat. Bunların hepsini duymak istiyorum.

Bayan EVANS. Bana ne söyledi?

Bay JENNER. Evet; Rusya'ya iltica etmekle ilgili ne söyledi; bununla ilgili bir şey söyledi mi?

Bayan EVANS. Amerikan vatandaşlığından vazgeçmediğini söyledi; bunun
saçma olduğunu. Bana sadece oradaki ülkeyi görmek istediğini, orada iş bulduğunu ve bir kıza aşık olduğunu söyledi ve buradaki ve oradaki konutlar arasındaki farktan bahsettik ve bana kira ödemediklerini ve sanırım dördüncü katta modern bir daireleri olduğunu söyledi.

Bay JENNER. Sadece bir oda olduğunu mu söyledi; bu dairede sadece bir oda olduğunu mu?

Bayan EVANS. Bir oturma odası, bir yatak odası ve bir yemek odası olduğunu söyledi.

Bay JENNER. Söylediği bu muydu?

Bayan EVANS. Evet; orada yaşanacak güzel bir yerleri olduğunu söyledi.

Bay JENNER. Bunu mu söyledi?

Bayan EVANS. Evet; bana bunun bir daire olduğunu söyledi, ancak evlenmeden önce başka erkeklerle
birlikte tek bir odada yaşamak zorunda kaldığını söyledi.

Bay JENNER. Daire dediğinde, birkaç
odadan bahsettiğini varsaydınız - bir yatak odası, mutfak vb.; doğru değil mi?

Bayan EVANS. Evet.

Bay JENNER. Ama siz bunu bilmiyorsunuz, değil mi Bayan Evans?

Bayan EVANS. Ah, hayır; ben bilmiyorum. Rusya'ya hiç gitmedim. Tek
bildiğim bana söylediği.

Bay JENNER. Ama size dairesinde tüm bu odaların olduğunu açıkça söylediğini hatırlıyor musunuz?

Bayan EVANS. Hayır; ben hatırlamıyorum. Sadece modern bir
daire olduğunu söyledi. Bunu söylediğini hatırlıyorum. Sadece tek bir oda olabilirdi.

Bay JENNER. Tek bir oda olabilirdi?

Bayan EVANS. Şey, dediğim gibi, bilmiyorum. Modern bir daire olduğunu söyledi, ama bunun dışında başka ne söylediğini bilmiyorum, yani, bundan daha fazlasını tarif edip etmediğini veya ona daha fazla soru sorup sormadığımı bilmiyorum.

Bay JENNER. Ama "daire" kelimesini kullandı, doğru mu?

Bayan EVANS. Evet; bir daireleri olduğunu söyledi; bunu çok net hatırlıyorum ve modern olduğunu söyledi, ama bunun dışında bilmiyorum.

Bay JENNER. Ama hatırlayabildiğiniz kadarıyla daireyi tarif etmemişti?

Bayan EVANS. Doğru; bunu yaptığını hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Ve size hiçbir zaman kaçmaya çalıştığını inkar etmedi, ama başarısız olduğunu söyledi?

Bayan EVANS. Hayır; hiç yapmadığını söyledi.

Bay JENNER. Kaçmaya çalışmadığını söyledi mi?

Bayan EVANS. Amerikan vatandaşlığından vazgeçmek istemediğini ve bunu asla yapma niyetinde olmadığını söyledi. "Ben bir Amerikalıyım" dedi ve "Sadece oraya gittim, sadece takılıyorum" dedi.

Bay JENNER. O zaman veya daha sonra Rusya hakkındaki fikrini ve Rusya'daki hayatına tepkisini size ifade etti mi?

Bayan EVANS. Ona çok kötü davrandıklarını düşünmüyordu.
Sanırım sadece bu Rus kızına aşık genç bir adamdı, ancak şimdi onu yanına alana kadar Amerika'ya geri dönmemeye karar verdiğini söyledi. Bunu söyledi, bu yüzden o konuşmadan açıkça geri dönmek istediğini, ancak bir Rus ailesiyle evlendiğini ve oradan en iyi şekilde
çıkması gerektiğini anladım.

Şimdi, bu Rus kadın, Rus doğumlu olup olmadığını bilmiyorum,
ama gazete bu kadının bir öğretmen olduğunu ve Rusça öğrettiğini yazıyordu.

Bay JENNER. Bayan Paine'den mi bahsediyorsunuz? Şimdi Bayan Paine'den mi bahsediyorsunuz?

Bayan EVANS. Evet; adını bile hatırlamıyordum.

Bay JENNER. Marina'yı Teksas'tan New Orleans'a getiren kadından mı bahsediyorsunuz?

Bayan EVANS. Evet; Marina'yı ve bebeği New Orleans'a getiren kadın.

Bay JENNER. Pekala, buna birazdan değineceğiz, Bayan Evans; bu arada o bir Rus kadını değil. Columbus, Ohio'dan bir kız, Quaker'dı.

Bayan EVANS. Öyle mi?

Bay JENNER. Evet.

Bayan EVANS. Evet, Rusça konuşuyordu ve Marina'nın, Marina ve bebeği New Orleans'a getirecek olan bayan arkadaşıydı.

Bay JENNER. Evet, doğru; Rusça konuşuyor mu?

Bayan EVANS. Bana karısının Amerikanca bilmediğini söyledi.

Bay JENNER. Neden İngilizce konuşmadığını söyledi mi?

Bayan EVANS. Neden konuşmadı?

Bay JENNER. Evet; size bunun için bir sebep verdi mi, burada yaşadığı için neden
İngilizce öğrenmediğini?

Bayan EVANS. Hayır; bununla ilgili hiçbir şey söylemedi.

Bay JENNER. O ziyarette Lee hakkında ne gibi bir izlenim edindiniz, Bayan Evans, çünkü bu daire avı turunda onunla birlikte epey zaman geçirdiniz? Lee hakkında ne düşündünüz?

Bayan EVANS. Şey, biraz kibirliydi diyebilirim. Kendisinin diğerlerinden ayrı olduğunu düşünüyor gibiydi ve kendini çok dik tutuyordu ve insanlardan kaçınma, kendi içinde kalma ve bilirsin, çok fazla konuşmama şekli--tüm bunları fark ettim. Annesinin nasıl olduğunu sordum ve annesinin
iyi olduğunu söyledi ve ona kardeşlerini sordum çünkü kardeşleri
ikisi de Teksas'taydı ve sanırım birinin bir veya iki çocuğu var, ya da buna benzer bir şey ve bildiği kadarıyla iyi olduklarını söyledi.
Sadece yüzeysel olarak konuşuyorduk diyebilirsin.
Nasıl yapılır bilirsin,
yolculuk yaparken ve sürekli bir şeyler ararken--mesela
apartman tabelaları arıyorduk. Dışarı çıkıp bakıyorduk,
ve geri dönüyorduk, ve sadece etrafta dolaşıp genel olarak
şeyler hakkında konuşuyorduk.

Bay JENNER. Şimdi, "küstah" ifadesini kullandın.
Bununla ne demek istedin?

Bayan EVANS. Şey, bilirsin--bilmiyorum, sadece konuşma şekli ve
ortalıkta dolaşması, sanırım. Böyle birinin etrafındayken sana ne hissettiriyor bilmiyorum. O sadece farklıydı.

Bay JENNER. Kendisini başkalarından veya Amerikalı vatandaşlarından veya buna benzer bir şeyden üstün gördüğünü düşünüyor musunuz?

Bayan EVANS. Eh, başkalarından üstünmüş gibi davrandığını söyleyemem. Sanırım bu açıdan normal davranıyordu, ama Rusya'dan ve onların yaşam tarzlarından bahsetti ve sonra, "Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek güzel" dedi ve eğer evlendiği Rus kız olmasaydı, daha önce geri döneceğini söyledi. O zamanlar 8 aydır Teksas'ta olduğunu söyledi ve ben, "Peki, seni New Orleans'a geri dönmeye iten ne oldu?" dedim ve "Şey, biliyorsun, burası benim evim ve ailemi görmek istedim" dedi.

Bay JENNER. Oswald ailesi mi?

Bayan EVANS. Evet. Ailesinden herhangi birini bulup bulamayacağını görmek istediğini, artık hiçbirinin kim olduğunu bilmediğini söyledi.

Bay JENNER. Rusya'da mutlu mu yoksa mutsuz mu olduğuna dair hiçbir şey söyledi mi?

Bayan EVANS. Hayır; bu konuda hiçbir şey söylemedi, sadece bu kızla evlenmeseydi daha erken döneceğini ve onu ülkeden çıkarabilene kadar beklemesi gerektiğini söyledi.

Bay JENNER. Hizmette olduğuyla ilgili bir şey söyledi mi?

Bayan EVANS. Hayır; bu konuda hiçbir şey söylemedi, ama bunu
öğrendim.

Bay JENNER. Hedeflerinin ne olduğu, artık eve döndüğüne göre hayattaki hedeflerinin ne olduğuyla ilgili bir şey söyledi mi?

Bayan EVANS. Hayır.

Bay JENNER. Yanında herhangi bir bagajı var mıydı?

Bayan EVANS. Evime geldiğinde yoktu. Teyzesinin
evinde kaldığını söyledi.

Bay JENNER. Eski arkadaşlarından herhangi birinden bahsetti mi?

Bayan EVANS. Hayır.

Bay JENNER. Gençken hiç sigara içer miydi?

Bayan EVANS. Hayır.

Bay JENNER. Hiç sigara içtiğini gördünüz mü?

Bayan EVANS. Hayır.

Bay JENNER. Ya da içki?

Bayan EVANS. Hayır.

Bay JENNER. Sigara içme konusunda ılımlı olduğunu söyler misiniz?

Bayan EVANS. Hayır; çok derindi; çok derin bir çocuktu ve
bir şeyleri araştırmayı severdi, müzik ve kitaplardan hoşlanırdı.

Bay JENNER. Çok okuyan biri olduğunu söyler misiniz?

Bayan EVANS. Evet; okumayı severdi ve radyo dinlemeyi severdi.

Bay JENNER. Ne tür müzik dikkatini çekerdi, klasikler?

Bayan EVANS. Şey, senfoni--daha çok entelektüel şeyler, sanırım
diyeceksin. Gerçekten hatırlamıyorum çünkü bu çok uzun yıllar önceydi ve ben onların dairesine pek gitmezdim, bilirsin; o
benim daireme gelirdi.

Bay JENNER. Kim gelirdi ki?

Bayan EVANS. Annesi, ama biliyorum ki plak dinlemeyi çok seviyordu ve her yerde bir sürü kitabı vardı, bilirsin. Annesi
akşamları bir ara aşağı inerdi, bilirsin,
oturup konuşurduk, hatta bazen işten yeni döndüğünde bile,
benimle akşam yemeği yerdi, ya da buna benzer bir şey, ve Margie ile aramızda böyleydi, ta ki bir tür anlaşmazlık çıkana kadar, sanırım buna
böyle diyebilirsin.

Sonra, dediğim gibi, Teksas'a taşındıktan sonra, onlardan bir süre haber alamadım,
sonra Lee geri döndü ve eve geldi,
ve ona bir daire bulana kadar tüm o daire avını yaptık, ve sonra
taşındıktan sonra, bir gün beni aradı ve gelip Marina ile tanışıp tanışamayacağımı sordu.

Bay JENNER. Daireye taşındıktan sonra ne kadar zaman geçti,
hatırlıyor musun?

Bayan EVANS. Ah, yaklaşık bir hafta kadar diyebilirim ve her neyse, yukarı çıkıp Marina ile tanışmanın güzel olacağını düşündüm ve ona
gelmeye çalışacağımızı söyledim, çünkü karısıyla tanışmak istiyordum ve o da, "Herhangi bir
zaman gel" dedi. Benimle tanışmak için can attığını söyledi. Tabii ki, ben
meşguldüm, bu yüzden gitmedim, bu yüzden bir gece oturup televizyon izlerken,
televizyon ekranına yüzü öfkeyle geldi,
ve bir tür el ilanı veya benzeri bir şey dağıttığı için tutuklanmıştı ve bu Küba olayıyla ilgili bir itiş kakıştan bahsediyordu.

Bay JENNER. Şimdi sizi bir dakikalığına rahatsız edeyim. Lee Oswald'ın bu tür bir faaliyete
herhangi bir şekilde karıştığını ilk duyduğunuz veya ilk bilginiz bu, öyle değil mi?

Bayan EVANS. Ah, evet; Böyle bir şeye
karıştığını bilmiyordum ve yüzünün ekranda belirdiğini gördüğümde şok oldum
bu Küba olayıyla bağlantılı olarak bu el ilanlarını dağıtırken, bu yüzden
kocama, "Amerikan vatandaşlığından çıkmak için Rusya'ya gittiğini söylediler; belki de gitmiştir." dedim. "Artık kesinlikle oraya
gitmeyeceğim" dedim, bu yüzden gitmedim ve bunun ondan önce mi sonra mı olduğunu bilmiyorum, ancak daireyi onlara
kiralayan hanımı aradım--o zamanlar ondan telefon numarasını istemiştim,
ve ona o zaman ona birkaç kiracı göndermeye çalışacağımı söylemiştim,
bu yüzden bana numarayı verdi, bu yüzden Oswald'ların nasıl geçindiğini görmek için bir kez aradım. Belli ki bu ondan sonra olmuş olmalı.
Hatırlamıyorum. Neyse, her neyse aradım ve dedim ki----

Bay JENNER. Acaba Bayan Garner mıydı?

Bayan EVANS. Evet; doğru; Garner. Ona söyledim, "Bu
Myrtle Evans, Lee Oswald'ın o daireyi almasına yardım eden kişi; Oswald'lar nasıl geçiniyor," dedim ve o da, "Biliyorsun, onlar tuhaf insanlar," dedi ve dedi ki, "Ona sadece 'Sonuçta, karının ve çocuğunun, onlarla sadece Rusça konuştuğun halde, nasıl İngilizce konuşmasını bekliyorsun?' dedim." dedi. "Ona 'Bu kız tek kelime İngilizce bilmiyor ve onunla hiç konuşamıyorum' dedim," dedi ve dedi ki, "Ona neden onunla İngilizce konuşmadığını ve burada yaşayan insanlarla konuşabilmesi için biraz İngilizce öğrenmesine izin verdiğini sordum, her zaman Rusça konuşmak yerine."

Bay JENNER. Bunu söylediğinde ne dediğini söyledi?

Bayan EVANS. Şey, hiçbir şey söylemediğini söyledi. Onlara farklı şekillerde yardım etmeye çalıştığını, ancak onların kendisinin onlara yardım etmesini istemediğini ve kızın tek kelime İngilizce konuşamadığını, bu yüzden de onu
anlayamadığını söyledi. Lee'nin bir sebepten dolayı onunla her zaman Rusça konuştuğunu söyledi. Ona, "Eğer onunla Rusça konuşmaya devam edersen, o asla İngilizce konuşmayı öğrenemeyecek." dediğini söyledi. Şimdi, bu, bu anlaşmayı televizyonda gördüğüm zamandan önce olmalı ve sonra Lee hakkında bildiğim bir sonraki şey, televizyonda her yerdeydi, Başkanı öldürdüğü ve geri kalan her şey. Teksas'a geri döndüğünü bile bilmiyordum. Hala Magazine Caddesi'nde yaşadığını ve Reily Coffee Co.'da çalıştığını sanıyordum.

Bay JENNER. Onun Teksas'a geri döndüğünü bilmiyor muydunuz?

Bayan EVANS. Hayır; çünkü televizyonda Küba durumuyla ilgili bu flaşı ve Lee'nin resmini ekranda gördüğümde hiç geri dönmedim. Dedim ki
"Eğer Russa, buna dahil olmak istemiyorum. Belki de
bununla bir ilgim olduğunu düşünürler."

Bay JENNER. Yani siz sadece uzak durdunuz, öyle mi?

Bayan EVANS. Doğru; böyle bir şeye bulaşma riskini almak istemedim. Ancak şunu söyleyeceğim, Marina ile tanışmayı çok isterdim. Belki buna merak diyebilirsiniz,
ama onunla tanışmak istiyordum. Çok hoş bir insan gibi görünüyor. Size Teksas'ta nerede yaşadıklarını söyleyemem. Ondan sonra onlardan bir daha haber almadım. Annesine oğlunun kaybı için ne kadar üzgün olduğumu ve bunun gibi şeyleri söylemek isterdim ama artık böyle bir şey
nasıl yapacağımı bilmiyorum. Sanırım bu da bunlardan biri ama kesinlikle ona acıyorum.

Bay JENNER. Bana şunu söyle: Lee'yi tanıdığın süre boyunca, kendi
istediğini elde etti mi? Bunu söyleyebilir misin?

Bayan EVANS. Bence etti; kesinlikle. Ona istediği her şeyi vermeye çalışırdı -- yani, yapabileceği her şeyi ve onun yapmasını istediği her şeyi yapardı. Onları tanıdığım süre boyunca ve özellikle de benim evimde yaşadıkları süre boyunca bunun birçok kez olduğunu gördüm. Yani, ona pek fazla maddi şey veremezdi. Çok fazla şeyi yoktu, bilirsin, ama onu sakinleştirmeye çalışırdı. O çocuk kendi içine dönmeye o kadar meyilliydi ki, onu anlamak zordu. Sanırım hiç kimse onun aklından geçenleri söyleyemeyecek. Ona "yalnız" diyorlardı ve sanırım ona verebileceğiniz en iyi tanım bu. Kesinlikle sessiz bir çocuktu.

Bay JENNER. Diğer çocuklarla ilişkilerinde ne gözlemlediniz? Onlara nasıl bakıyordu?

Bayan EVANS. Dürüst olmak gerekirse, onu pratikte annesi dışında
kimseyle görmedim.

Bay JENNER. Marguerite ile Lee'yi bir çiftle bırakmasıyla ilgili bir tartışma yaptığınızı hatırlıyor musunuz?

Bayan EVANS. Ah, evet. Marguerite bana evinde Lee'ye bakan bir çiftin olduğunu söyledi. Lee o zamanlar 3 yaşında değildi, görüyorsunuz, ve bu yüzden
kreşe koyacak kadar büyük değildi, ama sonra komşular ona
evde olmadığında çocuğuna karşı acımasız olduklarını söylemeye başladılar,
ve çocuğun çok ağladığını, bu yüzden bir gün işten erken eve geldi ve bebeğinin çığlık attığını, bacaklarında
kabarcıklar olduğunu ve bir adamın bebeğini dövdüğünü söyledi, bu yüzden
o gece onları dışarı attı. Şimdi, kimlerdi veya isimleri neydi,
bilmiyorum, ama Lee'yi kimsenin almayacağını ve çalışırken onunla ne yapacağını bilmediğini söyledi, bu yüzden
ilk etapta bu çifti aldı.

Bay JENNER. Neden kimse Lee'yi almıyor?

Bayan EVANS. Yani, onu bir bakımevine koyamadı.

Bay JENNER. Çünkü çok küçüktü?

Bayan EVANS. Çünkü çok küçüktü, doğru. Büyük çocuklar
bir bakımevine konulabilirdi--aslında, tabii ki öyleydiler, ama Lee henüz
3 yaşında değildi ve bir bakımevi onları kabul etmeden önce 3 yaşında olmaları gerekiyordu.

Refaha gitmek istemiyordu, çünkü refah
bir davaya girip bir çocuğu ele geçirdiğinde, bürokrasiden ve her şeyden başka bir şeyiniz olmazdı ve bazen çocuğunuzu geri almak için zor bir işiniz olurdu,
bu yüzden onlarla uğraşmak istemiyordu, ama yine de onu bakımevine koyamıyordu, bu yüzden yapabileceği başka bir şey olmadığını söyledi,
ve ona bakacak birini bulmaya çalıştı ve bunu yaptığı için üzgündü.

Bay JENNER. Lee'nin sizinle görüşmeniz sırasında Amerikan vatandaşlığından
vazgeçmeye çalıştığını reddettiğini mi söylüyorsunuz?

Bayan EVANS. Evet; bunu asla yapmayı düşünmediğini söyledi, ancak sadece
Rusya'daki ülkeyi görmek ve onların nasıl yaşadığını ve
ülkenin nasıl göründüğünü görmek istiyordu ve bu yüzden Rusya'ya gitti ve orada bir iş buldu
ve çalışıyordu ve sonra bu kızla tanıştı ve evlendiler ve
bana eğer onu ülkeden çıkarmanın bir yolunu
bulsaydı daha erken döneceğini söyledi. Aslında bu konuda fazla konuşmak istemiyor gibiydi ve ben de onu fazla zorlamaya çalışmadım, ancak
sadece fikrini değiştirip değiştirmediğini ve gerçekte ne olduğunu merak ediyordum. Komünist hükümet sistemine sempati duyduğunu hissediyorum, yani Rus sisteminin, ancak şimdi onunla sadece birkaç saat birlikteydim ve genel olarak annesi ve
kardeşleri, işi ve daire araması hakkında konuştuk ve o sırada bana karısının başka bir bebek beklediğini bile söylemedi ve
bunu duyduğumda şaşırdım.

Bay JENNER. Kardeşleri ve annesi hakkında ne söyledi?

Bayan EVANS. Çocukların Teksas'ta olduğunu ve annesinin iyi olduğunu ve Teksas'ta olduğunu söyledi ve sanırım Robert'ın veya onlardan birinin birkaç çocuğu vardı. Sanırım Robert'ın birkaç çocuğu vardı ve genel olarak bu tür şeyler hakkında konuştuk, bilirsiniz.

Bay JENNER. Onun Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı vatansever olduğu izlenimini mi edindiniz, yoksa Lee ile konuşurken nasıl bir izlenim edindiniz?

Bayan EVANS. Dediğim gibi, Rusya'ya karşı sempati duyuyor gibiydi, ancak bana Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndüğü için mutlu olduğunu ve Rusya'da çalışmasının tek sebebinin bir Rus kızla evlenmiş olması ve onu ülkeden çıkarmak istemesi olduğunu söyledi, yoksa daha erken geri dönerdi.

Bay JENNER. Deniz Piyadeleri'nde görev yaptığına dair bir şey söyledi mi,
bu hizmet hakkında ne hissettiğine dair bir şey söyledi mi, yoksa
Deniz Piyadeleri'nde olduğunu biliyor muydunuz?

Bayan EVANS. Şey, bunu yarı yarıya biliyordum, belki teyzesinden; bilmiyorum ama Lee'nin o günkü tartışmamızda bundan bahsedip bahsetmediğini bile hatırlamıyorum. Gerçekten hatırlamıyorum. Her zaman Deniz Piyadeleri'ne gitmek istediğini biliyorum.

Bay JENNER. Her zaman Deniz Piyadeleri'ne gitmek istiyordu?

Bayan EVANS. Evet; istiyordu.

Bay JENNER. Bana bundan bahset. Bunu nereden biliyorsun?

Bayan EVANS. Şey, çünkü Beauregard'a giderken
denizci olmak istiyordu.

Bay JENNER. Bunu sana söyledi mi?

Bayan EVANS. Evet; her zaman deniz piyadesi olmak istiyordu. Bunu sık sık söylerdi.

Bay JENNER. Lisede olmadığı ama yine de orada yaşadığı bir dönemi hatırlıyor musun?

Bayan EVANS. Benim dairemde mi demek istiyorsun?

Bay JENNER. Evet.

Bayan EVANS. Hayır; çünkü evimden taşındılar ve onlarla
iletişimimi kaybettim.

Bay JENNER. Ama senin dairende yaşarken, o gerçekten Deniz Piyadelerine katılma isteğini dile getirdi mi?

Bayan EVANS. Evet; bildiğim kadarıyla o her zaman bir deniz piyadesi olmak istiyordu.

Bay JENNER. Kardeşi gibi olma isteğini dile getirdi mi, çünkü ikisi de Deniz Piyadelerindeydi?

Bayan EVANS. Evet; sanırım kardeşleri gibi olmak istiyordu; ikisi de ordudaydı, biliyorsun. Sanırım John bir deniz piyadesiydi ama Robert'ın hangi orduda olduğunu hatırlamıyorum.

Bay JENNER. John Sahil Güvenlik'teydi sanırım.

Bayan EVANS. Sahil Güvenlik'teydi ve bu yüzden Robert'ın da deniz piyadelerinde olması gerekir.

Bay JENNER. Doğru.

Bayan EVANS. Lee'yi tanıdığım sürece Deniz Piyadeleri'nde olmak istiyordu. Her zaman yapmak istediğini söylediği şeylerden biri de buydu.

Bay JENNER. Annenin, oğullarının askere gitmesi ve özellikle Lee'nin askere gitmesi konusundaki tutumu hakkında bir şey öğrendiniz mi?

Bayan EVANS. Hayır; ancak Margie çocuklarının askere gitmesinden memnundu çünkü onları üniversiteye gönderecek parası yoktu, böylece mezun olabilirlerdi ve tüm bunlar, bu yüzden liseden mezun olduktan sonra askere gitmeleri doğaldı.

Bay JENNER. Bayan Paine ile hiç tanıştınız mı?

Bayan EVANS. Hayır; Marina'yı New Orleans'a getiren hanımdan mı bahsediyorsunuz?

Bay JENNER. Evet.

Bayan EVANS. Hayır; çünkü karısıyla hiç tanışmadım. Oraya hiç gitmedim. Dediğim gibi beni aradı ve karısının New Orleans'a geldiğini söyledi ve gelip onları ziyaret etmemi ve onunla tanışmamı istediğini söyledi ve ben de "Lee, gelmeye çalışacağım" dedim ve "Hepiniz bizi görmeye gelin" dedim ve o da "Herhangi bir zamanda gelin" dedi. Marina'nın benimle tanışmak ve her an gelip onları ziyaret etmek için can attığını söyledi.

Bay JENNER. Başka sorum yok ama size şu genel soruyu sormak istiyorum Bayan Evans:

Komisyona yardımcı olabilecek, size sormadığım
bir şey aklınıza geliyor mu, ya bunu yapmayı ihmal ettiğimden ya da
öğrenmediğimden? Eğer aklınıza bir şey gelirse, Oswald'ları tanıdığınız süre boyunca gerçekleşen herhangi bir olay veya olayı bana şu anda söylerseniz sevinirim.

Bayan EVANS. Hayır; başka bir şey düşünemiyorum.

Bay JENNER. Karakterinin, şimdi Lee'den bahsediyorum, güçlü müydü yoksa zayıf mıydı, yoksa ne? Örneğin, öfkeye
çabuk kapıldı mı, yoksa tam tersine özdenetimli bir adam mıydı?

Bayan EVANS. Annesine kızabilirdi. Tabii ki o zamanlar, gençliğindeydi, yemek yemek istediğinde ona bağırma şekli, ya da buna benzer bir şey, ve bağırdığında, o
atlayıp istediği şeyi yapmak için neredeyse koşardı.
Elbette, onun erkekliği hakkında hiçbir şey bilmiyorum, çünkü o zamanlar sadece
3 veya 4 saat kadar onunla birlikteydim.

Bay JENNER. Onun hoş ve davetkar bir birey olduğunu ve siz de onun yanında olmak istediğinizi, ya da
onunla birlikte olmayı, ya da genel olarak ne tür duygular gösterdiğini söyler misiniz? İşte
söylemek istediğim bu.

Bayan EVANS. Pek fazla gülmezdi ve hafif bir insan değildi. Benim derin diyeceğim türdendi. Gerçekten arkadaş canlısı değildi. Onu
sevmek için, onu tanımanız gerekir. Yani, çocukken bile ona karşı sıcakkanlı değildiniz, çünkü çok sessiz ve derin biriydi ve tabii ki onunla çok fazla temasım olmadı. Temaslarımın çoğu annesiyleydi. Bay JENNER. Tamam, Bayan Evans, gelip bana bu bilgileri verdiğiniz için çok teşekkür ederim ve bunun Komisyon'un bu konuyla ilgili tüm delilleri değerlendirmesinde yardımcı olacağını biliyorum. Şimdi, bu ifadenin alınmasında ifadenizi okuyup imzalama ayrıcalığınız var. Ayrıca bundan feragat etme ayrıcalığınız da var. Başka bir deyişle, istemediğiniz sürece okuyup imzalamak zorunda değilsiniz. Bu ayrıcalıktan feragat edebilirsiniz ve muhabir devam edip ifadenizi yazacak ve Washington'a gönderilecek,
ancak okumayı ve imzalamayı tercih ederseniz, muhabir bunu yazacak ve
buradaki Amerika Birleşik Devletleri Savcısı tarafından ne zaman gelip okuyup imzalamanız gerektiği size bildirilecek.

Daha önce de söylediğim gibi, ifadeniz Komisyon tarafından gerekli görüldüğünde ve Komisyon bunu yaparsa açıklanmayacak.

Şimdi bu konuda ne düşünüyorsunuz, Bayan Evans? İfadenizi okuyup imzalamak mı istiyorsunuz, yoksa bundan feragat etmek mi istiyorsunuz?

Bayan EVANS. Ah, bundan feragat edeceğim. Sadece bildiklerimi söyledim,
ve size söyleyebileceğim tek şey bu.

Bay JENNER. Okuma ve imzalamadan feragat etmek ve ifadenizi
yazıya dökme konusunda muhabirin yeteneğine ve yeterliliğine güvenmek istiyorsunuz, doğru mu?

Bayan EVANS. Evet.

Bay JENNER. Tamam; tekrar teşekkür ederim, Bayan Evans, gönüllü olarak buraya gelip bize bu bilgileri verdiğiniz için.

JULIAN EVANS'IN TANIKLIĞI

Julian Evans'ın tanıklığı 7 Nisan 1964'te, Eski Sivil Mahkemeler Binası, Royal ve Conti Sokakları, New Orleans, La.'da,
Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Albert E. Jenner, Jr. tarafından alındı.

Julian Evans, 1910 Prytania Caddesi, New Orleans, La., önce usulüne uygun şekilde yemin ettikten sonra aşağıdaki şekilde ifade verdi:

Bay JENNER. Siz Julian Evans'sınız, Myrtle Evans'ın kocası, öyle mi?

Bay EVANS. Evet efendim.

Bay JENNER. Bayan Evans ifadesini verdikten sonra az önce bu odadan ayrıldı,
doğru mu?

Bay EVANS. Evet.

Bay JENNER. Ve siz New Orleans, Prytania Caddesi 1910 numarada yaşıyorsunuz, öyle mi?

Bay EVANS. Doğru.

Bay JENNER. Bay Evans, siz Amerika'da doğmuş birisiniz, doğru mu, efendim?

Bay EVANS. Doğru.

Bay JENNER. Nerede doğdunuz?

Bay EVANS. New York.

Bay JENNER. New York Şehri?

Bay EVANS. Evet.

Bay JENNER. Bu bölgede ne kadar zamandır yaşıyorsunuz?

Bay EVANS. New Orleans?

Bay JENNER. Evet.

Bay EVANS. Eh, yaklaşık 54 yıl.

Bay JENNER. İşiniz veya mesleğiniz nedir, Bay Evans?

Bay EVANS. D. H. Holmes; satış elemanı--büyük ev aletleri.

Bay JENNER. O adreste, Prytania'da ne kadar zamandır yaşıyorsunuz?

Bay EVANS. Bakalım--15 yıldır devam ediyor.

Bay JENNER. Ve siz Bayan Evans'ın ikinci kocasısınız, doğru mu efendim?

Bay EVANS. Doğru.

Bay JENNER. Daha önce evli miydiniz?

Bay EVANS. Hayır.

Bay JENNER. Yaşamınız boyunca Oswald ailesini tanıdınız, doğru mu?

Bay EVANS. Evet; çocuk ve annesi.

Bay JENNER. Marguerite ve Lee?

Bay EVANS. Evet; ve bir erkek kardeşi daha vardı--iki erkek kardeş daha.

Bay JENNER. John Pic ve Robert Lee Oswald, doğru mu?

Bay EVANS. Doğru. Onlarla ilk kez
gölün karşısında, Covington, La civarındayken tanıştım--üç oğlan ve Marguerite,
ve Pic--hayır; Ekdahl demek istedim; o, onunla evlenmeden önceydi.

Bay JENNER. Bay Ekdahl orada onlarla mıydı?

Bay EVANS. Evet.

Bay JENNER. Bay Ekdahl'ın nereden olduğunu biliyor musunuz?

Bay EVANS. Boston'dan. Oğlanlardan herhangi birini ilk kez o zaman gördüm.

Bay JENNER. O zamanlar Covington'da yaşıyorlardı ve o
yazdı, doğru mu?

Bay EVANS. Doğru.

Bay JENNER. Oradaki adresin ne olduğunu biliyor musunuz?

Bay EVANS. Hayır; o adresi hatırlamıyorum. Sanırım orada bir yer kiraladılar.

Bay JENNER. Bu 1946'daydı, doğru mu?

Bay EVANS. Bu doğru sayılır.

Bay JENNER. Şimdi, o yer için iki adres verilmiş, 611 West
24th Street, Covington, La. ve 311 Vermont Street, doğru mu?

Bay EVANS. Adresi bilmiyorum. Eve gitmedik.

Bay JENNER. Pikniğe gittiniz, doğru mu?

Bay EVANS. Evet; orada pikniğe gittik.

Bay JENNER. Ve Bay Ekdahl, Marguerite ve çocuklarla oradaydı, doğru mu?

Bay EVANS. Evet, oradaydı ve onunla konuştum. Ondan çok daha yaşlıydı, biliyorsunuz.

Bay JENNER. Bay Ekdahl, Marguerite'den çok daha yaşlıydı?

Bay EVANS. Evet; öyleydi.

Bay JENNER. O zamanlar Bay Ekdahl hakkındaki izleniminiz neydi?

Bay EVANS. Çok iyi; iyi eğitimli, iyi bir beyefendi. İşini biliyor gibi görünüyordu. Kayalar, cevherler ve bunun gibi şeyler hakkında konuşurdu ve onunla konuşmaktan keyif alırdım. Onu gördüğüm tek zamandı.

Bay JENNER. Unuttum, Bay Evans, ama Komisyon'un genel danışmanı Bay Rankin'den bir mektup aldınız, değil mi?

Bay EVANS. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve o mektuba ek olarak, merhum Başkan John Fitzgerald Kennedy'nin suikastını araştırmak için Komisyon'un kurulmasını yetkilendiren Senato Ortak Kararı 137 vardı, doğru mu?

Bay EVANS. Evet.

Bay JENNER. Ve Lyndon B. Johnson'ın 11130 Numaralı Yürütme Emri,
bu Komisyonu atamak ve yetkilerini ve görevlerini belirlemek?

Bay EVANS. Evet.

Bay JENNER. Ve Komisyon önünde ve ayrıca ifade yoluyla ifade aldığımız kuralların ve yönetmeliklerin bir kopyası, örneğin
sizin durumunuzda; doğru mu?

Bay EVANS. Evet, efendim.

Bay JENNER. Sanırım bu belgelerden, Komisyonun Başkan John Fitzgerald Kennedy'nin suikastını çevreleyen
koşulları araştırmak üzere yetkilendirildiğini ve yönlendirildiğini öğrendiniz; doğru mu?

Bay EVANS. Doğru.

Bay JENNER. Ben Albert E. Jenner, Jr.'ım. , ve ben Bay Liebeler ile birlikte Komisyonun hukuk personelini temsil ediyorum ve burada bulunmamızın amacı, Oswald ailesiyle ve özellikle Lee Oswald ile yaşamı boyunca yaşadığınız herhangi bir temasla ilgili sorular sormak ve hem sizin hem de Bayan Evans'ın Oswald'larla bir miktar temasınız olduğunu anlıyoruz, doğru mu?

Bay EVANS. Evet.

Bay JENNER. Şimdi, bugün gönüllü olarak buraya geldiniz, doğru mu?

Bay EVANS. Doğru.

Bay JENNER. Siz ve Bayan Evans, bana anlatmaya başladığınız bu olayda Covington'da bir günden fazla mı kaldınız?

Bay EVANS. Hayır.

Bay JENNER. Sadece bir kez mi ziyaret ettiniz?

Bay EVANS. Evet.

Bay JENNER. Başka bir olayda Covington'ı ziyaret ettiniz mi?

Bay EVANS. Hayır.

Bay JENNER. Ve bu 1946'daydı, yani Lee 6 veya 7 yaşındaydı, doğru mu?

Bay EVANS. Sanırım; oldukça küçüktü.

Bay JENNER. Ve diğer iki oğlan da onunlaydı, öyle mi diyorsun?

Bay EVANS. Evet; hepsi orada onunlaydı.

Bay JENNER. O sırada okulda mıydılar, biliyor musun?

Bay EVANS. Sanırım okuldaydılar. Tatildeydiler, sanırım, çünkü bu yaz mevsimiydi; orada tatilde olduklarından oldukça eminim.

Bay JENNER. İki oğlan, yani John ve Robert, Lee'nin gittiği okuldan farklı bir okuldaydılar, eğer okula gidiyorsa, doğru mu?

Bay EVANS. Şey, okula gidip gitmediğini bilmiyorum ama sanırım
aynı okula gitmediler. Diğer çocuklar şehir dışındaki bir okula gittiler sanırım.

Bay JENNER. Söylemek istediğim buydu. Bunu
benim söylememden ziyade, sizin gönüllü olarak söylemenizi sağlamaya çalışıyordum. Mississippi'deki bir askeri okula gittiklerini anlıyor musunuz?

Bay EVANS. O iki çocuk; evet.

Bay JENNER. İki büyük çocuk?

Bay EVANS. Evet; bunun doğru olduğundan oldukça eminim.

Bay JENNER. Ve Lee annesiyle birlikteydi; annesiyle birlikte mi kaldı?

Bay EVANS. Evet; annesi ve Bay Ekdahl ile--şu anda Covington'da mı demek istiyorsunuz?

Bay JENNER. Hayır; Teksas'ta; bu sadece Covington'da bir yaz tatiliydi, öyle değil mi?

Bay EVANS. Evet; doğru.

Bay JENNER. Bay Ekdahl, Marguerite ve Lee'nin hayatı, alışkanlıkları ve kişilikleri hakkında nasıl bir izlenim edindiniz, yani tatilde olmadıklarında - Bay Ekdahl'ın iş kolu için bir yerden bir yere, şehirden şehre taşınırken?

Bay EVANS. Bence Marguerite ve Ekdahl gayet iyi anlaştılar,
çocuk hariç. Yani, her şey hakkında kendi bildiğini yapmak istiyordu.

Bay JENNER. Bunu fark ettiniz mi?

Bay EVANS. Ah, evet.

Bay JENNER. Onları Covington'da gördüğünüzde tatil zamanı olmasına rağmen bu sizin için oldukça açıktı?

Bay EVANS. Bunu anlamıyorum.

Bay JENNER. Dedim ki, bize anlattığınız Covington'daki piknikteyken bile bu sizin için açık mıydı?

Bay EVANS. Evet; bunu fark edebilirdin. Lee sanki hayatı boyunca
istediği gibi davranmış gibiydi ve istediği de buydu.

Bay JENNER. Peki, siz bu fikri, kendiniz gördüklerinize ek olarak
duyduğunuz ve okuduğunuz şeylerden ifade ediyorsunuz, değil mi?

Bay EVANS. Evet.

Bay JENNER. Ama siz bunu kendiniz fark ettiniz mi?

Bay EVANS. Ah, evet, fark ettim; kesinlikle fark ettim.

Bay JENNER. Marguerite veya Ekdahl ile ilk kez mi tanıştınız?

Bay EVANS. Evet; ilk kez. Marguerite ile daha önce tanışmış olabilirim
ama Ekdahl ile tanışmadım ve çocuklarla da tanışmadım, ama Marguerite
Canal Street'te bir çorap mağazasında çalışıyordu ve onu orada görmüş olabilirim. Myrtle'ın onu birkaç yıldır tanıdığını biliyorum, bu yüzden muhtemelen daha önce tanışmıştım. Sadece şimdi hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Nasıl bir insandı?

Bay EVANS. Çok iyi bir insandı, hoş görünümlü bir kadındı - iyi eğitimli, yumuşak konuşan, çok, çok hoş bir kadındı; harika.

Bay JENNER. Bay Ekdahl ve onun, bu tatilin dışında, çok seyahat ettiği izlenimini mi edindiniz?

Bay EVANS. Evet.

Bay JENNER. İşinden dolayı mı?

Bay EVANS. Evet.

Bay JENNER. Otellerde mi yaşıyorsunuz?

Bay EVANS. Doğru; otellerde yaşıyorlardı ve Lee'yi de yanlarında götürdüler.

Bay JENNER. Lee'yi de yanlarında mı götürdüler?

Bay EVANS. Evet; her yere.

Bay JENNER. İşi için seyahat ederken mi?

Bay EVANS. Doğru. Bir süre Teksas'ta yaşıyorlardı sanırım ve sonra Teksas, New York ve diğer yerlerde seyahat etti ama gittiklerinde çocuğu da yanlarında götürüyorlardı.

Bay JENNER. Siz ve Bayan Evans, Marguerite ile bir tür arkadaşlık sürdürdünüz, değil mi?

Bay EVANS. Doğru. Elbette, karım onu ​​benden daha uzun yıllardır tanıyordu. Evlenmeden çok önce bile tanıyordu.

Bay JENNER. Doğru; bilgilerimiz bunu gösteriyor.

Bay EVANS. O, Alvar Sokağı'nda yaşadığı dönemde onu tanıyordu.

Bay JENNER. Oswald ailesiyle herhangi bir temasınız olmadan önceydi, öyle değil mi?

Bay EVANS. Doğru.

Bay JENNER. Eşiniz size Oswald ailesinin geçmişiyle ilgili herhangi bir ayrıntı verdi mi?

Bay EVANS. Evet; yıllar içinde bunu konuştuk.

Bay JENNER. Şu anda eşinizin size ne söylediğiyle ilgilenmiyorum çünkü ifadesini aldık, ancak sadece aile hakkında ne bildiğinizi ve onlar hakkındaki izlenimlerinizi vb. bilmek istiyorum.

Bay EVANS. Evet efendim.

Bay JENNER. Oswald'lar 1454 St. Mary'de yaşadığında Bayan Evans ile evli miydiniz?

Bay EVANS. Evet efendim.

Bay JENNER. Evli miydiniz?

Bay EVANS. Evet efendim.

Bay JENNER. Bana bundan bahset. Bu nasıl oldu? Onları ilk nasıl
tanıdın.

Bay EVANS. Şehre geldi ve bir daire istiyordu.

Bay JENNER. Nereden geldi?

Bay EVANS. Burada kız kardeşiyle yaşıyordu ve anlaşamıyorlardı, ya da bir şey.

Bay JENNER. Lillian Murret, bahsettiğin kişi o mu?

Bay EVANS. Evet; kız kardeşi; şehir merkezinde yaşıyor.

Bay JENNER. Lillian Murret?

Bay EVANS. Doğru.

Bay JENNER. Ve o Marguerite'in kız kardeşi mi?

Bay EVANS. Evet; Sanırım o ve oğlanlar orada yaşıyorlardı ve
anlaşamıyorlardı, ya da bir şey, bu yüzden bir daire aradılar ve
karıma kiralayabileceği bir yer bilip bilmediğini veya bir evi olup olmadığını sordu, sonra hemen yanımızdaki daireye taşındılar ve daire hakkında bir anlaşmazlık çıktı,
ya da bir şey, ve karım ona daireyi ona verebileceğini söyledi,
ama aynı miktarda para karşılığında değil, ya da buna benzer bir şey--tüm bunların nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum, ama karım size bunu anlatabilir,
ama yine de sinirlendi ve gitti ve Fransız Mahallesi'ne taşındılar.

Bay JENNER. Nereye olduğunu biliyor musunuz?

Bay EVANS. Fransız Mahallesi'nde, Kanal'ın hemen dışında, küçük, kısa bir sokak. Çok iyi bir mahalle değil, çok sayıda bilardo salonu ve benzeri yerler var.

Bay JENNER. Exchange Sokağı mı acaba?

Bay EVANS. Exchange Alley, evet; orası. Bir hafta sonu onları tatile götürdük
biz de bizimle gölün karşısına.

Bay JENNER. Yaptınız mı?

Bay EVANS. Evet.

Bay JENNER. Bana bundan bahsedin.

Bay EVANS. Onları gölün karşısına, kayınvalidemin evine götürdük.

Bay JENNER. Gölün karşısı derken, hangi göl o?

Bay EVANS. Pontchartrain Gölü.

Bay JENNER. Peki kayınvalidenizin gölün karşısındaki yeri nerede?

Bay EVANS. Sun, La.'da. Orada kum ve çakıl işi yapıyorlar ve balık tutmak için özel bir göletleri var, biliyorsunuz, ve kendileri balık tutuyorlar ve orada güzel balıklar var, bu yüzden
Lee ve oğlanlar orada balık tutuyorlardı, ama Lee diğer çocuklarla veya başka bir şeyle
konuşmuyordu. Sadece yalnız kalmak istiyormuş gibi görünüyordu ve sadece
tek başına balık tutuyordu ve hepimizin çok garip bulduğu davranışının garip kısmı, onları yakaladıktan sonra
balıkların kıyıda ölmesine izin vermesiydi. Şimdi, diğer küçük oğlanlar onları yakalardı
ve, ve eğer yiyecek ve her şey için yeterli balık varsa,
diğerlerini geri atarlardı, ama Lee'yi değil. Onları içeri çeker ve
nehire atardı -- yani göletin kıyısına ve sadece
orada bırakmasına izin verirdi ve geçince sadece yürüyüp
orada bırakırdı. Böyle bir şeyi anlamak zor. Onları yemek için
yakalamıyordu ve geri atmak da istemiyordu. Sadece
balık tutmaktan yorulduktan sonra kıyıda bırakıp
gitti. Bunu hiç
anlayamadık. Her şeye karşı ne kadar tamamen düşüncesiz olduğunu gösteriyordu. Nasıl davrandığına ve genel tavrına dair iyi bir örnekti.

Bay JENNER. O zamanlar kaç yaşındaydı?

Bay EVANS. Daha genç bir adamdı.

Bay JENNER. Yaklaşık 13, 14 veya 15 yaşındaydı, ne dersiniz?

Bay EVANS. Evet; oralarda bir yerde. Sanırım o sırada
Warren Easton'a gidecekti veya kısa bir süre sonra Easton'a gitti.

Bay JENNER. İlk önce Beauregard Ortaokuluna gitti, öyle mi?

Bay EVANS. Evet; ve sonra yaklaşık 14 yaşındayken Warren Easton'a gitti, sanırım. Çok konuşmazdı. Onunla konuşursanız, belki size
cevap verirdi, belki de vermezdi ama önce onunla konuşmanız gerekirdi.
Teksas'tan kalacak bir yer ararken geri dönene kadar onu son görüşüm buydu.

Bay JENNER. Lee annesiyle birlikte apartmanda yaşarken, annesiyle ilişkisinde ne fark ettiniz veya gözlemlediniz? Yani,
annesinin otoritesine saygı duyuyor gibi mi görünüyordu yoksa duyarsız ve kibirli miydi?

Bay EVANS. Kibirliydi.

Bay JENNER. Bunu bize gösterecek bir olay hatırlayabilir misiniz?

Bay EVANS. Annesi apartmanımızda karımla konuşuyor olurdu, örneğin, ve eğer okuldan veya bir yerden eve gelirse, çok yüksek sesle bağırırdı, "Anne, bir şeyler yemek ister misin?"

Bay JENNER. Çok talepkar olurdu, yani?

Bay EVANS. Evet; çok talepkar ve yüksek sesli. Onun hemen
gelmesini istiyordu ve ona karşı hiç sabrı yoktu, öyle görünüyordu.

Bay JENNER. Sadece annesine evde olduğunu bildirmek için sesini yükseltmiyordu, ya da buna benzer bir şey?

Bay EVANS. Hayır; çok talepkardı. Karımla konuşurken nerede olduğunu bilirdi ve ona bağırdığında, hemen
gitmek zorunda kalırdı.

Bay JENNER. Hiç okuldan erken eve geldi mi, yoksa normal saatte mi?

Bay EVANS. Ah, normal saatte, sanırım. Sanırım hiç
okuldan uzak kalmadı. Sanırım okula gitti, tamam ama, yani, kibirliydi ve kimse onu sevmiyordu. Mesele buydu.

Bay JENNER. Mahalledeki çocuklardan herhangi biriyle hiç görüştü mü?

Bay EVANS. Hayır; görüşmedi. Kimseyle görüşmedi.

Bay JENNER. Alışkanlıkları hakkında bir şey hatırlıyor musun?
Dairede mi kaldı, dışarı mı çıktı, yoksa ne?

Bay EVANS. Çoğunlukla dairede kaldı. Şimdi, dairenin üst katında
yaşadığında, ön verandaya çıkıp okurdu.
Etrafında her zaman birkaç kitap olurdu, kağıt kaplı kitaplar.

Bay JENNER. Ciltsiz kitaplar mı?

Bay EVANS. Evet; ciltsiz kitaplar. Bir sürü vardı.

Bay JENNER. Halk kütüphanesine gidip kitap aldı mı?

Bay EVANS. Bilmiyorum. Bunu cevaplayamam ama çok fazla
okudu ama bilirsin, çoğunlukla ucuz şeylerdi sanırım.

Bay JENNER. Çok okuyan biri olduğunu söyler misin?

Bay EVANS. Evet, okurdu; her zaman okurdu. Yani, apartmanda
olmasından fark ettiğim kadarıyla.

Bay JENNER. Onun hakkında merak ettiğin veya sıra dışı veya garip bulduğun başka bir özellik fark ettin mi?

Bay EVANS. Çoğu zaman derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu -- her zaman
düşünüyordu. Ona ulaşmak zordu.

Bay JENNER. Ona ulaşmak zordu?

Bay EVANS. Evet; doğru.

Bay JENNER. Lee Oswald'ı hiç tanıdığını hissettin mi, Bay Evans.

Bay EVANS. Hayır; hiç tanıdığımı söyleyemem. Sanırım kimse tanımadı. Bence kimse buna yaklaşamadı bile, çünkü o haliyle
kimse onu çözemezdi. Ona ulaşmak veya onu anlamak
zordu. Bir kere, ona çok yaklaşmanızı istemiyordu. Arkadaş edinmek için asla özel bir çaba sarf etmedi, yani bildiğim kadarıyla.

Bay JENNER. Arkadaşlarından veya arkadaş olabilecek veya onunla arkadaş olmaya çalışabilecek kişilerden biraz çekiniyordu?

Bay EVANS. Evet; bu kadar. Ona karşı nazik olmaya çalışırdınız ama o bunu takdir etmezdi ve bunu takdir etmediğini size göstermekten çekinmezdi. Kayınvalidemin çocukları onu gölün karşısındaki evlerine götürdüğümüzde onunla arkadaş olmaya çalıştılar. Ondan onlarla yüzmeye gitmesini istediler ve her şeyi yaptılar ama o sadece
yalnız kalmak istiyordu. Sonunda çocuklar öyle bir hale geldi ki ona hiç dikkat etmediler. Çocuklar böyledir, bilirsiniz. Eğer o böyle olmak istiyorsa, onlar için sorun yoktu. Sadece devam ettiler ve eğlendiler ve onunla ilgilenmediler. Onun davranış şekliyle onları hiç rahatsız etmesine izin vermediler.

Bay JENNER. Anladığım kadarıyla, onunla dost olmaya çalıştılar, ancak
karşılık vermediğinde, aslında, "Tamam, dost olmayacağız; umursayıp umursamadığımıza bakacağız" dediler; doğru mu?

Bay EVANS. Doğru.

Bay JENNER. Şimdi, sizin dairenizde yaşadıklarında, adres orada 1454 olarak verilmişti ve daha sonra 1452 olarak değiştirildi; bu neydi? Bunu açıklayabilir misiniz?

Bay EVANS. Eh, bununla ilgili bir şey yoktu. Sadece
yukarıdan aşağı kata taşındılar. Üst kattaki daireyi yeniden dekore ediyorduk ve
o da aşağı kata, aslında yan daireye taşındı ve
karımın ona tekrar yukarı kata taşınmasına izin vermeyeceğini öğrendiğinde,
işte o zaman sinirlendi ve gitti, ama aslında Lee çok
gürültücü ve yüksek sesli olmuştu ve biz sadece onu bu nedenle tekrar o dairede görmek istemediğimize karar verdik--çünkü aslında
gürültüsüyle etraftaki herkesi rahatsız ediyordu. Gerçekten
eve geldiğinde anlayabiliyordunuz.

Bay JENNER. Anlayabiliyor muydunuz?

Bay EVANS. Ah, evet; aslında Lee annesiyle yumuşak bir sesle veya kısık bir sesle konuşamıyordu; her zaman çok yüksek, küstah bir ses tonuyla konuşuyordu ve
sürekli sesini yükseltiyor gibiydi ve onu kimin duyduğunu veya ne söylediğini umursamıyor gibiydi. Eve geldiğini biliyordunuz, tamam.

Bay JENNER. Bayan Evans, ev sahibi ve Bayan Oswald arasında o sıralarda bir sürtüşme mi yaşandı?

Bay EVANS. Evet; konu daireyle ilgiliydi ve eşim ona
onun yukarı kata taşınmasına
izin veremeyeceğini ve bundan hiç hoşlanmadığını
söyledi ve sonra taşındı.

Bay JENNER. Lee'nin çok duyarsız bir adam olduğunu söyler misiniz?

Bay EVANS. Evet; ben öyle derim. Benim sis düdüğü diye adlandırdığım bir sesi vardı ve bunu kontrol etmek için hiçbir çaba sarf etmiyor gibiydi.
Sadece yüksek sesle bağırırdı ve bu da evin etrafındaki diğerlerini rahatsız ederdi.
Ancak iyi bir konuşma sesi vardı; bunu söyleyeceğim; çok iyiydi.

Bay JENNER. Şimdi, Marguerite'in başka bir yeri ele geçirip oğluyla birlikte taşındığı bu olaydan sonra, Marguerite veya Lee Oswald hakkında bir daha ne zaman bir şey duydunuz veya onlarla bir temasınız oldu?

Bay EVANS. Oraya daire aramaya geri döndüğünde.

Bay JENNER. Bu geçen baharda olmalı?

Bay EVANS. Evet.

Bay JENNER. Öyle mi?

Bay EVANS. Evet.

Bay JENNER. Mayıs?

Bay EVANS. Mayıs civarı.

Bay JENNER. Mayıs 1963?

Bay EVANS. Evet efendim; sanırım o sırada kahvaltı ediyorduk ve
işe gitmek üzereydim, çünkü yakında işe gidecektim,
ama eşim onunla konuştu ve daha sonra etrafı gezdirdi, bana söyledi ve
bir daire bulmasına yardım etti.

Bay JENNER. Lee ile ilk tanıştığınız gün onda olağandışı bir şey fark ettiniz mi?

Bay EVANS. Onunla el sıkıştığımda eli o kadar yumuşaktı ki;
sanki orada hiçbir şey yokmuş gibiydi, kemik veya başka bir şey.

Bay JENNER. Şüpheli bir el sıkışmaydı, öyle miydi?

Bay EVANS. Doğru; yumuşak, sanki elinde hiç kemik yokmuş gibi; el sıkışma şekli bu.

Bay JENNER. Sıkı bir el sıkışması olmadığını mı söylüyorsunuz; doğru mu?

Bay EVANS. Doğru. Eli, el sıkıştığınız ortalama bir insan gibi katı değildi. Yumuşaktı. Anladığım kadarıyla
makinelerle uğraşıyordu ama bir tamircinin eli yoktu.

Bay JENNER. O gün evinize gelmeden önce onun hakkında bir şey duymuş muydunuz?

Bay EVANS. Bu Küba olayıyla ilgili mi?

Bay JENNER. Evet; bununla ilgili bir şey?

Bay EVANS. Hayır; ondan sonra geldi.

Bay JENNER. Tamam; buna birazdan geleceğiz.
Dairenize
geldiğinde zili çaldı ve eşiniz onu içeri aldı; bu doğru mu?

Bay EVANS. Evet; kapıyı o açtı?

Bay JENNER. Kapıyı o açtı?

Bay EVANS. Evet.

Bay JENNER. Bir daire hakkında bir soruşturma yaptı mı, bir tane bulup bulamayacağını sordu mu, yoksa ne?

Bay EVANS. Evet; yaptı ve içeri girmesini söyledi, içeri girdi ve
oturdular ve ben ayrılmadan önce birkaç dakika konuştuk.

Bay JENNER. Siz ve eşiniz onu tanıdınız mı?

Bay EVANS. Ah, evet.

Bay JENNER. Hemen mi?

Bay EVANS. Değişmemişti. Biraz daha fazla konuşuyordu. Hemen fark ettim ve fiziksel görünümüne gelince, aynıydı, ancak daha uzundu, ama aynı Lee Oswald olduğunu söyleyebilirdiniz.

Bay JENNER. Onu hemen tanıdınız; doğru mu?

Bay EVANS. Evet; onu tanıdım. Biraz konuştuk, ama birkaç
shot kahve içtikten sonra ayrılmak zorunda kaldım, çünkü işe gitmem gerekiyordu. Aslında, kapıya geldiğinde yoldaydım; bu yüzden o sabah onu çok uzun süre göremedim. Ayrıldığımda, eşim
onunla ona bir daire bulma olasılıkları hakkında konuşuyordu,
ve o noktada ayrılmak zorunda kaldım. O zaman ayrıldım ve ofise gittim.
O günün ilerleyen saatlerinde eşim bana ona bir daire bulduğunu söyledi,
ve ayrıca bana Reily Coffee Co.'da bir iş bulduğunu söylediğini söyledi.

Bay JENNER. Reily Coffee Co.'da bir iş mi bulmuştu?

Bay EVANS. Eşim bana bunu söylediğini söyledi ve bunun için çok mutlu göründüğünü söyledi, çünkü karısını Teksas'tan getirecekti ve burada bir dairede yaşayacaklardı ve eşim daireyi bulur bulmaz onu hemen aramak istediğini ve bir arkadaşının onu arabayla getireceğini söyledi.

Bay JENNER. Eşiniz sizin huzurunuzda ona Rusya'ya iltica etme iddiasıyla ilgili sorular sordu mu ve Amerikan vatandaşlığından
vazgeçip vazgeçmediği konusunda?

Bay EVANS. Evet, ona bunu sordu ama o reddetti. Sadece Rusya'da bir turist olduğunu veya buna benzer bir şey söyledi. Sadece ülkeyi ve insanların nasıl yaşadığını görmek istediğini ve Amerikan vatandaşlığından
asla vazgeçmeyi düşünmediğini söyledi. Sonra bir baktık ki televizyon izliyorduk ve onun resmi orada belirdi, hayat kadar büyüktü ve onu bildiri dağıtırken veya buna benzer bir şey gösteriyordu. Sanırım Canal Street'teydi - hayır; sanırım Bolivar'daydı. Neyse,
pankartlarda "Özgür Küba" veya buna benzer bir şey yazıyordu.

Bay JENNER. Bu "Küba için Adil Oyun" olabilir miydi?

Bay EVANS. Doğru.

Bay JENNER. Bunu ekranda gördüğünüzde tepkiniz ne oldu?

Bay EVANS. Ne düşüneceğimizi bilemedik; ister
kendisi mi, yoksa suç ortakları mı vardı, yoksa ne, ve eşim
yukarı çıkıp karısını Magazine'deki dairelerinde ziyaret etmeyi planlamıştı, ama bu ekrana geldikten sonra, ve her şey, gitmemeye karar verdi. Kendisini neye bulaştırdığını bilmediğini
ama oraya gitmemesi gerektiğini söyledi ve gitmedi.

Bay JENNER. O zaman ne siz ne de eşiniz onları Magazine Caddesi'ndeki
dairelerinde ziyaret etmediniz; doğru mu?

Bay EVANS. Doğru.

Bay JENNER. Siz ziyaret etmediniz mi?

Bay EVANS. Hayır.

Bay JENNER. Ve ondan sonra da sizi hiç ziyaret etmediler; doğru mu?

Bay EVANS. Doğru. Bizi ziyaret etmediler ve biz de onları ziyaret etmedik.

Bay JENNER. O sabah eşiniz ve Lee ile yaptığınız kahvaltıda Başkan Kennedy hakkında herhangi bir tartışma oldu mu?
En azından işe gitmeden önce ortaya çıktı?

Bay EVANS. Hayır.

Bay JENNER. Siz oradayken buna benzer bir şeyden bahsedildi mi?

Bay EVANS. Hayır. Dediğim gibi, sadece bir fincan kahve içip ayrıldım.
Ofise gitmem gerekiyordu.

Bay JENNER. Lee Oswald'ı hiç sinir krizi geçirirken gördünüz mü?

Bay EVANS. Hayır; görmedim. Aslında hiç böyle bir şey görmedim,
ama onu duyabiliyordum, annesine bağırma şekli
ve benzeri şeyler. Yani, onu hiç böyle zamanlarda görmedim.
Dairede olurdu. Ama duyabildiğim kadarıyla,
annesinden çok talepkar olduğunu söyleyebilirim.

Bay JENNER. Annesinden çok talepkar mıydı?

Bay EVANS. Evet; öyleydi.

Bay JENNER. Bu çocuk hakkında başka ne gibi izlenimleriniz oldu?

Bay EVANS. Ben onun bir psikopat olduğunu düşünmüştüm. Gerçekten öyle düşünmüştüm. O,
bu şekilde davranmak için çok gençti. Elbette,
annesinin onu gerçekten şımarttığına şüphe yok. Mümkünse, istediği her şeyi yapardı, örneğin ona para vermek veya buna benzer
her şey ve anladığım kadarıyla annesinin Ekdahl'dan boşanmasının sebebi oydu. Ekdahl, Lee'nin kendisinden
daha fazla talepkar olduğunu ve kendisinin annesinin kocası olduğunu söyledi.

Bay JENNER. Lee'nin onunla Bay Ekdahl arasına girdiği izlenimine mi kapıldınız?

Bay EVANS. Evet efendim.

Bay JENNER. Bana Marguerite Oswald hakkındaki izleniminizi anlatın.

Bay EVANS. Marguerite?

Bay JENNER. Evet.

Bay EVANS. Bence o iyi bir kadın, ben de iyi bir kadın;
zeki, çok yumuşak konuşan, siyah saçlı,
biraz grileşmiş güzel bir kadın, ama bu olaydan sonra onu televizyonda gördüğünüzde
gerçekten berbat görünüyordu;
eskiden göründüğü gibi değildi. Gerçekten yaşlandı. Eskiden göründüğü gibi
olmadığı için, bir temizlikçi kadına benziyordu. Eskiden bir moda
modeliydi. Çok güzel giyiniyordu, ama tüm bunlar
olduktan sonra, onu televizyonda gördüğümüzde berbat görünüyordu. Bunu tarif etmenin başka bir yolu yok, üzerindeki değişimi. Size kim olduğunu
söylemeselerdi onu tanıyamazdınız; o kadar farklı görünüyordu. Eskiden siyah olan saçları şimdi tamamen gri ve gerçekten yaşlı görünüyor.

Bay JENNER. Sanırım 57 yaşında.

Bay EVANS. Doğru; eşimle aynı yaşta, ama şimdi yaklaşık 70 yaşında görünüyor. Onunla ilgili hatırlayabildiğim tek şey bu ve sonra Başkan suikasta uğradığında televizyonda bunu gördüm ve
resmi gösterildiğinde, bunun Marguerite olduğuna inanamadık.

Bay JENNER. Resmi televizyonda yayınlandığında ve
Başkanın suikastı ve Oswald'ın tutuklanmasıyla ilgili bu haberle birlikte evde miydiniz?

Bay EVANS. Hayır; o sırada dükkandaydım. Orada televizyondaydı.

Bay JENNER. Bunu gördüğünüzde ne yaptınız?

Bay EVANS. Hemen karımı aradım ve "Televizyon açık mı?" dedim ve o "Hayır" dedi ve ben de "O zaman aç" dedim. "Lee Oswald'ı suikastçı olarak tutuyorlar" dedim ve o "Hayır; bu olamaz!" dedi ve ben de "Televizyonu açın ve kendiniz görün" dedim.

Bay JENNER. Lee Oswald'da herhangi bir başkasına karşı şiddete eğilimli olduğuna inanmanıza yol açacak bir şey gözlemlediniz mi?

Bay EVANS. Hayır; iyi bir konuşmacıydı.

Bay JENNER. İyi bir konuşmacıydı?

Bay EVANS. Evet; öyleydi. İyi bir kelime dağarcığı vardı; yaşına göre oldukça iyiydi, en azından; sanırım yaptığı tüm okumalar buna sebep olmuş olmalı. Ayrıca, bir kere oldukça iyi bir hafızası vardı ve ifadeleri iyiydi, ama çok gürültülüydü ve her zaman yüksek sesle konuşurdu, özellikle annesinden bir şey istediğinde veya onun kendisi için bir şey yapmasını istediğinde. Eskiden ona bağırma şeklinin oldukça korkunç olduğunu düşünürdüm, ama annesi buna aldırış etmiyor gibiydi. Bağırdığı anda ayağa fırlardı ve onun için elinden gelen her şeyi yapardı. Ama gür bir sesi vardı. 13 yaşında böyle bir çocukta ses göremezsiniz, çok sık. Sesi o zamanlar, o erken yaşta,
değişiyordu.

Bay. JENNER. Bu konuda saldırgan görünüyor muydu, en azından diğer
çocuklara karşı?

Bay EVANS. Evet; öyle olduğunu söyleyebilirim.

Bay JENNER. 1963'te New Orleans'a geri döndüğünde ve onu görme fırsatınız olduğunda bu adam hakkında genel olarak ne tür bir izleniminiz vardı?

Bay EVANS. Hangi şekilde?

Bay JENNER. Peki, diyelim ki para açısından; mali
durumu neydi?

Bay EVANS. Bu çocuğu mu kastediyorsunuz?

Bay JENNER. Evet, Oswald; gelir veya sahip olduğu para miktarı veya buna benzer bir şey açısından durumu neydi? Bu konuda ne
öğrendiniz?

Bay EVANS. Bence hiç parası yoktu.

Bay JENNER. Sizin izleniminiz buydu; parası yoktu veya herhangi bir
dışarıdan para kaynağı mı?

Bay EVANS. Evet. Karısı ve çocuğu için güzel bir daire bile alamıyordu. Bulabildiği en ucuz daireyi almak zorundaydı çünkü
başka yerlerde kalabileceği başka yerleri olan arkadaşlarımız vardı ama o daha iyisini
alamazdı. Parası yoktu; bu yüzden, tüm bu yaptığı
işler için başka kaynaklardan para aldığına dair söylentileri ve raporları duyduğumuzda, bizim düşüncemize göre bu çok garipti. Sadece başka
parası varsa, daha iyi bir yerde yaşayacağını ve
ailesine daha iyi bakacağını düşündük ama hiçbir şeyi ödeyecek parası yoktu.

Bay JENNER. O zaman parası olduğuna dair hiçbir kanıt görmediniz mi?

Bay EVANS. Hayır.

Bay JENNER. Başka bir kaynaktan önemli miktarda para almış olması mümkün mü sizce?

Bay EVANS. Hayır; ben düşünmüyorum. Giysileri bile kötüydü, her yeri yıpranmıştı ve
gördüğüm kadarıyla üzerinde bir ceket yoktu.

Bay JENNER. Ceket yok muydu?

Bay EVANS. Onu gördüğümde sadece bir spor gömlek vardı. Başka bir geliri olup olmadığını bilmiyorum. Elbette, annesi ona
yardım ediyor olabilirdi. Mümkün olsaydı, ona yardım edeceğini biliyorum.
Kardeşlerinin ona hiç yardım ettiğini sanmıyorum.

Bay JENNER. Komisyonun soruşturmasında yardımcı olabilecek başka bir şey
aklınıza geliyor mu; size sormamış olabileceğim veya bilmediğim ve bu soruşturmada bize yardımcı olabileceğini düşündüğünüz
bir şey?

Bay EVANS. Hayır; hiçbir şey yok.

Bay JENNER. Şimdi, bu ifade muhabir tarafından yazıya geçirilecek ve
sizin kanun gereği ifadenizi okuma ve imzalama ayrıcalığınız var. Ancak, bunu yapmak zorunda değilsiniz. Bu haktan feragat edebilir ve muhabirin ifadeyi yazmasına izin verebilirsiniz ve ifade doğrudan Washington'a, Komisyona iletilecektir. Peki, bu konuda sizin tercihiniz nedir?

Bay EVANS. Bundan feragat edeceğim.

Bay JENNER. Bu ayrıcalıktan feragat edecek misiniz?

Bay EVANS. Evet; size daha önce söylediklerimden başka bir şey düşünemiyorum. Aslında Lee'yi çok iyi tanımıyordum çünkü o yakınlaşabileceğiniz türden bir adam değildi. Sanırım o sadece kendi dünyasında yaşıyordu ve arkadaş istemiyordu, ya da en azından benim izlenimim buydu ve onunla yeterince temasım oldu, bu yüzden kendi fikrime varabildim.

Bay JENNER. Tamam, Bay Evans. Gönüllü olarak gelip bu soruları yanıtladığınız için çok teşekkür ederim.

PHILIP EUGENE VINSON'IN TANIKLIĞI

Philip Eugene Vinson'ın tanıklığı, 1 Nisan 1964'te saat 14:00'te, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Bay LIEBELER. Ayağa kalkarsanız yemin ederim. Vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına dair yemin ediyor musunuz?
Tanrı yardımcınız olsun?

Bay VINSON. Evet ediyorum.

Bay LIEBELER. Benim adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy Suikastını Araştırmak

Konseyi'nin hukuk ekibinin bir üyesiyim. Komisyon tarafından, 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre Ortak Kararı uyarınca verilen yetkiye uygun olarak tanıkların ifadesini almaya yetkilendirildim.

Komisyonun kuralları, bir tanığa ifade vermesi istenebileceği zamandan
3 gün önce bildirimde bulunulmasını gerektirir. Size 3 günlük bildirimde bulunulduğunu sanmıyorum, ancak isterseniz bu bildirimden feragat etme hakkınız var.

Burada olduğunuz sürece, bundan feragat etmeye ve devam etmeye tamamen istekli olduğunuzu varsayıyorum.

Bay VINSON. Doğru.

Bay LIEBELER. Size az önce bahsettiğim Yürütme Emrinin bir kopyasını, ayrıca 137 sayılı Kongre Kararını ve tanıkların ifadelerinin alınmasını yönetmek için kabul edilen usul kurallarını vermek istiyorum. Bu belgeleri saklayabilir ve dilediğiniz gibi
başvurabilirsiniz.

Komisyon, ikinci sınıfta Lee Harvey Oswald'ın sınıf arkadaşı olduğunuzu anlıyor?

Bay VINSON. Evet.

Bay LIEBELER. Bunun geçen Kasım ayındaki olaylarla çok fazla ilgisi yokmuş gibi görünse de, Komisyonun amaçlarından biri, Oswald'ın suçlu olduğunu varsayarak, onun amacını belirlemeye çalışmaktır. Bu alanda, ikinci sınıfta veya daha küçükken, gençliği boyunca nasıl bir insan olduğuyla ilgili bir miktar bağlantı olabilir.

Bay LIEBELER. Ancak, bunun ayrıntılarına girmeden önce, tam adınızı belirtmenizi istiyorum.

Bay VINSON. Philip Eugene Vinson.

Bay LIEBELER. Nerede yaşıyorsunuz, Bay Vinson?

Bay VINSON. 4325 Baell Street, Fort Worth, Teksas.

Bay LIEBELER. Şu anda bir Fort Worth
gazetesinde muhabir olarak çalışıyorsunuz, doğru mu?

Bay VINSON. Doğru.

Bay LIEBELER. Hangi gazete?

Bay VINSON. Fort Worth Star Telegram.

Bay LIEBELER. Ne kadar zamandır onlar için çalışıyorsunuz?

Bay VINSON. 15 Temmuz 1963'ten beri.

Bay LIEBELER. Onlar için ne tür işler yapıyorsunuz?

Bay VINSON. Muhabir.

Bay LIEBELER. Herhangi bir özel uzmanlığınız var mı, yoksa sadece genel bir muhabir misiniz; aslında ne tür işler yapıyorsunuz?

Bay VINSON. Teksas, Arlington'da Dallas ve Fort Worth arasındaki mahallelerdeki banliyö haberlerini kapsayan bir büromuz var ve bu büroya iki muhabirimiz atandı ve ben şu anda bu bürodaki iki muhabirden biriyim.

Bay LIEBELER. Şu anda Arlington'da bulunuyorsunuz veya orada bulunuyorsunuz; doğru mu?

Bay VINSON. Doğru. Arlington'da bir ofisimiz var.

Bay LIEBELER. Gazetede çalışmaya başladığınızdan beri aynı işi mi yapıyorsunuz?

Bay VINSON. Hayır.

Bay LIEBELER. Başka hangi işlerde çalıştınız?

Bay VINSON. Ben başladığımda, çoğu yeni başlayan muhabirin varsaydığı rutin işler bana verildi. Ölüm ilanları yazmaya ve şehir tarafında genel görevler almaya veya şehir editörü olarak çalışmaya başlıyorsunuz ve bunu yaklaşık 6 hafta boyunca yaptım.

Bu süre zarfında haftada 4 gün bunu yapıyordum, Cumartesi günleri ise polis muhabirliği işini devralmam için beni eğitiyorlardı. Ve yaklaşık 6 hafta boyunca 4 gün ana ofisten ve 1 gün polis karakolundan çalıştım.

Ve sonra Eylül ayının başında Evening Star Telegram için tam zamanlı polis muhabiri oldum ve yaklaşık 1 Ekim'e kadar polis muhabiri olarak çalıştım - özür dilerim, yaklaşık 20 Ekim'e kadar, yani Ekim ayının sonlarına kadar. Tarihleri ​​tam olarak bilmiyorum ama 2 aydan biraz daha az bir süre polis muhabiri olarak çalıştım. Sonra yönetim Arlington'da bu büroyu kurmaya karar verdi ve Arlington'da çalışmak üzere başka bir muhabirle birlikte ben seçildim.

Bay LIEBELER. Kaç yaşındasınız, Bay Vinson?

Bay VINSON. Yirmi üç.

Bay LIEBELER. Ne zaman doğdunuz?

Bay VINSON. 6 Temmuz 1940.

Bay LIEBELER. Nerede?

Bay VINSON. Childress, Teksas.

Bay LIEBELER. Nerede?

Bay VINSON. Panhandle'ın hemen başında. Wichita Falls'un yaklaşık 120 mil batısında ve Amarillo'nun yaklaşık 150 mil güneydoğusunda, Panhandle'ın hemen dibindedir.

Bay LIEBELER. Orada ne kadar yaşadınız?

Bay VINSON. 1947 yazına kadar orada yaşadım, bir istisna hariç.
1945, 1946'da kısa bir süreliğine, yaklaşık 3 ay için Fort Worth'a taşındık
ve babam Fort Worth'da çalışıyordu, ancak annem ve ben, savaştan sonra büyük bir konut sıkıntısı yaşadık ve yaşayacak bir yer bulamadık, bu yüzden babam bize yaşayacak bir yer bulana kadar Childress'a geri döndük. Şimdi hatırladığım kadarıyla 1946 yazındaydı,
çünkü o sonbaharda Childress'ta birinci sınıfta okula başladım.

Bay LIEBELER. Sonra siz ve anneniz sonunda Fort Worth'a taşındınız mı?

Bay VINSON. Evet; 1947 yazında Fort Worth'a taşındık ve
o sonbahar Fort Worth'ta okula başladım ve bu ikinci sınıf olurdu.

Bay LIEBELER. Childress'ta birinci sınıfa mı gittiniz?

Bay VINSON. Evet.

Bay LIEBELER. Ve hangi okulda ikinci sınıfa gittiniz?

Bay VINSON. Lily B. Clayton İlkokulu.

Bay LIEBELER. O zamanlar Fort Worth'ta nerede yaşıyordunuz?

Bay VINSON. 661 Seventh Avenue.

Bay LIEBELER. Kardeşiniz var mı?

Bay VINSON. Bir erkek kardeşim var.

Bay LIEBELER. Büyük mü küçük mü?

Bay VINSON. Küçük.

Bay LIEBELER. Kaç yaşında?

Bay VINSON. Üç.

Bay LIEBELER. Lily B. Clayton Okulu'nda bulunduğunuz süre boyunca Lee Oswald adında başka bir öğrenci tanıyor muydunuz?

Bay VINSON. Ben tanıyordum.

Bay LIEBELER. Onunla ilk tanıştığınız zamanı hatırlıyor musunuz?

Bay VINSON. Hayır.

Bay LIEBELER. Lee Oswald'ı ikinci sınıfta tanıdığınız için hatırladığınız her şeyi kendi sözcüklerinizle bize anlatabilir misiniz?

Bay VINSON. Onu ilk ne zaman gördüğümü veya aslında ne zaman tanıştığımı bilmiyorum. Hatırladığım en iyi şey, oraya gittiğimde oradaydı ve oraya gitmeden önce orada olduğunu anladığımdı.

Başka bir deyişle, diğer tüm çocuklar onu bir önceki yıldan tanıyordu.

Onunla ilgili aklımda en çok kalan şey, öğretmenin gözetiminde, serbest bırakılıp istediğimizi yapmamıza izin verilen oyunlara katılmadığımızda, gözetimsiz oyun oynamak için dışarı çıktığımızda, küçük gruplara ayrılırdık ve çocukların onlara çeteler dediğini hatırlıyorum.

"Şunun veya bunun çetesinde misin?" derdik ve sınıftaki birkaç kilit kişi, hepsi erkekti, organizatörler miydi, yoksa bir şekilde lider olma sorumluluğunu üstlenmişlerdi.

Ama, kaç tane olduğunu söyleyemem, belki üç veya dört çocuk vardı, biliyorsunuz, bu çetelerin, bizim dediğimiz gibi, liderleri gibi davranıyorlardı ve Lee Oswald'ın bu çetelerden birinin liderlerinden biri olduğunu oldukça net hatırlıyorum. Ve bir çete diğer çeteyi kovalamaya başlardı. Sadece bir sürü şakaydı, at koşturmacaydı.

Bay LIEBELER. Toplamda kaç çocuk buna dahil oldu?

Bay VINSON. Sınıfımızdaki erkekler.

Bay LIEBELER. İkinci sınıfınızdaki erkekler?

Bay VINSON. İkinci sınıfımızda ve 15 civarı olduğunu söyleyebilirim.

Bay LIEBELER. On beş mi?

Bay VINSON. Peki, sınıftan mı bahsediyorsunuz?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay VINSON. Derslerin genel işleyiş biçiminden, sınıflarımızda muhtemelen 30 öğrenci olduğunu tahmin ediyorum.

Oğlanların kızlardan sayıca fazla olup olmadığını hatırlamıyorum ama
belki 15 veya 16, belki biraz daha az erkek olduğunu söyleyebilirim.

Ve belki de bu sözde çeteler lidere ek olarak iki veya üç kişiyi daha içerir. Bu o kadar uzun zaman önce oldu ki çok
belirsiz, ama bunu hatırlıyorum.

Ve Oswald'ın oldukça tıknaz ve yapılı olduğunu hatırlıyorum ve diğer
çocukların ona özendiğini düşünüyorum--baştan başlayayım. Ona hayranlık duyuyorlardı çünkü çok iyi yapılı ve güçlüydü
ve her şey ve geri kalanımızın bir grup küçük adam gibi göründüğünü düşünüyordum, ama hatırlıyorum Lee'nin büyük ve güçlü olduğundan ve bu tür şeylerden bahsediyorduk. Ve bunun nedeni, benim yargıma göre, çoğu çocuktan biraz daha büyük olması olabilir, neredeyse bir yaş. O dönemde yaş, daha sonradan olduğundan biraz daha fazla fark yaratıyor.

Ve onun başında olduğu sözde çetenin en tepede olduğu ve tüm çocukların onun küçük grubunun bir üyesi olan herkese hayranlık duyduğu anlaşılıyordu.

Ve ona hayranlık duyuyorlardı ve bir tür sert adam tipi olarak kabul ediliyordu, ancak bir zorba olarak değil.

Bay LIEBELER. O bir zorba değil miydi?

Bay VINSON. Hatırladığım kadarıyla hayır. Bence hiç de öyle değildi çünkü
birkaç başka çocuğun daha olduğunu hatırlıyorum ve onun böyle eğilimleri olduğunu hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Herhangi biriyle kavga ettiğini hatırlıyor musun?

Bay VINSON. Hayır; sadece şaka amaçlı kavgalar, sadece okul alanında güreşmek. Gerçekten öfkeden değil.

Bay LIEBELER. Zorba olarak tanımladığın diğer çocuklarla
hiç kavga etme fırsatı olmadı mı?

Bay VINSON. Hatırladığım kadarıyla hayır.

Bay LIEBELER. Oswald'ın çetesinin bir üyesi miydin?

Bay VINSON. Hayır; değildim.

Bay LIEBELER. Olanlardan herhangi birinin adını hatırlıyor musun?

Bay VINSON. Hayır; hatırlamıyorum. Dediğim gibi, bu sadece şaka gibi bir şeydi, bilirsin, ve bunu bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Oswald ve bu okul dışı aktiviteler hakkında başka bir şey hatırlıyor musunuz?

Bay VINSON. Okul dışında onun hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Sınıf dışında mı demek istiyorum?

Bay VINSON. Sınıf dışında, hayır; bilmiyorum. Sınıfta,
o zamanlar bir disiplin sorunu olduğunu sanmıyorum, çünkü
öğretmenimiz oldukça asabi bir kadındı. Ya da belki de bunu söylememeliyim. Belki asabi değildi, ama o bir öğretmendi ve büyük bir küreği vardı ve onu vestiyerde saklardı ve bazı çocukların tekrar tekrar bu muameleye maruz kaldığını hatırlıyorum ve Oswald'ın başına böyle bir şey geldiğini hatırlamıyorum.

Konuştuğu için veya başka bir şey için çağrılmış olabilir. Elbette, hemen hemen herkes bir zamanlar çağrılır, ama çok--benim
hatırladığım kadarıyla, oldukça sessiz görünüyordu. Sadece çok fazla gürültü yapmıyordu. Çok fazla övünmüyordu veya ağzından laf çıkmıyordu. Sadece sessiz bir çocuk gibi görünüyordu.

Bay LIEBELER. Çete lideri veya çete liderlerinden biri olarak pozisyonunun sadece fiziksel boyutundan kaynaklandığını mı düşünüyorsunuz?

Bay VINSON. Evet; bunun bununla çok ilgisi olduğunu düşünüyorum. Bence uzun boylu değildi. Sınıf fotoğrafımıza bakıyordum ve ondan daha uzun ve aslında her açıdan daha büyük olan birkaç kişi daha vardı, ama o sadece sağlam yapılı, tıknaz bir çocuktu. Ve bu gerçekten hatırlamadığım bir şey. Daha sonra öğretmenimizle konuşuyordum, tesadüfen onu hiç hatırlamadığını söyledi.

Bay LIEBELER. Adı ne?

Bay VINSON. Bayan Florine Murphy ve o hala o okulda ikinci sınıfa ders veriyor ve sınıfta onu hatırlayan
başka bir çocukla konuştuğunu söyledi.

Bay LIEBELER. Sana adının ne olduğunu söyledi mi?

Bay VINSON. Bill Barnes.

Bay LIEBELER. Barnes'ı tanıyor musun?

Bay VINSON. Kim olduğunu biliyorum. O yıl odamda olduğunu hatırlıyorum. O bölgeden taşındık ve o okula sadece
1 yıl gittim ve adını ve kim olduğunu hatırlıyorum ve onu Fort Worth'da birkaç kez daha görme fırsatım oldu.

Oradaki TCU'ya gitti ve sanırım amigo kızdı veya bir şeydi ve onu TCU futbol maçlarında gördüm ve onunla birkaç kez karşılaştım ama son zamanlarda onunla konuşamadım. Onu sadece
gördüm ve ilkokulda odamda olduğunu hatırladım.

Bay LIEBELER. Oswald'ı hatırladığı anıları onunla görüştünüz mü?

Bay VINSON. Hayır; görüşmedim. Kendisine ulaşamadım.

Bay LIEBELER. Denediniz mi?

Bay VINSON. Evet; sanırım yeterince çabalamadım. Sanırım
evden bir cevap alamadım ya da bir şey.

Bay LIEBELER. Bayan Murphy size Barnes ile Oswald hakkında ne konuştuğunu anlattı mı?

Bay VINSON. Bir dakika geriye gideyim. Sanırım bana Barnes'ın kendisiyle değil, annesiyle konuştuğunu ve Barnes'ın annesinin
Barnes'ın Oswald'ı hatırlamak hakkında ona söylediği bir şeyi tekrarladığını söyledi.

Bay LIEBELER. Peki, ne kadar değerli olursa olsun, Bayan Murphy size Bayan Barnes'ın ona söylediğini, Bill Barnes'ın annesine Oswald hakkında ne söylediğini
söyledi?

Bay VINSON. Aslında bunun konuyla hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor,
ama tüm bu işle birlikte gidiyor. Barnes, Oswald'ı hatırladığını ve çocuğun ona her zaman neden bu kadar büyük ve güçlü olduğunu sorduğunu ve onun da Popeye tarzında "Ben ıspanağımı yiyorum" diye cevap verdiğini söyledi.

Bunu hatırlıyorum, ancak Oswald'ın konuşmasıyla ilgili olarak, lehçesinin biraz alışılmadık olduğunu düşündüğümü ve "Bunu bana ver" veya bunun için "dis" gibi şeyler söylediğini hatırlıyorum ve bir şekilde bunu New England veya New York veya Brooklyn veya başka bir şeyle ilişkilendirdim ve bunun onun sert bir adam olduğu hakkındaki fikrimi doğruladığını düşünüyorum, çünkü o zamanlar tüm gangster filmleri, tüm gangsterler her zaman Brooklyn'den gelir ve Brooklyn veya benzeri bir lehçeyle konuşurlardı ve bir şekilde bunun onu sert yaptığını düşündüm.

Ancak daha sonra, elbette, New Orleans'ta yaşadığını ve bunun bununla bir ilgisi olabileceğini veya muhtemelen bir konuşma engeli olduğunu öğrendim. Bilmiyorum ama hatırlıyorum ki onun hakkında hatırladığım tek şey konuşma şekliydi.

Bay LIEBELER. Görünüşe göre bize anlattıklarınıza göre, diğer çocuklarla geçinmekte herhangi bir zorluk çekmiyordu?

Bay VINSON. Hiç hatırlamıyorum. Şimdi, okul dışında
ne yaptığını bilmiyorum. Dediğim gibi, bildiğim kadarıyla sınıftaki çocukların çoğunu tanıyordum ve bildiğim kadarıyla hiçbiri onunla
oynamadı veya okuldan sonra evine gitmedi.
Giyebilirlerdi ama bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Oswald'ın okul alanında bir lider olarak anılması gerçeği göz önüne alındığında, bu size hiç garip geldi mi?

Bay VINSON. O zamanlar öyle değildi. Ancak daha sonra öyle oldu, şimdi garip geliyor. O zamanlar bunun hakkında hiçbir şey düşündüğümü hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Ama o zamanlar Oswald'ın evine giden veya onunla sınıfın veya oyun alanının dışında
birlikte olan hiçbir çocuktan haberiniz yok muydu?

Bay VINSON. Hiçbirini bilmiyordum, doğru.

Bay LIEBELER. Oswald'ın nerede yaşadığını biliyor musunuz?

Bay VINSON. Bilmiyordum ama bir şekilde onu eve yürürken gördüğümü
düşündüm ama nerede yaşadığına dair bir fikrim vardı,
nerede yaşadığını
düşündüğüme dair, ancak bilmiyorum. Hiç evine gitmedim veya giden birini
tanımadım veya buna benzer bir şey.

Bay LIEBELER. Oswald'ın erkek veya kız kardeşi olup olmadığını biliyor muydunuz?

Bay VINSON. Hayır.

Bay LIEBELER. Lily B. Clayton Okulu'ndaki ikinci sınıftan ayrılıp Fort Worth'daki başka bir bölüme taşındıktan sonra Oswald'ı hiç gördünüz mü?

Bay VINSON. Gördüysem bile hatırlamıyorum. Mümkündür çünkü
taşındıktan sonra birlikte okula gittiğim çocuklardan birkaçıyla
karşılaştığımı hatırlıyorum ama onlardan biri olup olmadığını bilmiyorum. Sadece hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Hangi okula gittiniz? Lily B. Clayton'dan ayrıldıktan sonra hangi okula
gittiniz?

Bay VINSON. G. E. Talldy İlkokulu.

Bay LIEBELER. İlkokuldan liseye mi gittiniz?

Bay VINSON. Hayır. Üçüncü sınıftan altıncı sınıfa kadar o okula gittim ve sonra 3 yıl boyunca ortaokula gittim.

Bay LIEBELER. Hangi ortaokul.

Bay VINSON. Meadowbrook Ortaokulu.

Bay LIEBELER. Orası da Fort Worth'da mı?

Bay VINSON. Evet.

Bay LIEBELER. Ve oradan liseye mi gittiniz?

Bay VINSON. Politeknik Lisesi.

Bay LIEBELER. Fort Worth'da da mı?

Bay VINSON. Evet.

Bay LIEBELER. Üniversiteye gittiniz mi?

Bay VINSON. Evet.

Bay LIEBELER. Nerede?

Bay VINSON. İki üniversiteye gittim. Arlington State College'a gittim.

Bay LIEBELER. Ne kadar süreyle?

Bay VINSON. Birkaç bölüme ayrılmış. 1958 sonbaharında ve 1959 baharında gittim. 1959 sonbaharında ve 1960 baharında. 1960 yazının bir kısmı. Yazın yarısı, bir
dönem. 1960 sonbaharında hiç üniversiteye gitmedim.

Sonra 1961 baharında Arlington Eyalet Koleji'ne geri döndüm ve
1961 sonbaharında Arlington Eyalet Koleji'ne gittim ve
1962 baharında Denton'daki Kuzey Teksas Üniversitesi'ne geçtim. O dönem, her iki dönem, 1962'nin tamamı ve 1962 baharında oraya gittim.
1963 baharında - özür dilerim ve 1963 yazının yarısında.

Bay LIEBELER. O okuldan mezun oldunuz mu?

Bay VINSON. Evet.

Bay LIEBELER. Hangi bölümde okudunuz?

Bay VINSON. Gazetecilik.

Bay LIEBELER. Lily B. Clayton'dan taşındıktan sonra Oswald'ı Lily B. Clayton'da veya başka bir yerde tanıyan biriyle tanıştınız mı?

Bay VINSON. Richard Garrett ile telefonda konuştum. Star Telegram'da Oswald ile ikinci sınıfta birlikte okula gittiğim gerçeğiyle ilgili bir makale yazdım ve bunu tam olarak belirleyemedim ve hikayeyi ne zaman yazdığımdan, hikayenin ne zaman yayınlandığından emin olmadan gerçekten aceleci davrandık, ancak adını hatırlıyordum ve sınıf fotoğrafım vardı ve bunu daha sonraki bazı sınıf fotoğraflarıyla karşılaştırdık ve hepimiz aynı kişi olduğuna ikna olduk, ancak bunu yapmaya çalıştığım gün öğretmeni asla bulamadım ve ikinci sınıfta oraya gittiğini gösteren hiçbir kayda erişemedim.

Ancak yine de devam ettim ve makaleyi yazdım, ancak onu tanıyan herkesle iletişime geçmeye çalışıyordum, bana yardım edip edemeyeceklerini görmek için ve Life Dergisi hikayesinde adı geçen Richard Garrett ile konuştum. Altıncı sınıfta Oswald'ı tanıyordu ve Oswald Arlington Heights Lisesi'ne kısa bir süreliğine geldiğinde Oswald'ı tekrar görmüştü ve bana sadece birkaç şey söyledi.

Onunla uzun süre konuşmadım. Elbette ona hangi ilkokullara gittiğini hatırlayıp hatırlamadığını sordum ve hatırlamadığını söyledi, ancak
Fort Worth'daki diğer okullara gittiğini biliyordu.

Bay LIEBELER. O, Oswald olduğu için mi?

Bay VINSON. Evet.

Bay LIEBELER. Garrett, altıncı sınıfta Oswald'ı nereden tanıyordu?

Lily B. Clayton mıydı?

Bay VINSON. Hayır. Don Jackson'a göre Oswald, Lily B. Clayton'ı terk etti. Bu Life makalesini yazan kişi. Bununla ilgili gerçekten kapsamlı bir araştırma yaptı.
Bay LIEBELER'ın bir kopyası olduğunu görüyorum. Life Dergisi'nin 21 Şubat 1964 sayısında çıkan Oswald hakkındaki makaleye atıfta bulunuyorsunuz, doğru mu?

Bay VINSON. Evet. 69. sayfada Garrett'tan alıntı yapılıyor. Beşinci ve altıncı sınıflarmış. Hangi okul olduğunu bulmaya çalışıyordum. Sanırım Ridglea West İlkokulu'ydu.

Bay LIEBELER. Garrett size bunu söyledi mi yoksa siz bunu sadece makaleye dayanarak mı söylediniz?

Bay VINSON. Evet, bunu bana da söyledi. Aslında, tam olarak hatırlamıyorum ama bunun doğru olup olmadığını görmek için buna atıfta bulunmaya çalışıyordum ve eminim, Ridglea West'ti.

Bay LIEBELER. George Clark İlkokulu olabilir mi?

Bay VINSON. Hayır. Başka bir yıldı.

Bay LIEBELER. Sanırım Oswald başlangıçta o okula gitti?

Bay VINSON. Evet. Ridglea West İlkokulu Bayan Clyde Livingston'dı. Ve
sonra dördüncü sınıf notlarının düşüş eğilimi gösterdiğinden bahsetti.

Bay LIEBELER. Garrett ile başka ne hakkında konuştunuz?

Bay VINSON. Okulla ilgili olarak,
tam hatırlamıyorum. Sanırım Ridglea West'ti. Garrett bana Oswald'ı beşinci ve altıncı sınıflarda tanıdığını söyledi, ya da sanırım
burada öyle diyor. Sanırım bana özellikle altıncısını söyledi ve sonra Oswald'ın Arlington Heights Lisesi'ne geldiğinde onu tekrar lisede gördüğünü söyledi. Ve ona yaklaştığını, Oswald'ın Garrett'a yaklaştığını, ona ilkokuldan hatırlayıp hatırlamadığını sorduğunu ve sanırım Garrett'ın ilk başta hatırlamadığını ama bir süre sonra sonunda geriye dönüp kim olduğunu hatırladığını söylediğini söyledi. Ve bana Oswald'ın ona bir şekilde komünizm hakkında bir şeyler söylediğini söyledi. Garrett'a komünizm fikrini satmaya çalışıyordu.

Bay LIEBELER. Oswald Arlington Lisesi'ndeyken mi?

Bay VINSON. Garrett bunu söyledi ve Garrett müdüre bunun hakkında gittiğini ve birkaç gün sonra Oswald'ı bir daha görmediğini ve okuldan atılıp atılmadığını veya durumun ne olduğunu bilmediğini söyledi.

Bay LIEBELER. Bu noktada Oswald ile hiçbir zaman özel bir ilişki kurmadı mı?

Bay VINSON. Bu noktada değil. "Bana bu komünizm konuşmasını yaptıktan sonra ondan uzak durduğunu" söyledi.

Bay LIEBELER. Garrett size bunun ne zaman olduğunu söyledi mi? Lisede hangi sınıftaydı?

Bay VINSON. Söylediyse hatırlamıyorum. Sanırım lise ikinci sınıftaydı, 10. sınıftaydı. Bu makalede yazıyor ama eğer bu benim hatırladığım kadarıyla 10. sınıf olduğunu düşünüyorum.

Bay LIEBELER. Garrett size başka bir şey söyledi mi?

Bay VINSON. Hepsi bu. Sadece bana pek yardımcı olamadığı için onu serbest bıraktım. Başka biri onun hakkında hikayeyi ve onun hakkında
hatırladığı şeyleri zaten yapıyordu ve ben sadece Oswald'ın o zamanlar ikinci sınıfta hangi okula
gittiğini saptamaya çalışıyordum.

Bay LIEBELER. Fort
Worth gazetesinde ikinci sınıfta Oswald ile tanışıklığınız hakkında bir makale yazdığınızı söylediniz?

Bay VINSON. Evet.

Bay LIEBELER. Bunun bir kopyası yanınızda mı?

Bay VINSON. Hayır; yok. Bir tane getirmeyi düşündüm ama buna gerek olup olmadığını bilmiyorum, çünkü size
söylediklerim aslında orada söylediklerim. Orada size söylemediğim hiçbir şey olduğunu sanmıyorum, tek istisna, sanırım orada bana çok iyi notlar almadığı gibi görünen bir şeyden bahsettim.

Şimdi bu sadece emin olmadığım bir şeydi, ama öyle görünüyordu. Ve hatırladığım kadarıyla öğrenciler yüksek sesle okumaya çağrıldıklarında oldukça iyi okuduğu başka bir şeyden daha bahsettim.
Hiçbir zorluk çektiğini hatırlamıyorum, çünkü birkaç kişi
zorlandığını hatırlıyorum ve o da bu şekilde zorluk çekenler arasında değildi.

Bay LIEBELER. Garrett dışında, Oswald'ı tanıyan biriyle
tanıştınız mı veya konuştunuz mu?

Bay VINSON. Hayır; konuşmadım. Peki, özür dilerim, evet, ben de telefonda konuştum. Bu hikayede adı geçen Bayan Livingston ile konuştum. Life'tan bazı kişiler Star Telegram'da paylaştığım hikayeyi gördüklerinde benimle iletişime geçtiler ve hikayeleri için Fort Worth'taki bazı kişileri bulmama yardım etmemi istediler ve onlar için birkaç telefon görüşmesi yaptım ve Bayan Livingston ile konuştum. Ancak onunla konuştuğum şey Oswald'ın kendisi değildi, daha çok bir sınıf resmini bulmaya çalışıyorduk ve onun kişiliğinden veya başka bir şeyden bahsetmedik. Sadece Life'ın ödünç alabileceği bir resmi olan kişiydi.

Bay LIEBELER. Bir tane buldunuz mu?

Bay VINSON. Evet. Hikayenin yazarı Don Jackson geldi ve o sırada herhangi birini bilmediğini söyledi. Ancak Jackson geldi ve onunla konuştu ve sayfanın en altında şu iki resimle birlikte geldi. Biri onu oyun alanında gösteriyor, diğeri ise Bayan Livingston'ı Oswald'ın ona verdiği bir köpekle gösteriyor.

Bay LIEBELER. Yukarıda bahsettiğimiz Life Dergisi'nin 68-B ve 69. sayfalarına mı atıfta bulunuyorsunuz?

Bay VINSON. Doğru.

Bay LIEBELER. 68-B sayfasındaki bu resimdeki sahneyi tanıyor musunuz?

Bay VINSON. Hayır; çünkü o zaman ikinci sınıfta değildim veya onunla aynı okulda değildim. Sanırım dördüncü sınıftaydı.
Belki üçüncü.

Bay LIEBELER. Sahne size tanıdık gelmiyor ve Lily B. Clayton Okulu'nun yakınında görünmüyor?

Bay VINSON. Hayır; değil.

Bay LIEBELER. Bu makaleyle bağlantılı olarak Jackson ile şahsen konuştunuz mu?

Bay VINSON. Evet.

Bay LIEBELER. Esasen bize anlattıklarınızı ve
68-B sayfasında söylediğinizi bildirdiği şeyleri ona söylediniz? Makalede, bu doğru mu?

Bay VINSON. Evet. Affedersiniz, bunu bana tekrar sorabilir misiniz? Emin değilim.

Bay LIEBELER. Esasen bize anlattıklarınızı ve
68-B sayfasında söylediğinizi bildirdiği şeyleri ona söylediniz, bu doğru mu?

Bay VINSON. Bana söylediğini söylediği şey, Star Telegram'da yazdığım
hikayeden alınmıştır.

Bay LIEBELER. Bunu ona şahsen söylemediniz mi?

Bay VINSON. Ona aslında kendi kelimelerimle söyledim, ama
kendisine söylediklerimi kullanmak yerine, nedenini bilmiyorum, bir sebepten
sadece
hikayemden alıntı yaptı. Bu ifadeyi hikayeye atfetmedi.
Ancak, fark ettim ki----

Bay LIEBELER. Ama bu, Fort Worth Star'daki hikayenizde söylediklerinizin doğrudan bir alıntısı mı?

Bay VINSON. Hikayenin paragrafın sonuna doğru biraz değiştirildiğine inanıyorum. Bir bakayım. Bizim kurallarımıza göre
dediği yerde,
sanırım ifade şuydu, "Biz 7 ve 8 yaşındaki çocukların Lee'nin çetesinde olmamız büyük bir onurdu." Bence bu, tek büyük değişiklik.

Bay LIEBELER. Jackson ile Oswald hakkında burada tartıştıklarımızın dışında başka bir konuşmanız oldu mu?

Bay VINSON. Peki, Oswald hakkında bildiklerim hakkında?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay VINSON. Peki, bir gün Arlington'daki ofise geldi ve benimle yaklaşık bir saat konuştu ve ona size Oswald hakkında
hatırladıklarımı anlattım ve sonra ona muhtemelen fotoğrafları olan başka kişiler hakkında topladığım bilgileri verdim. Ve bu da
başardığım bir şeydi. Bu hikayede adı geçen kişilerden bazılarıyla Fort Worth'da konuştum, bazı fotoğraflar elde etmek için
ve o da gitti--devam etti ve yine de onlarla
ben zaten konuştuktan sonra iletişime geçti. O benden biraz daha ısrarcıydı ve bu onun hikayesi ve işiydi ve ben sadece boş zamanlarımda yapıyordum ama herhangi bir fotoğraf bulmakta çok fazla yol kat edemedim ve daha önce konuştuğum bazı kişilerle biraz daha fazla uğraşmaya karar verdi. Bunlardan biri Nick Ruggieri'ydi, o zamanlar veya Oswald liseye geldiğinde Arlington Heights Lisesi'nde B takımı futbol koçuydu ve Oswald futbola gelmişti. Şimdi Ruggieri'nin bana söylediği bu değildi. Jackson'ın bana söylediği ve hikayede okuduğum şey buydu.

Bay LIEBELER. Ruggieri ile konuştunuz mu?

Bay VINSON. Evet; konuştum.

Bay LIEBELER. Bunu onunla konuştunuz mu?

Bay VINSON. Evet. Ve bana çocuğu zar zor hatırladığını söyledi, buna benzer bir şey. Birkaç gün dışarı çıktığını ve bir süre sonra
ortaya çıkmadığını söyledi. Sanırım hikayede bunu anlatan bir şey var ve sanırım başka bir koçun Oswald'ın özgür bir ülke olduğunu veya istemediğinde sprint koşmak zorunda olmadığını veya buna benzer bir şey söylediğini söylediğini aktardığını düşünüyorum.

Bay LIEBELER. Ruggieri ile konuştuğunuzda, bununla ilgili hiçbir şey söylemedi, değil mi?

Bay VINSON. Hayır; söylemedi. Bunu çok aceleyle bir kenara itti.
B takımı için dışarı çıktığı dışında pek bir şey hatırlamıyordu ve
birkaç gün sonra ortadan kayboldu.

Bay LIEBELER. Makalenin 72. sayfasında Ruggieri'nin,
"Çocuğa, eğer oynamak istiyorsa,
tıpkı diğerleri gibi, sprintle antrenmanı bitirmesi gerektiğini söyledim.

"Bana aynı cevabı verdi. Ona kramponlarını teslim etmesini söyledim. "

Cevap, Oswald'ın Ruggieri'ye yaptığı, Oswald'ın diğer çocuklarla birlikte koşmayacağını, bunun özgür bir ülke olduğunu ve eğer istemezse koşmak zorunda olmadığını söylediği bir ifadeye atıfta bulunuyor.

Bu konuyu hiç Ruggieri ile konuştunuz mu?

Bay VINSON. Hayır; konuşmadım. Sadece kaçamak cevaplar mı veriyordu yoksa bana cevap vermek mi istemiyordu bilmiyorum. Ama dediğim gibi, Oswald hakkında doğrudan bir bilgi için ona baskı yapmadım, sadece onu tanıyıp tanımadığını sordum.

Sanırım Oswald hakkında özel olarak hiçbir şey sormadım.

Onu aradım ve kim olduğumu ve Life Dergisi'nin benden Oswald'ın bazı fotoğraflarını bulmamı istediğini söyledim ve Life'ın ulaşabileceği herhangi bir şey olup olmadığını bilip bilmediğini sordum ve sanırım o da gönüllü oldu Oswald hakkında pek bir şey hatırlamadığını ve ben de ısrar etmediğimi söyledi.

Ancak görünüşe göre Jackson onunla konuşmuş ve Jackson'la benimle olduğundan biraz daha fazla konuşabiliyordu.

Bay LIEBELER. FBI sizinle hiç konuştu mu?

Bay VINSON. Hayır.

Bay LIEBELER. Gizli Servis?

Bay VINSON. Gizli Servis'in benimle konuştuğu tek zaman dün geceydi ve beni arayıp buraya gelmemi istedi.

Bay LIEBELER. Oswald hakkındaki bilginiz veya Oswald hakkında başkalarıyla yaptığınız tartışmalar açısından Komisyon'un çalışmalarına yardımcı olacağını düşündüğünüz, henüz ele almadığımız başka bir şey
aklınıza geliyor mu?

Bay VINSON. Aklıma gelen tek şey, bunun muhtemelen dikkatinize sunulduğudur, bilmiyorum - eminim ki sunulmuştur - başka bir derginin, Life'ın kapağındaki bu resmin bir kompozit resim olduğu ve gerçekte o resim olmadığı, bir şekilde başka birinin tüfeği tuttuğu resmi ele geçirdikleri ve başının resmini ele geçirip yapıştırdıkları iddiası. Bunu okumadım. Bu Newsweek'teydi. Okumadım. Bana bundan bahsedildi.

Bay LIEBELER. Evet; bu konu zaten Komisyonun dikkatine sunuldu.

Bay VINSON. Ayrıca fark ettiğim bir şey daha vardı. Belki de
yanılıyor olabilirim ve herhangi bir açıklama yapmadan önce geri dönüp bunu tekrar okumalıyım ama resimde tüfeğin üzerinde bir dürbün olduğunu fark ettim ve anladığım kadarıyla tüfek ona dürbün olmadan geldi ve 1963 sonbaharına kadar dürbün satın almadı ve dergide bu resmin 1963 ilkbaharında, görünüşe göre tüfeği satın aldıktan kısa bir süre sonra çekildiği yazıyor. Sanırım Mart ayında satın aldığını söylüyor.

Bay LIEBELER. Tüfeği satın aldığında dürbün olmadığını nereden öğrendiniz?

Bay VINSON. Sanırım bu sadece diğer muhabirlerle yaptığım tartışmada veya sadece günlük bir sohbette ortaya çıkan bir şeydi.
--birisi bu gözlemi yaptı.

Bay LIEBELER. Irving Spor Mağazası'nda Oswald adlı biri için tüfeğe teleskopik bir nişangah takıldığı yönünde bir gazete haberi gördünüz mü?

Bay VINSON. Hayır. Bildiğim tek yer Grand Prairie'deki yerdi, eğer tüm gerçekleri bir araya getirmediysem. Bildiğim tek dürbünün monte edilmiş olduğunu düşünüyordum, Grand Prairie'deki poligonda monte edildiğini sanıyordum. Bu doğru mu? Orada monte edilmiş bir tane var mıydı?

Bay LIEBELER. Başkalarının bildiği kadarıyla hayır.

Bay VINSON. Belki kafam karıştı. Sanırım kafam karıştı ama sanırım bu makalede, dürbünün tüfeğine belirli bir zamanda, yani '63 sonbaharında takılmış olduğundan bahseden bir şey vardı.

Bay LIEBELER. Bu yönde bir şey olabilir ama bu onu ille de öyle yapmaz.

Bay VINSON. Biliyorum.

Bay LIEBELER. Ama doğrudan bir bilginiz yok, Oswald için dürbün takan veya taktığını iddia eden
kimseyle konuşmadınız mı?

Bay VINSON. Hayır. Tüm bu olayla olan bağlantım hiçbir şeye
yardım etmedi. Suikast günü Dallas'a geldim çünkü
gazetem neredeyse herkesi buraya gönderdi. Polis karakolundaydım. Ben fotoğrafçı değilim. Ancak bir kamera taşıyorum ve o sırada civarda kamerası olan tek kişi olduğum için fotoğraf çekmek için Dallas Polis Karakoluna gönderildim. Ve fotoğrafçı kameramla gelene kadar orada kaldım ve genel olarak işlerimi hallettim. Gerçek bir haber yapmadım ama ilk o zaman dikkatimi çekti.

Şunu yeniden ifade edeyim. Lee Oswald adını duyduğumda, muhabir gözaltındaki en iyi şüphelinin Lee Oswald olduğunu söylediğinde,
hemen aklıma geldi ve neredeyse hemen ne zaman duyduğumu hatırladım ve bunu ikinci sınıfımla ilişkilendirdim ve hatta o gün oradaki, o gün buradaki bazı muhabirlere bundan bahsettim.

Bay LIEBELER. Oswald ile olan temaslarınız veya onun hakkında başkalarıyla yaptığınız konuşmalar hakkında hatırlayabileceğiniz başka bir şey yoksa, bu noktada başka sorum yok, Fort Worth'tan bu kadar kısa bir sürede geldiğiniz için teşekkür etmek istiyorum.

Bay VINSON. Bunu yapmaktan mutluluk duyarım.

Bay LIEBELER. Komisyon işbirliğiniz için teşekkür eder.

HIRAM CONWAY'İN TANIKLIĞI

Hiram Conway'in tanıklığı, 1 Nisan 1964'te saat 11:50'de, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Albert E. Jenner, Jr. tarafından alındı. Teksas'ın yardımcı başsavcısı Robert T. Davis de oradaydı.

Bay JENNER. Ayağa kalkıp yemin edebilir misiniz? Vereceğiniz ifadede gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğinize yemin ediyor musunuz?

Bay CONWAY. Evet ediyorum.

Bay JENNER. Ben Albert E. Jenner, Jr.'ım. Duyduğunuz Warren Komisyonu'nun hukuk
personelinin bir üyesiyim. Warren Komisyonu, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin ortak kararıyla, merhum Başkanımız John Fitzgerald Kennedy'nin suikastına yol açan ve onu çevreleyen koşulları araştırmak üzere
kurulması için yetkilendirilmiştir. Bu yasaya uygun olarak Başkan Lyndon B. Johnson, Kasım 1963'te 11130 sayılı Yürütme Emriyle
Komisyonu Başkan Kennedy'nin suikastını araştırmak üzere atadı. Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı Sayın Earl Warren, bu Komisyonun
Başkanıdır ve Komisyon Warren Komisyonu olarak bilinir.

Komisyon, gerçekleri kurgudan ayırmak ve
birçoğu, birçoğu ayrıntıları araştırmakla görevlidir, bunlardan biri de Lee Harvey Oswald adında bir adamla ilgilidir, hayatı boyunca. Anladığımız kadarıyla
bu isimde bir adamla temasınız oldu?

Bay CONWAY. Evet.

Bay JENNER. Ve size bununla ilgili birkaç soru sormak istiyoruz.

Bay CONWAY. Cevaplamaktan mutluluk duyarım.

Bay JENNER. Tamam. Bay Conway, siz Hiram Conway'siniz ve
yerli bir Teksaslısınız, öyle mi?

Bay CONWAY. Evet.

Bay JENNER. Yaşınız kaç?

Bay CONWAY. 57 yaşındayım, önümüzdeki ay 58 olacağım.

Bay JENNER. Önümüzdeki Haziran ayında 57 olacağım. Fort Worth, Teksas'ta mı ikamet ediyorsunuz?

Bay CONWAY. Evet.

Bay JENNER. Peki sizin işiniz, mesleğiniz veya mesleğiniz nedir?

Bay CONWAY. General Dynamics'te alet müfettişi.

Bay JENNER. General Dynamics Şirketi mi?

Bay CONWAY. Evet efendim.

Bay JENNER. Kayıt dışı.

(Avukat Jenner ile tanık Conway arasındaki tartışma kayıt dışı.)

Bay JENNER. Kayıtlara geri dönelim. GD'de alet müfettişi olarak ne kadar zamandır bu görevi yürütüyorsunuz?

Bay CONWAY. Özür dilerim, düşünmem biraz zaman alacak.

Bay JENNER. Tamam.

Bay CONWAY. 1945'teydi, 25 Ağustos'ta orada çalışmaya gittim--1945'te--23 Ağustos 1945'te ve Kasım'ın bir zamanında, sanırım 16'sında alet müfettişliğine girdim. Bu yaklaşık bir değer.

Bay JENNER. Leslie Welding Co. ile herhangi bir bağlantınız var mı, herhangi bir zamanda?

Bay CONWAY. Neyle?

Bay JENNER. Leslie Welding Co. ile? [Yazım] L-e-s-l-i-e.

Bay CONWAY. Hayır, efendim.

Bay JENNER. Tommy Bargas adında birini tanıyor musunuz?

Bay CONWAY. Hatırlayamıyorum--Tom Bargas adını hatırlamıyorum--Adını hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Lee Harvey Oswald olarak bilinen bir adamla hiç tanıştınız mı veya herhangi bir temasınız oldu mu?

Bay CONWAY. Evet.

Bay JENNER. Bize koşulları ve ne olduğunu anlatır mısınız?

Bay CONWAY. Mahallemize taşındığında çocuktu.

Bay JENNER. Fort Worth'da mı?

Bay CONWAY. Evet; şu anda yaşadığım yerde ve benden iki kapı öteye, 7408'e taşındı, sanırım iki evdi.

Bay JENNER. Ewing?

Bay CONWAY. Ewing; evet efendim.

Bay JENNER. Ve bu tek ailelik bir çerçeve konut mu?

Bay CONWAY. Evet efendim; iki yatak odası ve tek bir banyo, mutfak ve
yemek odası bir arada.

Bay JENNER. Tamam.

Bay CONWAY. Oraya ne zaman taşındıklarından tam olarak emin değilim.

Bay JENNER. "Onlar" diyorsunuz, o kim?

Bay CONWAY. Annesi ve üvey kardeşi olan ağabeyi.

Bay JENNER. John Pic?

Bay CONWAY. Evet; en büyük ağabeyi ve sonra Robert Oswald.

Bay JENNER. Yani, üç erkek çocuk ve bir anne mi vardı?

Bay CONWAY. Doğru.

Bay JENNER. Bir koca veya baba var mıydı?

Bay CONWAY. Hayır; evde erkek yoktu. John, evdeki en yaşlı kişiydi.

Bay JENNER. Ve o zamanlar kaç yaşındaydı?

Bay CONWAY. Sanırım 8 veya 9 yaşlarındaydı.

Bay JENNER. Bakalım, bakalım--hangi yıldı?

Bay CONWAY. Ah, öyle olmalı--tam emin değilim ama
1948'de oraya taşındım ve emin değilim--Eylül veya Ekim'de oraya taşındım.

Bay JENNER. Ekim 1948 mi?

Bay CONWAY. Ve yıl sonundan önce oraya taşınıp taşınmadıklarından emin değilim ama ben oraya taşındıktan hemen sonraydı.

Bay JENNER. 18 Ekim 1939'da doğdu, yani 1948'de, bahsettiğiniz zamanda, yaklaşık 9 yaşındaydı.

Bay CONWAY. Yaklaşık olarak--evet, efendim.

Bay JENNER. O zamanlar çocuklarınız var mıydı?

Bay CONWAY. Bir kızım vardı.

Bay JENNER. Yaş?

Bay CONWAY. O zamanlar neredeyse utanıyordum - kızımın tam olarak ne zaman doğduğunu bilmiyorum - sanırım 1933, yani 15.

Bay JENNER. Yaklaşık 15 yaşında?

Bay CONWAY. Evet.

Bay JENNER. Yani kızınızın o zamanlar 9 yaşında olan
Lee ile çok az veya hiç teması olmamıştı?

Bay CONWAY. Hayır; çok az. John ile oldukça fazla bağlantısı vardı.
O ve John yaklaşık olarak aynı yaştaydı. Sanırım John ondan biraz daha büyüktü, belki 1-1/2 veya 2 yaş, tam olarak emin değilim.

Bay JENNER. Kızınız artık evli mi?

Bay CONWAY. Evet.

Bay JENNER. Evlilik soyadı nedir?

Bay CONWAY. Bayan J. C. Bell (Yazım) B-e-l-l.

Bay JENNER. Nerede yaşıyor?

Bay CONWAY. Sanırım Santa Fe'de yaşıyor, 2904.

Bay JENNER. Telefon numarasını hatırlıyor musunuz?

Bay CONWAY. CI 4-2394, Circle olurdu. Bunun doğru olduğundan neredeyse eminim.

Bay JENNER. Bayan Conway yaşıyor mu?

Bay CONWAY. Evet.

Bay JENNER. Aile orada ne kadar yaşadı?

Bay CONWAY. Orada ne kadar yaşadılar?

Bay JENNER. Evet.

Bay CONWAY. Sanırım neredeyse 4 yıldı--4 yıla yakındı.
Biraz fazla veya biraz az olabilir, ama yaklaşık 4 yıldı.

Bay JENNER. Ve bu çocuklar dikkatinizi çekti mi?

Bay CONWAY. Ah, evet; John gerçekten iyi bir çocuktu ve benim bir arkadaşımdı, bilirsin, genç bir arkadaşım. Ona satranç oynamayı ben öğrettim.

Bay JENNER. Siz mi öğrettiniz?

Bay CONWAY. Evet; ben öğrettim ve mükemmel bir oyuncu olduğunu anlıyorum.
Sanırım Lackland Hava Kuvvetleri Üssü'ndeki şampiyonada ikinci oldu.

Bay JENNER. Öyle mi?

Bay CONWAY. Bence öyle--John iyi bir adam.

Bay JENNER. Ve özellikle John Pic ile olan ilişkiniz sayesinde,
diğer çocukları da tanıdınız mı?

Bay CONWAY. Evet efendim; oldukça iyi.

Bay JENNER. Mahallede ve çevresinde mi?

Bay CONWAY. Evet efendim.

Bay JENNER. Ama 9 yaşındaki Lee Oswald'ı ve ayrıldığında 13 yaşında olduğunu düşünürsek, onunla daha az iletişiminiz oldu?

Bay CONWAY. Kendisiyle çok az temasım oldu, sadece
mahallede onu görmek yeterliydi.

Bay JENNER. Mahalledeki bu temas, onun genel mizacına dair bir yargıya varmanızı sağladı mı?

Bay CONWAY. Evet.

Bay JENNER. Bunu tarif eder ve bize bununla ilgili bazı olaylar anlatır mısınız?

Bay CONWAY. Pekala, çabuk sinirlenirdi ve diyebilirim ki, aşağılık bir yapısı vardı - öfkelendiğinde kötüydü, sadece huysuzdu - neredeyse, onu tarif edebileceğim en iyi kelime bu.

Bay JENNER. İki kardeşi Robert ve John ile karşılaştırıldığında özellikle dikkatinizi çekti mi?

Bay CONWAY. Evet; John çok samimi bir karakterdi, iyi bir çocuktu.

Bay JENNER. Peki ya Robert?

Bay CONWAY. Robert, John'dan çok daha cesurdu, ancak Robert çok sık başını belaya sokmazdı.

Bay JENNER. Lee gibisi yok mu?

Bay CONWAY. Hayır; Lee gibi taş atacak
çocuklar arayarak sokakta aşağı yukarı yürümezdi. Kötü bir çocuktu.

Bay JENNER. Mahalledeki çocuklarla kavga eder ve karşılaşır mıydı?

Bay CONWAY. Evet; onlara kızardı ama onu kavga ederken görmek söz konusu olduğunda--çocuklar onunla pek kavga etmezdi,
onun yolundan çekilirlerdi. Saklanır veya uzaklaşırlardı ve onu bir kavgada yakalamak oldukça zor olurdu çünkü onlardan birini yakalaması oldukça zor olurdu.

Bay JENNER. Bu 4 yıllık bir süre boyunca devam eden bir şey miydi yoksa bunlar münferit olaylar mıydı?

Bay CONWAY. Elbette, söylemesi zor ama ben bu şeyleri çok sık görmüyordum ama biliyorsunuz bu sadece zihnimde
oluşturduğu resimdi. Onu çok sık görmedim - üvey kardeşi ve erkek kardeşiyle kavga etmeye çalıştığını gördüm ve onlara saldırırdı ve onlar onu beladan uzak tutmak için onu uzak tutarlardı ve o da onların bacaklarına tekme atmaya çalışırdı, bunun gibi şeyler - ben görmedim - uzun zaman oldu.

Bay JENNER. Uzun süre yalnız mı bırakıldı?

Bay CONWAY. Evet efendim; epeyce.

Bay JENNER. Lütfen o durumu tarif edin?

Bay CONWAY. Bunu size tam olarak tarif etmem zor olurdu
çünkü benim bildiğimden fazlası değil ama eve
döndüğünü biliyorum - oğlanların birinin diğerine "Lee
nerede" dediğini duyardım ve onlar da "Evde" derlerdi veya buna benzer bir şey
ve bildiğim tek şey buydu. Ama onu içeri girip çıkarken görürdüm. Çok sevdiği bir köpeği vardı, Lee'nin vardı ve ben onu etrafta köpekle oynarken görürdüm ve orada ondan başka kimsenin olmadığını kesin olarak bilmem için bir sebebim olurdu, ama şu ana kadar kesinlikle emin değilim.

Bay JENNER. Annesi Bayan Oswald'ın çalışıp çalışmadığını şimdi hatırlıyor musunuz?

Bay CONWAY. Evet efendim; çalışıyordu ve karımın nerede
çalıştığını duydum ama hatırlamıyorum. O gündüzleri çalışıyordu ve ben genellikle
geceleri çalışıyordum--genellikle geceleri çalışıyordum.

Bay JENNER. Yani mahalledeydiniz, bu 4 yıllık dönemde kural olarak doğru muydu?

Bay CONWAY. Öyle olduğuna inanıyorum. Kesinlikle emin değilim ama öyle olduğuna inanıyorum.

Bay JENNER. En azından 4 yıllık dönemde ara sıra geceleri çalıştınız mı?

Bay CONWAY. Neredeyse eminim ki yaptım.

Bay JENNER. Böylece bu çocukları gündüzleri ve
en azından okuldan sonra görebileceksin?

Bay CONWAY. Komik ama ben pek de emin değilim--geceleri çalışmaya başladığım yıl. Fort Worth'a taşınmadan önce geceler çalıştığımı biliyorum ve 1948'de Grand Prairie'den Fort Worth'a taşındım ve bu
Oswald'lar gelmeden önceydi ve onlar o mahalleye taşınmadan önce geceler çalıştığımı biliyorum ve ikinci vardiyayı tercih ettim, bu yüzden o zamandan beri mümkün olduğunda her zaman ikinci vardiyada çalıştım. Büyük ihtimalle onlar oradayken neredeyse her zaman ikinci vardiyadaydım.

Bay JENNER. Ailenin taşındığı bir zaman geldi mi?

Bay CONWAY. Evet; ve tam olarak hangi yıl olduğunu hatırlamıyorum ama 1951 veya 1952 olmalı.

Bay JENNER. Eğer 1948'de geldilerse ve 4 yıl orada kaldılarsa, bu 1952 olurdu.

Bay CONWAY. Evet, efendim.

Bay JENNER. Şimdi; büyük çocuklardan biri aile taşınmadan önce
gitmiş miydi?

Bay CONWAY. Şey----

Bay JENNER. Özellikle ilgi duyduğunuz bu çocuğu ele alalım--John
Resim.

Bay CONWAY. John bir ara Sahil Güvenliğe girdi ve bana öyle geliyor ki
Sahile
Güvenlik taşınmadan önce katılmış, ama bu konuda çok
bulanık değilim.

Bay JENNER. Peki, bu konuda hafızanızı tükettiniz mi?

Bay CONWAY. Şey, bilmiyorum--John ile konuştuğumu hatırlıyorum--John, ülkenin bu kısmındayken, evime gelir ve onunla bu konuda
konuştuğumu hatırlıyorum ve Sahil
Güvenlik konusunda oldukça hevesliydi, ama bu bir süre hizmette olduktan sonraydı. Sanırım
annesinden önce ayrıldı. Annesi taşınmadan önce ayrıldı ve Sahil Güvenliğe girdi.

Bay JENNER. Siz--anne ve Lee ayrılmadan önce ayrıldığını hatırlayabilir misiniz?

Bay CONWAY. Sanırım hatırlıyorum.

Bay JENNER. Ve Sahil Güvenlik'teydi ve New York'ta görevliydi?

Bay CONWAY. Evet.

Bay JENNER. Aslında New York City, Staten Island mı?

Bay CONWAY. Şey, bilmiyordum. New York City'de bir kızla evlendi ve
sanırım--karımın bana Bayan Oswald'ın John'un orada olması nedeniyle New York'a gideceğini söylediğini söyledi. John ayrıldıktan sonra onlarla pek fazla iletişimim olmadı çünkü John benim onlarla
iletişimimdi.

Bay JENNER. Bayan Oswald arabayı alıp gittiğinde Robert'ın hala aileyle birlikte olup olmadığını hatırlıyor musunuz? Yoksa o da hizmete mi girmişti?

Bay CONWAY. Bunu hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Bize, bu civarda yaşayan ve onu hatırlayabilecek bazı çocukların isimlerini verirseniz, bize çok yardımcı olursunuz.

Bay CONWAY. Hangi yılda doğduğunu söylemiştiniz?

Bay JENNER. 1939, 18 Ekim.

Bay CONWAY. 1939----

Bay JENNER. Yaşıyor olsaydı, 25 yaşına yaklaşıyor olurdu--bu 24. yılı olurdu ve önümüzdeki Ekim ayında 25 yaşında olacaktı.

Bay CONWAY. Bunu Massey'lerle konuştum, sokağın karşısında oturuyorlar.

Bay JENNER. Bana tam adlarını, adreslerini ve telefon numaralarını verin,
eğer isterseniz?

Bay CONWAY. Ve hatırlamıyorlar. H. R. Massey. Söylemek
üzere olduğum şey, mahalledeki ev ev elemeye çalışıyordum. Massey'ler hatırlamıyorlar--Barbara Anne'in hatırladığına inanmıyorum,
Barbara Anne onların kızı olmalı ve yaklaşık olarak onun yaşında,
ama onu hiç hatırlamadığını söylediğini duydum.

Bay JENNER. Barbara Anne ailesiyle mi yaşıyor?

Bay CONWAY. Hayır efendim; şu anda evli. Soyadının ne olduğunu bilmiyorum.

Bay JENNER. Belki annesi Bay ve Bayan H. R. Massey'den öğrenebilirim.

Bay CONWAY. [Yazım] M-a-s-s-e-y.

Bay JENNER. Ve sizin karşınızda mı oturuyorlar?

Bay CONWAY. Doğru--7425 Ewing'de oturuyorlar.

Bay JENNER. Bayan Conway ile konuşmama izin verir misiniz?

Bay CONWAY. Ah, evet; benimle gelmesini ve bir yolculuktan tasarruf etmesini önerdim.

Bay JENNER. Evet, bu güzel olurdu.

Bay CONWAY. Neden gelmediğini bilmiyorum ama ne yapmak istediğini
biliyor.

Bay JENNER. Muhtemelen yarın öğleden sonra müsaitse onu buraya getirmek isterdim.

Bay CONWAY. Eşimin kardeşi geçen hafta vefat etti ve bu onun için
çok büyük bir şok oldu ve sakinleştiriciler kullanıyor ve hafızası da böyle bir stres altında olmasa olabileceği kadar iyi değil.

Bay JENNER. Eve gittiğinde bundan ona bahsedersin ve ben de bu gece bir ara eve çağırırım?

Bay CONWAY. Tamam.

Bay JENNER. Ve bunu ona bırakalım?

Bay CONWAY. Eminim elinden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyacaktır.

Bay JENNER. Başkalarını düşünebiliyor musunuz?

Bay CONWAY. Turner'lar sadece yaşıyorlar--oh, Bill Bridges John Pic'in yaşında olurdu. O da mahalledeki aynı zamanda satranç
oynamayı öğrettiğim çocuklardan biriydi, ama daha büyüktü ve o aralıkta başka çocuk yoktu ve John kızımla aynı yaşta.

Bay JENNER. Pekala, onunla telefonda konuşabilirim.

Bay CONWAY. Nerede yaşadığını bilmiyorum. Halliburton'da yaşıyor sanırım ve şehre geldiğinde beni görmeye de geliyor.

Bay JENNER. Orası Halliburton, Tex. mi?

Bay CONWAY. Hayır; orası Halliburton Oil Co. Ev ofisinin nerede olduğunu bilmiyorum.

Bay JENNER. Onu Fort Worth civarında gördünüz mü?

Bay CONWAY. Bill?

Bay JENNER. Evet.

Bay CONWAY. Onu en son evime gelip ailesini de getirmişti ve üzerinden epey zaman geçti.

Bay JENNER. Adı William ve soyadı ne?

Bay CONWAY. Bridges (yazım) B-r-i-d-g-e-s.

Bay JENNER. Peki, telefon rehberine bakacağız ve belki
onu o şekilde bulabiliriz.

Bay CONWAY. Halliburton'da, onunla en son ne zaman konuştuğumu hatırlıyorum.

Bay JENNER. Büyük çocuklar liseye gidiyordu ve Lee
ilkokula gidiyordu, hangi ilkokuldu o?

Bay CONWAY. Üzgünüm--bilmiyorum.

Bay JENNER. Peki ya lise?

Bay CONWAY. Arlington Heights olmalı. Bu okullar o kadar hızlı değişiyor ve artıyor ki artık bilmiyorum.

Bay JENNER. Bu süre zarfında, Lee Oswald'ın annesi Marguerite Oswald ile tanıştınız mı?

Bay CONWAY. Evet; Bayan Oswald'ı tanıyordum. Birkaç kez evime geldi.

Bay JENNER. Keşke bana Bayan Oswald hakkındaki izleniminizi verebilseydiniz, özellikle de bu 4 yıllık süre boyunca bu çocuklara ve Lee Oswald'a olan bakımıyla ilgili olarak.

Bay CONWAY. Sanırım öyleydi--benim izlenimim, onlarla birlikte kendini yük altında hissettiği ve çocuklarına karşı bencil bir tavır sergilediği yönündeydi.

Bay JENNER. Bencil mi?

Bay CONWAY. Bencil--evet efendim.

Bay JENNER. Bunu biraz açar mısınız, ne demek istiyorsunuz?

Bay CONWAY. Bunu anlatacak kelime bulamıyorum, sadece bana onları olması gerektiği kadar iyi giydirmediği gibi geldi. Umursamadı--giyimlerinden utanıyorlardı.

Bay JENNER. Öyle miydi?

Bay CONWAY. Bazıları -- John, özellikle ve bazen Robert, sanırım, ama çok metanetliydiler, bunu kaldırabiliyorlardı, bu konuda iyi çocuklardı, biliyorsunuz.

Bay JENNER. John sizinle bu konuda konuştu mu?

Bay CONWAY. Hayır efendim; John annesine karşı asla bir şey söylemezdi. Kızım bana birinin bir şeyler söylediğini söyledi -- duyumlar,
bu tür şeyler hakkında bildiğim tek şey bu, ama kızım bana bazı çocukların ona annesinin ona daha iyi kıyafetler veya ayakkabılar alması gerektiğini veya bunun gibi bir şey söylediğini ve neden yapmadığını bilmediklerini veya buna benzer bir şey duyduğunu ve ne iş yaparsa yapsın kazandığı paranın çoğunu ona vermemesi gerektiğini ve onun da "O benim annem" dediğini söyledi. Annesi için ayağa kalktı ve söylediği tek şey buydu.

Bay JENNER. Az önce yaptığınız bu yorumdan, çocukların, en azından John'un, kesinlikle John'un, okuldan sonra biraz çalıştığını anlıyorum?

Bay CONWAY. John ayakkabı satıyordu sanırım, bir süre ayakkabı mağazasında çalıştı. Bana öyle geliyor ki o zamanlar bu dağıtımcı eğitim işini başlatıyorlardı ve sanırım işini de böyle buldu.

Bay JENNER. Peki Robert da çalıştı mı?

Bay CONWAY. Bilmiyorum.

Bay JENNER. Peki ya Lee?

Bay CONWAY. Sanmıyorum. Robert bir iş bulabilseydi çalışırdı.

Bay JENNER. Lee hakkında bu konuda ne düşünüyorsunuz, çalışkan mıydı değil miydi?

Bay CONWAY. Evet; öyleydi--Robert'ı mı kastediyorsunuz?

Bay JENNER. Hayır; Lee'yi kastediyorum.

Çalışkan mıydı?

Bay CONWAY. Tam olarak bilmiyorum, onlarla iletişimimi kaybettim ve o
çok küçüktü.

Bay JENNER. Bunun duygusal bir çocuk olup olmadığı konusunda bir fikriniz var mı?

Bay CONWAY. Evet; çok sinirlenirdi ve yüzü kızarırdı
ve diğer çocuklara saldırırdı.

Bay JENNER. Çabuk sinirlenirdi?

Bay CONWAY. Evet; oldukça çabuk.

Bay JENNER. Ve hassas, aşırı hassas bir çocuk gibi mi görünüyordu?

Bay CONWAY. Sanırım öyle - çok garip bir insan olduğunu düşünmüştüm ve o zamanlar zekasının o yaşlarda ortalamanın oldukça üstünde olduğunu düşünmüştüm - 9 veya 10 veya 11 yaşında olmak, yani, kavramak, fark etmek ve küçük şeyleri yapmayı öğrenebilmek.

Bay JENNER. İkinci baş harfiniz nedir, var mı?

Bay CONWAY. P. (Yazım) P-i-e-r-c-e.

Bay JENNER. Muhtemelen Leslie Welding Co. hakkında neden sorduğumu merak etmişsinizdir. Fort Worth'da Leslie Welding ile birlikte çalışan Hiram L. Conway adında bir adam tanıyor musunuz?

Bay CONWAY. Hayır, tanımıyorum. Bir Hiram olduğunu biliyordum - birden fazla Hiram Conway var, Fort Worth'da üç veya dört tane, anladığım kadarıyla.

Leslie Welding adını hiç duymadım.

Bay JENNER. Oswald bir zamanlar Leslie Welding için çalışıyordu.

Bay CONWAY. Öyle mi?

Bay JENNER. Hiram L. Conway ile yapılan bir röportaj hakkında bir FBI raporumuz var
ve bu yüzden sizinle başladım.

Bay CONWAY. Evet.

Bay JENNER. Oswald'ların 1952'de Fort Worth'tan ayrıldığı zamandan beri,
o zamandan beri Lee Oswald'ı hiç gördünüz mü?

Bay CONWAY. Onu bir daha hiç görmedim.

Bay JENNER. Ya da John?

Bay CONWAY. Ah, evet; John'u görüyorum.

Bay JENNER. Sizi ara sıra ziyarete geliyor mu?

Bay CONWAY. John beni görmeye gelmeden Fort Worth'a hiç gelmez.

Bay JENNER. Peki ya Robert?

Bay CONWAY. Robert beni görmeye hiç gelmez.

Bay JENNER. Robert Fort Worth'ta yaşıyor.

Bay CONWAY. Şey, onu hiç görmüyorum.

Bay JENNER. Sizi ziyarete hiç gelmiyor mu?

Bay CONWAY. Hayır.

Bay JENNER. Ve Marguerite, gittiklerinden beri onu gördün mü?

Bay CONWAY. Ne zamandan beri----

Bay JENNER. 1952'den beri mi?

Bay CONWAY. Karım o zamandan beri onunla konuşuyor. Sadece kısaca.

Bay JENNER. 22 Kasım'dan beri mi?

Bay CONWAY. Hayır, ondan hemen önceydi, değildi ama ondan sadece
birkaç gün önceydi. Sanırım 5 veya 6 haftadan fazla olmamıştı.
Bir mağazada onunla karşılaştı. Hayır, Bayan Oswald'ı hiç gördüğümü sanmıyorum ama emin değilim. Onu televizyonda birçok kez gördüm ve her zamanki gibi görünüyor, sadece biraz daha
ağır ve biraz daha yaşlı, ama onu gördüğümü hatırlamıyorum, ama
karımın gördüğünü ve bana bundan bahsettiğini hatırlıyorum.

Bay JENNER. Komisyon'un çalışmalarına yardımcı olabileceğini düşündüğünüz, size sormaya teşvik edilmediğim bir şey
aklınıza geliyor mu?

Bay CONWAY. Telefonda konuşurken, bir şey
düşünmeye çalışıyordum, ama bahsetmeye değer veya
sizin sahip olduklarınızla uyumlu hiçbir şey hatırlamıyorum.

Lee'nin hızlı öğrenen bir çocuk gibi göründüğünü söylediğimde,
Bill Bridges ve John'dan satrancı öğrenmişti--görüyorsunuz, Bill ve John'a satranç oynamayı ben öğrettim ve Robert onlardan öğrendi ve sonra Lee de onlardan öğrendi ve sanırım çocukların Lee'nin ara sıra onları yendiğini ve bir oyunu kaybettiğinde öfkelendiğini söylediklerini hatırlıyorum.

Bay JENNER. Bunu da duydunuz mu?

Bay CONWAY. Evet, öfkeleneceğini duydum.

Bay JENNER. Bay Conway, Bayan Oliver yazdıktan sonra ifadenizi okuma ve imzalama veya bu ayrıcalıktan vazgeçme ayrıcalığına sahipsiniz.

Bay CONWAY. Pekala, okumakla ilgili hiçbir şey umurumda değil - ne söylediğimi biliyorum.

Bay JENNER. Başka bir şey yoksa, ifadeniz bu şekilde sona erecek. Gelmenizi kesinlikle takdir ediyorum.

BAYAN LILLIAN MURRET'İN TANIKLIĞI

Bayan Lillian Murret'in ifadesi 6 Nisan 1964'te, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Albert E. Jenner, Jr. tarafından New Orleans,
Royal ve Conti Sokakları, Eski Sivil Mahkemeler Binası'nda alındı.

Bayan Lillian Murret, 757 French Street, New Orleans, La., önce Bay Albert E. Jenner tarafından yemin edildikten sonra aşağıdaki şekilde ifade verdi:

Bay JENNER. Bayan Murret, Başkanlık Komisyonu'nun genel danışmanı Bay Rankin'den bir mektup aldınız, değil mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. İfadenizin alınması için gönüllü olarak buraya gelmenizi istiyor.

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve o mektupla birlikte, üç belge daha eklenmemiş miydi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Biri, Başkanımız John Fitzgerald Kennedy'nin suikastını soruşturmak için Başkanlık Komisyonu'nun kurulmasını yetkilendiren 137 sayılı Senato Ortak Kararıydı; diğeri ise Başkan Johnson'ın Komisyonu atama ve devam etme yetkisi veren Yürütme Emriydi, Yürütme Emri No. 11130 ve Komisyon tarafından kabul edilen ifade alma kuralları ve yönetmeliklerinin bir kopyası. Bunları aldınız mı?

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Şimdi, hatırlayabiliyorsanız Bayan Murret--ve bundan rahatsız olmayın--ama normalde tanıklar başlarını sallar veya sallarlar
ve bu kayda geçmez, bu yüzden hemen cevap verirseniz,
kayıtlara geçecektir. Bunu anlıyor musunuz?

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu beyefendi gibi deneyimli mahkeme muhabirleri baş sallamaları ve baş sallamaları yakalarlar, ancak teknik olarak tanığın niyetini yorumlamaları beklenmez. Bunu anlıyor musunuz, Bayan Murret?

Bayan MURRET. Anlıyorum.

Bay JENNER. Tamam. Sanırım bu belgelerden, Komisyonun 22 Kasım 1963'teki trajik olayı çevreleyen tüm gerçekleri ve koşulları araştırmak için
kurulup atandığını çıkardınız, değil mi?

Bayan MURRET. Evet, efendim.

Bay JENNER. Bay Liebeler ve ben, Komisyonun hukuk kadrosunda avukatlarız. Görevimiz Lee Harvey Oswald'ın hayatını, doğumundan 24 Kasım'daki ölümüne kadar araştırmak, yani 1963 Pazar günü, Komisyonumuza tabiri caizse oldukça geniş bir araştırma alanı sağlıyor ve özellikle amaçlarımızdan biri de sizin gibi Lee Harvey Oswald'ın hayatına herhangi bir şekilde dokunmuş olan veya onunla doğrudan veya dolaylı olarak tanışmış olan kişilerin ifadelerini almak. FBI raporlarından ve sizinle yapılan FBI görüşmelerinden anladığımız kadarıyla bize yardım edebilirsiniz.

Bayan MURRET. Eğer yapabilirsem ederim.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi arkanıza yaslanın ve rahatlayın. Size hiçbir şey
olmayacak. Sadece Oswald, annesi ve temas kurduğu diğer kişiler hakkında bilginiz dahilinde ne bildiğinizi sormak istiyoruz.

Bayan MURRET. Sadece onun hayatı hakkında bildiklerimi mi anlatmamı istiyorsun?

Bay JENNER. Evet; bildiğin kadarıyla. Sana sadece sorular soracağım ve
en iyi şekilde cevaplamanın bize yardımcı olacağına inanıyorum. Acaba hanıma bir bardak su verebilir miyiz?

(Tanıklık etmesi için verilen bir bardak su.)

Bayan Murret, sana bir an için yol göstereyim. Lee Harvey Oswald'ın annesinin kız kardeşisin, değil mi?

Bayan MURRET. Evet; benim.

Bay JENNER. Öncelikle, kızlık soyadın neydi, Bayan Murret?

Bayan MURRET. Claverie.

Bay JENNER. Bunu nasıl yazıyorsun?

Bayan MURRET. C-L-A-V-E-R-I-E.

Bayan JENNER. Ve senin ilk adın Lillian?

Bayan MURRET. Evet, efendim.

Bay JENNER. Siz de New Orleans'ta mı doğdunuz?

Bayan MURRET. New Orleans; evet efendim.

Bay JENNER. Ve siz her zaman New Orleans'ta yaşadınız; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Kardeşleriniz ve kız kardeşleriniz burada mı doğdu?

Bayan MURRET. Onlar.

Bay JENNER. New Orleans'ta mı?

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Yani hepiniz yerli Amerikalılarsınız; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet efendim; Louisiana'ya özgü--Cajun'lar.

Bay JENNER. Cajun ve Amerikalı?

Bayan MURRET. Doğru.

Bay JENNER. O zaman tüm aile yerli Amerikalılar; doğru mu?

Bayan MURRET. Şey, büyükannem ve büyükbabam değil.

Bay JENNER. Büyükanne ve büyükbabanız değil mi?

Bayan MURRET. Hayır. Babamın tarafı Fransa'dandı ve annemin tarafının büyükbabası ve büyükannesi Almanya'dandı.

Bay JENNER. Şimdi, Bayan Murret, ara sıra size biraz kişisel bir soru sormam gerekebilir, ancak lütfen bunun iyi niyetle ve bu soruşturmayla ilgili olduğunu kabul edin ve ilk kişisel sorum, bize yaşınızı söyler misiniz?

Bayan MURRET. Benim yaşım kaç?

Bay JENNER. Kaç yaşındasın?

Bayan MURRET. Mayıs ayında 64 olacağım, 17 Mayıs.

Bay JENNER. Peki Marguerite kaç yaşında?

Bayan MURRET. Sanırım 57 olmalı.

Bay JENNER. Marguerite, Bayan Murret'in kız kardeşi diyebilirim.

Şimdi, bana onun hakkında bir şeyler söylemeni istiyorum, kaç
kez, kiminle, kronolojik sırayla evlendiğini.

Bayan MURRET. Pekala, sana onun hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım. Onu hayatı boyunca
tanıdım, biliyorsun. İlk önce Edward John Pic ile evlendi.

Bay JENNER. Edward John Pic?

Bayan MURRET. Doğru.

Bay JENNER. Bu P-I-C mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Sanırım biz onu John Edward Pic olarak adlandırıyoruz. Bunun bir açıklaması var mı sizce?

Bayan MURRET. Sanırım sadece ismi tersine çevirdiler çünkü
çocuk John Edward, ama sanırım babanın adı Edward'dı
John, çünkü sanırım ona her zaman Eddie derlerdi. Şimdi, bunun
hangi şekilde olduğunu bilmiyorum.

Bay JENNER. Tamam. O evliliğin ne zaman gerçekleştiğini hatırlıyor musun?

Bayan MURRET. Şey, evliliğin hangi yıl gerçekleştiğini veya buna benzer bir şeyi hatırlayamıyorum. Ne kadar süredir evli olduklarını biliyorum. Sanırım yaklaşık 2 yıl evli kaldılar, ama yıl konusunda çok da doğru değilim.

Bay JENNER. Şey, olabildiğince yakından.

Bayan MURRET. Ne olduğunu biliyorum ama tarihleri ​​tam olarak hatırlamıyorum, çünkü ilgilenmem gereken kendi işlerim vardı, bu yüzden onun hayatındaki tarihleri ​​hatırlayamıyorum ama neyse, Eddie ile 2 yıl evli kaldı, diyelim ki----

Bay JENNER. Bir dakika sözünüzü keseyim. Bana o evlilik hakkında bir şeyler anlatın. Kimdi? Evlilik burada mı gerçekleşti? Siz orada mıydınız? O evlilik hakkında ne biliyorsunuz?

Bayan MURRET. Evlilik hakkında çok fazla şey bilmiyorum. Burada gerçekleştiğini sanmıyorum. O konuda hiçbir şey bilmiyorum.
Körfez Kıyısı'nda gerçekleşmiş olabilir. Bu konuda haklı olup olmadığımı bilmiyorum. Çok uzun zaman önce oldu ama Marguerite Eddie'yi çok uzun zamandır tanıyordu.

Bay JENNER. Onunla evlenmeden önce onu bir süredir tanıyor muydu?

Bayan MURRET. Ah, evet.

Bay JENNER. Kendisiyle evlenmeden önce onu bir süredir tanıyor muydunuz?

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Ne iş yapıyordu veya mesleği neydi?

Bayan MURRET. Eddie, Smith için çalışıyordu. Sanırım onlar liman işçisi.

Bay JENNER. Liman işçisi olarak ne yapıyordu?

Bayan MURRET. Ne tür bir iş yaptığını bilmiyorum. Sanırım
katiplik işiydi. Sanırım hala aynı insanlarla birlikte.

Bay JENNER. Yaşıyor mu?

Bayan MURRET. Ah, evet. Sanırım T. B. Smith veya buna benzer bir şey.
Baş harflerin ne anlama geldiğini bilmiyorum.

Bay JENNER. Thomas anlamında T. mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve Benny anlamında B. mi?

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Smith?

Bayan MURRET. Smith, evet.

Bay JENNER. Ve Edward John Pic'in hala onlar tarafından istihdam edildiğini mi düşünüyorsunuz?

Bayan MURRET. Evet; öyle - bildiğim kadarıyla bir tür büro işi.
Onun orada olduğunu bilmemin sebebi, nehirde çalışan Bay Murret'in onu
orada görmüş olması, ama uzaktan.

Bay JENNER. Kocanız nehir kıyısında çalışıyor, öyle mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Marguerite Edward John Pic ile evlenmeden önce mi yoksa sonra mı kocanızla evliydiniz?

Bayan MURRET. Ben zaten evliydim.

Bay JENNER. O zaman zaten evliydiniz?

Bayan MURRET. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve kocanızın Edward John
Pic ile bir tanışıklığı var, öyle mi?

Bayan MURRET. Ah, hayır. Belki sadece arada sırada onu uzaktan görüyordur ama onunla hiç konuşmadı. Aslında, Eddie Pic'i sokakta görsem bile onu tanıyacağımı sanmıyorum. Bu çok uzun zaman önceydi. Sanırım onu ​​kendim bile tanıyamazdım. Eddie Pic çok
tuhaf bir çocuktu, siz onunla konuşmadıkça konuşmayan biriydi diyebilirsiniz ve akşam yemeği için evime gelirlerdi veya
bir şeyler, o da bütün gün orada oturur ve hiçbir şey söylemezdi. Şimdi, bunların hepsinin önemli olup olmadığını bilmiyorum. Sanırım bir kısmı önemli değil.

Bay JENNER. Önemli olup olmadığını düşünmeniz konusunda endişelenmeyin Bayan Murret. Tüm bu bilgileri bir araya getirdiğimizde karar vereceğiz. Bana sadece tüm bunlar hakkında bildiklerinizi söyleyin, aklınıza gelen ve bu soruşturmada Komisyon için önemli olabileceğini düşündüğünüz
herhangi bir şey.

Bayan MURRET. Eddie ile evlendiğinde, başlangıçta onun adil olmadığını söyledi. Marguerite'e orada olduğundan daha fazla para kazandığını
ve Marguerite'in işe geri dönmesi gerektiğini söyledi. Bay Sere için
çalışıyordu. O zamanlar bir hukuk firmasında avukatlardan biriydi ve Marguerite onun için çalışıyordu. Goldberg, Kammer ve
başka birinin -avukatların- firmasıydı.

Bay JENNER. Sere avukat mıydı?

Bayan MURRET. Evet; hepsi avukattı. Üç avukat
birlikteydiler. İlk başta orada sekreterdi, ama sonra avukat da oldu.

Bay JENNER. İsmini nasıl yazıyorsun?

Bayan MURRET. Bay Sere?

Bay JENNER. Evet.

Bayan MURRET. S-E-R-E.

Bay JENNER. Bay Sere hala hayatta mı?

Bayan MURRET. O hayatta değil.

Bay JENNER. O öldü mü?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi Marguerite'in ilk evliliği hakkında bildiklerini anlat.

Bayan MURRET. Anladığım kadarıyla ve bu sadece bana
şu anda söylediği şey, hiçbir şey bilmiyorum, bilirsin, bunun dışında--ama dedi ki
Eddie ona burada ne kadar para kazandığı konusunda yalan söyledi ve
ve kazandığı paranın çok küçük olduğunu söyledi. Dışarı çıktı ve
City Park bölümünde çok yüksek kirası olan bir ev kiraladı ve
sonra bir kira sözleşmesi imzalamış gibi görünüyor ve tüm bunlar ve sonrasında
Eddie bu arada ona orada ne kadar kazandığını söylemiş olmalı ve orada kalıp kirayı onun maaşıyla ödemiş olamazlardı, bu yüzden işini tekrar geri istemek zorunda kaldı, bu yüzden onu tekrar geri aldılar ve sonra aldıkları mobilyaların parasını ödediler ve
o çalışırken.

Bay JENNER. O zaman kaç yaşındaydı?

Bayan MURRET. Bakalım--John şu anda yaklaşık 31 yaşında olmalı.

Bay JENNER. Oğlu John'dan mı bahsediyorsunuz?

Bayan MURRET. Evet. Sanırım John doğmadan yaklaşık 4 yıl önce
evlenmişler. Tarihleri ​​veya saatleri veya başka bir şeyi bilmiyorum,
ama şu anda 57 yaşında olduğunu ve John'un 31 yaşında olduğunu tahmin edebilirsiniz.

Bay JENNER. Peki, o doğduğunda 26 yaşındaydı, bu doğru mu?

Bayan MURRET. Yirmi altı--sanırım o kadar yaşlı değildi; bilmiyorum.

Bay JENNER. Peki, 57'den 31 26 eder.

Bayan MURRET. Evet. Peki, olabilirdi ama o kadar yaşlı olduğunu
düşünmüyordum. Belki 23 yaşında olabilirdi diye düşündüm.
Bir bakalım--peki, John evlendikten 4 yıl sonrasına kadar doğmadı,
görüyorsunuz ya.

Bay JENNER. Oh--peki, bu 26'dan 4 eksiği, yani 22
yıl olurdu.

Bayan MURRET. Evet; sanırım o zamanlar 22 yaşındaydı, 22 ya da 23, bir yerlerde. Henüz 26 yaşında olduğunu düşünmemiştim.

Bay JENNER. Yani yaklaşık 22 yaşındayken evlendiğini söyleyebiliriz; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet; sanırım bu doğru.

Bay JENNER. Resmi eğitimi neydi?

Bayan MURRET. Lise eğitimi aldı.

Bay JENNER. Burada New Orleans'ta mı?

Bayan MURRET. Evet; McDonogh Lisesi. Bay Pic ile birlikte yaklaşık 2 yıl yaşadı ve sonra başka bir yere taşındılar.

Bay JENNER. İlk olarak City Park bölgesindeki bu dairedeydiler?

Bayan MURRET. Aslında bu, Bay Pic'ten ayrıldığı zamandı, ondan önce.

Bay JENNER. Geriye dönelim. Geliri konusunda ona yalan
söylediğine dair bir şeyler söyledin, değil mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. O zaman City Park bölgesinde bir daire kiraladığını söyledin sanırım; doğru mu?

Bayan MURRET. Doğru.

Bay JENNER. Ve oraya gittiklerinde veya ne olduysa
olduğu zaman, kazandığı maaşla kirayı ödeyemediğini gördü; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve böylece işe geri döndü.

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Şimdi, onunla evli kaldı ve onunla yaşadı, değil mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Tamam. City Park bölgesinde ne kadar süre yaşadılar?

Bayan MURRET. Orada ne kadar süre yaşadıklarını bilmiyorum. Gerçekten bilmiyorum,
ama City Park bölgesinde yaşadığı başka bir zamanı düşünüyordum. O zaman kastettiğim oydu.

Bay JENNER. Buna daha sonra gelebiliriz. Eğer sakıncası yoksa, bunu sırayla tutalım ve hepsini ele alacağız.

Bayan MURRET. Evet, efendim; o zaman, başka bir bölümde bir ev kiraladılar.
Hangi bölüm olduğunu unuttum.

Bay JENNER. Burada New Orleans'ta mı?

Bayan MURRET. Ah, evet; ve hamile kaldığı zaman da o zamandı.

Bay JENNER. Ev o zaman mıydı?

Bayan MURRET. Evet; bu normal evdeyken, bilirsiniz, kiraladıkları
bir yerdi. Alt bölümdeydi. Hangi bölüm olduğunu unuttum, muhtemelen Carrollton bölümünde bir yerdeydi.

Bay JENNER. Carrollton?

Bayan MURRET. Evet efendim; o sırada hamile kaldı ve evime gelip bana hamile olduğunu
söylediğini ve ne yapması gerektiğini sorduğunu hatırlıyorum, Eddie'nin onu desteklemeyi
reddettiğini söyledi. Hamile olduğu için ona para vermeyi
reddettiğini söyledi.

Bay JENNER. Çocuk istemiyor muydu?

Bayan MURRET. Çocuk istemiyordu, doğru.

Bay JENNER. Yaklaşık 3 yıllık evli oldukları zamandı; bu doğru mu?

Bayan MURRET. Yaklaşık 3 yıllık evliler, evet efendim; o kadar.

Bay JENNER. Siz ve Marguerite genel olarak oldukça yakın mıydınız?

Bayan MURRET. Çok yakındık.

Bay JENNER. Çok yakın mı?

Bayan MURRET. Evet. Annem öldüğünde, altı çocuk bıraktı ve
hepimiz küçüktük. Kardeşim en büyüğüydü ve ben sonra geldim ve
Marguerite o zamanlar sanırım 3 veya 4 yaşındaydı.

Bay JENNER. Belki bu noktada tüm kardeşlerinizin isimlerini almalıyız.
Babanız ne zaman öldü?

Bayan MURRET. Babam mı?

Bay JENNER. Evet.

Bayan MURRET. Aslında yaklaşık 33 yıl önce öldü.

Bay JENNER. Otuz üç yıl önce mi?

Bayan MURRET. Yaklaşık olarak; evet.

Bay JENNER. Bu yaklaşık 1932 olmalı; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Annenizi ve çocuklarınızı geride bırakmak, doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Peki, anneniz ne zaman öldü?

Bayan MURRET. Annem 1911 civarında öldü.

Bay JENNER. O, babanızdan önce mi öldü?

Bayan MURRET. Ah, evet.

Bay JENNER. Yani babanız öldüğünde, siz çocuklar yetimdiniz;
doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. O zaman, babanız öldüğünde, yaklaşık 34 yaşındaydınız?

Bayan MURRET. Babam öldüğünde evliydim. Babam öldüğünde üç çocuğum oldu. Bir çocuğum bebekti.

Bay JENNER. Şimdi, sadece ailenizin, yani sizin, kız kardeşlerinizin ve erkek kardeşlerinizin isimlerini alabilir miyim?

Bayan MURRET. İki erkek kardeşim var.

Bay JENNER. İki erkek kardeşim mi?

Bayan MURRET. Ve biz dört kız kardeştik.

Bay JENNER. Tamam, şimdi bana kardeşlerin isimlerini ver.

Bayan MURRET. İsimleri Charles ve John.

Bay JENNER. Charles Claverie ve John Claverie?

Bayan MURRET. Doğru.

Bay JENNER. Yaşıyorlar mı?

Bayan MURRET. Hayır; çok küçük yaşta öldüler. 5
ay arayla öldüler.

Bay JENNER. Ergenler miydi?

Bayan MURRET. Hayır. Bir çocuk muhtemelen 23 yaşındaydı ve diğeri yaklaşık 18 yaşındaydı. Büyük olan tüberküloza yakalandı. Bu I. Dünya Savaşı sırasında oldu. Donanmadaydı.

Bay JENNER. Charles mıydı yoksa John muydu?

Bayan MURRET. Charles ve sonra John öldü; onda da tüberküloz vardı.

Bay JENNER. Ve 18 yaşında mı öldü?

Bayan MURRET. O civarda; evet.

Bay JENNER. Ve dört kız kardeşiniz olduğunu söylüyorsunuz?

Bayan MURRET. Ben de dahil.

Bay JENNER. Evet; kendiniz de dahil.

Bayan MURRET. Doğru.

Bay JENNER. Tamam. Kız kardeşlerden biri Marguerite'ti.

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve siz, Lillian.

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Başka kim?

Bayan MURRET. Aminthe.

Bay JENNER. Bu A-M-I-N-T-H-E mi?

Bayan MURRET. Evet, efendim.

Bay JENNER. Bu Aminthe olarak mı telaffuz ediliyor?

Bayan MURRET. Evet, efendim; Aminthe.

Bay JENNER. Fransızca gibi geliyor, değil mi?

Bayan MURRET. Evet; Fransızca.

Bay JENNER. Tamam, diğer kız kardeşin adı ne?

Bayan MURRET. Pearl. Öldü.

Bay JENNER. Pearl öldü mü?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Aminthe şu anda nerede yaşıyor?

Bayan MURRET. Aminthe Knoxville'de yaşıyor.

Bay JENNER. Knoxville, Tenn.?

Bayan MURRET. Tennessee, evet.

Bay JENNER. Sanırım Charles en büyüğüydü?

Bayan MURRET. Evet; ve ben sıradaydım.

Bay JENNER. Sırada sen miydin?

Bayan MURRET. Evet; John sıradaydı.

Bay JENNER. John sıradaydı?

Bayan MURRET. Evet; ve sonra Pearl ve sonra Marguerite ve sonra Aminthe.

Bay JENNER. Şimdi, bunları numaralandırayım. Bir numara
Charles, iki numara, sen olursun, Lillian.

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. John üçüncüydü.

Bayan MURRET. John üçüncüydü, doğru.

Bay JENNER. Marguerite dördüncü müydü?

Bayan MURRET. Dördüncü ve Aminthe beşinciydi.

Bay JENNER. Peki ya Pearl?

Bayan MURRET. Ah, bakalım--yanlış. Aminthe altıncıydı.

Bay JENNER. Ve Pearl beşinci miydi?

Bayan MURRET. Evet; Pearl beşinciydi. Hayır; bu hala yanlış. Aminthe altıncıydı. Marguerite beşinciydi ve Pearl dördüncüydü.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi anladım. Şimdi sadece
kayıtlara geçmesi için okuyacağım. Charles,
Lillian, sonra John, sonra Pearl, sonra Marguerite ve sonra Aminthe vardı; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Pearl öldüğünde kaç yaşındaydı?

Bayan MURRET. Yakın zamanda öldü. Yaklaşık 54 yaşındaydı.

Bay JENNER. Ellili yaşlarındaydı?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Doğal sebeplerden mi öldü?

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Yani tüberküloz veya buna benzer bir hastalığı yoktu?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay JENNER. Babanızın mesleği neydi?

Bayan MURRET. Babam New Orleans Kamu Hizmetleri'nde makinistti.
Yaklaşık 40 yıl orada çalıştı.

Bay JENNER. Motorman dediğinizde, tramvay motorman'ını mı kastediyorsunuz?

Bayan MURRET. Evet. O zamanlar el frenleri vardı ve sanırım ilk katır arabasını çıkardı - katır arabaları varken, arabalarda el frenleri olmadan önce.

Bay JENNER. Tamam. Peki, aranızdan herhangi birinizin liseden sonra resmi bir eğitimi oldu mu?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay JENNER. Hepiniz liseye gittiniz ve bitirdiniz mi, John hariç, 18 yaşındayken öldü?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay JENNER. Peki, John liseyi bitirdi mi?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay JENNER. Charles bitirdi mi?

Bayan MURRET. Hayır. Charles savaş sırasında Donanmaya katıldı. Almanya'da yaklaşık, bilmiyorum kaç sefer yaptı ve Amerika Birleşik Devletleri "Frederick Digross"a el koyduğunda
bu nakliyedeydi ve seyahatinin güzel bir tarihini yazdı ve ben de bunu birine ödünç verdim ve asla geri alamadım.

Bay JENNER. Ne kadar talihsiz.

Bayan MURRET. Evet; asla geri alamadım. Aslında New York'tan Almanya'ya gidip gelirken,
gidip gelirken olan her şeydi. O bir topçuydu.

Bay JENNER. Nakliyede mi, yoksa bir savaş gemisinde mi, muhripte mi, kruvazörde mi?

Bayan MURRET. Nakliyede.

Bay JENNER. Bir nakliyede topçu muydu?

Bayan MURRET. Nakliye; evet efendim.

Bay JENNER. Şimdi, Marguerite hayatta ve siz hayattasınız ve Aminthe
hayatta; doğru mu?

Bayan MURRET. Doğru. Aminthe de yaşıyor.

Bay JENNER. Liseyi bitirdiniz mi?

Bayan MURRET. Ben bitirmedim. Liseye bile gitmedim.

Bay JENNER. Siz bitirmediniz mi?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay JENNER. İlkokulu bitirdiniz mi?

Bayan MURRET. Evet efendim; bitirdim.

Bay JENNER. Peki ya Pearl?

Bayan MURRET. Liseye gittiğini sanmıyorum. Gittiyse, muhtemelen
bir yıl kadardı. Erken yaşta evlendi.

Bay JENNER. Sanırım Marguerite'in liseyi bitirdiğini söylediniz,
yoksa bitirdi mi?

Bayan MURRET. Liseyi bitirip bitirmediğini hatırlamıyorum ama
belki de bitirmiştir. Gerçekten hatırlamıyorum. Eğer bitirdiğini söylediyse, o zaman
bitirmiştir. Hatırlayamıyorum çünkü, görüyorsunuz, altı çocuktuk ve
annem öldü ve babamın kız kardeşleri burada yaşıyordu ve bize gelip yardım eden kuzenlerimiz vardı, biliyorsunuz ve tabii ki, ben
en büyük olduğum için, o günlerde her şeyle oldukça meşguldüm. Biz
sadece aileyi az çok bir arada tutmaya çalışıyorduk.

Görüyorsunuz, babam hiçbir çocuğu terk etmezdi, vb., ve onlar gelip bize yardım eder ve yemek pişirirdi, ve ben
yeterince büyüdüğümde devraldım, ve diğerleri yeterince büyüdüğünde onlar da yardım ederdi, ve bu böyle devam etti. Oldukça iyiydik. Mutlu bir
aileydik. Sürekli şarkı söylerdik ve sıklıkla şunu söylerim ki, çok fakir olmamıza rağmen, bugün çocuklardan çok daha mutluyduk. Babam çok iyi bir adamdı. İçki içmezdi ve ailesi için her şeyi yapardı. Çok fazla maaş almazdı, ama iyi geçinirdik.

Bay JENNER. Bunları soruşturmamın sebebi, tüm bunların Komisyonun Lee Harvey Oswald'ın ailesinin ve akrabalarının geçmişini öğrenmesine yardımcı olmasıdır. Bunu söylememin sebebi, sadece merak ettiğimi düşünmenizi istemememdir.

Bayan MURRET. Hayır; anlıyorum.

Bay JENNER. Aile geçmişini bulmaya çalışıyorum, böylece hepinizin Lee Harvey Oswald ile ne ölçüde ilişki içinde olduğunuzu tespit edebiliriz. Anlıyor musunuz?

Bayan MURRET. Evet. Utandığım bir şey değil. Yaşadığım hayata
sahip olmaktan mutluyum, çünkü geriye dönüp bakabileceğim bir şeyim var, çünkü çok
mutluyduk. Hiçbir şeyimiz yoktu ve elimizden gelenin en iyisini yaptık, ama
hepimiz bir aradaydık, birlikte çalıştık ve her şey yolunda gitti.

Bay JENNER. Anlıyorum. Şimdi, Marguerite mutlu muydu, yoksa herhangi bir şeye karşı herhangi bir ölçüde küskün müydü, ya da hatırladığınız kadarıyla tavrı ve davranışları nasıldı? Bana sadece kişiliğinden bahsedin.

Bayan MURRET. Hayır; bence hiçbir şekilde küskün değildi. Çok
güzel bir çocuktu, çok güzel bir kızdı ve bugün eskisi gibi görünmüyor, biliyorsunuz. Onu tanıyamazsınız.

Bay JENNER. Bence hoş görünüyor.

Bayan MURRET. Aslında yıllar önceki gibi değil. Çok
güzel bir kızdı ve kimseye küskün olduğunu düşünmüyorum.

Bay JENNER. İnsanlarla geçinme konusunda biraz beceriksiz görünüyor. Gerçekten de söylemek istediğim bu. Siz bu konuda ne biliyorsunuz?

Bayan MURRET. Şey, ben de onunla her zaman anlaşamadığımı fark ettim, çünkü fikirlerimiz farklıydı ve tabii ki o, eğer onunla aynı fikirde değilseniz veya onun katılmadığı bir görüş
belirtiyorsanız, sizin
yanlış olduğunuzu iddia edecek biriydi.

Bay JENNER. Siz ve Marguerite şimdi nasıl geçiniyorsunuz?

Bayan MURRET. Şey, eğer biri veya diğeri hiçbir şey
söylemezse, çok iyi anlaşıyoruz. Görüyorsunuz, ben affediciyim ama o değil.

Bay JENNER. Bana bundan biraz daha bahset. Bana kız olduğunuz zamanları ve
o zamanlar nasıl geçindiğinizi anlat.

Bayan MURRET. Şey, biz kızken, anlaşıyorduk.

Bay JENNER. Peki, onunla geçinmek için pes etmek zorunda kaldınız mı, böyle bir şey?

Bayan MURRET. Sanırım beş çocuğa bakmakla çok meşguldüm, böyle bir şey
düşünemedim. Yani, böyle bir şeyin farkına varmamıştım. Oldukça iyi anlaşıyorduk.

Bay JENNER. Şimdi, kızlığınızdan sonraki döneme, kendi ailelerinizin olduğu döneme geçelim. Edward John Pic ile evlendiği zamandan başlayalım. İlişkileriniz tamamen samimi miydi yoksa bazen pes etmek zorunda kaldığınızı mı fark ettiniz,
onu heyecanlandırmamak veya onunla tartışmamak için ne söylediğinize dikkat edip etmediğinize bakılmaksızın?

Bayan MURRET. Söylediklerim konusunda dikkatli olmam gerektiğini düşünmüyorum.
Belki de onun haklı olmadığını düşünürsem, ona haklı olmadığını söylerdim.
Ona hiçbir şey söylemekten korkmam gerektiğini hiç hissetmedim, bilirsin,
sadece huzuru korumak için veya buna benzer bir şey için. Eğer onun yanıldığını düşünseydim,
ona sadece neden yanıldığını, neden yanıldığını düşündüğümü söylerdim,
çünkü aynı şekilde düşünmediğimiz şeyler vardı.

Bay JENNER. Siz düşünmediniz mi?

Bayan MURRET. Hayır; aynı şekilde düşünmüyorduk ve tabii ki o da benim
yanıldığımı düşünüyordu.

Bay JENNER. Sizin yanıldığınızı mı düşünüyordu?

Bayan MURRET. Evet; öyle düşünüyordu, o zaman ben, bilirsin, unuturdum, başka bir deyişle, ama o hiçbir şeyi unutamazmış gibi görünüyordu. Sadece, bilirsin, uçup giderdi.

Bay JENNER. Siz onu affederdiniz, ama o affedemezdi, öyle mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Onun unutmama eğilimi, bir
rahatsızlık kaynağı mıydı ve bu, sizin ve ailenizdeki diğerlerinin onunla tartışmaktan kaçınmasında kendini gösterdi mi?

Bayan MURRET. Ah, hayır.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi, sonraki yıllara gelirsek, herhangi bir
değişim oldu mu? Onunla herhangi bir fikir ayrılığından veya bu doğayla ilgili hatırlayabildiğiniz herhangi bir şeyden kaçındınız mı?

Bayan MURRET. Şey, sonraki yıllarda, ne tür anlaşmazlıklarımız olursa olsun veya
ne olursa olsun, bir anlaşmazlık yaşardık, o sadece
giderdi ve yazmazdı veya hiçbir şey yapmazdı ve biz ondan haber almazdık, ve benzeri, ta ki muhtemelen yardıma veya kalacak bir yere ihtiyacı olan veya New Orleans'a gelip onu barındırmamızı isteyen bir şey çıkana kadar. Hiçbir şeyi içimde tutmadım, ne demek istediğimi anlıyor musunuz, böyle şeyler.

Bay JENNER. Ailenizin geri kalanı, diğer kardeşleriniz, sanırım New Orleans bölgesinde ve civarında kaldılar; doğru mu?

Bayan MURRET. Bir süre öyle kaldılar.

Bay JENNER. Peki, hepsi New Orleans'ta ve çevresinde kaldılar, kız kardeşiniz Aminthe hariç; öyle değil mi?

Bayan MURRET. Evet; taşındı. Evlendi ve Knoxville'e taşındı.

Bay JENNER. Ama ailenizin geri kalanı burada New Orleans
bölgesinde mi kaldı?

Bayan MURRET. Şey, kardeşim kaldı. Çok gençtiler ve
elbette ben evlenmeden çok önce öldüler, bu yüzden Marguerite ve ben dışında
gerçekten kimse kalmadı, bilirsin. İlk evlendiğimde benimle
yaşadı, o zaman da benimle kaldı.

Bay JENNER. Marguerite evliliğiniz sırasında sizinle mi yaşadı?

Bayan MURRET. Evet; babam, kocam ve ben, hepimiz
birlikte kaldık.

Bay JENNER. Siz, kocanız, babanız ve kız kardeşiniz
Marguerite birlikte mi kaldı?

Bayan MURRET. Evet; Esplanade ve Roman'da yaşıyorduk.

Bay JENNER. Kocanızın işi veya mesleği nedir?

Bayan MURRET. Mesleği nedir?

Bay JENNER. Evet.

Bayan MURRET. O bir katip, yani, farklı şirketlerde çalışıyor,
ama çoğunlukla Bay Jackson için. Başka bir deyişle, farklı iskelelerde çalışıyor.

Bay JENNER. Farklı ne?

Bayan MURRET. Nehir kıyısındaki farklı iskelelerde. Görüyorsunuz, o
bir sendikaya üye değil, bu yüzden, bir iskelede kalmıyor.
Çalışmalarının olduğu yere transfer oluyor ve bazen birinin işi yoksa, başkası için çalışıyor.

Bay JENNER. Bana John Pic hakkında başka neler bildiğinizi söyleyin.

Bayan MURRET. Başka neler?

Bay JENNER. Evet, Edward John Pic hakkında.

Bayan MURRET. Şey, onun hakkında bildiğim tek şey bana söyledikleri. John'un onu desteklemediğini söyledi çünkü bana hamile olduğunu ve John'un ona para vermeyi reddettiğini söyledi. Sanırım bana bunu söylediğinde maaş günüydü ve John'la konuştum ama John bana hiçbir şekilde tatmin vermedi. Hiçbir şey söylemedi, neden veya başka bir şey,
neden veya başka bir şey.

Bay JENNER. Marguerite'i desteklemeyi reddetmesini onunla konuştunuz mu?

Bayan MURRET. Hayır; John'u terk etti.

Bay JENNER. Onu terk etti mi?

Bayan MURRET. Ah, evet. Görüyorsunuz ya, o böyleydi, çok çabuk. Bir şeyleri anında yapardı, belki de başka biri harekete geçmeden önce
düşünürdü. Ben her zaman bir şey yapmadan önce sakinleşmek için bir şans vermek için düşünürüm ama Marguerite öyle değil. Onu terk ettiğinde boşanmadı. Sadece ayrıldı. Mobilyaların yarısını o aldı ve sanırım mobilyaların yarısını da o aldı.

Bay JENNER. Boşanmadan önce mi?

Bayan MURRET. Boşanmadan önce; evet.

Bay JENNER. Şimdi bir dakika geri dönebilirsem, çok hızlı olduğunu söylediniz.

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Bunu biraz daha açabilir misiniz?

Bayan MURRET. Evet; eğer yapabilirsem.

Bay JENNER. Kişiliği hakkında olabildiğince çok şey öğrenmeye çalışıyorum. Şimdi, hızlı olduğunu söylediğinizde, aceleci olduğu, dürtüsel olduğu veya
düşünmeden hareket ettiği sonucunu mu çıkarıyorum?

Bayan MURRET. Evet; bunu yapardı. Olan her şey hakkında karar vermekte hızlıydı. Kararlarını çok hızlı verirdi
benim gibi uyumadan. Bir karar vermem gerektiğinde her zaman bir sorun üzerinde uyumaya çalışırım çünkü çoğu zaman ertesi gün o şeye farklı bir bakış açısıyla bakarım ama Marguerite öyle değil. Kararını verdikten sonra sonuçları ne olursa olsun hemen harekete geçerdi. Demek istediğim bu. Başka bir deyişle, hoşlanmadığı bir şey bulduğunda, o şeydi. Hızlı kararlar alırdı.

Bay JENNER. Bu, genç bir kızken ve olgun bir kadınken sahip olduğu bir kişilik özelliği miydi?

Bayan MURRET. Evlenmeden önce buna benzer bir şey hatırlamıyorum, yani aynı evde kardeş gibi yaşadığımız için; hayır.

Bay JENNER. O evden ayrıldıktan sonra, öyle mi dersiniz, bu özelliği geliştirmeye başladı veya kişiliğinde bu hızlı hareketi fark etmeye başladınız?

Bayan MURRET. Evet; öyle söyleyebilirim.

Bay JENNER. Ve sen onun işleri düşünmediğini,
üzerinde uyumadığını, ki bu birkaç dakika önce verdiğin bir örnekti, ama bir şey olduğunda veya bir karara varması gerektiğinde hızlı hareket ettiğini mi düşünüyorsun?

Bayan MURRET. Evet; doğru.

Bay JENNER. Harekete geçmeden önce bir şeyi düşünmeyi başaramadı; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet; çok hızlıydı. Ben bir şeyi yapmadan önce
üzerinde düşünürdüm ama o düşünmedi.

Bay JENNER. Başka bir deyişle, dürtüsel miydi? Buna öyle mi diyorsun?

Bayan MURRET. İsterseniz öyle diyebilirsiniz.

Bay JENNER. Şey, ben sadece bunu Marguerite ve onun kişilik davranışları hakkında gerçekten bildiklerinize göre şekillendirmeye çalışıyorum. Şimdi
sözlerimi ağzınıza tıkmak istemiyorum ve bunu yapmaya eğilim gösterdiğimde, bu kasıtsız bir davranıştır ve eğer böyle bir şey olursa, bunu kastettiğiniz şekilde söylemenizi istiyorum.

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Bunu kendi sözcüklerinizle ifade etmenizi istiyorum. Anlıyor musunuz?

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Şimdi biraz daha ayrıntı verebilir misiniz?

Tartıştığımız bu kişilik özelliği hakkında? Bununla ilgileniyorum.

Bayan MURRET. Carrollton'da yaşamaya gitti, burası Carrollton'daki City Park bölümünde.

Bay JENNER. Bunu benim için heceleyebilir misiniz lütfen?

Bayan MURRET. C-a-r-r-o-l-l-t-o-n.

Bay JENNER. Carrollton?

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Sizinkinden farklı olan
ortabatı aksanımı mazur görün.

Bayan MURRET. Evet; benim güneyli aksanım.

Bay JENNER. Ben buna güneyli aksanı demezdim. Sizin belirgin bir
Louisiana aksanınız var. Farklı. Louisiana aksanı
tembel bir şey değil. Mississippi'de ve Louisiana'nın bazı bölgelerinde bulamayacağınız makul bir telaffuz keskinliğine sahip.
Ben Dallas'tan yeni geldim ve onlar
kolunuz kadar uzun bir
şekilde kelimeleri telaffuz ediyorlar.

Ben de bir ortabatılıyım, bu yüzden aksanım sert, yani,
keskin bir telaffuza sahip.

Bayan MURRET. O zamanlar Eddie'ye boşanma davası açıyordu.

Bay JENNER. Peki, o zamanlar çalışıyor muydu?

Bayan MURRET. Hayır; o zamanlar çalışmıyordu.

Bay JENNER. Nasıl destekleniyordu?

Bayan MURRET. Eddie onu destekliyordu.

Bay JENNER. Ayrılmış olsalar bile, Eddie onu destekliyordu?

Bayan MURRET. Şimdi, o zamanlar onu destekliyor muydu bilmiyorum ama boşanma sürecinde Marguerite'e nafaka ödemek zorunda kaldığını ve oldukça makul bir miktar katkıda bulunduğunu ve John Edward'a 18 yaşına kadar aldığı oldukça iyi bir miktar katkıda bulunduğunu biliyorum.

Bay JENNER. Sanırım bu mahkeme kararına uygundu.

Bayan MURRET. Evet; tabii ki, o sırada, John yaklaşık 2 yaşındayken Bay Oswald ile evlendi.

Bay JENNER. Buna birazdan geleceğim.

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Edward ile yaşadığınız bu deneyimin onu üzdüğünü hissettiniz mi?

Bayan MURRET. Gerçekten söyleyemem. Ama sanmıyorum. Bay Oswald'dan oldukça memnun görünüyordu.

Bay JENNER. Şimdi Oswald'a gelmeden önce, şikayet etti mi ya da boşanmadan dolayı herhangi bir tepki gösterdi mi, yoksa ona ve John'a verdiği şeyler konusunda her şey yolunda mıydı?

Bayan MURRET. Sanırım, John ve kendisi için ondan aldığı şeyler konusunda
iyi geçiniyordu ve bizim evimize gelirdi.
O zamanlar Dumaine Caddesi'nde yaşıyorduk ama oraya çok yakındı ve ona
elimden gelen her türlü yardımı yapardım ve onlar da yemeğe gelirlerdi
ve benzeri şeyler, ama sonra John'un bebekken hasta olduğu bir zamanı hatırlıyorum, kulak enfeksiyonu geçirmişti ve Eddie'yi çağırdı.
Bütün gece ayakta kalmaktan yorulduğunu ve onun gelip bir süre kalmasını istediğini söyledi ve o da geldi.

Sanırım o zamanlar bunu tartışıyorlardı. Bunu bilmiyorum,
ama neyse, sanırım Eddie'nin John'u gördüğü tek zaman,
kulak rahatsızlığı olduğu dönemde, bebekkendi. John'un Eddie'yi görmesine izin vermiyordu. Kendi adıma, bunun acımasızca olduğunu düşündüm,
çünkü buna inanmıyorum.

Bay JENNER. Şimdi bununla ilgileniyorum, Bayan Murret. Eski kocasının çocuğu görmesine
izin vermediğini mi söylüyorsunuz?

Bayan MURRET. Şimdi, çocuğu görmek isteyip istemediğini bile bilmiyorum.
Bilmiyorum.

Bay JENNER. Peki, benden istemeden, çocuğu görmesine
izin vermeyeceğini söylediniz, değil mi?

Bayan MURRET. Doğru, vermezdi.

Bay JENNER. Bundan, çocuğu görmek istemiş olabileceği, ancak kadının buna izin vermediği sonucunu çıkarıyorum, ancak siz bunu bilmiyor musunuz?

Bayan MURRET. Hayır; çocuğu görmek isteyip istemediğini bilmiyorum.

Bay JENNER. Ama onun Eddie'nin çocuğu görmesine izin vermediğini hatırlıyorsunuz; doğru mu?

Bayan MURRET. Doğru. John onu bundan sonra hiç görmedi, sanmıyorum, çocuk olduktan sonra.

Bay JENNER. Ama çocuğunu görmesine karşı olduğunu söylediniz; doğru mu?

Bayan MURRET. Ah, evet; sanırım öyleydi.

Bay JENNER. Marguerite'in Oswald ile evlenmesine kadar bu evlilikte başka bir şey oldu mu, kişilik açısından alışılmadık olduğunu söyleyeceğiniz başka bir şey?

Bayan MURRET. Hayır; aklıma gelen bir şey yok.

Bay JENNER. Zaten birkaç husustan bahsettiniz.

Bayan MURRET. Hayır; başka bir şey bilmiyorum. Bildiğim tek şey bu. Hamile kaldığında ve ayrıldıklarında, bilirsiniz, bundan
sadece bir gün sonraydı, neyse, ama sonra boşanma davası açtı
ve Carrollton'da yaşamaya gitti ve boşanma onaylandı
ve çocuğu aldı ve John'u 18 yıl boyunca destekledi. Ona
iyi bir miktar gönderdi. John hiçbir zaman bir ödemeyi aksatmadı ve tabii ki kendisi için
nafaka aldı.

Elbette, çocukken yaşadığımız gibi yaşadığımız için, tasarruf etmeyi
ve her zaman çok parası olan insanların bunu nasıl yapacağını
bilmediği küçük bir miktar parayla yaşamayı biliyorduk.

Bay JENNER. Elbette söylediklerinizden şunu anlıyorum - aslında siz söylediniz, ama başka türlü söyleseydiniz, babanızın altı çocuk büyüttüğüne ve buradaki tramvay hatlarında makinist olduğuna şaşırırdım; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve siz zorunlu olarak fakir insanlardınız.

Bayan MURRET. Evet; ayda 90 dolar kazanıyordu. Aylık 12 dolar ev kirası ödüyorduk,
ya da aylık 14 dolar ev kirası--hangisi olduğunu unuttum--ve her gün bize pazarlama yapmamız için 1 dolar veriyordu ve inanın ya da inanmayın
1 dolardan bir şey artıyordu.

Kız kardeşim Pearl, elinde bir şey kaldığında,
mağazaya gider, biraz kumaş alır, oturur ve kendine bir elbise dikerdi, 1 dolardan kalanıyla, çünkü bize verdiği 1 dolardan geriye ne kalırsa, bir şey kalsa bile, bunun bir önemi yoktu.
Kendimize ve benzeri istediğimiz her şeyi satın alabilirdik.

Bay JENNER. Yani her gün her birinize 1 dolar mı veriyordu?

Bayan MURRET. Aileyi beslemek için 1 dolar; evet efendim. Fasulye, pirinç, ıspanak, sebze, muz ve bunun gibi şeyler yiyorduk ama büyük ev masraflarımız yoktu, anlıyor musunuz. Gaz sobamız yoktu.
Bir fırınımız ve bunun gibi şeylerimiz vardı. Elektrik ışığı yoktu.
En başta yoktu ve tüm bu masraflar, görüyorsunuz,
dışarıdaydı.

Çocukluğumdaki hayatıma karşı hiçbir acım yok. Aslında, bundan bahsetmeyi seviyorum, çünkü her zaman çok mutluyduk. Paten kaymaya giderdik.
Patenlerimiz vardı ve ergenlik çağındayken Jackson Meydanı ve Fransız Mahallesi'nde paten kaymaya giderdik, vb. ve teyzem dans etmek istediğimizde halısını almamıza izin verirdi, bir piyanosu vardı ve oraya gidip dans eder ve piyano çalardık ve diyebilirim ki
Marguerite farklı şeyler yapabiliyordu. Çok eğlenceliydi.
Çok iyi şarkı söyleyebilirdi, bilirsiniz, profesyonel bir şarkıcı olmak için değil,
ama güzel bir sesi vardı ve sonra babamın 5 dolara aldığı bir piyanomuz olduğunda piyanoda kulaktan çalmayı öğrendi, bu yüzden gerçekten çok eğlendik.

Fasulyelerimizi pişirdik ve fasulyelerimizi yedik, kahvemizi içtik ve ekmeğimizi yedik ve geri kalan zamanda çocukların bugün yapmak zorunda olduğu her şeyi yapmak zorunda kalmadık.

Günümüz çocuklarının büyük bir baskı altında olduğunu düşünüyorum. Ebeveynleri çocuklarının yaşlarından çok önce büyümesini istiyorlar. Artık eskisi gibi her şeyi olduğu gibi kabullenmelerine izin vermiyorlar. Şimdi Mavi Oda'ya ve buna benzer yerlere gidiyorlar ve görünüşe göre bunun yapılması gereken şey olduğunu düşünüyorlar.

Bay JENNER. Mavi Oda nedir?

Bayan MURRET. Roosevelt Oteli'nde.

Bay JENNER. Eğlence yeri mi?

Bayan MURRET. Evet; eğlence ve tabii ki bowlinge gitmeleri gerekiyor
ve baton çevirmeleri gerekiyor ve danslara ve
her türlü okul etkinliğine gitmeleri gerekiyor ve sürekli gidip geliyorlar
ve eskisi gibi rahatlayamıyorlar.

Benim bloğumda hiç durmayan çocuklar var. Etrafta fakir insanlar var
ama asla rahatlayamıyorlar gibi görünüyorlar. Görünüşe göre
nasıl rahatlayacaklarını bilmiyorlar. Kendi çocuklarım da, iyi ki onlar da
böyle yaşamıyorlar.

Bay JENNER. Tamam şimdi, John Edward Pic yaklaşık 2
yaşındayken, kız kardeşiniz Marguerite, Bay Oswald ile evlendi; doğru mu?

Bayan MURRET. Doğru. Şimdi, o sırada olan başka bir şey daha var. Bana bunu söyledi ve bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum
ya da değil, ama sanırım doğru çünkü kız kardeşimin hiçbir konuda
yalan söylediğini görmedim.

Bay JENNER. Hiç olmadı mı?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay JENNER. Onun hiç halüsinasyonlar gördüğünü, aslında
olduğunu düşündüğü şeylerin
olmadığını veya bir şeyi
abartmaya veya abartmaya meyilli olduğunu gördünüz mü?

Bayan MURRET. Şöyle söyleyeyim, eğer o
birinin onun
düşündüğü şeyi yapmasını bekliyorsa ve o kişi bunu yapmıyorsa, o zaman bu yanlış bir şeydi.

Bay JENNER. Bu olduğunda, bundan heyecanlandı mı, öfkelendi mi,
ya da herhangi bir duygusal özellik gösterdi mi?

Bayan MURRET. Hayır; sanmıyorum. Şimdi, belki de heyecanlı
görünmüş olabilir. Heyecanlı olup olmadığını bilmiyorum. Ben sadece
her zaman gerçekten çok hızlı olduğunu hissettim. Çok çabuk uçup giderdi ve eğer sen herhangi bir şey hakkında onun düşündüğü gibi düşünmüyorsan ve ona açıklamaya çalışıyorsan, yanılmış olurdun. Eğer böyle bir şey olursa onunla anlaşamazdın. Elbette,
hatalı olan sen olabilirsin, bu yüzden her seferinde onun hatalı olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu söylemiyorum. Belki de haklıydı, ama eğer haklı olduğunu
düşünüyorsa onunla mantıklı bir şekilde konuşamazdın ve bence hiç kimse her zaman haklı olamaz.

Bay JENNER. Bana bununla ilgili biraz daha bilgi ver. İnsanlarla anlaşamadığını
söylemiştin. Şimdi, bunun hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum, hatırladığın kadarıyla, Marguerite ile ilgili herhangi bir olay veya bu tür olaylarla bağlantılı olarak
fark ettiğin herhangi bir şey.

Bayan MURRET. Yani, demek istediğim, insanlar bir şeyleri doğru yapmıyorsa, belki de
bu, kontrol edemedikleri bazı yanlış şeyler yaptıkları içindir veya bir şey, ne demek istediğimi anlıyorsunuz, ancak diğer zamanlarda
yanlış olmayan şeyler olabilir ve eğer sizinle aynı fikirde değilse, o zaman onunla bu konuda mantıklı bir şekilde konuşamazsınız. Ona bir şeyleri açıklayamazsınız, yani. Eğer farklı düşünüyorsa, o zaman siz sadece yanılıyorsunuzdur.

Bay JENNER. Ve bu konuda yeterince yüksek sesle mi konuşuyordu?

Bayan MURRET. Başka bir deyişle, çok bağımsızdı. Çok
bağımsızdı. Hiçbir zaman kimseye ihtiyacı olduğunu düşünmüyordu, bence değil, çünkü kimse ona ne kadar yardım etmeye çalışırsa çalışsın veya onun için ne kadar bir şeyler yapmaya çalışırsa çalışsın, hiç kimsenin ona gerçekten yardım ettiğini düşünmüyordu. Ona çok sık yardım ettim, epeyce kez, ama er ya da geç, tek bir küçük kelimeyi veya yanlış olduğunu düşündüğü bir şeyi alıp, aramızda küçük farklılıklar oluyordu.

Bay JENNER. Yani, tabiri caizse, kontrolden çıkıyordu?

Bayan MURRET. Evet; uçup giderdi ve hepsi bu kadardı ve bunu yaptığında, ondan haber alamazdınız veya başka bir şey, ve tek yapabildiğiniz, New Orleans'a tekrar gelene kadar her şeyi olduğu gibi bırakmaktı veya buna benzer bir şey, ve sonra genellikle beni arardı veya
yanlışlıkla sokakta onunla karşılaşırsam veya bir şey olursa, gidip ona tekrar yardım ederdim.

Bay JENNER. Kontrolden çıktığında, bazen onu bir süre göremezdiniz?

Bayan MURRET. Ah, evet.

Bay JENNER. Bu, bu olaylar ortaya çıktığında olanların örüntüsüyle mi ilgili?

Bayan MURRET. Evet; sanırım öyle.

Bay JENNER. Ailenin ablası ve gerçek reisi olduğunuz için onunla geçinmek için çaba sarf ettiniz mi?

Bayan MURRET. Evet; ettim.

Bay JENNER. Onu yatıştırmaya ve bu şekilde davranmaması gerektiğini söylemeye çalıştınız mı?

Bayan MURRET. Eh, bunların hepsi daha sonraki yıllarda oldu. Bu, onun
evliliğinden sonra ve doğal olarak benim evliliğimden sonraydı. Çocuklarımın yaptığı bir şeyi beğenmeyebilirdi ve benzeri şeyler ve ben ona her zaman
çocuklarıma inandığımı söyledim, bana ne söylerlerse söylesinler. Bana bunu yapıp yapmadığımı sordu ve evet dedim; yaptım ve onlara inanmak için sebebim olduğunu söyledim. Onlara
inanıyordum ve her zaman doğru şeyi yapacaklarını hissediyordum.

Bay JENNER. Bunu sorguladı mı?

Bayan MURRET. Benimle, evet; Yani çocuklarla ilgili.

Bay JENNER. Size o kadar çok soru sordu ki, bunun
akılsızca olduğunu düşündü veya çocuklarınıza inanmanız gerektiğini
anlamadı?

Bayan MURRET. Doğru. Bana bir keresinde anlatmıştı ve eğer anlatmamı isterseniz
bu olayı hatırlıyorum.

Bay JENNER. Hadi anlatın bana.

Bayan MURRET. Olay yakın zamanda oldu diyebilirim. Oğlum John 5 Ekim'de evlendi.

Bay JENNER. Hangi yıl?

Bayan MURRET. Bu yıl, 1963--geçtiğimiz yıl.

Bay JENNER. Oğlunuz John?

Bayan MURRET. Evet; iyi de, evdeydi----

Bay JENNER. Şimdi kimden bahsediyorsunuz?

Bayan MURRET. Marguerite

Bay JENNER. Tamam, Marguerite evdeydi ve ne oldu?

Bayan MURRET. Evlendiği bu kızla evlenmeden önce, sık sık evimize davet ettiği genç bir bayan vardı, anlıyor musunuz,
bu yüzden Marguerite o sırada evdeydi.

Bay JENNER. Evinden mi bahsediyorsun?

Bayan MURRET. Evet; benim evim; ve o sadece tek başına ziyarete gelmişti ve
yağmurlu bir gündü ve John ve bu kız arkadaşı--hepimiz ön odadaydık, bu yüzden zaman geçirmek için birbirlerine notlar veriyorlardı ve ertesi gün bana bundan bahsetti ve dedi ki
onun hakkında notlar veriyorlardı, bu yüzden John'a bunu sordum ve
gülüyor. Çok iyi bir mizacı var ve gülüyor ve
"Her şeyden önce," dedi ve "Birbirimize kötü özelliklerimizin ne olduğunu anlatan notlar veriyorduk." dedi. "Bana kötü bir özelliğimden bahseden bir not veriyordu ve sonra ben de ona bir not veriyordum ve sahip olduğu kötü bir özelliği anlatıyordum." Bundan büyük bir
patlama alıyorlardı, ancak Marguerite
onların onun hakkında
konuştukları izlenimine kapılmıştı, bu yüzden ona söyledim, "Ben John'a inanıyorum," dedim ve o da "Sana söyledikleri her şeye inanıyor musun?" dedi ve ben de "Evet; bana söylediklerine inanıyorum" dedim. Şimdi, bu sadece geçen sonbahardaydı, yani.

Bay JENNER. Bu sadece geçen sonbaharda, Ekim ayında mıydı?

Bayan MURRET. Hayır. Şimdi, John Ekim ayında evlendi, ancak ben
görmemiştim--bu ondan epey önceydi--belki 2 yıl önce.

Bay JENNER. Ah, bu olay o zaman, 1961'de mi oldu, öyle mi dersiniz?

Bayan MURRET. Lee'nin Rusya'ya iltica ettiği sıralarda. Muhtemelen o sıralarda veya
sonra.

Bay JENNER. 1959'dan sonra mıydı? O zaman Oswald iltica etti.

Bayan MURRET. Bakalım. Bunun ne zaman olduğunu hatırlamıyorum.

Bay JENNER. 1959 yılının Eylül ayında terhis edildi ve hemen ardından Rusya'ya gitti.

Bayan MURRET. Bunu hatırlayamıyorum.

Bay JENNER. Şimdi bana Oswald evliliğinden bahseder misin?

Bayan MURRET. Lee Oswald'ı tanıyordum. Benim rotamda sigorta tahsildarıydı.

Bay JENNER. Lee Oswald sigorta tahsildarı mıydı?

Bayan MURRET. Metropolitan için; evet efendim.

Bay JENNER. Sigorta primlerini mi topluyordu?

Bayan MURRET. Metropolitan Hayat Sigorta Şirketi için

Bay JENNER. Bu haftalık mıydı, aylık mıydı, yoksa neydi?

Bayan MURRET. Haftalık mı, aylık mı, yıllık mı, bazen altı ayda bir mi, vb. Onlar için poliçe ödemelerini topluyordu. Çok iyi bir
sigortacıydı sanırım.

Bay JENNER. Enerjik bir adamdı?

Bayan MURRET. Öyleydi.

Bay JENNER. Onu ilk tanıdığınızda evliydi; doğru mu?

Bayan MURRET. Hayır; benim bölgemde tahsilat yaptığında karısından boşanmıştı.

Bay JENNER. Karısından boşanmıştı?

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. O evlilikten çocuğu olmuş muydu?

Bayan MURRET. Sanırım olmamıştır.

Bay JENNER. Lee Oswald ve
Marguerite'in nasıl tanıştıklarını hatırlıyor musunuz?

Bayan MURRET. Sanırım Marguerite'i onunla evlenmek için yeterince seviyordu ve Oswald'ın Katolik olduğuna inanıyorum - bundan çok emin değilim - ve
Marguerite bir Lutheran'dı, bu yüzden doğal olarak kilisesini terk etmek zorundaydı.

Bay JENNER. Kiliseyi terk etmek zorunda mıydı?

Bayan MURRET. Çünkü boşanmıştı; evet. Katolik
kilisesinde tanınmıyordu. Başka bir deyişle, sakramentleri alamıyordu.
Ayine katılabiliyordu.

Bay JENNER. Tesadüfen Katolik miydi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Siz Katolik misiniz?

Bayan MURRET. Evet; öyleyim.

Bay JENNER. Tamam. Ben de öyleyim ve sadece sizin de öyle olup olmadığınızı merak ettim. Hadi
devam edin.

Bayan MURRET. Yani bir Lutheran Kilisesi'nde evlendiler, Lee Oswald ve
Marguerite. Canal Street'teki Lutheran Kilisesi'nde evlendiler.

Bay JENNER. Ailenizin din açısından ne olduğunu soracaktım.
Katoliksiniz.

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Her zaman Katolik miydiniz?

Bayan MURRET. Aslında her zaman değil. Ben her zaman Katolik değildim. Babam
Katolikti ve annem Lutheran'dı ve biz Lutheran
dininde vaftiz edildik.

Bay JENNER. Siz Lutheran dininde vaftiz edildiniz mi?

Bayan MURRET. Evet; ve Katolik olan babam her zaman
Pazar okuluna gittiğimizi görürdü.

Bay JENNER. Lutheran Pazar okuluna, Lutheran kilisesine gitmenizi sağlardı?

Bayan MURRET. Evet; gitti. Babamı her zaman Aziz Joseph olarak düşünürdüm.
Nedenini bilmiyorum ama sanırım bunun sebebi bize çok yakın olmasıydı
çocuklar. Bizi Noel arifesinde kiliseye götürürdü ve
muhtemelen bugün birçok kadının bir aileyle olduğundan çok daha iyi geçiniyordu.

Bay JENNER. O zamanlar şüphesiz oldukça hoşgörülü bir adamdı.

Bayan MURRET. Ah, evet.

Bay JENNER. Anneniz çocuklarını Lutheran olarak yetiştirmeye başlamıştı, o yüzden
bunu sürdürdü mü?

Bayan MURRET. Evet; öyle yaptı.

Bay JENNER. Hiçbirinizi din değiştirmeye ikna etmeye çalışmadı mı?

Bayan MURRET. Hayır. John Pic--daha doğrusu Eddie Pic de bir Lutheran'dı.
Lee Oswald ile olan evliliğinden dolayı mutlu görünüyordu. İstediği her şeye sahipti. Taft Place'de, City Park bölümünde yaşıyorlardı ve
sonra Alvar Caddesi'nde bir ev inşa ettiler. O zamanlar yeni bir bölümdü. Şu anda korkunç görünüyor ama o zamanlar büyüyen bir bölümdü ve burası yeni bir evdi, bir okulun hemen karşısında küçük bir müstakil evdi ve çok güzel bir yerdi.

Bay JENNER. Okulun adı ne?

Bayan MURRET. William T. Frantz diyorlar.

Bay JENNER. Frantz nasıl yazılır?

Bayan MURRET. F-R-A-N-T-Z, sanırım öyle.

Bay JENNER. O evlilikten iki çocuk doğdu; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet efendim; iki çocuk, Robert ve sonra babası öldükten sonra Lee doğdu.

Bay JENNER. Babası Ağustos 1939'da öldü ve Lee yaklaşık 2 ay sonra 18 Ekim 1939'da doğdu; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet. Lee Oswald, John Edward'ı evlat edinmek istiyordu, ancak kız kardeşim onun bir babası olduğunu ve ondan bu payı aldığını ve adını değiştirmek istemediğini söylediği için onun tarafından evlat edinilmesine izin vermedi.

Bay JENNER. Lee Oswald ile evlendiğinde, nafakasının
sonlandığını varsayıyorum, öyle değil mi?

Bayan MURRET. Öyle düşünüyorum, ancak John yine de nafakasını aldı.

Bay JENNER. Çocuk desteği devam etti mi?

Bayan MURRET. Ah, evet; şimdi, aradaki şey, size anlatmaya başladığım şey, John Pic hakkında. Bu, Oswald ile evlendikten sonraydı. Markette çalışan renkli bir kız vardı ve John oradaydı--o zamanlar 2 veya 2'nin biraz üzerindeydi ve bu genç
kadın da dükkandaydı----

Bay JENNER. Bir an sözünüzü keseyim. John dediğinizde, John Pic'ten mi bahsediyorsunuz?

Bayan MURRET. Evet; o Pic çocuğuydu ve bu renkli kadın
mağazada çalışıyordu--görüyorsunuz, Marguerite'in o zamanlar hiç çocuğu yoktu, çünkü yeni evlenmişti ya da bir şeydi, bu yüzden bu genç
kadın John'a dedi ki--o daha bebekti ve dedi ki, "Sen sevimli bir
çocuksun. Adın ne?" Ve dedi ki, "Benim adım John Edward
Pic," tıpkı bir çocuğun yapacağı gibi, herkesin duyabileceği şekilde uzatarak, ve bu renkli kıza sordu, "Bu kimin çocuğu?" ve renkli kız ona, "O Bayan Oswald'ın oğlu," dedi, böylece
olay böyle oldu. Anladığım kadarıyla Pic çocuğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
ve benzeri şeyler, neyse, bu genç kadın eve gitti ve annesine
bakkalda çok garip bir şey olduğunu söyledi,
ve orada çok tatlı bir çocuk olduğunu söyledi,
ve ona adını sordu ve o da John Edward Pic olduğunu söyledi, ve kadın, "Acaba Eddie ile akraba olabilir mi?" dedi. Ve Eddie ile
evlenmişti ve Eddie ona bir çocuğu olduğunu veya evli olduğunu veya başka bir şey söylememişti, ve sonra bu evlilik iptal edildi - teyzelerimden biri iptali gazetede gördü, çünkü gazetedeki her şeyi okurdu, biliyorsunuz, ve bunu bilen oydu.
Kız kardeşim bana bununla ilgili hikayeyi anlattı.

Bay JENNER. O evlilik mutlu bir evlilikti, öyle değil mi?

Bayan MURRET. Oswald evliliği mi?

Bay JENNER. Evet.

Bayan MURRET. Öyle düşünüyorum, bildiğim kadarıyla. Yani, oraya çok sık gidemedim ama ziyaret ederdik. Çok sayıda çocuğum vardı ve
doğal olarak onlara bakmak zorundaydım ve hiçbir zaman hiçbir şeyimiz olmadı,
ve tabii ki bir arabaları ve her şeyleri vardı ve bazen
uğruyorlardı ama biz çok sık ziyaret etmiyorduk.

Bay JENNER. Bir arabaları ve bir evleri vardı?

Bayan MURRET. O ne?

Bay JENNER. Bir otomobilleri vardı, öyle mi diyorsunuz, ayrıca Alvar Caddesi'nde kendi evleri de vardı?

Bayan MURRET. Alvar Caddesi'ndeki evi satın alıyorlardı ve
o sırada Bay Oswald çimleri biçiyordu sanırım,
ve kolunda şiddetli bir ağrı hissetti ve ona biraz aspirin verdi,
bu arada doktoru aradı ve doktor bunun doğru şey olduğunu, ona aspirin verip kolunu ovuşturması gerektiğini söyledi, sonra durumu daha da kötüleşti ve doktoru çağırırken, o sadece devrildi.

Elbette, ev ödenmemişti ve Lee'nin hiç ilgilenmediği evlerinin sigortası varmış gibi görünüyor, ya da neyse işte, ve eğer bunu yapmış olsalardı, bence evde güvende olurlardı, ama bunu yapmayı ihmal etti, bu yüzden evin sigortası yoktu, ya da neyse işte.

Sonra, Lee bebekken, sanırım 2 yıldan fazla bir süre bu evde yaşadı, sonra evi sattı. Sanırım evi sattı ve o civarda bir yerde daha küçük bir ev satın aldı. Nerede olduğunu hatırlamıyorum, sonra onu da sattı.

Bay JENNER. Peki, bunu bir dakika tutun. Buna daha sonra geleceğiz.
Bay Oswald Ağustos 1939'da kalp krizi geçirip öldüğünde, kız kardeşiniz işe geri döndü mü?

Bayan MURRET. Hemen değil.

Bay JENNER. Hemen değil mi?

Bayan MURRET. Hayır; Lee işe döndüğünde 3 yaşında olduğunu düşünüyorum. Ona hiç sormadım, sigorta hakkında bir şey biliyorsunuz,
ama kendisi de bir
sigortacı olduğu için muhtemelen iyi bir miktarda sigortası vardı. Bunu bilmiyorum.

Bay JENNER. Peki, sizin izleniminiz bu muydu, yaklaşık 3 yıllık bir süreden sonra işe
döndüğü mü?

Bayan MURRET. Yaklaşık 3 yıl; evet efendim.

Bay JENNER. Bu yaklaşık 1942 civarı olmalı; doğru mu?

Bayan MURRET. Sanırım öyle. Şimdi, Lee'nin
işe gittiğinde veya nerede çalıştığını
sonra ne olduğunu hatırlamıyorum. Lee o yaştayken ona
ben baktığımı biliyorum.

Bay JENNER. Tamam, bana bundan bahsetmenizi istiyorum.

Bayan MURRET. Lee çok küçük bir çocukken mi?

Bay JENNER. O zamanlar 3 yaşındayken, o 3 yıllık dönemde, ona baktığınız dönem miydi?

Bayan MURRET. Evet; o zamanlar ona ben baktım. Lee'ye onun için bakmayı teklif ettim. Sanki o--nasıl oldu bilmiyorum
ama başka biri varmış gibi görünüyor, sanırım, bir hanım ve kocası--kim olduklarını veya buna benzer bir şey söyleyemem,
ama çocuğa deli oluyorlardı. Bana bundan bahsetmişti ve benzeri şeyler, ama sonra bir gün onunla şehirde karşılaştım ve bana çocuk hakkında ne düşündüklerini anlatıyordu, ama ona, "Peki, Lee'yi bir süre daha tutacağım, bilirsin, elimden geldiğince." dedim. Lee'yi çok güzel bir çocukken tutmayı teklif ettim. Şimdi, onun yaşındaki herhangi bir çocuktan daha zeki olduğunu söyleyemem. Bazı 3 yaşındaki çocuklardan daha zeki olabilirdi, vs. ama gerçekten sevimli bir çocuktu, çok arkadaş canlısıydı, bu yüzden onu tuttum ve şehre götürdüm, ve istediğimde bu küçük denizci kıyafetlerinden birini giyerdi, gerçekten
sevimli görünüyordu, herkese "Merhaba" diye bağırırdı ve kasabadaki insanlar beni durdurup "Ne kadar sevimli bir çocuk" derlerdi, vs. ve her zaman çok arkadaş canlısıydı ve tabii ki ona elimden gelenin en iyisini yaptım. Evdeki çocuklar onu severdi. John Edward ve Robert
dördüncü ve beşinci çocuklarımla aynı yaştalar, yani--başka bir deyişle,
7 yılda beş çocuğum oldu, hepsi aynı yaştaydı,
7 ila 19 ay arayla, yani tabii ki herkes okul çağındaydı,
ilkokul. Kendi beş çocuğumu okula hazırlamak zorundaydım ve
bu konuda hiç yardımım olmadı ve bu beni oldukça meşgul etti ve sanırım Lee'nin gecelikleriyle evden çıkıp
bloğa gidip birinin mutfağına oturmasının sebebi buydu. Kimsenin işi olmadığı gibi dışarı
çıkabiliyordu. Evdeki her şey kilitli olabilirdi ve yine de dışarı çıkardı. Biz
bodrum katı bir evde yaşıyorduk ve kapılarımız ve her şeyimiz vardı ama yine de
dışarı çıkardı.

Bay JENNER. Bodrum katı evden ne kastediyorsunuz?

Bayan MURRET. Ah, yerden yüksekte olanlardan biri. Evin
kapıya kadar çıkan birkaç basamağı var ve altında bir bodrum katı var,
birçok insan burayı yaşam alanı olarak kullanıyor.

Bay JENNER. Tamam. Sizin evinizde
yaşadığında 3 yaşındaydı ve o zamanlar işe geri dönmüştü; doğru mu?

Bayan MURRET. İşe geri dönmüştü; evet efendim.

Bay JENNER. Ne tür bir iş yaptı?

Bayan MURRET. Bir satış elemanıydı. Sanırım şehirdeki
birçok mağazada çalıştı.

Bay JENNER. Burada New Orleans'ta mı?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Kazancının az olduğunu varsayıyorum?

Bayan MURRET. Bu ne?

Bay JENNER. Kazancının az olduğunu varsayıyorum?

Bayan MURRET. Ah, evet; çok fazla ödeme yapmıyorlar.

Bay JENNER. Bu sırada John Edward ve Robert ile ne yaptı?

Bayan MURRET. O sırada John Edward ve Robert nehrin karşısındaki bir
eve yerleştirildiler. Evin adını bilmiyorum. Bir keresinde onu ziyaret ettim ve pek hoşlanmadı, bu yüzden
çocukları aldı çünkü kıyafetlerini temiz tutmuyorlardı ve benzeri şeyler. Çocuklar istediği gibi görünmüyordu ve onları
Bethlehem evine yerleştirdi. Orası bir Lutheran evi.

Bay JENNER. Bethlehem Lutheran yetimhanesi mi?

Bayan MURRET. Hayır; tam olarak bir yetimhane değil. Tek ebeveyni olan çocuklar için.

Bay JENNER. Sanırım öğle yemeği için ara vereceğiz ve saat 2'de
buraya geri dönebiliriz.

(Bunun üzerine duruşmaya ara verildi.)

BAYAN LILLIAN MURRET'İN TANIKLIĞI DEVAM EDİYOR

Duruşma saat 2'de yeniden başladı.

Bay JENNER. Şimdi anladığım kadarıyla Bayan Murret, Marguerite yaklaşık 2 veya 3 yıl boyunca evi idare etti ve çocuğu orada büyüttü ve
çalışmadı ve bu sürenin sonunda çalışmaya başladı ve
Lee'yi sizin, kocanızın ve çocuklarınızın yanına yerleştirdi; bu doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve bu ne kadar bir süre boyunca devam etti? Onu
ne kadar
sahip oldunuz?

Bayan MURRET. Ah, sanırım Bay Ekdahl ile evlendiği zamana oldukça yakındı. Sanırım o sıralarda onunla evlendi.

Bay JENNER. 1948'di; doğru mu?

Bayan MURRET. Olabilir. Şimdi, Ekdahl ile evlenmesinden biraz
önce olabilir. Bunu gerçekten hatırlamıyorum. Bay Ekdahl'ı gerçekten
tanımıyordum. Onunla bir kez
tanıştım. Şimdi, kendimi
yönlendirmeye çalışıyorum.

Bay JENNER. Sorun değil; acele etmeyin. Ne zaman olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bayan MURRET. Bay Ekdahl ile evlendiğinde?

Bay JENNER. Hayır; Lee'nin bakımının evinizde olduğunu.

Bayan MURRET. Benim ne olduğumu?

Bay JENNER. Lee geçici olarak sizinle yaşamaya geldiğinde; ne zamandı?

Bayan MURRET. Ah, yaklaşık 3 yaşındayken.

Bay JENNER. Bu yaklaşık 1942 olmalı; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve Marguerite Bay Ekdahl ile evlenene kadar sizinle kaldı; doğru mu?

Bayan MURRET. O sıralarda veya biraz önce. Ekdahl ile evlenmeden birkaç ay önce onu biraz önce almış olabilir. Şimdi tam olarak nasıl olduğunu hatırlamıyorum.

Bay JENNER. 1948'de Ekdahl ile evlendi; o zaman Lee
9 yaşındaydı; doğru değil mi?

Bayan MURRET. Evet; doğru. Peki, o zaman Lee'yi o kadar uzun süre yanımda tutmadım;
3 yaşından itibaren değil. O kadar uzun süre benimle değildi.

Bay JENNER. Lee'yi o zaman evinizde ne kadar süre tuttuğunuzu düşünüyorsunuz?

Bayan MURRET. Lee'yi yaklaşık 2 yıl yanımda tutmuş olabilirim.

Bay JENNER. 1942'den 1943'e veya 1944'e kadar mıydı; oralarda bir yerde?

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Sizinle geldiğinde 3 yaşındaydı; doğru mu?

Bayan MURRET. Bu ne?

Bay JENNER. 3 yaşındaydı?

Bayan MURRET. Yaklaşık 3; evet.

Bay JENNER. Sizinle geldiğinde?

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Ayrıldığında kaç yaşındaydı?

Bayan MURRET. Beni terk ettiğinde yaklaşık 5 yaşındaydı veya o yaşa oldukça yakındı.

Bay JENNER. Bu, sahip olduğum bu bilgiyle örtüşüyor. Yaklaşık 5 yaşındayken, kardeşleriyle birlikte Bethlehem yetimhanesine mi katıldı?

Bayan MURRET. Katıldı. Bir süre oradaydı.

Bay JENNER. Evinizden yetimhaneye mi geldi?

Bayan MURRET. Gerçekten bilmiyorum.

Bay JENNER. İki kardeşiyle birlikte yetimhaneye yerleştirilmesinin nedeninin bir olay olabileceğini düşündüm.

Bayan MURRET. Olay şu olabilir--bunun olup olmadığını bilmiyorum ama belki de artık ona bakamıyordum veya buna benzer bir şeydi; bilmiyorum.

Bay JENNER. Bu konuda net bir anınız yok mu?

Bayan MURRET. Hayır; yok.

Bay JENNER. Ama onun yaklaşık 5 yaşında olduğunu yeterince hatırlıyor musunuz?

Bayan MURRET. Yaklaşık; evet.

Bay JENNER. Evinizden ayrıldığında?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve Lee'nin iki kardeşiyle birlikte Bethlehem yetimhanesinde kaldığını hatırlıyorsunuz, değil mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Oradaki oğlanları hiç ziyaret ettiniz mi?

Bayan MURRET. Marguerite ile orayı ziyaret ettim.

Bay JENNER. Ve bu ne zamandı; bir hafta sonu mu?

Bayan MURRET. Sanırım öyleydi. Oradaki ev için bir parti verdiler ve
çocuklar orada çok mutlu görünüyorlardı. Eski bir yerdi ama çok güzel bir yerdi ve bir adam ve karısı tarafından işletiliyordu.
Çocuklar her şeye dahildi ve kapılar açık tutuluyordu.
Başka bir deyişle, çocukların dışarı çıkıp dışarıda misket oynamalarına izin veriliyordu ve okula gidiyorlardı, bilirsiniz, o mahalledeki okula. Yani, kısıtlanmıyorlardı veya içeri kapatılmıyorlardı ve iyi bir disiplin
programına sahip görünüyorlardı. Dışarı çıkıp yakın çevrede oynayabilmelerine rağmen, akşam yemeği için zil çaldığında içeri girerlerdi, ama demek istediğim, kapalı veya kilitli tutulmazlardı veya
bir şey. O da o eve katkıda bulundu sanırım. Bence
o oğlanları orada serbest
tutmazlardı.

Bay JENNER. Haklısın. Bu arada çalışıyordu; doğru mu?

Bayan MURRET. O neydi?

Bay JENNER. Çalışıyordu?

Bayan MURRET. Çalışıyordu; evet.

Bay JENNER. New Orleans'ta bir mağazada veya buna benzer bir yerde mi?

Bayan MURRET. Bir zamanlar, ama o zaman mıydı bilmiyorum, ama Canal Caddesi'ndeki bir çorap mağazasında çalışıyordu.

Canal Caddesi'ndeki Jean's--Jean's Çorap Mağazası dedikleri yerlerden biri olabilir. Aslında, hatırladığım kadarıyla, o zamanlar o mağazanın müdürüydü, çalıştığı bu çorap mağazasında. Oradan ayrıldıktan sonra ne olduğunu bilmiyorum. O sırada Ekdahl ile evlendi ve New Orleans'ı terk edip Teksas'a gitti.

Bay JENNER. Lee Oswald'ı, yani Lee Harvey Oswald'ın babasını, evlenmeden önce ne kadar süredir tanıdığını biliyor musunuz?

Bayan MURRET. John Edward, onunla evlendiğinde 2 yaşındaydı, bu yüzden onu bir yıldan fazla bir süredir tanıdığını düşündüm. Ben onu tanıyordum, çünkü evimde koleksiyon yapıyordu, ancak o zamanlar onu tanıyıp tanımadığını bilmiyorum.

Bay JENNER. Eşi Edward John Pic ile ayrılmadan önce onu tanıyıp tanımadığını biliyor musunuz?

Bayan MURRET. Sanmıyorum.

Bay JENNER. Ayrılık döneminde ve boşanmadan önce onu tanıyıp tanımadığını biliyor musun?

Bayan MURRET. O kadar olmalı. O sırada onu tanıyor olmalı.

Bay JENNER. Bana Bay Oswald'a olan tepkini biraz daha ayrıntılı anlat, istersen. Nasıl bir adamdı?

Bayan MURRET. Eh, çok dışa dönük bir adamdı, çok gülümseyen bir adamdı,
diyebilirim. Çok gülümsüyordu ve saldırgan görünüyordu.

Bay JENNER. Enerjik olduğunu söyler misiniz?

Bayan MURRET. Ah, evet; çok. Metropolitan'da iyi bir çalışandı,
en iyi satış elemanlarından biriydi.

Bay JENNER. Ve dışa dönük bir insandı, öyle mi diyorsunuz?

Bayan MURRET. Öyle görünüyordu.

Bay JENNER. Ona dışa dönük der misiniz?

Bayan MURRET. Evet; tabii ki evde neler olduğunu bilmiyorum.
Sadece onu gördüğümde fark ettiğim kadarıyla söyleyebilirim, biliyorsunuz, ama
çok saldırgan ve enerjik görünüyordu ve
anladığım kadarıyla iyi anlaşıyorlardı.

Bay JENNER. Lee Oswald ile evlendiği dönemde,
kız kardeşiniz Marguerite ile çok fazla iletişiminiz oldu mu?

Bayan MURRET. Hayır; pek değil. Dediğim gibi, benim de beş çocuğum vardı ve arabamız yoktu; bu yüzden evde çok vakit geçiriyorduk. Bay MURRET akrabalarını çok fazla ziyaret etmeyen bir adamdı ve biz de onları ziyaret etmiyorduk. Dışarıda dolaşırken gelirlerdi;
başka bir deyişle, uğrayabilirlerdi veya buna benzer bir şey, ama biz pek ziyarete gitmezdik.

Bay JENNER. Kocanızın gerçek adı Charles F.; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet, efendim; ona "Dutz" derler.

Bay JENNER. Takma adı bu mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Bu D-u-t-z mi?

Bayan MURRET. Evet; ve telefon rehberine bu şekilde yazmışlar,
çünkü yıllar önce dövüş oyunundaydı. Bazı dövüşçüleri yönetti ve
spor yazarlarıyla çok fazla teması vardı ve onu "Dutz" adıyla tanıyorlardı, bu yüzden gidip telefon rehberine kaydetti, Charles yerine, böylece kim olduğunu bilsinler, sanırım.

Bay JENNER. Hala o ismi kullanıyor mu?

Bayan MURRET. Kullanıyor.

Bay JENNER. Telefonunuz o isimde mi listeleniyor?

Bayan MURRET. Evet; dediğim buydu. Hala o şekilde listeleniyor. Amcası ona küçük bir çocukken o lakabı takmıştı ve ben onu her zaman "Dutz" adıyla tanıdım. Ona bundan başka bir şey söylemem ama ailesi ona her zaman Charles derdi.

Bay JENNER. Ne iş yapıyor?

Bayan MURRET. O ne?

Bay JENNER. Kocanızın işi ne yine?

Bayan MURRET. Memur olarak çalışıyor.

Bay JENNER. Lee Harvey Oswald'ın babası Lee Oswald hakkında hatırlayabildiğiniz başka bir şey var mı?

Bayan MURRET. Başka bir şey hatırlamıyorum; hayır. Sigorta memuru olması ve sigorta toplamak için evin etrafında dolaşması dışında onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Biraz
ileri görüşlü gibi görünüyordu belki, diye düşündüm, ama birçok sigortacı gibi belki de
borçlarda yardımcı oluyordur, bilirsiniz.

Bay JENNER. Hesapları tahsil etmede agresifti; yani?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ama başka hiçbir konuda ileri görüşlü değildi?

Bayan MURRET. Hayır; bildiğim kadarıyla yok.

Bay JENNER. Yani bir beyefendiydi?

Bayan MURRET. Bildiğim kadarıyla.

Bay JENNER. Ailesi hakkında bir şey biliyor musunuz?

Bayan MURRET. Oswald ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sadece Lee'nin vaftiz babası olan bir kardeşle tanıştım--küçük Lee Oswald, biliyorsunuz--ve sanırım adı Harvey'di, belki. Bundan emin değilim.

Bay JENNER. Harvey?

Bayan MURRET. Sanırım oydu ama Oswald ailesi hakkında bildiğim tek şey bu. Tanıdığım veya gördüğüm tek kişi o.

Bay JENNER. Harvey Oswald'ın şu anda nerede olduğunu biliyor musunuz?

Bayan MURRET. Şu anda öldü. Onu sadece bir kez gördüm ve o da Lee doğduktan sonraydı. Eve geldi ve sanırım Marguerite ile arkadaştılar ve her şey ama aniden hiçbir arkadaşlık kalmadı. Nedenini bilmiyorum.

Bay JENNER. Bu arkadaşlık evlilik devam ederken mi sona erdi yoksa sonra mı?

Bayan MURRET. Sanırım sonra. Bu evlilik sırasında Oswald ailesiyle herhangi bir
dostluk olup olmadığını bilmiyorum.
Söyleyemem. O bundan hiç bahsetmedi ama biliyorum ki, kardeşinin ölümünden sonra
bir konuda anlaşmazlıkları vardı. Bilmiyorum
ne oldu ama bu Oswald'larla olan dostluğumuzu bitirdi.

Bay JENNER. Bildiğiniz veya size söylendiği kadarıyla, bu asla
onarılmadı, öyle değil mi?

Bayan MURRET. Sanmıyorum.

Bay JENNER. Kız kardeşiniz Bay Ekdahl ile evlendi mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve o olayla ilgili hatırladıklarınız neler?

Bayan MURRET. Ne demek istiyorsunuz?

Bay JENNER. O olayla ilgili ne hatırlıyorsunuz?

Bayan MURRET. Şey, evlilikle ilgili hiçbir şey bilmiyorum,
sadece bana anlattıklarınız dışında. Bay Ekdahl ile sadece bir kez tanıştım ve o sıralarda evlenmek üzereydiler sanırım,
Bay Ekdahl'ın hasta bir adam olduğunu ve kötü bir kalbi olduğunu söylüyorlar, ve o, kendisinden biraz daha yaşlıydı ve Bay Ekdahl ile evlenmek konusunda pek istekli görünmüyordu, ve tam o sırada kız kardeşi buraya geldi,
Marguerite'i çok sevdi ve "Neden devam edip onunla evlenmiyorsun? O yalnız," dedi, ve bunun gibi şeyler, bu yüzden sanırım Ed ile evlenmeye karar verdi.

Bay JENNER. Adı Edward Ekdahl mıydı?

Bayan MURRET. Evet; adı Edward Ekdahl'dı.

Bay JENNER. Ve en iyi hatırladığınız, evlenmeden önce onunla bir kez
tanıştığınız mı?

Bayan MURRET. Onu gördüğüm tek şey bu; evet, efendim.

Bay JENNER. Kız kardeşiniz evlenmeden önce sizinle onun hakkında konuşmuş muydu?

Bayan MURRET. Sanırım bana ondan bahsetti. Yüksek maaşlı bir adamdı, bunu biliyorum ve Texas Electric için araştırma yapıyordu, sanırım,
ve tabii ki işler onlar için pek de iyi gitmedi, yani, ona para verme şekli ve benzeri şeyler hakkında.

Sanırım evlendikten sonra işlerin farklı olacağını düşünüyordu.
Görüyorsunuz, sanırım parasıyla biraz cimriydi. Bayan
bakkala giderdi ama parayı o tutardı ve tabii ki bu kısmı
sevmezdi, sanırım, sonra şirket için seyahat eden Bay Ekdahl ile birlikte dolaşırdı ve Lee'yi de
gitmesi gereken her yere götürürdü. Sonra Lee okul çağına geldi ve Mississippi'deki Chamberlin-Hunt Koleji'nde iki oğlu daha vardı.

Bay JENNER. Orası askeri bir okul mu?

Bayan MURRET. Evet; ve bu pahalı bir askeri okul, güzel üniformalar falan ve bu çocukların askeri okula gitmesi için kendi parasını kullandı. Bay Ekdahl bu sorumluluğu üstlenmedi. Bildiğim kadarıyla böyle bir yükümlülüğü hiç üstlenmedi. Lee'yi bir yükümlülük olarak bile kabul etmediğini söyledi.

Şimdi, bunun tamamen onun fikri olup olmadığını bilmiyorum, çünkü o her şey
konusunda çok bağımsızdır. Bilmiyorum, ama ben öyle anladım, o zaman Lee okul çağına gelene kadar onunla her yere seyahat etti.

Yaz aylarında tatilde diğer iki oğlunu da yanında götürebilmek için Covington'da bir yer kiraladı.

Bay JENNER. Covington nerede?

Bayan MURRET. Covington New Orleans'ın hemen dışında, çok da uzakta değil,
geçidin üzerinden. İnsanlar burayı az çok yazlık tatil yeri olarak kullanıyor ve
Biloxi ve Gulfport'ta olduğu gibi orada ev kiralıyorlar, vb.

Bay JENNER. Oh, o tarafa doğru mu?

Bayan MURRET. Evet; orada bir yer kiraladı ve yazın
çocuklarla orada kaldı.

Bay JENNER. Şimdi, bu Ekdahl ile evlendiği zamandı; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet, efendim; o zamanlar Ekdahl ile evliydi.

Bay JENNER. Sizi ara sıra ziyaret ettiler mi?

Bayan MURRET. Bay Ekdahl ile mi?

Bay JENNER. Evet.

Bayan MURRET. Hayır; asla. O zamanlar Teksas'ta yaşıyordu, ancak bu Covington'da kaldığı yaz aylarındaydı.

Bay JENNER. Bay Ekdahl, Covington'da olduğu yaz aylarında neredeydi?

Bayan MURRET. Bay Ekdahl şirket için seyahat ediyordu, ancak tatil zamanlarında çocuklarla birlikte olduğu için onunla seyahat edemiyordu ve
sonra Lee okul çağına geldi ve okula gitmek zorundaydı. Şimdi, o zamanlar
ev bulmak zordu ve hatta otel odaları bile, yani, seyahat ederken falan, bu yüzden Covington'da kalmayı kabul etti
ve Lee'yi Teksas'a geri dönmek yerine Covington'daki okula gönderdi. Şimdi,
Lee okula gittiğinde yanında kalıp kalmadığını bilmiyorum.

Bir sonraki duyduğumda, Teksas'a geri dönmüştü. Şimdi, bunu bilmiyorum,
bunun nasıl olduğunu bilmiyorum ama bu dubleksi vardı. Şimdi, bu dubleksi bir zamanlar kendisi satın alıp almadığını bilmiyorum ama
bir dubleks satın almaktan bahsetmişti.

Bay JENNER. Burada New Orleans'ta mı?

Bayan MURRET. Hayır; Teksas'ta, Fort Worth'ta. Yani öyle görünüyor ki --bana
söylediği şey bu; aile hayatı hakkında çok şey bilmemin sebebi, bana
söylediklerinden. Sonra bana Covington'dan ayrıldıklarında, Teksas'a bu dublekste geri döndüklerini ve şimdi, bu dubleksin ya üst ya da alt kısmında yaşadığını söyledi, ama neyse, bir sabah dışarıda bahçedeydi ve üst ya da alt tarafta, hangisiyse, oturan bu hanım bahçeye çıktı ve kız kardeşim kendini Bayan Ekdahl olarak tanıttı ve bu hanım bunun yerine, "Sen benim tanıdığım Bayan Ekdahl değilsin." diye cevap verdi.

İkiyle ikiyi bir araya getirebilirsiniz. Şimdi, sadece bana söylediklerini tekrar ediyorum, sonra etrafta bir keşif yapmaya başladı, ne demek istediğimi biliyorsunuz ve orada farklı şeyler öğrendi ve Covington'dayken bu evde birinin olduğunu iddia etti. Sonra onun peşine düştü ve o her şeyi inkar etti, sonra o "Pekala" dedi ve sadece durumu incelemeye devam etti, bilirsin, ve bir keresinde cebinde bir şey buldu.
Seyahatlerinden birine gitmek için bir tren bileti vardı ve o yeri aradı ve iki bilet aldığını öğrendi, bu yüzden ona onu tren istasyonuna kendisinin götüreceğini söyledi ve o da onu götürmemesi konusunda ısrar etti, tek başına gidebileceğini söyledi, ama o, hayır, onu götürmek istediğini söyledi ve o da, hayır, bunun çok fazla sorun ve aptalca olacağını söyledi. Neyse, sanırım onu ​​oraya o götürdü ve
tren istasyonuna vardıklarında, sanırım diğer
bileti tutan kişi her kimse onu çoktan almış ve trene binmiş olduğunu düşünüyordu, bu yüzden Bay Ekdahl biletini aldı ve devam etti ve sanırım bundan sonra her zaman ona karşı dürüst olmadığını düşündü, anlıyor musun, bu yüzden bir gece Bay Ekdahl'ı takip ettiğini söyledi----

Bay JENNER. Kim?

Bayan MURRET. Arabasında ya da birinin arabasında yaptı ve John ve ben John'un arkadaşlarından biri miydi yoksa Robert'ın mıydı bilmiyorum ama neyse
Bay Ekdahl'ı takip ettiler ve onun bu eve girdiğini gördüler ve
dışarıda birkaç dakika bekledi ve sonra çocuklardan birini
koşarak merdivenlerden yukarı çıkardı ve o, "Western Union" diye bağırdı ve o, "Western Union" diye bağırdığında, bu kadın kapıyı açtı ve kapıyı
açtığında, kapıyı geri ittiğinde, Bay Ekdahl oturma odasında oturuyordu. Onu terk ettiğinde, tamamen giyinmişti ama ceketi, kravatı ve gömleği çıkarılmıştı ve spor gömleği üzerindeydi. Ceketini ve üst gömleğini falan çıkarmıştı ve orada oturuyordu, bu yüzden ona bu konuda soru sordu ve orada iş için olduğunu söyledi, ki bu saçmaydı, çünkü iş için soyunmazsınız, bu yüzden Ekdahl davası böyle başladı ve sonra tabii ki ondan hemen boşanmak istedi, görüyorsunuz, ve bu yüzden onun hızlı olduğunu söylüyorum, görüyorsunuz, çünkü ben boşanmazdım. Ayrılırdım, çünkü o yüksek bir maaş alıyordu, vs. ama neyse, boşanmak istiyordu, ama bağlantıları varmış gibi görünüyordu ve boşanmayı ondan önce yapmış olmalıydı, ya da her neyse. Rahipine gidip papazına bundan bahsetmiş ve papazı ona
eğer Ekdahl'a karşı bu davayı açarsa, onun kalp krizi geçireceğini ve bunun onu bir katil yapacağını, onun ölmesine kendisinin sebep olacağını söylemişti, bu yüzden hastanedeydi sanırım, o da onu görmek için hastaneye gitti ve sanırım hastanede bir kargaşa yaşandı. Bunun neyle ilgili olduğunu bilmiyorum çünkü, bakın, bana anlattığı dışında hiçbir şey bilmiyorum. Sonra Bay Ekdahl'dan boşandı ve çok fazla bir şeye razı olmadı ve Bay Ekdahl'ın ölmesi çok uzun sürmedi, bu yüzden Ekdahl meselesinin sonu geldi.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi, sizi birkaç dakikalığına başa götüreyim. Lee evden ayrıldıktan sonra Bethlehem yetimhanesindeydi; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Beş yaşındayken oradaydı ve Bay Ekdahl ile evlenene kadar orada kaldı; doğru mu?

Bayan MURRET. Eh, ilk başta bir süre evdeydi. Yani, benim evimdeydi, diyebilirim ki, 1,5 ila 2 yıl arasında ve sonra onu daha fazla tutamadım. Sanırım bir anlaşmazlık veya
bir şey olmuş olmalı.

Bay JENNER. Ne tür bir anlaşmazlık?

Bayan MURRET. Kızdı veya bir şey oldu ve ona çocuğunu almasını söyleyebilirdim, bilirsiniz, veya her neyse, bu yüzden onu evdeki diğer iki çocuğun yanına koydu.

Bay JENNER. Çabuk sinirlenirdi, öyle mi dersiniz?

Bayan MURRET. Eh, demek istediğim bu; evet.

Bay JENNER. Bir anda öfkelenirdi; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet; görüyorsunuz, o her zaman haklıydı. Başka bir deyişle,
hiç kimseden hiçbir şey alamazdı, ya da mantıklı olmadığını söyleyebilirsiniz, özellikle de doğru olan bazı şeylerde, çünkü
yapmaya ve yapmaya devam edebilirsiniz, ama sonra diğer tarafın
hiçbir şey yapmadığı noktaya gelirsiniz.

Bay JENNER. Hak ettiği takdiri tam olarak göstermiyor gibiydi, demek istediğiniz bu mu?

Bayan MURRET. Ben çocuğu böyle bir şey için tutmadım.
Onu kendisi ve Tanrı sevgisi için tuttum, vb. ve biz çocuğu sevdik, ama tabii ki kendi çocuklarımızla ilgili kendi yükümlülüklerimiz vardı ve bu onun hayatıydı. Kendi hayatını kurdu.

Elbette, belki de başardı ve sonra başaramadı diyorum, çünkü görüyorsunuz, işler böyle yürüyor. Şimdi, bu şeylerin olmasının sebebi o muydu bilmiyorum ama
o tüm bu koşulların kurbanı gibi görünüyordu.

Bay JENNER. Ama bunlar kendilerini tekrarlamaya devam etti, birçoğu; öyle değil mi?

Bayan MURRET. Evet; gelmeye devam ettiler; doğru.

Bay JENNER. Şimdi, o daha sonra Bay Ekdahl ile evlendi; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve onunla sadece bir kez görüştüğünüzü sanıyorum?

Bayan MURRET. Bir kez; doğru.

Bay JENNER. Düğünde miydiniz?

Bayan MURRET. Ah, hayır; düğüne gitmedim. Teksas'ta evlendiler.

Bay JENNER. Onunla evlenmek üzere olduğu size bildirildi mi?

Bayan MURRET. Onunla evlenmek üzere olduğunu bilmiyordum sanırım; hayır,
efendim. Az önce onun ve Ekdahl'ın düğün gezisinde çekilmiş bir fotoğrafını aldım,
ve üzerine "Mutlu bir evlilik" yazmıştı ve
yaşadıkları evin bir fotoğrafını gönderdi. Çok güzel bir yerdi ve iyi durumda görünüyorlardı, biliyorsunuz.

Bay JENNER. Burada New Orleans'ta mı evlendiler yoksa
Teksas'ta mı evlendiler?

Bayan MURRET. Sanırım Teksas'ta evlendiler. Bay Ekdahl boşanmış bir adamdı. Sanırım boşanmış bir adamdı. Öyle olmak zorundaydı.
Bilmiyorum, ama boşanmadan evlenebileceğini sanmıyorum.
Bir
oğlu vardı.

Bay JENNER. Evet; biliyorum, ve ailesi Bostonluydu, değil mi?

Bayan MURRET. Evet. Kız kardeşiyle tanıştığını biliyorum. Kız kardeşiydi,
onu onunla evlenmesi gerektiğine ikna eden. Sanırım onları görmeye gitti.

Bay JENNER. Boston'da mı?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Sence kız kardeşi onu çok mu etkiledi?

Bayan MURRET. Evet; sanırım öyle.

Bay JENNER. Ama Bay Ekdahl'ın aile fonlarını idare etme biçimi konusunda biraz hayal kırıklığına uğramıştı; doğru mu?

Bayan MURRET. Sanırım öyleydi.

Bay JENNER. Şey, hayal etmenizi istemiyorum. Size
söylediklerinden nasıl bir izlenim edindiniz?

Bayan MURRET. Şey, sadece işlerin farklı olacağını düşündüğünü, yüksek maaşlı bir adam olduğu için,
kendisininki gibi bir hayat yaşayamayacağını, yani cimrilik edip
istediği her şeyi ondan istemek zorunda kalmayacağını söyledi. Sanırım ona çok şey vereceği izlenimine kapılmıştı, ya da miktarlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, biliyorsunuz, ama bana anlattıklarından çıkardığım bu.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi, sanırım üç çocuğun hiçbirinin sorumluluğunu
üstlenmediğini söyledin; doğru mu?

Bayan MURRET. O öyle söyledi.

Bay JENNER. Ve sana iki oğlunu, John ve Robert'ı askeri okula yerleştirdiğinde, adı neydi?

Bayan MURRET. Chamberlin-Hunt Akademisi.

Bay JENNER. Onların masraflarını
ödeme sorumluluğunu üstlendiğini mi?

Bayan MURRET. Evet; üstlendi. Her zaman çok karakterliydi. Bunu onun hakkında söyleyebilirim, bilirsin, tek başına bir kadın için. Zor durumda olmasına rağmen, yapmaması gereken hiçbir şeyi asla yapmazdı, vs. ama bir şey böyle olurdu ve
sana söylediğim gibi, bir şeyin olmasını veya senin yaptığını veya söylediğini beğenmediğinde, bunun gibi bir şey olduğunda çok çabuk hareket ederdi. Elbette, her hikayenin her zaman iki tarafı vardır ve ben diğer tarafını bilmiyorum. Sadece bir tarafını biliyorum.

Bay JENNER. Lee'nin sizinle yaklaşık 1939'dan 1941'e kadar yaşadığını söyler misiniz?

Bayan MURRET. Evet; sanırım oradaydı. Tam olarak o tarihleri ​​hatırlamak zor, çok uzun zaman oldu.

Bay JENNER. New Orleans'ta 1010 Bartholomew Caddesi'nde herhangi bir zamanda yaşadı mı?

Bayan MURRET. Evet; yaşadılar. Sanırım bu, Alvar Caddesi'ndeki bu evi terk ettikten sonra satın aldığı
evdi.
Bartholomew'da bu evi satın aldı.

Bay JENNER. Ve orada yaklaşık bir yıl yaşadı; doğru mu?

Bayan MURRET. Orada ne kadar yaşadığını bilmiyorum.

Bay JENNER. Onun New Orleans'ta 2136 Broadway'de yaşadığını hatırlıyor musun?

Bayan MURRET. Hangi sokak?

Bay JENNER. Broadway.

Bayan MURRET. Hayır; hatırlamıyorum.

Bay JENNER. 2136 Broadway?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay JENNER. Bu sadece bir aydı, Ağustos ortasından 10 Eylül 1942'ye kadar.

Bayan MURRET. Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum.

Bay JENNER. Onların Cezayir'de 227 Atlantic Avenue'da ikamet ettiğini hatırlıyor musun?

Bayan MURRET. Hayır, hatırlamıyorum. Muhtemelen oğlanlar oradaydı. Orası bir yetimhane mi, yoksa her neyse?

Bay JENNER. Bilmiyorum. Cezayir'de bir yetimhane var mı?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Orası Bethlehem yeri değil, değil mi?

Bayan MURRET. Hayır, hangi yetimhane olduğunu bilmiyorum ama Cezayir'deydiler ve sonra Cezayir'den New Orleans'taki
Bethlehem'e transfer edildiler.

Bay JENNER. Bethlehem nerede bulunuyor, bu Bethlehem kurumu?

Bayan MURRET. St. Claude Caddesi'nin aşağısında bir yerde, şehrin diğer ucunda. Sanırım artık orada değil. Olabilir. Çok eski bir yerdi.

Bay JENNER. Bay Ekdahl ile 1948'de evlendiğini söylemiştim. Korkarım ki bu konuda yanılıyorum. Sanırım 1945'te evlendi, bu da sizin hatırladığınızla daha çok örtüşüyor.

Bayan MURRET. Evet, sanırım öyle, çünkü ben de öyle düşünmüştüm. Lee 5 civarındaydı ve siz onu 8 olarak kaydetmiştiniz ve ben 8 yaşında olduğunu
hatırlayamıyordum.

Bay JENNER. Hatırladığınız doğruydu. Peki, Teksas'ın hangi kasabasına
taşındılar?

Bayan MURRET. Sanırım Fort Worth'du.

Bay JENNER. Fort Worth'a mı taşındılar?

Bayan MURRET. Evet, sanırım öyle.

Bay JENNER. Adres 4801 Victor muydu? Bu, sizin
hatırlamanızı tazeliyor mu?

Bayan MURRET. Şey, birkaç yerde yaşadı, biliyorsunuz. Bay Ekdahl ile evlenip Teksas'a, Fort Worth'a taşındıktan sonra mı demek istiyorsunuz?

Bay JENNER. Evet.

Bayan MURRET. O zamanlar adresi bilmiyorum. Sadece
o adresi hatırlamıyorum, çünkü başka yerlerde de
yaşamıştı. Gerçekten bilmiyorum.

Bay JENNER. Dallas'ta yaşayıp yaşamadığını hatırlıyor musunuz?

Bayan MURRET. Dallas'ta yaşadığını hiç bilmiyordum.

Bay JENNER. Teksas'ın Benbrook kasabası size tanıdık geliyor mu?

Bayan MURRET. Hayır; ondan haber almamıştım. New York'tan Teksas'a
gitti. Sanırım bu yaklaşık 2 yıl sonraydı. Sadece
bunu bilmiyorum. Onun Teksas'ta bir yerde bir mülk satın aldığını ve bunu sürdüremediğini ve muhtemelen
bu adamı kira bazında veya buna benzer bir şeyle ipotek ettirdiğini,
ve bununla ilgili biraz sorun yaşadıklarını söylediğini hatırlıyorum; bilmiyorum. Bu atlıkarıncayı dinlemekten
yormuyor musunuz?

Bay JENNER. Bayan Murret, avukatlar yorulmaz.

Bayan MURRET. Eğer yorulursanız çok kötü olur.

Bay JENNER. İlk önce Dallas, Teksas'a taşındıkları ve 1945'ten 1946'ya kadar Victor Caddesi, 4801 Victor Caddesi'nde yaşadıkları ve sonra Fort Worth'a taşındıkları izlenimine sahibiz.

Bayan MURRET. Oh.

Bay JENNER. Şimdi size bilgi vermeye çalışmıyorum; sadece
bunu hatırlıyor musunuz, yoksa hiç biliyor musunuz diye soruyorum?

Bayan MURRET. Evet, olabilir; evet efendim; ama ben
kendilerinin Fort Worth'a gittiğini düşünmüştüm. Ben öyle düşünmüştüm.

Bay JENNER. O zamanlar ondan pek haber alamadınız, değil mi?

Bayan MURRET. Hayır; o yıllarda ondan pek haber alamadım. Belki
bir kart veya resim veya buna benzer bir şey gönderiyordu, ama
hiçbir şekilde
haberleşmedik.

Bay JENNER. Bay Ekdahl ile yaşadığı evin resmini
gönderdiğini söylüyorsunuz?

Bayan MURRET. Evet; ve bana Noel zamanı kendisinin ve oğlanların bir resmini
gönderdi, hepsi bu.

Bay JENNER. Lee Harvey Oswald'ın ailesinin, albüm resimlerinin veya
anlık fotoğraflarının herhangi bir resmi var mı?

Bayan MURRET. Lee Harvey'in?

Bay JENNER. Evet.

Bayan MURRET. Hayır; yok.

Bay JENNER. Ya da Bay Ekdahl.

Bayan MURRET. Bay Ekdahl ile evlendiklerinde çekilmiş bir resmi var bende.

Bay JENNER. Acaba bunu kocanıza verip
sabah eve geldiğinde getirmesine izin verir misiniz?

Bayan MURRET. Anlık görüntü?

Bay JENNER. Evet; ve çocuklarınızın küçükken Lee ile çekilmiş başka
resimleri olup olmadığına dikkatlice bakıp bakabilir misiniz? (Bay ve Bayan Ekdahl'ın anlık görüntüsü Bayan Murret tarafından üretilmiş ve yeminli ifadesinde Lillian Murret Ek 1 olarak işaretlenmiş ve delil olarak kabul edilmiştir.)

Bayan MURRET. Hayır; Lee bizimle yaşarken çocuklarımdan hiçbiri onunla değil. Bay ve Bayan Ekdahl var bende. O resmi gönderdi,
üzerine "Mutlu bir evlilik" yazmış. Dediğim gibi, Dallas'ta, Dallas'taki o evde yaşadığını
hatırlayamıyorum. Orasının her zaman
Fort Worth olduğunu
düşünürdüm.

Bay JENNER. Şimdi, en azından 1946'da veya bir ara,
Los Angeles'taki Covington'da, 600 West 24th Street'te ve Covington'daki 311 Vermont Street'te yaşadığı anlaşılıyor. Şimdi, sizin hatırladığınız kadarıyla
bu 1946 yazındaydı; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve üç oğlunu da yanına aldı; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. O sırada kocası Ekdahl ona katılmamıştı, değil mi?

Bayan MURRET. Bildiğim kadarıyla hayır. Sanırım iş için dışarıdaydı,
biliyorsunuz, yaz tatillerini orada geçirirken.
Her 2 haftada bir, ya da her hafta, ya da neyse işte, düzenli olarak gelirdi; bilmiyorum.

Bay JENNER. Sizin izleniminiz, hangi şirket için araştırma görevlisi olduğuydu?

Bayan MURRET. Hasta bir adam mı?

Bay JENNER. Hayır; bir araştırma görevlisi.

Bayan MURRET. Texas Electric için araştırma yaptı ve bana maaşının ayda 1.000 doların üzerinde olduğunu söyledi.

Bay JENNER. Bu önemli bir miktar; değil mi?

Bayan MURRET. Evet, öyle olduğunu tahmin ediyorum ama bazen 250 dolarla 1.000 dolardan daha iyi geçinebilirsiniz.

Bay JENNER. Doğru. Şimdi, buna biraz değineyim.
Eğer ayda 1.000 dolar olsaydı, o zamanlar bunu çok
önemli bir gelir olarak görürdü; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve sizler de bunu önemli bir
gelir olarak görürdünüz; doğru mu?

Bayan MURRET. Biz insanlar mı?

Bay JENNER. Evet, Murret ailesi.

Bayan MURRET. Benim ailem mi?

Bay JENNER. Evet.

Bayan MURRET. Evet, efendim; o kadar paramız olsaydı kendimizi milyoner sanırdık, ama yine de paramızı her zaman çok iyi kullandığımızı düşünüyorum.
Başlıca nedenimiz ailemizdi. Bu yüzden kocam çocuklarını eğitmek istiyordu. Başlıca nedeni buydu, çünkü dış dünyanın ne kadar zor olduğunu biliyordu, bu yüzden en azından
bu kadarına sahip olmalarını istiyordu. Elbette, bunlar okula gitmeyi ve
çalışmayı seven çocuklardı. Bu kızı dışarı çıkardığınızda, sürekli
çalışıyor.

Bay JENNER. Şu anda dışarıda sizi bekleyen kızınızdan mı bahsediyorsunuz?

Bayan MURRET. Evet, efendim; hala çalışıyor ve Gene hala
çalışıyor. Daha önce de söylediğim gibi, herkesin şansını elde etmesi için
birlikte çalıştık. John okulda en iyi atletlerden biriydi ve sonra
St. Louis Üniversitesi'ne gitti.

Bay JENNER. St. Louis?

Bayan MURRET. Evet; St. Louis Üniversitesi'nde basketbol için burs alan birkaç çocuktan biriydi, ama oraya sadece
yaklaşık bir yıl gitti ve Loyola'da oynamasını istediler ve buraya ziyarete geldiğinde onu takip ettiler, bu yüzden St. Louis'den ayrılıp Loyola'ya gitti.

Bay JENNER. Chicago'dan Loyola mı?

Bayan MURRET. Hayır; New Orleans'tan Loyola.

Bay JENNER. Anladım.

Bayan MURRET. St. Louis Üniversitesi'ndeki koç onun beyzbol
oynamasına izin vermedi ve beyzbol onun aşkıydı. Çok iyi bir basketbol
oyuncusuydu, ama top oynamayı severdi. Hatta bir çiftlik takımında St. Louis Cardinals ile oynadı, ama bir dış saha oyuncusu olarak asla bir yere
gelemeyeceğini gördü, bu yüzden bıraktı.

Bay JENNER. Ama St. Louis Cardinals çiftlik takımlarından birinde oynayacak kadar iyiydi; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet. İyi bir atletti. Top, beyzbol ve basketbolda iyiydi ve aslında Murray, Kentucky'ye gitti. Güney'den seçilen çocuklardan biriydi. Kuzey ve Güney maçları vardı ve o da güney bölümünden seçildi. Bir tür all-star maçıydı. Swift Co. ile Roma'ya bir seyahat kazandı.

Bay JENNER. Şimdi Swift Co. için mi çalışıyor?

Bayan MURRET. Evet. O ve eşi bu cumartesi ayrılıyor.

Bay JENNER. Ne güzel.

Bayan MURRET. Bunu hak etti. Yani, kazanmadı; hak etti.

Bay JENNER. Şimdi, Marguerite'in 1946 yazında üç çocukla Covington'da olduğu sırada Bay Ekdahl'ın işiyle ilgili seyahatlerine devam ettiğini mi söylüyorsunuz?

Bayan MURRET. Sanırım öyle yaptı; işte öyle dedi. Bilmiyorum.

Bay JENNER. En azından onunla ve oğlanlarla orada değildi?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay JENNER. Sizin bilginiz buydu, 1946 yazında tatil sırasında oğullarını Covington'da tutuyordu, ancak kocası Bay Ekdahl o yaz Covington'da değildi; doğru mu?

Bayan MURRET. Sanırım orada değildi. Orada olup olmadığını söyleyemem, çünkü bilmiyorum, ancak orada olmadığını söyledi. Sanırım işi için yaptığı seyahatlerden birindeydi ve bu yüzden oradaydı, oğlanlarla birlikteydi, ancak ben bunların hiçbirini bilmiyorum. Şehirde 1 gün onunla tanışana kadar Covington'da olduğunu bile bilmiyordum.

Bay JENNER. Burada New Orleans'ta mı?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve bu yaz tatili döneminde miydi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve o zaman size Covington'da olduklarını söyledi?

Bayan MURRET. Evet, efendim.

Bay JENNER. Bu arada size ulaşmaya çalışmamış mıydı?

Bayan MURRET. Hayır; çalışmamıştı.

Bay JENNER. Covington çok uzakta mı?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay JENNER. Ne kadar uzakta?

Bayan MURRET. Oh, yaklaşık 100 mil. Çok uzakta değil.

Bay JENNER. O zamanlar size kocasıyla nasıl geçindiğine dair bir şey söyledi mi?

Bayan MURRET. Hiçbir şey. Sadece oğlanların orada tatilde olduğunu ve Lee'nin okul çağına geldiğini söyledi ve Lee okula giderken orada kalmayı düşündüğünü söyledi.

Bay JENNER. Sonbahar döneminde, onu Covington, La.'daki okula mı yazdıracağını kastediyorsunuz?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve bunu yaptı mı?

Bayan MURRET. Orada okula gidip gitmediğini söyleyemem.
Bir sonraki duyduğum şey Ekdahl'dan ayrıldığı zamandı.

Bay JENNER. Ekdahl'dan ayrıldığında mı?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Sonra Ekdahl ile hayatını özetlemek gerekirse, onunla evlendi ve
oğlanları, iki büyük oğlanı yetimhaneden alıp Mississippi'deki askeri okula
gönderdi; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Kendi masrafıyla mı?

Bayan MURRET. Öyle dedi.

Bay JENNER. Evet; öyle dedi. Sana öyle mi söyledi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Lee'yi yanında tuttu; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. O zamanlar 5 yaşlarında mıydı?

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Ya da belki biraz daha büyük?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve kocasına en azından bir süre seyahatlerinde eşlik etmişti; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve yanında oğlu Lee ve Bay Ekdahl vardı; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Ekdahl'ın Lee'yi desteklemediği, ancak
kendisinin onu desteklemek zorunda olduğu izlenimini edindiniz; doğru mu?

Bayan MURRET. En azından bana söylediğine göre, Ekdahl'ın Lee'yi de desteklemediğini düşünmüştüm. Bana bunu söylediğini sanıyordum. Yanılıyor olabilirim.

Bay JENNER. Ekdahl, ilkokuldan sonra resmi eğitim almış bir adam mıydı?

Bayan MURRET. Ekdahl hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Bay JENNER. Bilmiyorsunuz?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay JENNER. Ancak daha önce evlendiği ve
bir oğlu olduğu izlenimini edindiniz; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Onunla burada New Orleans'ta tanışmış; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ama hangi koşullar altında olduğunu bilmiyorsunuz, değil mi?

Bayan MURRET. Bilmiyorum; hayır efendim.

Bay JENNER. Size onun kötü bir kalbi olduğundan hiç bahsetmedi mi?

Bayan MURRET. Ah, bana bunu söyledi. Kötü bir kalbi olduğunu söyledi; çok
kötü bir kalbi olduğunu söyledi sanırım.

Bay JENNER. Ve adamın kız kardeşi Boston'dan gelmişti ve Marguerite'i onaylamıştı ve Bay Ekdahl'ı onunla evlenmeye zorlamıştı; bu doğru mu?

Bayan MURRET. Doğru.

Bay JENNER. Ve evlendiler mi?

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu evlilikten hiç çocuk doğmadı mı?

Bayan MURRET. Hayır; onunla çok uzun süre evli kaldığını sanmıyorum.

Bay JENNER. Sanırım 1948'de boşandılar; doğru mu?

Bayan MURRET. Şey, bunun tarihini bilmiyorum.

Bay JENNER. Ama çok uzun süre evli kalmadılar ve o evlilik, bildiğiniz kadarıyla, tamamen sorunsuz değildi, değil mi?

Bayan MURRET. Şey, sadece bana anlattıklarını biliyorum. Bana neler olduğunu
anlattı.

Bay JENNER. Ve siz bize bunu zaten anlattınız.

Bayan MURRET. Evet; boşanmanın nedeni buydu.

Bay JENNER. Ekdahl ile evlendiği sırada New Orleans'ta sahip olduğu evini
satmış mıydı?

Bayan MURRET. Evet; sanırım satmıştı. Alvar Caddesi'ndeki evi satıp
küçük bir ev olan Bartholomew Caddesi'ndeki eve taşındı. Çok
düşük fiyatlı bir konuttu.

Bay JENNER. 1010 Bartholomew'da mı?

Bayan MURRET. Evet; doğru.

Bay JENNER. Ve sonra bunu kârla sattı; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet, söylediği buydu ve bu onunla ilgili başka bir şeydi; bir şekilde mülk satın alma ve satma ve bundan para kazanma işine girmeye başladı, vb. ama
bazen işler istediğiniz gibi olmuyor, istediğiniz gibi olmuyor.

Bay JENNER. Bir ara sigorta satmayı da üstlendi mi?

Bayan MURRET. Üstlendiğini söyledi. En son buraya geldiğinde sigorta sattığını söyledi, ama satıp satmadığını bilmiyorum.

Bay JENNER. Geçen sonbahardan mı bahsediyorsun; geçen sonbaharda buradayken mi?

Bayan MURRET. Sanırım sonbaharda buradaydı; evet.

Bay JENNER. Bu suikasttan önce miydi?

Bayan MURRET. Ah, evet.

Bay JENNER. O zaman sigorta sattığını mı söyledi?

Bayan MURRET. Evet. Bu, onlardan çok uzun bir süre haber alamadığımızdan sonraydı. Lee'nin askerde olduğunu bile bilmiyordum, vb. ve sonra bir gün beni buradaki otobüs durağından aradı, ama
o sırada onlardan haber almamıştık, ta ki beni buradaki otobüs durağından arayıp şehirde olduğunu ve kalacak bir yer istediğini söyleyene kadar. Şimdi, kızımın kocası Teksas'taki bir koçluk okuluna gidiyordu, sanırım Beaumont Lisesi'nde koçluk yapacaktı, bu yüzden oraya vardığında onları arayıp ziyaret edip
nasıl geçindiklerini öğrenmek isteyip istemediğini sorduk ve aradı ama eve gidemedi ama ona bir kaza olduğunu söylediler; bir şekerci dükkanında çalışırken cam bir kavanozun burnuna düştüğünü ve başka yaralanmalar geçirdiğini söylediler. Bunu bize anlattı ve ben de ona yazdım ve ona para gönderdim ve ihtiyacı olabileceğini düşündüğüm her şeyden oluşan bir kutu giyecek hazırladım ve bunun gibi birçok şey, bunları ona gönderdim ve her hafta elimden geleni gönderdim, 5$, 10$ veya neyse.

Bay JENNER. Ne zamandı bu, Bayan Murret? 1962 mi yoksa 1963 müydü?

Bayan MURRET. Bu, o Deniz Piyadeleri'ndeyken, hala Deniz Piyadeleri'ndeyken oldu, çünkü o zamanlar Lee'yi Deniz Piyadeleri'nden çıkarmaya çalıştığını söyledi, ancak onun zamanı neredeyse dolmuştu ve o, Lee'yi çıkarmak için bir zorluk davası
açıyordu, böylece ona biraz destek verebilirdi. Şimdi,
sanırım bu telefondaydı.

Bay JENNER. Onunla yaptığınız bir telefon görüşmesiydi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Bu o zaman bu baharda mıydı; 1959'un baharının sonu mu?

Bayan MURRET. Evet; sanırım öyle.

Bay JENNER. Çünkü 1959'un Eylül ayında hizmetten ayrıldı.

Bayan MURRET. Doğru, çünkü buraya firar ettikten sonra, burayı
ziyaret etti. Şimdi, onunla telefonda konuştuğumda ve bana
bunun ona maddi olarak ne kadara mal olduğunu ve her şeyi anlattığında, işte o zaman onu askerlikten çıkardılar, sanırım hemen ardından.

Bay JENNER. Evet; 1959 Eylül'ünde.

Bayan MURRET. Evet, efendim ve sonra Lee eve geldi ve o tek bir odada yaşıyordu; bu yüzden Lee orada 1 veya 2 gün kaldı, ne olursa olsun, ve sonra dedi ki, "Bu benim için değil."

Bay JENNER. Bunu kim söyledi?

Bayan MURRET. Bunu Lee söyledi. Lee'nin biriktirdiği parası vardı. 1.000 veya 1.400 dolardan fazla biriktirmişti -- miktarı bilmiyorum -- ama eve
gelip orada 1 gün kaldıktan sonra, "Bu benim için değil; ben
gidiyorum." dedi.

Bay JENNER. Bunu Lee mi söyledi?

Bayan MURRET. Evet; bu yüzden gitti. New Orleans'a geldiğini düşünüyordu;
bu yüzden beni aradı ve otobüsle gittiğini ve New Orleans'a geldiğini düşündüğünü ve bir süre buradayken Tujague's için koşucu olarak çalıştığını ve bu nedenle buraya
gelebileceğini ve evime uğrayabileceğini,
ama bana beni aradığını söylemek için değil, ama Lee eve hiç uğramadı.
Uğradıysa bile, ben bilmiyordum.

Bay JENNER. Sizi aradı mı?

Bayan MURRET. Hayır; aramadı. Ondan hiç haber almadım ve bekliyordum ve her zaman eğer eve uğrasaydı, bilirsiniz, bunun olmayacağını hissettim.

Bay JENNER. Uğrasaydı veya arasaydı ne olurdu sizce?

Bayan MURRET. Sanırım ona bir iş bulmasında yardımcı olabilirdik veya
belki de hiçbir şey yapamazdık; bilmiyorum.

Bay JENNER. Her neyse, siz denerdiniz.

Bayan MURRET. Evet; neyse, Lee'yi görmedik ve o öğleden sonra dışarı çıkmak zorundaydım ve
belki de gelmiştir, bilirsiniz, oradan geçmiştir diye düşündüm ve mahalledeki çocuklara evde birini görüp görmediklerini sordum ve evet, küçük bir bavulu olan birini gördüklerini söylediler, ama sonradan bunun Fuller fırça
adamı olduğunu düşündüm. Sonradan bunu düşündüm. O zaman Lee hakkında
hiçbir şey bilmiyordum.

Bay JENNER. Bir dakika durup bunu tekrar ele alabilir miyiz?
Ekdahl'dan boşandıktan sonra, Teksas'ta yaşamaya devam etti mi?

Bayan MURRET. Evet, bu da başka bir konu. Eğer Ekdahl ile
anlaşabilseydi, birlikte olacaklarını düşündük.
Lee'nin bir baba olarak örnek alacağı biri olurdu ve benzeri şeyler ve
her şey farklı olabilirdi, ama olabileceklere göre hareket edemezsiniz. Sanırım bazen kendi dertlerinizi kendiniz yaratırsınız.

Bay JENNER. Her neyse, Ekdahl gittikten ve boşandıktan sonra,
sizinle iletişim halinde kaldı, ama buraya geri dönmedi?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay JENNER. Ve sonra, o sırada, oğlu Lee,
ve oğlu John ve oğlu Robert yanında olurdu; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Hepsi Fort Worth'daki evlerinde mi yaşıyorlar?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Marguerite, Lee'yi yetiştirme şekliyle ilgili olarak size bir şey anlattı mı; yani okuldan sonra evde kalıp kalmaması ve bunun gibi şeylerle ilgili?

Bayan MURRET. Evet; bana Lee'yi evde kalması için eğittiğini; kendisi evde olmadığında eve yakın durması gerektiğini; hatta okuldan eve koşup evde veya evin yakınında kalması gerektiğini söyledi. Evde sadece birkaç iş yapmasını, örneğin çöp kutularını dışarı çıkarmasını ve bunun gibi şeyleri yapmasını, kendisi evde olmadığında dışarıda oynamasından daha güvenli bulacağını söyledi. Evde başının derde girmeyeceğini düşündü. Belki de bunu yaparak onun için daha güvenli hale getirdiğini düşünüyordu, diğer çocuklarla dışarı çıkmaktansa,
ama bilmiyorum. Sanırım olan bu. O sadece
yalnız kalma alışkanlığı edindi. Muhtemelen o zaman böyle oldu;
çok fazla kendiyle baş başaydı.

Bay JENNER. Ancak, kız kardeşinizden ara sıra haber aldığınızı varsayıyorum?

Bayan MURRET. Bu ne?

Bay JENNER. Tüm bu süre boyunca kız kardeşinizden ara sıra haber aldınız, değil mi?

Bayan MURRET. Eh, arada sırada, ama Ekdahl'dan ayrıldıktan sonra,
ondan pek haber alamadım. Neler olduğunu bilmiyorum. Sanırım
Robert bir süpermarkette çalışıyordu, vb. Aileyi geçindirmek zorundaydı, ya da her neyse, ve sonra sanırım liseden mezun oldu, Robert mezun oldu ve sonra sakat bir İtalyan kıza aşık oldu ve bana ailenin Robert'ı çok sevdiğini ve ikisini bir araya getirip evlenmeye çalıştıklarını söyledi, ama kız sakat olduğu için bunu bozmak istiyordu, ama Robert kızı sevdiğini söyledi, ama kız onun genç olduğunu ve sadece kızı sevdiğini düşündüğünü ve belki de onunla evlenirse engelli olduğu için ondan hoşlanmadığını öğreneceğini düşünüyordu ve orada olan her şey oldu. Tüm ayrıntıları bilmiyorum, ama neyse, Robert Deniz Piyadeleri'ne katıldı ve bu da bitti. Hatırladığım kadarıyla 17. doğum gününde Deniz Piyadeleri'ne katıldı.

Bay JENNER. Lee Harvey ile aynı mı?

Bayan MURRET. Evet, efendim; mezuniyetten hemen sonra olmalı. Robert hoş görünümlü bir çocuktu sanırım ama yine de bana İtalyanların Robert ile engelli bir kız arasında bir evlilik yapmaya çalıştığını söyledi. Söylediği buydu. Aslında bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; sonra Robert denizcilere katıldı ve New York'ta bir iş buldu. O sıralarda New York'a gittiler ve burada çalıştığı aynı insanlarla bir iş buldu.

Bay JENNER. Çorap mı?

Bayan MURRET. Evet; aynı insanlardı, ancak Lee orada okula gitmek istemiyordu; bu yüzden okula gitmediği için bir tür sorun teşkil ediyordu ve bir gün o işteyken daireye geldiler ve onu alıp buraya koydular ve o bir avukat tutmak zorunda kaldı ve avukat onu oradan çıkardı ve ona bu çocukla birlikte olabildiğince hızlı bir şekilde New York'tan ayrılması gerektiğini söyledi ve bu hikaye hakkında bildiğim tek şey bu. Ve sonra dönüş yolunda olmuş olmalı -- New York'a gittiğini bile bilmiyordum, ama neyse, dönüş yolunda New Orleans'ta kalacak bir yer aramış olmalı ve evime geldi ve onu ne kadar süreyle barındırdığımızı bilmiyorum. Robert'ın deniz kuvvetlerinden ayrıldığı o zamanlardı, çünkü Robert onunla birkaç hafta veya bir ay veya neyse orada kaldıktan sonra benim evimde
buluştu ve hepsi Teksas'a geri döndü ve bir süre onlardan haber alamadım.

Bay JENNER. Burada bir dakika sözünüzü keseyim, Bayan Murret. Birazdan buna tekrar döneceğim. Hikayenize göre, Ekdahl
öldüğünde, New York'a gidene kadar Teksas'ta kaldılar; doğru mu?

Bayan MURRET. Sanırım o ayrıldıktan ve Robert liseden mezun olduktan sonraydı. Sanırım o zaman New York'a gitmişti. Bu konuda haklı mıyım bilmiyorum.

Bay JENNER. 1952 yazının sonu New York'a gittiği zamanı hatırlatıyor mu?

Bayan MURRET. 1952?

Bay JENNER. Evet; 1952, New York'a gittiğinde.

Bayan MURRET. Şey, burada yaşıyordu--bakalım----

Bay JENNER. Şey, New York'a gitmeden önce Fort Worth'da yaşıyordu sanırım. Sizce bu 1952 yazında mı oldu?

Bayan MURRET. Bunu hatırlayamıyorum. Belki bana bir ipucu verirseniz,
hatırlayabilirim.

Bay JENNER. Teksas, Fort Worth'daki Ewing Caddesi'nin adı size tanıdık geliyor mu?

Bayan MURRET. Hayır; onu bilmiyorum.

Bay JENNER. Eighth Avenue, Fort Worth'da yaşadıkları bir adresle ilgili hafızanızı tazeliyor mu?

Bayan MURRET. O adreste kendisinden hiç haber almadım, tabii ki o ev satın aldığı ev değilse ve evi satın alan tarafla sorun yaşıyorsa.

Bay JENNER. Alıcıyla sorun mu yaşıyordu?

Bayan MURRET. Evet; ona kira ödemesi gerekiyordu. Görüyorsunuz ya, o her zaman her şeyi kendisi yapmak istiyordu ve o da ona kirayı ödemiyordu ve sanırım diğerini de ödemiyorlardı ve anlaşmayı kaybettiler.

Bay JENNER. Bunu size bildirdi mi?

Bayan MURRET. Evet; bana bundan bahsetti. Şimdi, bunun aynı yer, aynı ev olup olmadığını bilmiyorum ama bahsettiği bir evdi.

Bay JENNER. Bayan Beverly Richardson ismi size tanıdık geliyor mu?

Bayan MURRET. Onu hiç duymamıştım.

Bay JENNER. Bayan Llewellyn Merritt?

Bayan MURRET. Onu hiç duymamıştım.

Bay JENNER. Patricia Aarons?

Bayan MURRET. Ondan hiç duymadım.

Bay JENNER. Herman Conway?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay JENNER. Thomas W. Turner?

Bayan MURRET. Ondan hiç duymadım.

Bay JENNER. Bay Ekdahl onunla yaşarken, elbette, aileyi geçindiriyordu, ancak ayrıldıktan sonra, bu ona kaldı;
doğru mu?

Bayan MURRET. Ne?

Bay JENNER. Bay Ekdahl ayrıldığında aileyi geçindirmek zorundaydı; doğru mu?

Bayan MURRET. Doğru.

Bay JENNER. Oğullarından biraz yardım aldı, değil mi?

Bayan MURRET. Sanırım Robert bir süpermarkette çalışıyordu ve maaşını ona vermek zorundaydı ve John'un o sırada Sahil Güvenlik'te olup olmadığını bilmiyorum. Hiçbir şeye
katkıda bulunduğunu sanmıyorum--John, ama bilmiyorum.

Bay JENNER. O sıralarda onun giderek daha fazla
hayattan umutsuzluğa kapıldığı izlenimini mi edindiniz?

Bayan MURRET. Ben öyle demezdim. Bir insan gibi görünüyordu, ya da daha doğrusu,
durumlara çok kolay uyum sağlayan bir insandı.

Bay JENNER. Kolay uyum sağladı mı?

Bayan MURRET. Bu konularda bir şeyler yapması gerektiğini biliyordu; dışarı çıkıp çalışması gerektiğini ve bu oğlanların ihtiyaç duyduğu şeyleri satın almak ve onları geçindirmek için bunun gibi şeyler yapması gerektiğini biliyordu. Elbette, sanırım bu doğal olarak zordu. Herhangi bir kadın için, bilirsin, üç oğlana bakmaya çalışmak zordur ve bence onlar senin onlar için yaptıklarını hiç takdir etmiyorlar.

Bay JENNER. Bunu söylemene sebep olan ne?

Bayan MURRET. Bana oğlanların yardım etmediğini söyledi, yani John. Şimdi, John'un o sıralarda evlenip evlenmediğini bilmiyorum ama evde hiç yardım ettiğini sanmıyorum. Eğer benim oğlum olsaydı, benimle kalacağını biliyorum. Kaçıp gitmezdi. Elbette, belki John'un bir ailesi vardı ve belki de yardım edemiyordu, bilmiyorum.

Bay JENNER. O sana bundan bahsetti mi, yoksa çocukları ona yardım etmediği için umutsuz mu göründü?

Bayan MURRET. Evet; bana bundan bahsetti. Şimdi, Robert evlendikten sonra,
bir süre Robert'la kaldı, ama sanırım onunla karısı arasında küçük bir
sürtüşme oldu, ya da bir şey. Bunu bilmiyorum, sadece bana
söyledikleri dışında. Elbette, her hikayenin her zaman iki tarafı vardır. Bilmiyorum. Sadece bir tarafın size
söylediklerini tekrarlayabilirsiniz. Bir bakıma, o çocukların annelerine gereken saygıyı göstermediğini düşünüyorum ve onları yetiştirirken geçirdiği zor zamanlara rağmen bunun doğru olduğunu düşünmüyorum, çünkü sanırım bazen onlara karşı biraz talepkardı ve bence çocuklar ebeveynlerine gereken saygıyı göstermeli. Çocuklarım ne yaparsa yapsın, onları yine de seveceğimi biliyorum. Bay Murret de iyi bir aile babasıdır ve
çocukları için yapmayacağı hiçbir şey yoktur ve onlara
ne olursa olsun asla kimsenin annesi hakkında konuşmayın,
ve bunun gibi şeyler dediğini duydum.

Bay JENNER. New York'a taşınmadan önceki bu dönemde mi size
sizin dediğiniz gibi, Lee'yi evde kalmaya alıştırdığını söyledi?

Bayan MURRET. Tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyorum ama bence Lee'nin bu kadar sessiz olmasının bir nedeni de bu; o
çok yalnızdı, diğer çocuklarla oynamıyordu. Bana Robert'a okuldan ve bunun gibi şeylerden hemen eve gelmesini söylediğini söyledi çünkü dışarıda oynamaktan daha güvenli olacağını düşünmüştü,
ama bunu bana tam olarak ne zaman söylediğini bilmiyorum. Sanırım
Fort Worth'da yaşarken oldu ama neyse,
orada zor zamanlar geçiriyordu ve bana ya yazdı ya da
aradı--hangisi olduğunu hatırlamıyorum ama neyse, ona Lee'yi bir süreliğine buraya göndermek için
yardım edeceğimi söyledim ve o da Lee'yi trenle buraya
gönderdi ve tren yaklaşık 2 saat gecikti.

Bay JENNER. O zamanlar nereden gelmişti, Teksas'tan mı?

Bayan MURRET. Teksas'tan; evet efendim ve ona sordum, "Lee
trende biriyle karşılaştın mı? Herhangi biriyle konuştun mu?" dedim. Ve o da "Hayır, kimseyle konuşmadım. Annem kimseyle konuşmamamı söyledi." dedi. Elbette, bazen yabancılarla konuşmamak iyi bir şey ama sanırım bu kadar tek başına olmasının sebeplerinden biri de buydu. Neyse, bir süre bizimle kaldı.

Bay JENNER. Ne kadar süreyle?

Bayan MURRET. Yaklaşık 2 hafta, 3 hafta, belki daha fazla, ayağa kalkana kadar ve Lee'yi beyzbol maçlarına götürdük ve ona şeyler aldık ve onu mutlu etmeye çalıştık ama sanki evden çıkmak
istemiyormuş gibi görünüyordu. Yani, dışarı çıkıp oynamıyordu. Sadece
evde kalıp kitap okumak veya başka bir şey yapmak istiyordu.

Bay JENNER. Diğer çocuklarla dışarı çıkıp oynamak istemiyordu?

Bayan MURRET. Hayır, istemiyordu. Televizyonumuz yoktu.
Bir kocam olmasına rağmen, kız kardeşimin her zaman benden daha fazlasına sahip olduğu görülüyordu.
Çalışıyordu ve bir şekilde bir arabası, televizyonu ve
benim sahip olmadığım şeyleri vardı. Televizyon çıktıktan yıllar sonra bir tane edindik. Bir radyomuz vardı ve Lee onu arka odaya
alıp radyo dinler ve kitap okurdu. Komik kitaplar okurdu
ve onu dışarı çıkıp diğer çocuklarla oynamaya ikna etmeye çalışırdım
ama dışarı çıkmazdı, bu yüzden sonunda onu dışarı çıkardım,
bir iki gün kadar öyle yaptı, ama sonra hemen içeri girdi ve
tekrar okumaya ve radyo dinlemeye başladı ve ben onu neredeyse
tekrar dışarı ittim, çünkü onun için sürekli evde kalmasının, sadece o odada tek başına kalmasının
sağlıklı olmadığını düşündüm,
ama sonunda onun istediğinin bu olduğuna, bunun onun yaşam tarzı olduğuna, yapmak istediği şey olduğuna karar verdim ve bu konuda yapabileceğim pek bir şey yoktu.

Ondan sonra onu dışarı çıkardık, ama pek eğlenmiyor gibiydi, bu yüzden
sonunda ona gelip onu almasını söyledim, artık orada olmasını istemediğimizi, çünkü onun için elimizden gelen her şeyi yapmaya çalıştığımızı söyledim. Şimdi, belki de ondan hoşlanmadığımızı düşünüyordu, ama sorun bu değildi. Sadece
dışarı çıkıp oynamıyordu ve o odada
her zaman yalnız kalmak istiyordu ve diğer çocuklarla bile konuşmuyordu ve belli ki çok mutsuzdu, ama yine de aşağı indi
ve onu aldı. Aslında, ona gelip onu almasını söyledi.

Bay JENNER. Bunu nereden biliyorsun?

Bayan MURRET. Çünkü mektubu gördüm.

Bay JENNER. Ona gelip onu almasını isteyen bir mektup yazdı?

Bayan MURRET. Evet; mektubu görmemem gerekiyordu ama gördüm.

Bay JENNER. Postalanmadan önce mektubu gördün mü?

Bayan MURRET. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve o mektupta evinizde olmaktan biraz rahatsızlık duyduğunu dile getirdi, öyle mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve ondan hoşlanmadığınız izlenimine mi kapılmıştı?

Bayan MURRET. Sanırım öyle, çünkü ona yazdı ve oradaki hiç kimsenin onu sevmediğini
ve burada herkesin onun için
kendini şımarttığını söyledi.

Bay JENNER. O zamanlar kız kardeşiniz nerede yaşıyordu, Fort Worth'da mı?

Bayan MURRET. Sanırım öyle; evet.

Bay JENNER. New York'tan gelip New Orleans'a uğradığında birkaç gün sizinle kaldı mı?

Bayan MURRET. Bir daire bulana kadar benimle kaldı.

Bay JENNER. O sizin 757 French Street'teki evinizde miydi?

Bayan MURRET. Evet, efendim; ve o adres 809 French Street olarak değiştirildi.

Bay JENNER. Nasıl oldu?

Bayan MURRET. Aynı evdi, ama o bloğun
numarasını değiştirdiler, ama aynı ikametgahtı. 700. bloğa değiştirdiler.

Bay JENNER. Ve o zaman sizinle ne kadar süre kaldı?

Bayan MURRET. Eh, 2 hafta, 3 hafta olmalı. Kalacak bir yer arıyordu ve Robert askerden dönüyordu,
ve o zaman Robert gelmeden önce Exchange Alley'deki bu yeri buldu ve Robert'la benim evimde buluştular ve hemen
Exchange Alley'deki bulduğu daireye gittiler, ama Robert
ayrıldı. New Orleans'ta kalmayacaktı.

Bay JENNER. Onun için kaç gün daire aradınız?

Bayan MURRET. Ah, yaklaşık bir hafta diyebilirim.

Bay JENNER. Exchange Alley'deki bu yeri bulana kadar?

Bayan MURRET. Doğru.

Bay JENNER. Lee o sırada ne yapıyordu?

Bayan MURRET. Okula gidiyordu.

Bay JENNER. New York'tan döndüklerinde ve evinizde kaldıklarında
ve geçici olarak sizinle yaşadıklarında, okula gitti mi?

Bayan MURRET. Evet; gitti. O zaman onu Beauregard Ortaokuluna kaydettirdi.

Bay JENNER. Ocak 1954'te mi oldu?

Bayan MURRET. Bilmiyorum.

Bay JENNER. Sanırım New York City'den 5 veya 7 Ocak 1954'te ayrıldılar. Şimdi, New Orleans'ta 1464 St. Mary Street adresinde bir adresimiz var.

Bayan MURRET. Oh, bu Exchange Place'den önceydi. Orayı bir arkadaşı olan
bir hanımdan kiraladı.

Bay JENNER. O Myrtle Evans mıydı?

Bayan MURRET. Evet; Myrtle Evans. Arkadaşıydı.

Bay JENNER. Sanırım o da 1910 Prytania'da bir süre yaşadı, değil mi?

Bayan MURRET. Sanırım bu doğru. O farklı
yerler hakkında emin değilim, yani, birinden diğerine nasıl taşınıyordu, ama Exchange Place'e gitmeden önce orada birkaç yerdeydi.

Bay JENNER. Kayıtlarımıza göre, Mayıs veya Haziran 1954'te, Şubat 1955'e kadar New Orleans'taki St. Mary Caddesi'nde yaşıyorlardı.

Bayan MURRET. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Myrtle Evans'ın yaşadığı
daireyi yönettiğini biliyorum.

Bay JENNER. New Orleans'taki 126 Exchange Place'e nasıl taşındığını biliyor musunuz?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. 1954 müydü yoksa 1955 mi?

Bayan MURRET. Bilmiyorum--aşağıda ne varsa muhtemelen doğru yıldır, ama ilk önce Myrtle'ın evinde yaşadılar.

Bay JENNER. Myrtle Evans 1954 baharında 1454 St. Mary Street'te mi yaşıyordu?

Bayan MURRET. Bilmiyorum. Belki de doğrudur. Yaşadığı yerin çok eski bir ev olduğunu biliyorum. Bana bir aile evi olduğunu söylediler --Myrtle-- ve burayı kiracılar için birçok daireye dönüştürdüğünü.

Bay JENNER. Sizin evinizde ne kadar kaldılar?

Bayan MURRET. Benim evimde mi?

Bay JENNER. Evet.

Bayan MURRET. Dediğim gibi, en fazla 2 hafta veya 3 hafta,
orada bir yerde.

Bay JENNER. Ve siz onların doğrudan evinizden Exchange Alley'deki bu yere taşındığından oldukça eminsiniz?

Bayan MURRET. Ya oraya ya da Myrtle'ın dairesine. Dürüst olmak gerekirse
hangisi olduğunu bilmiyorum.

Bay JENNER. Şimdi, Lee Harvey Oswald'ın evinizde geçirdiği birkaç hafta boyunca neler yaşadığını anlatın. Onu daha önce tanıdığınız zamandan bu yana onda herhangi bir değişiklik fark ettiniz mi? Şimdi yaklaşık 3 yaş daha büyük olmalı; öyle değil mi?

Bayan MURRET. Evet, efendim; dediğim gibi, New York'tan yeni gelmişlerdi ve bana okula gitmek istemediğini söylemişti, ancak onu evimden çok da uzak olmayan Beauregard Okulu'na
kaydetti. Canal Caddesi'nde bir okul ve Lakeview'den otobüsten indikten sonra birkaç blok ötede, bu yüzden onu oraya
kaydetti ve ona okulun adresini verdi ve sanırım, ya da eminim ki,
orada olduğu süre boyunca okulda bazı çocuklarla sorun yaşıyordu.

Bay JENNER. Şimdi, bana bundan bahseder misiniz? Bana şu anda o okulla ilgili olarak neyi kastettiğinizi söyleyin.

Bayan MURRET. Şey, size sadece bana söylenenleri anlatabilirim. Ben kendim
olan hiçbir şeyi bilmiyorum ama bana ne anlattığını,
ya da ona ne olduğunu anlattığını anlatabilirim. Ona "Yankee" diye seslendiklerini ve buna benzer isimler taktıklarını söyledi ve bir keresinde otobüse
bindi ve Zenci bölümündeki bir koltuğa oturdu, ki bunu bilmiyordu, çünkü New York'tan gelmişti ve onların özel koltuklarda oturduğunu bilmiyordu, bu yüzden otobüse bindi ve oturabildiği
yere oturdu. Otobüs okulun önünde durdu ve zaten
oturacak yer bulmak zordu, bu yüzden otobüse koştu ve bindi ve bir koltuk buldu,
dediğim gibi, Zenci bölümünde, ve çocuklar sıranın sonunda ona saldırdılar. Ona saldırdılar ve o da hepsini alt etti ve
elbette onu dövdüler, böylece eve geldi ve bu da bitti. Bana bununla ilgili hiçbir şey söylemedi.

Başka bir sefer saat 3'te okuldan çıkıyorlardı ve arkasında
çocuklar vardı ve biri adını söyledi ve o da, "Lee" dedi ve arkasını döndüğünde, bu çocuk ağzına yumruk attı ve
kaçtı ve dişi dudağından geçti, bu yüzden okula gidip onu dişçiye götürmek zorunda kaldı ve ben dişçi faturasını kendim ödedim ve bu konuda bildiğim tek şey bu ve o zamanlar bunların hiçbirine
başlamaması gerekiyordu.

Şimdi, o zamanlar Beauregard Okulu'nda çok düşük bir standart vardı ve oraya giden çocuğum yoktu ve hiç olmadı. Çocuklarım
Jesuit Lisesi ve Loyola Üniversitesi'ne gittiler, ancak Beauregard'a giden çok kötü bir
grup erkek vardı ve sürekli kavga ediyorlardı
ve diğer çocuklara saldırıyorlardı ve sanırım Lee hiçbir şey kabul etmiyordu,
bu yüzden birkaç kez böyle kazalar yaşadı.

Bay JENNER. Bunlar Bayan Oswald'ın size anlattığı şeylerdi; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet; çoğu, benim evimde olduğu zamanlar hariç ve ben onun
davranış biçimini gözlemledim. Çoğu zaman yalnız bir çocuktu, sanırım.

Bay JENNER. Çocuklarınızın hepsi okula girdi, öyle mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve çok mu çalışıyorlardı?

Bayan MURRET. Ah, evet.

Bay JENNER. Lee Harvey'in okulda iyi gittiği izlenimine mi kapıldınız
ya da bu konuda ne hissediyordunuz?

Bayan MURRET. Bence okulda çoğu zaman çok kötü işler çıkarıyordu. Sonra okula gitmesi gerekmediğini düşünmeye başladı ve tüm tavrı bu gibiydi ve bunu Marguerite'e söylediğimde, aramızdaki yanlış anlaşılmanın başlangıcı bu oldu. Marguerite, çocuğunun hiçbir şeyi yanlış yapabileceğini düşünmüyordu ve okula gitmekle ilgilenmediğini görebiliyordum, çünkü benim de çocuklarım okula gitti ve notlarında her zaman çok başarılı oldular. Aslında okulu seviyor gibi görünüyorlardı, ancak Lee'nin okulu sevdiğini hiç söyleyemem.

Bay JENNER. New York'tan annesiyle geldiğinde, sizinle New York'a yaptığı seyahatle ilgili hiçbir şey konuştu mu?

Bayan MURRET. Hayır; hiçbir şey söylemedi, ama kız kardeşim bana
çalışırken onu daireden çıkarmak zorunda kaldıkları zamanı anlattı, ve onu oradan çıkarmak için bir avukat tutmak zorundaydı.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi, bu çocuk o zamanlar yaklaşık 14 yaşındaydı; doğru mu, New York'tan döndükten ve sizin evinizde kaldıktan sonra?

Bayan MURRET. Evet; ve sonra duyduğum bir sonraki şey, buraya geldiğinde ve okula gitmek istemediğiydi çünkü ona öğretmeleri gereken her şeyi zaten bildiğini düşünüyordu, bu yüzden Tujague's için çalışmasına izin vermiş olmalı, çünkü bir koşucu olarak bir işi vardı, binadan binaya gidiyordu, mesajlar iletiyordu ve bunun gibi şeyler.

Bay JENNER. Bu 1955'teydi, doğru mu?

Bayan MURRET. Buradayken; evet.

Bay JENNER. Bu çocuk, Exchange Alley'de yaşarken ara sıra sizi ziyarete gelir miydi?

Bayan MURRET. Evet; gelirdi. Tujague'de işe girmeden önce, deniz ürünlerini severdi, biliyorsunuz, ve cuma akşam yemeğini yemek için cuma öğleden sonra okuldan gelirdi, çünkü cuma günleri her zaman deniz ürünleri pişirdiğimi biliyordu, bu yüzden her zaman cuma günü gelirdi ve sonra cumartesi sabahı tekrar gelirdi ve ben ona City Park'ta bisiklet kiralaması için para verirdim ve bilirsiniz, bunun yapabileceği en
harika şeylerden biri olduğunu düşünürdü ve City Park'ta bisiklete binmekten çok mutlu olurdu. Çocuklarımın bir bisikleti vardı, ama sanki bisikletlerine binmek yerine parka gitmek istiyordu ve bazen çocuklarımı geri almak zorunda kalırdım veya bir şeyler ve bisikleti bir saat daha kullanabilmesi için ona daha fazla para vermek zorunda kalırdım.

Şimdi, Beauregard'a giderken, Beaumont'ta yaşayan kızlarımdan biri olan Joyce----

Bay JENNER. Beaumont, Teksas?

Bayan MURRET. Evet, efendim; sanırım Joyce o zamanlar evli değildi.
Evli olup olmadığını bilmiyorum ama neyse, mağazaya gittik
ve Lee'ye okula giderken gösterişli görünebilmesi için ihtiyacı olabileceğini düşündüğümüz bir sürü kıyafet aldık, bilirsiniz, bir çocuğun ihtiyacı olan her şey
ve bunları ona verdiğimizde, "Peki, neden hepiniz
benim için bunu yapıyorsunuz?" dedi. Biz de, "Lee, birincisi, seni seviyoruz ve
diğeri de, okula gittiğinde diğer çocuklar gibi güzel görünmeni istiyoruz." dedik. Yani konu buydu.

Bay JENNER. Okulda bu kıyafetleri mi giydi?

Bayan MURRET. Evet, ona aldığımız kıyafetleri giydi.

Bay JENNER. Bu kıyafetleri onun için satın almanızla ilgili başka bir şey söyledi mi?

Bayan MURRET. Hayır; hiçbir zaman hiçbir şey hakkında konuşmazdı. Çok
bağımsızdı. Bir keresinde ona bir şey hakkında bir soru sorduğumu hatırlıyorum ve bana "Kimseden hiçbir şeye ihtiyacım yok," dedi ve o zaman ona, "Şimdi dinle, Lee, o kadar bağımsız olma ki kimseye ihtiyacın olmadığını düşün, çünkü hepimiz bir zamanlar birine ihtiyaç duyarız," dedim, "o yüzden asla o kadar bağımsız olma ki kimseye ihtiyacın olmadığını hissetme, çünkü birine ihtiyacın var, bir gün olacak."

Bay JENNER. Kardeşinizle yaşadığınız deneyimler ışığında, bu bağımsızlığın birazının annesinden geçmiş olabileceğini düşünüyor musunuz?

Bayan MURRET. Evet, kendisi de bağımsızdı. O da kimseye ihtiyacı olduğunu düşünmüyordu, sanırım bunu ondan almış olabilir, ama biliyorum ki her zaman birine ihtiyacımız olan zamanlar vardır ve eğer başvurabileceğiniz biri yoksa, bazen ne yapacağınızı bilemezsiniz. Hiç kimseye ihtiyacım olmadığını hissetmekten nefret ederim.

Bay JENNER. Lee'nin, onun için bir şeyler yaptığınızda, sizin onun için hiçbir şey yapmanızı istemediği gibi bir eğilimi var mıydı?

Bayan MURRET. Bence sizin onun için yaptığınız hiçbir şey için çok minnettar görünmüyordu. Şimdi, şunu söyleyeceğim, o zamanlar, bu kıyafetler gibi bir şey aldığında, bundan çok
mutlu görünüyordu, ama bu uzun sürmedi ve en azından bunu asla kelimelere dökmedi. Muhtemelen akraba olarak tanıdığı tek kişiler bizdik. Ailede başka kimseyi tanıdığını sanmıyorum.

Bay JENNER. Oswald ailesinde mi demek istiyorsun?

Bayan MURRET. Oswald ailesinde veya başka bir ailede. Yani, biz onun tanıdığı tek kişilerdik ve Lee'yi doğurduktan sonra, diğer iki oğlu buradayken ona baktığım için onu oldukça iyi tanıdım, ama onunla birlikte bakmam gereken beş çocuğum daha vardı ve benim için çalışan siyahi bir kızım vardı. John doğduğunda, John Edward'dan sadece birkaç ay büyük bir çocuğum vardı, ama kızımı ona haftalarca verdim ve beş çocuğumla ve onunla aynı yaşta bir bebekle mücadele ettim, bilirsin. Ona yardım etmek için elimden geleni yapmaya çalıştım.

Bay JENNER. Lee'nin el yazısını görseydiniz tanır mıydınız?

Bayan MURRET. Tanıyacağımı söylemiyorum. Tanıyabilirim. Daha önce ifade etmiş olabilirim, ama çok çocuksu bir el yazısı olduğunu düşündüm.

Bay JENNER. El yazısını sık sık gördünüz mü?

Bayan MURRET. Sadece Beauregard Okulu'na gittiğinde,
ödevlerini yaparken.

Bay JENNER. Önünüzde 540 Numaralı Komisyon Sergisi olduğunu belirtmeden
bu el yazısını tanıyor musunuz?

Bayan MURRET. Gözlüklerimi alana kadar bekleyin.

Bay JENNER. Tamam; acele etmeyin.

Bayan MURRET. Tanıdığımı söyleyemem. Biraz,
yazısına benziyor, yani, onun yazma biçimine, ama
kesin olarak söyleyemem--onun yazısı olduğuna yemin edemem.

Bay JENNER. Bunu onun yazdığına yemin edemez misiniz?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay JENNER. El yazısını hatırladığınız gibi görünüyor mu?

Bayan MURRET. Eh, eğer bir şey varsa, onun yazmasını
bildiğimden biraz daha iyi diyebilirim. Yaşına göre çok iyi yazdığını hiç düşünmedim ve o zamanlar 14 yaşındaydı, biliyorsunuz. Elbette, birçok erkek çocuk iyi yazmıyor. Kızlar, göreceksiniz ki, erkeklerden daha iyi el yazısına sahipler.
Oğlumun yazısını görmelisiniz. Hukuk fakültesinden mezun oldu ve o da iyi yazmıyor. Şimdi, sanırım solaktı.

Bay JENNER. Şimdi, bana karışıklık yarattınız, Bayan Murret.
Komisyon Ek 540'ta, altta 148'den 157'ye kadar numaralandırılmış bir dizi sayfa var, her ikisi de dahil, Lee Harvey Oswald'ın kendi el yazısıyla yazılmış bir günlüğünün veya anılarının fotokopileri olduğu iddia ediliyor ve Irving, Teksas polisi ve Dallas şehri polisi tarafından
veya en azından kesinlikle Dallas şehri polisi tarafından bulundu; odasında.

Bayan MURRET. Peki, işte burada onun olduğunu söyleyen bir şey var -- bakın, o cumartesi günü
durduğunda, bilirsiniz, nereye gittiğini bilmiyorduk,
ama Keesler Field'da konuşlanacağını söyledi----

Bay JENNER. Orası Biloxi'deki Keesler Field mı?

Bayan MURRET. Evet. Ama başka biri, o cumartesi günü evime geldiğinde, orada durduğunda, o gün Atlanta, Georgia'dan geldiğini düşündüğünü söyledi, ama neyse, o gün Lee'yi öğle yemeğine çıkardık ve sonra, doğru hatırlıyorsam, nehrin oradaki gümrük binasına bıraktık ve bununla ilgili hatırladığım tek şey bu,
ve Rusya'ya gelene kadar onu bir daha hiç görmedim.

Bay JENNER. Rusya'ya iltica ettikten sonra mı?

Bayan MURRET. Evet, efendim. Ona dedim ki, "Lee, eğer orada görevlendirileceksen, hafta sonları gelebilirsin."

Bay JENNER. Orada görevlendirileceğini söyledi mi?

Bayan MURRET. Keesler Field'da mı?

Bay JENNER. Evet.

Bayan MURRET. Evet; orada olacağını söyledi.

Bay JENNER. Ve orası Biloxi'de, Bayan?

Bayan MURRET. Evet, efendim; ama hiç gelip bizi görmedi ve
hiç yazmadı. Yazmasını istedim, ama yazmadı ve ondan
bir daha hiç haber almadım. Rusya'dan döndüğünü bile bilmiyordum.

Bay JENNER. Ve siz de onun Rusya'ya gittiğini bilmiyordunuz; doğru mu?

Bayan MURRET. Doğru; oraya gittiğini hiç bilmiyordum. Gittikten sonra gittiğini bilmiyordum.

Bay JENNER. Rusya'da olduğunu nasıl öğrendiniz? Annesi size Rusya'da olduğunu söyledi mi?

Bayan MURRET. Evet, firar ettiğini. O sıralarda annesi bu kazayı
yaşamıştı, hatırlıyorum, ve sonra Deniz Piyadelerinden terhis olmuştu.

Bay JENNER. Şimdi, bu firar etmeden önceydi; değil mi?

Bayan MURRET. Evet; Rusya'ya gitmeden önceydi. Deniz Piyadelerinden
terk etti ve onu görmeye geldi ve tüm o parası vardı, ama ona hiçbirini vermedi, sanırım değil, sadece 10 dolar. Sanırım ona 10 dolar verdi, bana söyledi ve sonra ayrıldı, New Orleans'a gelmek için, öyle düşündü, bu yüzden ondan bir daha haber alamadım, ta ki ondan mektupla Rusya'da olduğunu öğrenene kadar.

Bay JENNER. Yani size bunu söyledi; doğru mu?

Bayan MURRET. Bana söyledi; evet efendim.

Bay JENNER. Kaçmış olması New Orleans gazetelerinde belirgin bir şekilde gösterilmiş miydi?

Bayan MURRET. Burada pek değil ama Fort Worth'da ve diğer yerlerde,
orada bundan bahsettiler; bu konuda epeyce bir şey yaptılar.

Bay JENNER. New Orleans gazetelerinde bununla ilgili hiçbir şey yok muydu?

Bayan MURRET. Sanmıyorum. Olabilirdi.

Bay JENNER. En azından dikkatinizi çekmedi?

Bayan MURRET. Burada bununla ilgili hiçbir şey olduğunu sanmıyorum,
ama Fort Worth gazetesinde çokça yer aldı.

Bay JENNER. Size gazete kupürlerinden herhangi birini gönderdi mi?

Bayan MURRET. Hayır; buraya geldi.

Bay JENNER. New Orleans'a mı?

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve size her şeyi anlattı mı?

Bayan MURRET. Bana her şeyi anlattı, bu konuda bildiklerini. Çok fazla şey bilmediğini söyledi, neden yaptığını veya buna benzer bir şey ama istediği yere gitme hakkı olduğunu söyledi, sanırım.

Bay JENNER. Kendisinin onu yetiştirdiği kalıpta yaşadığını mı düşünüyordu?

Bayan MURRET. Ne o?

Bay JENNER. Kendisinin onu yetiştirdiği kalıpta yaşadığını mı düşünüyordu, yani bağımsız olmak için mi?

Bayan MURRET. Bunu yargılamak zor. Tek bir kişi veya tek bir çocuğunuz olduğunda belki de bu şekilde hissetme eğiliminiz vardır,
ama bir kişinin aklından neler geçtiğini kim bilir. Bence zihnin
gerçekten sana ait olan şey ve bence hiç kimse zihninden
neler geçtiğini bilmiyor. Buna gerçekten inanıyorum, bu yüzden sana
onun bu konuda ne hissettiğini, ya da onun bu konuda ne hissettiğini, ya da onu
yaptığı şeyleri yapmaya iten şeyin ne olduğunu söyleyemem. Sana sadece ne düşündüğümü söyleyebilirim, ama bu
benim bildiğim anlamına gelmiyor, çünkü gerçekten bilmiyorum. Bir insanın zihninden
neler geçtiğini söyleyemezsin. Onların aklından geçenleri bildiğini düşünebilirsin ama
sanmıyorum. Sanırım oraya gittiğinde yaşadığı hayattan memnun değildi ve belki de oradaki hayatın nasıl olduğunu görmek istiyordu, sanırım; bilmiyorum.

Bay JENNER. Onunla bu konuda herhangi bir konuşmanız oldu mu?

Bayan MURRET. Geri döndükten sonra?

Bay JENNER. Evet.

Bayan MURRET. Hayır. Ah, bundan bahsettim ve ara sıra nasıl yaşadıkları veya başka bir şey hakkında bir şeyler söyleyebilirdi ama
hiç konuşmadı.

Bay JENNER. Tujague's için teslimatçı veya kurye olarak çalışırken kız kardeşinizle veya onunla herhangi bir konuşmanız oldu mu?

Bayan MURRET. Hayır. Orada çalıştığından başka bir şey bilmiyordum ve onlar için bir koşucuydu ve bu tür şeylerdi.

Bay JENNER. Şimdi, henüz liseden mezun olmamıştı; bu doğru mu?

Bayan MURRET. Liseyi henüz bitirdiğine inanmıyorum;
hayır efendim. Bu ortaokuldan mezun oldu ve dediğim gibi, Easton'a gittiğini bile bilmiyordum. Bir sabah eve geldiğini ve beyzbol takımına girmek istediğini söylediğini hatırlıyorum, ama
ayakkabıları ve eldiveni yoktu, bu yüzden "Lee, seni düzeltebiliriz," dedim ve ona bir eldiven verdim, ama sanırım ona uyacak ayakkabılarımız yoktu. Joyce'un kocası ona Beaumont'tan bir çift ayakkabı, bir çift beyzbol ayakkabısı gönderdi ve Lee'ye, "Lee,
bir şeye
ihtiyacın olduğunda, sadece bana sor, ve eğer senin için bir yolu varsa, biz alırız," dedim. Sonra takıma girdi, sanırım, ama
gidişi kadar çabuk çıktı. Nedenini bilmiyorum. Bunun nedenini bizimle hiç konuşmadı ve biz de hiç öğrenemedik.

Bay JENNER. Bunu sizinle hiç konuşmadı mı?

Bayan MURRET. Hayır; bence takıma girmedi. Aslında hiç
oynamadı, sanmıyorum. Bir kere, bence o çok iyi bir
atlet olan bir çocuk değildi.

Birçok çocuk gibi, sanırım onun yedek kulübesinde
oturanlardan biri olmasını istediler ve o da yedek kulübesinde oturmayı sevmedi, bu yüzden takımda
oynamasına izin vermedikleri ve yedek kulübesinde oturmasını istediklerinde, sanırım o da gitti. Bunu bilmiyorum.

Bay JENNER. Lee'nin başına gelenin bu olduğunu mu düşünüyorsunuz?

Bayan MURRET. Sanırım başına gelen de buydu.

Ama bilmiyorum.

Bay JENNER. Rekabetçi bir insan mıydı?

Bayan MURRET. Neydi o?

Bay JENNER. Rekabetçi miydi?

Bayan MURRET. Hayır; sanmıyorum. Dediğim gibi, okulda bununla ilgili tek yorumu, bu dersleri öğrenmek için okula gitmesi gerekmediğini düşünmesiydi, çünkü hepsini biliyordu. Hiçbir şey öğrenmediğini ve bunun sadece zaman kaybı olduğunu söyledi.

Ona, "Lee, amaç bu değil. Zaman kaybı değil. Mezun olmak için okuldan geçmelisin, çünkü bu dünyada bir yere gelmek için mezun olman gerekiyor." dedim. Ona, "Üniversiteye gidip bir şeyler başarman gerekecek, tüm dersleri bildiğini düşünsen bile." dedim. Sanırım Marguerite'in bana biraz kızdığı şeylerden biri de buydu.
Her zaman Lee'nin her konuda istediğini yapmasına izin vermek isterdi.

Rusya'dan döndükten sonra bile onunla bu konuda konuştum, ama
bana aynı şekilde cevap verdi. Okula gitmenin bir faydası olmadığını, tüm dersleri bildiğini söyledi.

Bay JENNER. Çocuklarınız sizin huzurunuzda Lee'yi tartıştılar mı?

Bayan MURRET. Lee'yi tartıştılar mı?

Bay JENNER. Evet. Çocuklarınız Lee hakkında ne düşündü?

Bayan MURRET. Lee'yi seviyorlardı sanırım. Benim evimdeydi ve diğer çocukların davrandığı gibi davranıyordu, yani hiçbir farkı yoktu. O zamanlar televizyonum yoktu, bu yüzden akşam yemeğini yer, sonra radyo dinler, yatağa girer ve ertesi sabah kalkıp aynı şeyleri yapardı. Aslında, çocuklar onunla pek iletişim kurmazdı,
çünkü dışarı çıkıp hiç oynamazdı. Yine de onu gerçekten çok severlerdi. Onu her zaman sevmişlerdir.

Bay JENNER. Sonra sonunda Teksas'a gittiler; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Peki, bu 1956 sonbaharında mıydı?

Bayan MURRET. Sanırım öyle; evet.

Bay JENNER. 1956'da New Orleans'tan ayrılıp Teksas'a gittiler; değil mi?

Bayan MURRET. Doğru. Deniz Piyadelerine katıldığı zamandı. Tarihin ne olduğunu bilmiyorum ama Deniz Piyadelerine onlar ayrıldıktan sonra katıldığını biliyorum.

Bay JENNER. Kız kardeşiniz size söylemedi mi ve Lee de size Teksas'a taşınacaklarını söylemedi mi?

Bayan MURRET. Sanırım Robert'ın geldiği zamandı, çünkü söylediği bir sonraki şey Robert'ın burada kalmak istemediğiydi. Burada evini kurmak istemediğini söyledi. New Orleans'ın onun evi olmadığını ama arkadaşlarının Teksas'ta olduğunu söyledi, bu yüzden
Robert'ın önce mi ayrıldığını yoksa hep birlikte mi ayrıldığını bilmiyorum. Aslında, bir gün arayıp gidene kadar gittiğini bilmiyordum - bize ait bir dikiş
makinesi vardı, ödünç aldığımız taşınabilir bir dikiş
makinesi vardı ve bir gün arayıp çoktan
hazırlandığını ve tren istasyonuna gitmeye hazır olduğunu söyledi, ya da gideceği yol neyse, ve tek söylediği "Gidiyoruz; gelip makinenizi alın." oldu. Makineyi hiç alamadık. Oraya gittiğimizde, yer kilitliydi ve onu hiç geri alamadık.

Bay JENNER. Bu taşınabilir bir elektrikli dikiş makinesi miydi?

Bayan MURRET. Evet; hemen gideceğini ve gelip onu almamızı söyledi. Onu evde bırakacağını ya da buna benzer bir şey
ya da evde olduğunu söyledi, hepsi bu. Dediğim gibi, oraya vardığımızda yer kilitliydi ve makineyi geri alamadık. Sanırım orada kendisine ait bazı mobilyalar vardı, bu yüzden yanına kıyafetleri dışında bir şey alıp almadığını bilmiyorum; ama gitti.

Bay JENNER. Ve sizi nereden aradı, biliyor musunuz?

Bayan MURRET. O zamanlar Exchange Place'deydiler.

Bay JENNER. Exchange mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Makineyi almak için hemen oraya mı gittiniz?

Bayan MURRET. Hayır; gitmedim. Gittiğimizde her yer kilitliydi.

Bay JENNER. Öyleyse, Robert askerden ayrıldıktan sonra, bildiğiniz gibi, durum buydu?

Bayan MURRET. Evet; ve New Orleans'a geldi. Burada yaşayıp çalışıp
aileye destek olabileceğini düşündü.

Bay JENNER. Ama New Orleans'ı sevmedi mi?

Bayan MURRET. Doğru. Tüm arkadaşlarının Teksas'ta olduğunu ve
oraya taşınmak istediğini söyledi.

Bay JENNER. Arkadaşlarının olduğu Teksas'ta yaşamak istediğini söyledi?

Bayan MURRET. Evet; öyle dedi. Teksas'ın onun evi olduğunu, New Orleans olmadığını söyledi.

Bay JENNER. Ve böylece Teksas'a mı taşındılar?

Bayan MURRET. Evet; ve bundan kısa bir süre sonra - ne zaman olduğunu unuttum - Robert
evlendi ve evli olduğunu bile bilmiyordum.

Bay JENNER. Bunu bile bilmiyordunuz?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay JENNER. Robert nasıl bir çocuktu?

Bayan MURRET. Robert hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Taşındıktan sonra,
Robert hakkında fazla bir şey bilmiyordum ve John'u da pek iyi tanımıyordum. Bir şey var. Robert ve John birbirlerini asla kardeş olarak tanımadılar.

Bay JENNER. Bana bundan bahset.

Bayan MURRET. Üvey kardeşlerdi, ancak çok küçük çocuklardan beri birlikte yaşadıkları için, birbirlerini kardeş gibi seveceklerini düşünürdünüz, biliyorsunuz. Küçük çocuklar oldukları için birbirlerini kardeş olarak kabul edeceklerini ve üvey kardeş veya üvey kardeş olmayı
düşünmeyeceklerini düşünürdünüz.

Bay JENNER. Ancak iki farklı isimleri vardı, Pic ve Oswald; değil mi?

Bayan MURRET. Evet; doğru.

Bay JENNER. Bana şunu söyleyin, Bayan Murret: Sizce kız kardeşiniz Marguerite'in, kocası Oswald'ın onu evlat edinmek istemesine rağmen John Edward Pic'in Pic adını
koruması konusunda ısrar etmesi, iki çocuk arasındaki bu hisse katkıda bulundu mu?

Bayan MURRET. Şey, sanmıyorum, çünkü John, Oswald ile evlendiğinde 2 yaşındaydı ve bundan birkaç yıl sonra Robert doğdu, bu yüzden bunun böyle olacağını sanmıyorum, ama bana söylediği şey şuydu, Oswald'ın John'u evlat edinmek istediğiydi ve "Hayır; John'un bir babası var,
ve adı Pic, ve bunu Pic olarak bırakalım ve babanın ona katkıda bulunmasına izin verelim." dedi.

Bay JENNER. Şey, belki de sorumu doğru çerçevelemedim. Çocukların, Oswald'a kıyasla Pic ismindeki farkın farkında oldukları izlenimine kapılmıştınız, değil mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve her birinin diğerini kardeşi olarak gördüğünü hatırlıyorsunuz; öyle değil mi?

Bayan MURRET. Şey, bence Lee, Robert'ı çok seviyordu, ama belki de John'u pek sevmiyordu. Başka bir şekilde belki John'u Robert'ı sevdiği kadar sevmiyordu. Ben de öyle düşünüyorum.

Bay JENNER. John ve Robert nasıl geçindiler?

Bayan MURRET. Bilmiyorum. O yaşta onların yanında fazla bulunmadım. Bayan Oswald Lee'yi doğurduğunda onları ben tuttum ama o zamanlar küçüktüler ve gayet iyi anlaşıyorlar gibi görünüyorlardı. Onları yaklaşık bir hafta kadar besledim ve dışarıda oturduğumu ve kız olmaması gerektiğini söylediklerini hatırlıyorum. "Çünkü bu ailede kız istemiyoruz."

Bay JENNER. Eh, bu erkek konuşmasıydı, değil mi?

Bayan MURRET. Evet; ama "Kız olmaması daha iyi." dediler.

Bay JENNER. Lee'nin Deniz Piyadeleri'ne katıldığını ilk ne zaman öğrendiniz?

Bayan MURRET. Eh, o cumartesi gelene kadar değil.

Bay JENNER. Keesler Field'da görevlendirilmek istediğinde?

Bayan MURRET. Doğru, Cumartesi günü geldiğinde bunu söyledi, ancak Lee'den bir daha hiç haber alamadım.

Bay JENNER. Şimdi, Rusya'ya gittiğinde bazı bilgilere değindiniz. Marguerite sizinle Rusya'da olduğu gerçeğini paylaştı; doğru mu?

Bayan MURRET. Dediğim gibi, damadım onunla iletişime geçti çünkü
çok uzun zamandır ondan haber alamıyorduk, bu yüzden oradaki telefon rehberine baktı ve numarasını buldu.

Bay JENNER. Damadınızın adı nedir?

Bayan MURRET. Emile O'Brien. Onu aradı ve bize daha önce söylediğim gibi bir kaza geçirdiğini söyledi, bu yüzden onu aradım, sanırım, ya da kardeşini--hangisi olduğunu hatırlayamıyorum. Neyse, Noel zamanında ona bir kutu kıyafet, aklımıza gelen her şeyi gönderdik ve sonra haftanın farklı zamanlarında ona para gönderdim, gücüm yettiğince ve benzeri şeyler ve Lee'nin Deniz Piyadeleri'nden ayrılıp eve gelebilmesi için bu
zorunlu terhis belgesini almaya çalıştığını söyledi.

Onun dışarı çıkma zamanı yaklaşıyordu ama içeri girdiğinde,
sadece 2 gün onun evinde kaldı, ya da 1 gün, ya da neyse işte, ve "İşte bu kadar; bu bana göre değil," dedi ve gitti,
ve o zaman beni aradı ve onun New Orleans'a geleceğini ve otobüsle geleceğini düşündüğünü ve
belki de benim evime geleceğini ama ona bunu söylememem gerektiğini söyledi,
ama Lee'yi hiç görmedim.

Bay JENNER. Sizinle hiç iletişime geçti mi?

Bayan MURRET. Hayır; Lee'yi hiç görmedim veya ondan bir daha haber almadım, ta ki
sonra bana bu mektubu aldığını söyleyene kadar, sanırım, Rusya'dan.

Bay JENNER. Sizi arayıp bundan bahsetti mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Şimdi, Deniz Piyadeleri'nde olduğu tüm bu süre boyunca,
size yazmadı, değil mi?

Bayan MURRET. Ondan hiç haber almadım; hayır, efendim.

Bay JENNER. Sizi tek gördüğü zaman o Cumartesi günüydü?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve o Cumartesi günü buraya geldiğinde, size Keesler Sahası'nda konuşlanacağını söyledi.

Bayan MURRET. Doğru.

Bay JENNER. Deniz Piyadeleri'ndeki deneyimleri hakkında bir şey söyledi mi?

Bayan MURRET. Hiçbir şey söylemedi. Aceleyle yapılmış bir şeydi. Geldi
ve zili çaldı, üniformalıydı ve "Ne düşünüyorsun, otobüsteki insanlar benim bir öğrenci olduğumu sanıyordu ve ben burada büyük bir Deniz Piyadesiyim." dedi. Onu öğle yemeğine çıkardık ve dediğim gibi Gümrük Binası'nda bıraktık ve konu kapandı. Ama belki şunu bilmek istersiniz: Lee Deniz Piyadelerine katılmadan önce, New Orleans'tayken ve Exchange Alley'de yaşayacakken, sanırım o zamanlar hizmete katılmaya çalışmıştı, hizmetin bir kolu. Hangi kol olduğunu bilmiyorum ama neyse, askerlik şubesine gitmiş olmalı ve annesi imzalarsa kaydolabileceğini söylemişler. Şimdi, sanırım annesiyle şehirde tanışmış ve çok heyecanlıydı
ve Deniz Piyadelerine katılmak istiyordu ya da katılacağı her neyse. Deniz Piyadeleri miydi hatırlamıyorum ve dedi ki, "Eğer
benim için imzalarsanız, gidebilirim." Ve o da dedi ki, "Hayır; sizin için
imzalamayacağım," bu yüzden bütün bu olaya çok öfkelendi ve ona içeri girmesini engellediğini söyledi, sonra bu bir süre devam etti, sonra geri geldi ve ona eğer bir yeminli ifade
imzalarsa, avukatın ofisine gidip bir yeminli ifade
imzalamasını, içeri girebileceğini söyledi, bu yüzden onunla birlikte avukatın ofisine gitti ve sanırım Bay Sere'nin ofisindeydi -o zamandan beri süresi doldu- ve Bay Sere ona dedi ki, "Pekala, onunla hiçbir şey yapamayacağına göre ve eğer yapmak istediği buysa, devam et ve onu
bırak." Yani yeminli ifade onun hizmete girmesi için imzalandı, sonra
bir sonraki adım, oraya vardığında -- bilmiyorum
onu bavuluyla birlikte gönderdikleri yer oditoryum muydu yoksa başka bir yer miydi -- ama oradaki sorumlu kişi onun kaydolmasına izin vermedi, gitmesine izin vermedi ve bu kadardı.

Bay JENNER. Yani yeminli ifadeyi kabul etmediler mi? Onu yeminli ifadeye
kabul etmediler mi?

Bayan MURRET. Evet, ve bu onu bir süre üzdü, ama bu konuda çok az şey söyledi. Ve sonra hizmetin bu şubesinde kendisinden hoşlanan biriyle tanıştı ve oraya gidip onunla hizmetteki farklı şeyler hakkında
sohbet etti ve benzeri şeyler. Kim olduğunu veya ne hakkında konuştuklarını veya buna benzer bir şey bilmiyorum.

Bay JENNER. Lee lisedeyken çalışkan bir çocuk muydu? Okuldan sonra pek çalışmıyormuş gibi görünüyordu.

Bayan MURRET. Elbette, genç bir çocuktu. Evde ne yaptığını bilmiyorum. Benim evimde ona yaptırabileceğim hiçbir şey olmadığını biliyorum.

Bay JENNER. Çocuklarınız okula gittiklerinde okuldan sonra çalışıyorlar mıydı?

Bayan MURRET. Çocuklarım mı?

Bay JENNER. Evet.

Bayan MURRET. Çocuklarım--bakalım. Her zaman okula giderlerdi ve tatil zamanlarında gazete dağıtımları ve bunun gibi şeyler olurdu.

Bay JENNER. Demek istediğim bu.

Bayan MURRET. Oğlanlarımdan birinin gazete dağıtım işi vardı ve yaklaşık 900 dolar değerinde tahvil satın aldı, çünkü onu beslemek için parasına ihtiyacım olmadığını düşündüm ve her 2 haftada bir tahvil satın alarak daha sonra okula gitmesi için yeterli parası olurdu ve bu gerçekten işe yaradı ve sonra kamu hizmeti faturalarını dağıtırdı. Oğlanlarımdan birinin bir zamanlar üç işi vardı. Sosyoloji okuduğu Loyola'ya giderdi ve Peder Victor'un ofisinde çalışmak için burs aldı. Rahipti ve babanın bir kitap yazmasına yardım etti, bu yüzden geçen yıl burs aldı, ancak her zaman kendi işini yaptı ve Marilyn de okula gitti ve okulunu çalışarak bitirdi ve Joyce'un da masraflarını karşılamaya yardım ettik, ancak tekrar okula dönebilmek için 1 yıl okulu bırakıp işe gitmesi gerekti, ancak şimdi Lee okula gitmesi gerekmediğini düşünüyordu. Yeterince zeki olduğunu ve okulda hiçbir şey öğrenemeyeceğini, kimsenin ona hiçbir şey öğretemeyeceğini söyledi. Sanırım
annesi de onun çok zeki olduğunu düşünüyordu, belli ki, biliyorsunuz, çünkü
annesi her zaman onun parlaklığını savundu ve o da zekiydi, biliyorsunuz.

Bay JENNER. Sizin evinizde kaldığında çok fazla kitap okur muydu?

Bayan MURRET. Benim evimde pek kitap okumazdı ama dedi ki
onun orada yaşadıkları odada kalıp sürekli kitap okurmuş,
ve parçalara ayırıp tamir ettiği küçük bir radyosu varmış,
ve bunun gibi şeyler, ve hiç arkadaşı olmadığını söylemiş
çünkü işe yaramıyormuş, çünkü onun yapmayı sevdiği şeyleri yapmayı sevmiyorlarmış.

Bay JENNER. Onun yapmayı sevdiği şeyleri yapmayı kim sevmez ki?

Bayan MURRET. Lee'nin arkadaşları Lee'nin yapmayı sevdiği şeyleri yapmak istemezmiş. Lee bunu söyledi. Çocukların çoğunun parası vardı, bilirsin, ve hafta sonları kızlarla dışarı çıkarlardı falan, ama Lee bunları karşılayamazdı, bu yüzden kaynaşmazdı, ama müzeleri ziyaret etmeyi,
ön tarafta yürümeyi,
parka gitmeyi ve bunun gibi şeyler yapmayı severdi ve günümüzde bir gencin bu tür şeyler yapması çok nadirdir, o zaman bile. Hepsi bu tür bir hayatı sevmez, bilirsin, ama o bunu severdi.

Bay JENNER. Kendi başına kalmak ister miydi?

Bayan MURRET. Ne?

Bay JENNER. Kendi başına kalmak ister miydi?

Bayan MURRET. Bunun sebebinin bu olduğunu söyledi, çünkü ona "Neden okuldaki çocuklarla dışarı çıkmıyorsun?" diye sordum ve şöyle dedi, "Eh, onlar benim sevdiğim şeylerden hoşlanmıyorlar." Ama
Evimde olduğu zamanları hatırlıyorum, sürekli küçük bir kızı arardı ve onunla telefonda uzun süre konuşurdu ve sanırım
Deniz İzcileri'ndeyken Beauregard Okulu'nda bir çocukla arkadaş olmuştu. Üniforması ve her şeyi vardı. Orada çok uzun süre kalmadı, sanırım.

Bay JENNER. Deniz İzcileri'nde çok uzun süre kalmadı mı?

Bayan MURRET. Hayır; kalmadı.

Bay JENNER. New Orleans'ta bir Liberty Oteli var mı?

Bay MURRET. Olabilir.

Bay JENNER. Ya da Hotel Liberty?

Bayan MURRET. Olabilir; bilmiyorum.

Bay JENNER. Kardeşiniz Marguerite'in Exchange Alley'deki dairesi nasıldı?

Bayan MURRET. Eh, orada oldukça güzel bir dairesi vardı.

Bay JENNER. Exchange Alley'de mi?

Bayan MURRET. Evet; sahip olduğu güzel bir daireydi. Birçok
insan şaşırırdı, çünkü tüm o bilardo odaları ve
aşağıdaki her şeyle, oldukça kaba bir bölüm gibi görünüyor, ama onun
gerçekten güzel bir dairesi vardı. Gazetelerde, bilirsiniz, çocuğun yaşadığı bölümü kınayan, vb. şeyler okuduğumuzu biliyorum, ama oradaki dairenin ne kadar güzel olduğuna
şaşırırlardı. Birçok insan
French Quarter'da yaşamayı sever, çünkü Vieux Carre'dir ve
bu nedenle kiralar oldukça yüksektir.

Neyse, kirası makul kabul ediliyordu. Kendi yatak odası,
büyük bir oturma odası, kahvaltı odası ve banyosu vardı. Çok
güzel bir yerdi ve orayı gerçekten güzelce onardı. Lee yatak odasını kullanıyordu
ve kız kardeşim stüdyo kanepede uyurdu ve daireyi gerçekten kullanışlı buluyordu, Canal Caddesi'nin ve her şeyin hemen dışındaydı. Sinemaya gitmek isterse, hemen
blok aşağıdaydı ve başka mağazalara gitmek isterse, gidebileceği
o bölgedeydi, bu yüzden aslında Canal Caddesi'ne bu kadar yakın yaşamak ekonomikti, bu yüzden aslında bu şekilde para biriktiriyordu, bana söyledi.

Elbette, o bölümde bilardo salonları falan vardı ama
Lee'nin hiç oraya gittiğini sanmıyorum, çünkü o asla
başı derde giren bir çocuk olmadı. Bir kere, asla dışarı çıkmazdı. Hepimiz dışarı çıkması gerektiğini biliyorduk ama o evde kalıp
okudu veya başka bir şey yaptı. Beauregard'da okula giden ortalama bir genç muhtemelen orada bilardo oynardı ve
bu tarz şeyler yapardı ama bunu yapmadı. Ahlakı çok iyiydi. Karakteri iyi görünüyordu ve çok nazik ve zarifti. Yaptığı tek bir şey vardı: çok dik yürüyordu. Her zaman öyle yaptı ve bazı
insanlar bunun onun tavrının bir parçası olduğunu, kibirli olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu düşündüler, ancak elbette herkesi memnun edemezsiniz.

Bay JENNER. Ama kendisi hakkında iyi bir fikri vardı, değil mi?

Bayan MURRET. Ah, evet; öyleydi.

Bay JENNER. Rusya'dayken ondan haber aldınız mı?

Bayan MURRET. Bir keresinde duydum ki--bir kartpostaldı ve sanırım Rusya'da geçirdiği
son Noel'di ve bu kartpostalı yazmıştı,
ve üzerinde sadece "Mutlu Noeller" yazıyordu ve üzerinde "Anneme yaz" yazmıştı ve bana karttaki kutu numarasını verdi. Şimdi, bu
kartı saklamak istiyordum, ama o sırada çocuklar evdeydi ve
kartı bir kenara koydum ve kopyaladığımda adresi kopyalamadım
ona göndermek için bir kartpostal yazdım ve bu arada Gene----

Bay JENNER. Oğlunuz Gene mi?

Bayan MURRET. Evet; ilahiyat okulundaydı ve ilahiyat okulundaki bir şeyle bağlantılı olarak yabancı pulları saklıyorlardı, bu yüzden o
kartı yanına aldı ve ben Lee'ye kartı yazdıktan sonra, çocuklar yırttı, bu yüzden artık adresim yoktu.

Lee'ye yazdığımda--bir mektuba hiçbir şey yazmak istemedim, bilirsin, bu yüzden sadece açık bir karta yazdım, ama çocuklar onu yırttı
ve ben de adresi kaybettim, bu yüzden o noktada ona yazamadım.

Bay JENNER. Siz bir kart yazdınız, ama çocuklarınız yırttı mı?

Bayan MURRET. Eh, torunlarım; sadece bir kartpostaldı, biliyorsunuz.

Bay JENNER. Yani siz veya ailenizden herhangi biri ile Lee arasında Rusya'dayken hiçbir iletişim olmadı, öyle değil mi?

Bayan MURRET. Doğru. Lee'den sadece bir kart aldık ve ben
kartı postaya veremeden imha edildiği için hiç cevaplamadım.

Bay JENNER. Lee hakkında bir daha ne zaman haber aldınız? Yani şimdi, onu
görmeden önce, bir daha ne zaman haber aldınız?

Bayan MURRET. Rusya'da olduğunu, o ülkeye iltica ettiğini duydum, ama ondan sonra New Orleans'a geldiler ve
sonra Teksas'a geri döndüler.

Bay JENNER. Marguerite'ten mi bahsediyorsunuz?

Bayan MURRET. Evet; ondan sonra buradaydılar.

Bay JENNER. O zamanlar bir süre New Orleans'ta mı yaşadı?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay JENNER. Sadece ziyarete mi geldi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Sizinle mi kaldı?

Bayan MURRET. Benimle kaldı; evet.

Bay JENNER. Ve o sırada onun Rusya'ya gitmesiyle ilgili tartışmalar yaşadınız mı?

Bayan MURRET. Pek fazla değil.

Bay JENNER. Herhangi bir açıklama yapıldıysa, ne tür ifadeler kullanıldı? Yani, sizin izleniminiz neydi?

Bayan MURRET. Şey, bundan biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Yani, onu Amerika'ya geri göndermeye çalıştı ama onunla telefonda konuşmadığını söyledi.

Bay JENNER. Ona telefonla ulaşmaya mı çalıştı?

Bayan MURRET. Evet, efendim. Fort Worth'daki kağıt ofisi, oradaki otelde Lee ile iletişime geçen kişiydi ama o konuşmadı.
Telefonu kapattı. Robbie'nin onu geri almaya çalıştığına inanıyorum, vs. ama
benim bildiğim tek şey bu. Sonra buradan ayrıldıktan sonra ondan bir daha haber alamadık. Kaybolacağını söyledi.

Bay JENNER. Bunu sana mı söyledi?

Bayan MURRET. Evet. Kimsenin nereye gittiğini bilmeyeceğini söyledi.

Bay JENNER. Neden?

Bayan MURRET. Nedenini bilmiyorum, sonra ondan bir daha haber alamadım
ta ki bir gün telefon çalana ve ben telefonu açana kadar, Lee
"Merhaba, Lillian Teyze" dedi ve sesini tanıyamadım, ve Lee'yi düşünmedim, biliyorsunuz, başka yeğenlerim de var ve ben,
"Bu kim?" dedim ve o, "Bu Lee" dedi ve ben, "Lee?" dedim ve o
"Evet" dedi.

"Ne zaman çıktın? Ne zaman döndün? Ne yapıyorsun?" dedim. "Yaklaşık bir buçuk yıldır geri döndüm" dedi. "Geri döndüğüne sevindim" dedim. "Evliyim ve bir bebeğim var" dedi. "Sanırım 14 aylık olduğunu söyledi, neyse, o
"Bir süreliğine beni misafir eder misin?" dedi. Ve dedi ki, "Ben buradayım
bir iş bulmaya çalışıyorum; Beni bir süreliğine misafir eder misin?" dedim. Ve ben de,
"Memnuniyetle kabul ederiz, Lee," dedim ama sonra düşünmeye başladım, çünkü
eğer karısı ve çocuğu olsaydı, başka düzenlemeler yapmak zorunda kalacaktım
belki, ve ona sordum, "Lee, yalnız mısın?" dedim ve o da,
"Evet," dedi ve ben de, "Hadi, hemen gel." dedim.

Bay JENNER. Bu, Mayıs ya da Nisan 1963'teydi; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Yaklaşık bir yıl önce mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Mayıs mı yoksa Nisan mı olduğunu hatırlıyor musun, hangi ay
dı.

Bayan MURRET. Paskalya'dan çok sonraydı, biliyorum. Muhtemelen Paskalya'dan
sonraki haftaydı.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi, evine geldi; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet, o tramvaya ve otobüse bindi, sanırım, evime gelmek için, ve eve geldi ve çok kötü giyinmişti.

Bay JENNER. Nasıl giyinmişti?

Bayan MURRET. Üzerinde sadece bir spor gömlek ve çok kötü bir
pantolon vardı.

Bay JENNER. Üzerinde bir ceket var mıydı?

Bayan MURRET. Ceket mi?

Bay JENNER. Evet.

Bayan MURRET. Hayır, yoktu.

Bay JENNER. Kocanız evde miydi?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay JENNER. Sizden başka evde biri var mıydı?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay JENNER. Evinize geldiğinde yanında ne gibi bir bagaj vardı?

Bayan MURRET. Eve hiçbir şeyle geldiğini sanmıyorum. Bunlardan birine sahip olabilirdi, yani otobüs durağından evime geldiğinde.

Bay JENNER. Şimdi, bu bizim için özellikle önemli. Şimdi sizi bir yıl öncesine götüreyim ve öncelikle, evinize
geldiğinde yanında herhangi bir bagajı olup olmadığını hatırlayıp hatırlamadığınızı söyleyin.

Bayan MURRET. Telefonda nerede olduğunu sordum ve otobüs durağında olduğunu söyledi ve dışarı çıkmasını istediğimde hemen dışarı çıktı ve evime geldiğinde, sanırım sadece küçük bir çanta taşıyordu, buna derler.

Bay JENNER. Ne renkti?

Bayan MURRET. Muhtemelen kahverengiydi.

Bay JENNER. Kahverengi mi?

Bayan MURRET. Sanırım öyle.

Bay JENNER. Ne tür bir malzemeydi?

Bayan MURRET. Çanta neyden yapılmıştı?

Bay JENNER. Evet.

Bayan MURRET. Sanırım sadece kumaştı.

Bay JENNER. Kumaş çanta mı?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Sadece tek elinde mi tutuyordu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Deniz spor çantası veya buna benzer bir şey değildi?

Bayan MURRET. Ah, hayır.

Bay JENNER. O zaman çok büyük değildi?

Bayan MURRET. Hayır; küçüktü.

Bay JENNER. Tanık yaklaşık 14 inç olduğunu söylüyor.

Bayan MURRET. Sadece sıradan bir çantaydı, sporcuların kıyafetlerini koymak için kullandıkları türden bir şeydi, buna benzer bir şey.

Bay JENNER. Ve o olayda sadece bu muydu? Bundan emin misiniz?

Bayan MURRET. Eve vardığında; evet, efendim. Ama otobüs durağında eşyaları vardı.

Bay JENNER. Anlıyorum.

Bayan MURRET. Orada bir spor çantası ve birkaç kutu olduğunu biliyorum.

Bay JENNER. Bunu nereden biliyorsun?

Bayan MURRET. Bunu nereden biliyorum?

Bay JENNER. Evet.

Bayan MURRET. Çünkü Bay Murret'ten otobüs durağına gitmesini ve tüm o eşyaları alıp eve getirmesini istedim, o da
bunu yaptı ve garaja koydular. Bir daire bulana kadar eşyaları orada bırakmak istiyordu.

Bay JENNER. Ve Bay Murret Lee ile otobüs durağına gitti mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. O akşam?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Arabanızda mı?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve otobüs durağından malzemeleri ve diğer paketleri aldı; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Otobüs durağından döndüklerinde evde miydiniz?

Bayan MURRET. İçeride olabilirdim. Garaja girmedim,
eğer kastettiğin buysa, ama eşyaları oraya, garaja koydular.

Bay JENNER. Sonunda garajda bir şey gördün mü?

Bayan MURRET. Şey, orada bir spor çantası gördüm ve içinde şeyler olan sıradan
karton kutular gördüm ve hiçbir şeyin içinde ne olduğunu bilmiyorum. Üzerinde ABD Deniz Kuvvetleri yazıyordu.

Bay JENNER. Spor çantasının üstünde mi?

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Kaç tane spor çantası vardı?

Bayan MURRET. Sanırım epeyce vardı.

Bay JENNER. İkiden fazla spor çantası mı?

Bayan MURRET. Yanılıyor olabilirim ama bence daha fazlaydı.

Bay JENNER. En azından iki spor çantası olduğunu ve
ikiden fazla olabileceğini söyler misiniz?

Bayan MURRET. Evet. Sanırım kutulardan bazılarında bebek kıyafetleri ve benzeri şeyler vardı ve aslında, tüm bu eşyaları otobüse nasıl
yüklediğini merak ediyordum. Ona hiç sormadım ama
yanında gerçekten bir sürü eşya vardı. Ama hepsi otobüs istasyonundaydı.

Bay JENNER. Yanında uzun paketler var mıydı?

Bayan MURRET. Bunu bilmiyorum. Görünürde uzun paketler mi var?

Bay JENNER. Evet.

Bayan MURRET. Hiçbirini görmedim.

Bay JENNER. Bu karton kutular, bir kişinin içine bir şeyler
koyduğu sıradan karton kutular mıydı?

Bayan MURRET. Evet; sanırım içlerinde kıyafetler vardı.

Bay JENNER. Yanında uzun, düz bir paket var mıydı?

Bayan MURRET. Hiçbirini görmedim.

Bay JENNER. Hiç kırılmamış veya kahverengi
ambalaj kağıdına sarılmış bir paket gördünüz mü?

Bayan MURRET. Sanmıyorum. Dediğim gibi, orada her türlü
şeyin olduğunu biliyordum, hepsi bir arada, az çok. Her şey orada çok küçük bir alandaydı ama hepsi bir aradaydı ve çamaşır makinem oradaydı ama ben hiçbir zaman o eşyaların veya buna benzer şeylerin içine girip onları bozmadım. Bunun benim işim olmadığını düşündüm.

Bay JENNER. Hiç dik duran bir paket gördünüz mü?

Bayan MURRET. Ben öyle bir şey görmedim; hayır.

Bay JENNER. Uzun ve sert bir çadır direğine benzeyen bir şey?

Bayan MURRET. Hayır; ben öyle bir şey görmedim.
Sadece birkaç kutu, spor çantası ve bohça gördüm ve bir keresinde ben oradayken o da oradaydı ve Rusya'da giyilen bir Rus şapkası ve botlar çıkardı, bilirsiniz, bu deri Rus botları ama gördüğüm tek şey buydu.

Bay JENNER. Rus şapkasının üzerinde herhangi bir işaret veya buna benzer bir şey var mıydı?

Bayan MURRET. Evet; Rus şapkasının üzerinde kürk vardı, tıpkı Rusların soğuk havalarda giydiği gibi.

Bay JENNER. Üzerinde herhangi bir işaret veya Kızıl yıldız veya çekiç ve orak veya buna benzer bir şey var mıydı?

Bayan MURRET. Hayır; gördüğüm kadarıyla hayır. Bana garip gelen şey
Lee'nin giyecek hiçbir şeyi olmamasıydı. Ona, "Lee, çok da gösterişli görünmüyorsun. Sana birkaç kıyafet alacağım." dedim. Oğlanlarımın hepsi iriydi, hepsi 1,80'in üzerindeydi, bu yüzden giydikleri hiçbir şey Lee'ye uymazdı, bu yüzden
hayır, çok fazla eşyası olduğunu ama hepsinin paketlendiğini söyledi. Bunun sorun olmadığını ama o sırada üzerinde sadece bir tişört ve pantolon olduğunu ve sanırım yanında sadece iki tişört olduğunu söyledi.

Bay JENNER. Takım elbisesi olmadığını mı söylüyorsun?

Bayan MURRET. Hayır; ve sadece bir çift ayakkabısı vardı. Hatta ona bir çift ayakkabı almayı teklif ettim, ama hayır dedi, birkaç ayakkabısı olduğunu söyledi.

Bay JENNER. Hiç çıkardı mı?

Bayan MURRET. Hayır, çıkarmadı. Sadece
birkaç günlüğüne orada kalmak istediğini söyledi, çünkü iş bulmaya çalışıyordu,
bana söyledi, sonra Marina'yı, karısını ve
çocuğu çağıracağını söyledi ve ona nasıl göründüğünü anlatmasını istedim, bilirsiniz,
onu tarif etmek için, ve o da, "Eh, tıpkı diğer Amerikalı ev hanımları gibi," dedi. "Şort giyiyor" dedi, ve benzeri şeyler, tıpkı diğer Amerikalı ev hanımları gibi, ve bir gazeteye ihtiyacı olduğunu söyledi, böylece iş ilanlarını tarayabilir ve kendine bir iş bulmaya çalışabilirdi, ve böylece her sabah kalkıp gazeteyi karıştırıp iş arardı, ve her sabah gazetesiyle dışarı çıkardı ve öğleden sonraya, akşam yemeğine kadar geri dönmezdi. Ben akşam yemeğini
saat 5:30 ile 6 arasında yerdim ve o her gün akşam yemeği için zamanında oradaydı ve akşam yemeğinden sonra evden ayrılmazdı. Yaklaşık 6:30 veya 7'de oturur, birkaç televizyon programı izlerdi ve sonra hemen yatağa girerdi ve bunu her gün evdeyken yapardı ve sonra orada olduğu ilk pazar günü, konuşuyorduk - akrabalar hakkında konuşuyorduk ve bana "Oswald'lar hakkında bir şey biliyor musun?" dedi ve ben de hayır dedim, bilmediğimi söyledim. "Babandan başka hiçbirini tanımıyorum ve amcanı bir kez gördüm." dedim. "Aile hakkında hiçbir şey bilmiyorum; onları tanımıyorum." dedim, o da "Şey, bilirsin, akrabalarımdan hiçbirini tanımıyorum." dedi. "Tek tanıdığım sensin." dedi.

Şimdi, bu bir pazar günüydü ve Lee pazartesi günü evime gelmişti.
Şimdi bana söylemediği şey, pazar günü babasının gömüldüğü
mezarlığa gitmiş olması gerektiğiydi. Tam olarak Lakeview hattının sonunda, yaşadığım yerde. Mezarlığa gitti. Sanırım
mezarla ilgili olarak sorumlu kişiye sormaya gitti. Neyse, mezarı buldu,
ve oradayken Oswald'ları tanıyan birini gördü.
Akraba olup olmadığını anlamadım ama bir şekilde aileden bahsetmeye başladılar. Ne hakkında konuştuklarını bilmiyorum ama neyse,
Lee gazeteye baktı ve sonunda bu işi buldu--nerede olduğunu bilmiyorum ama Rampart Sokağı'ndaydı ve mektup yazacak birini arıyorlardı.

Bay JENNER. Mektup yazmak mı?

Bayan MURRET. Mektup yazma işi için, evet, ve bu yüzden bu adamı aradı ve
adam dışarı çıkmasını söyledi, bu yüzden bu işi görmek için dışarı çıktı.

İlk olarak, randevu saatini beklerken oturdu ve
mektup yazmaya çalıştı ve bu biraz üzücüydü çünkü
yan komşumun 6 yaşındaki çocuğu kadar iyi mektup yazamıyordu ama ben
hiçbir şey söylemedim, bu yüzden geri döndüğünde, "İşi alamadım." dedi. "Mektup yazabilen birini istiyorlar ve ben bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum." dedi.

Bu yüzden tekrar Oswald ailesi konusuna girdi ve
oturdu ve telefon rehberini aldı ve telefon rehberindeki tüm Oswald'ları aradı, ta ki doğru Oswald olan kişiye gelene kadar, ve bu Metairie'de yaşayan yaşlı bir kadındı. Oswald'lardan birinin karısıydı, bu yüzden ona söyledi--bir haritası vardı;
her zaman
yol tarifi bulmak için yanında bir harita taşırdı. Eğer belirli bir yere gitmek isterse, asla size oraya nasıl gideceğinizi sormazdı. Her zaman bu haritayı alır ve rotayı kendisi işaretlerdi.

Bu yüzden bu hanımı görmeye gitti ve o Oswald ailesindeki kardeşlerden birinin karısıydı ve ona herkesin öldüğünü söyledi, sanırım, ve ona babasının bir resmini verdi, sonra ona başka resimler verdi ve sonra onu geri davet etti. Çok hoş bir hanım olduğunu ve çok, çok mutlu olduğunu söyledi, ama sanırım onu ​​görmek için
bir daha hiç geri dönmedi.

Ertesi gün, Pazartesi, iş aramaya geri döndü,
ve bir sabah Riley Coffee Co.'da bu işi görene kadar bu şekilde devam etti, gidip başvuruda bulundu ve işi aldı,
eve gazeteyi sallayarak geldi, boynumdan tuttu,
hatta beni öptü ve "Aldım; aldım!" dedi.

Bay JENNER. İş bulduğu için oldukça mutluydu?

Bayan MURRET. Evet; "Lee, ne kadar ödüyor?" dedim ve o da "Pek fazla ödemiyor." dedi. "Pek fazla ödemiyor ama idare ederim." dedi.

"Pek fazla ödemiyor ama yine de idare ederim." dedim. "Pek fazla bir şey yapmak için gerçekten yeterli değilsin Lee. Eğer bu işi sevmiyorsan neden gece okula geri dönüp bir meslek öğrenip öğrenemeyeceğine bakmıyorsun ya da kendini hazırlayabileceğini düşündüğün
her neyse." dedi. O da "Hayır, okula geri dönmek zorunda değilim. Hiçbir şey öğrenmek zorunda değilim. Her şeyi biliyorum." dedi. Yani durum böyleydi. Ona daha fazlasını söyleyemedim. Ona ne yapması gerektiğini söylemiştim ama yeterince zeki olduğunu düşünüyorsa yapabileceğim başka bir şey yoktu.

Bay JENNER. Bu satırlarda konuşurken onun gerçekten bu kadar zeki olduğuna inandığı izlenimini mi edindiniz?

Bayan MURRET. Kendisinin zeki olduğuna inanıyordu; evet efendim.

Bay JENNER. Sizinle dalga geçtiğini düşünmüyor musunuz?

Bayan MURRET. Hayır; bence gerçekten zeki olduğunu düşünüyordu ve
başka kimseyi kıskandığını düşünmüyorum. Kendisinin çok zeki olduğunu düşünüyordu ve
başka kimseyi kıskandığını düşünmüyorum, çünkü her şeyi bildiğini düşünüyordu, sanırım. Bir mesleği veya başka bir şeyi olması gerektiğini düşünmüyordu.
Bu işi ne zaman bıraktığını bile bilmiyorduk.

Bay JENNER. Peki, buna geçmeden önce, sizinle yaşarken
geceleri evdeyken kitap okur muydu?

Bayan MURRET. Kitap okur muydu?

Bay JENNER. Evet.

Bayan MURRET. Hayır.

Bay JENNER. Hiç kitap okumadı mı?

Bayan MURRET. Görüyorsunuz ya, bütün gün dışarı çıktı. Sabah erken kalkıp
gitti. Kahvaltı etmezdi. Ona yumurta ve pastırma veya buna benzer bir şey
yapmaya çalışırdım ama kahvaltıda
hiçbir şey yemek istemezdi ve hiçbir şey almazdı. Ailemizde her zaman
büyük bir kahvaltı yaparız ama o hiçbir şey yemezdi. Sadece
giyinir ve gazetesini alıp iş aramaya çıkar,
akşam yemeğine yetişene kadar eve gelir, sonra bir süre
oturup
televizyon izler ve sonra yatağa girerdi ve bizimle birlikteyken aynı
kalıbı takip etti, ta ki Riley
Coffee Co.'da bu işi alana kadar.

Bay JENNER. O zamanlar Rusya hakkında, Rusya'daki hayatı ve bu konudaki hisleri hakkında hiç konuştu mu?

Bayan MURRET. Hayır; konuştuğu tek şey akrabalarıydı. Rusya'da tüm akrabaların birbirini tanıdığını ve hepsinin birlikte yaşadığını söyledi ve eğer biri gelip gece kalmak isterse onu bir köşeye yerleştireceklerini veya ona kıyafet vb. konularda yardım edeceklerini söyledi, ama tabii ki oradayken bir fabrikada çalışıyordu.

Bay JENNER. Bunu size söyledi mi?

Bayan MURRET. Bana bir fabrikada çalıştığını ve makinelerin etrafında çalıştığını söyledi, ama bana bundan bahsettiği tek şey buydu, ama
sonra Riley Coffee Co.'da bu işi aldığında ve orada çalışmaya başladığında, bunun Rusya'daki diğer fabrikalardan farklı olmadığını söyledi. "Ne demek istiyorsun?" dedim. "Ekipmanlar, makineler ve çalışma koşulları Rusya'dakinden farklı değildi" dedi, ama bu konuda söylediği tek şey buydu.
Bunları fazla konuşmadık.

Bay JENNER. Riley
Coffee Co.'daki makinelerin Rusya'daki makinelerle karşılaştırıldığında eski olduğu sonucuna mı vardı?

Bayan MURRET. Evet; Rusya'daki makinelerle karşılaştırıldığında ve dedi ki
çok çalışmak zorundaydın. Fabrikada seni çok çalıştırdıklarını söyledi.

Bay JENNER. Rusya'ya tepkisi hakkında bir şey söyledi mi?

Bayan MURRET. Hayır; Rusya hakkında asla bu şekilde konuşmadı. Sadece
ona bir soru sorduğunuzda konuşurdu, hepsi bu. Size
hiçbir şey söylemezdi. İlk geldiğinde ve bizimle kaldığında. Ona Rusya hakkında birkaç şey sordum, ama pek konuşmadı. Rusya hakkında
hiçbir zaman bir fikir belirtmedi. Söylediği tek şey
onların da diğer insanlar gibi olduklarıydı. Söylediği tek şey buydu.

Bay JENNER. O zamanlar Rus hükümeti hakkındaki görüşlerinden bahsetmedi mi?

Bayan MURRET. Hayır; bana değil. Gerçekten zaman yoktu. İşler
olduğu gibi, dediğim gibi, akşam yemeğine yetişecek şekilde eve gelirdi ve sonra biraz televizyon izlerdi ve yatağa girerdi ve hiçbir şey hakkında konuşmazdı.

Bay JENNER. Deniz Piyadeleri'ndeki hayatını sizinle hiç konuştu mu?

Bayan MURRET. Hayır; o da hiç konuşmadı. Rusya'dan
çıkıp karısını ve çocuğunu bu ülkeye getirmek istediğini söyledi ve Göçmenlik Dairesi'nin ona Rusya'dan çıkmak için kullanması için 365 dolar ve birkaç sent borç verdiğini söyledi ve Dallas veya Fort Worth'da, oradaki bir fotoğrafçı için çalıştığını söyledi, o yerlerden birinde -hangisi olduğunu unuttum- ama hepsini geri ödeyene kadar çalıştığını söyledi ve ben, "Eğer o işte o kadar para kazandıysan, neden seni işten çıkardılar?" dedim ve "Peki, işte üçüncü bir adam istemiyorlardı" veya buna benzer bir şey söyledi.

Bay JENNER. İş başında üçüncü bir adam istemiyorlardı?

Bayan MURRET. İşte söylediği buydu, işte üçüncü bir adam istemiyorlardı.

Bay JENNER. Ve Dallas'ta bu fotoğrafçı için çalıştığını söylüyorsunuz?

Bayan MURRET. Sanırım Dallas'tı; evet. Ya
Dallas ya da Fort Worth'du. Sanırım Dallas'tı. İşi sevdiğini söyledi
tamam, ama üçüncü bir adam istemedikleri için onu kovduklarını söyledi. Şimdi, bunun gerçek bir hikaye olup olmadığını bilmiyorum. Sonra
iş aramak için buraya geldi ve bir iş bulduğunda
Marina ve çocuğun buraya geleceğini söyledi. Sanırım o zamandan
önce Marina aramıştı, ama o zaman hiçbir şey bulamamıştı, bu yüzden arayıp ona bu işi aldığını söylediğinde, her şeyi toplamış olmalıydı, çünkü çok çabuk geldiler.

Bay JENNER. Peki, onunla telefonda konuştuğunu duydun mu?

Bayan MURRET. Peki, Rusça, Rusça konuştu.

Bay JENNER. Ona bununla ilgili bir şey söyledin mi?

Bayan MURRET. Onunla Rusça konuştuğuna dair bir şey söyledim mi?

Bay JENNER. Evet.

Bayan MURRET. Hayır; söylemedim ama merak ettim, Rusça konuşan Amerikalı bir adam vardı ve karısını bir buçuk yıldır bu ülkede misafir ediyordu, dedi ve neden ona İngilizce öğretmeye çalışmadığını merak ettim ama neyse, işi aldıktan sonra onu aradı ve hemen telefonu kapatıp "Dışarı çıkıp bir daire arıyorum" dedi. Yani gerçekten de ilk gün bir daire buldu ve geri döndüğünde "Bir daire buldum" dedi ve sanırım aylık 65 dolardı, kiranın da bu olduğunu söyledi. Sonra bana Marina'ya çok iyi davrandığını ve Marina'yı bebekle birlikte getireceğini söylediği Bayan Paine'den bahsetti ve "Bayan Paine birkaç gün kalmak isterse onun için kalacak bir yerimiz olsun diye fazladan bir odası olan çok güzel bir daire almak istiyorum." dedi. Ve ben de bunu merak ettim, aklındaki gibi pahalı bir daire kiralamak ama o zamanlar daire bulmak zordu ve ona "Eğer güzel bir dairen varsa, bence onu tutsan iyi olur, çünkü geçici bir yer." dedim ve güzel bir daireydi, ya da en azından bana öyle söyledi. "O daireyi nasıl aldığımı biliyor musun?" dedi. Ben de "Hayır, bilmiyorum." dedim ve o da "Sana anlatacağım. Bir süre dolaştım ve Myrtle'ın evinde durmaya karar verdim----" dedi.

Bay JENNER. Bu Myrtle Evans mı?

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Tamam, devam edin.

Bayan MURRET. Şey, Myrtle'ın evinde durduğunu ve kapıya
çıktığını ve kapıya geldiğini ama onu tanımadığını, Lee'yi
tanımadığını söyledi.

Bay JENNER. Size bunu anlatıyordu; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet; bana bunu nasıl yaptığını anlattı ve Myrtle'a
bir dairesi olup olmadığını sorduğunu, Teksas'tan gelen karısı ve bebeği için bir daire aradığını ve Myrtle'ın
"Üzgünüm ama sadece ikinci katta bir dairem var ve bunun karınız için iyi olmayacağını düşünüyorum." dediğini söyledi. Lee ona, "Beni tanıyor musun?" dedi ve o da, "Hayır." dedi. Ve o da, "Ben
Lee Oswald'ım." dedi. "Bana söyleme!" dedi. "Lee, seni asla tanıyamazdım." "Teyzenden en son seni duyduğumda, bana Rusya'da olduğunu söylemişti." dedi. Çünkü bir gün Myrtle'ı gördüm ve o da beni tanıdı. Myrtle'ın arkadaşı diyebileceğiniz biri olmadım hiç ama tabii ki o beni tanıyordu çünkü Jesuit'te çalıştığım bir kart partisinde tanışmıştık ve o zamanlar Lee'yi sormuştu ve ben de ona Lee'nin Rusya'ya iltica ettiğini söylemiştim. O da Lee'ye en son Rusya'da olduğunu ve onun da "Eh, ama geri döndüm ve bir Rus kızla evliyim" dediğini söyledi. Myrtle "Hadi ama Lee," dedi ve sanırım Lee'ye öğle yemeği verdi ve sonra ona bir daire bulmasında yardım etmeye karar verdi. Ona "Emlak ofisine gitmiyoruz çünkü fiyatlar yüksek ve biliyorum çünkü daireleri kendim yönetiyorum, bu yüzden sokaklarda dolaşıp ne bulabileceğimize bakacağız" dedi. Böylece
arabasına binip Magazine Caddesi'ne doğru sürdüler ve
bir ev, kiralık daire tabelası vardı ve gidip kapıyı çaldılar ve daire hakkında bilgi aldılar ve bayan ne kadar olduğunu söyledi ve
yeni bir soba ve yeni bir buzdolabıyla
çok temizdi ve yeni
duvar kağıdıyla
kaplanmıştı ve bir zemin fırını, büyük bir oturma odası, yatak odası ve yatak odasını birbirine bağlayan bir banyo, başka bir küçük oda ve mutfak, ön veranda ve kapalı bir bahçe vardı ve Myrtle
Lee'ye, "Lee, burası harika. Burayı alsan iyi olur." dedi. Lee, "Bilmiyorum. Tavanlar yüksek ve Marina yüksek tavanları sevmiyor," dedi ama o, "Bence burayı alsan iyi olur, çünkü karşılayabileceğin tek yer burası," dedi ve Marina alacağını söyledi. Ama sanırım Marina yüksek tavanları hiç sevmezdi ama neyse,
Marina'yı aradıktan sonra, Cumartesi günü geldiler.

Bay JENNER. Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, ama içeri girmeden önce, size Rusya'dan neden ayrıldığına dair bir şey söyledi mi?

Bayan MURRET. Rusya'dan neden ayrıldığını söyledi mi?

Bay JENNER. Evet.

Bayan MURRET. Nedenini hiç söylemedi; hayır efendim. Ben her zaman orada olmaktan bıktığı ve geri dönmek istediği izlenimine kapıldım. Rus bir eşle
nasıl dışarı çıktığını bulmaya çalışıyorduk ve ona bu soruyu sordum ve bana Göçmenlik Dairesi'nin ona borç verdiğini ve Marina'nın amcasının
onların dışarı çıkmasına yardım ettiğini ve emekli bir ordu generali olduğunu söyledi.

Bay JENNER. Rusya'dayken hiçbir şeyden tam olarak memnun olmadığı,
oradayken hoşlanmadığı izlenimine mi kapıldınız?

Bayan MURRET. Peki, bana bunu söylemedi.

Bay JENNER. Tamam, şimdi Marina'nın New Orleans'a
iş bulduğunu söyleyip aradıktan sonra geldiğini söylüyorsunuz; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet; Bayan Paine ile birlikte geldi.

Bay JENNER. Bayan Paine onu arabayla mı götürdü?

Bayan MURRET. Evet; Bayan Paine'in arabasıyla geldiler. Aslında, sanırım
o daireyi muhtemelen Perşembe günü aldı.

Bay JENNER. Magazine Caddesi 4905'te mi?

Bayan MURRET. Evet, efendim; Perşembe veya Cuma veya neyse.

Bay JENNER. 9 Eylül 1963'tü; doğru mu?

Bayan MURRET. Sanırım tarih buydu.

Bay JENNER. Lee Pazartesi günü mü taşındı?

Bayan MURRET. Hayır; Lee hemen, Cumartesi günü taşındı. Aslında, sanırım 10'unda veya 9'unda taşındı. Neyse, evi aldıktan sonra,
bir sonraki gün kendisi taşındı ve sonra Marina Cumartesi günü geldi.

Bay JENNER. Cumartesi yedinciydi, Pazar sekizinciydi ve
Pazartesi dokuzuncuydu.

Bayan MURRET. Mayıs'tan mı?

Bay JENNER. Ah, Eylül'e bakıyorum; özür dilerim. Şimdi, bakalım.
9 Mayıs Perşembe günüydü ve daireyi o zaman aldı,
9 Mayıs'ta ve ertesi gün taşındı; doğru mu?

Bayan MURRET. Doğru ve o Cumartesi sabahı evime geri döndü.

Bay JENNER. 11'i mi?

Bayan MURRET. Evet; ve Marina ve Bayan Paine Cumartesi günü geliyorlardı,
ve öğleden sonra saat 3 civarında oraya vardılar, o sıralarda,
ve sonra garajda bulunan tüm eşyalarını
daireye götürdü.

Bay JENNER. Bunu yaparken siz orada mıydınız?

Bayan MURRET. Daireyi görmeye gittim. Bay JENNER. Ama eşyaları garajınızdan çıkarırken orada mıydınız?

Bayan MURRET. Garajda mı demek istiyorsunuz?

Bay JENNER. Evet.

Bayan MURRET. Hayır; orada değildim.

Bay JENNER. Kocanızın otobüs durağından eşyaları getirip garajın köşesine koyduğu ilk gün, garajda bulunan eşyaları daha iyi görebildiğiniz başka bir şey olmadı mı?

Bayan MURRET. Hayır; görmedim. O eşyaları daireye götürdüğünde evin içinde meşguldüm, çünkü hepimiz görmek istiyorduk--hepimiz değil, Marilyn ve ben hariç, daireyi görmek istiyorduk, bu yüzden eşyaları oraya götürmemiz gerektiği için arabayı yükledi.

Bay JENNER. Arabanız mı?

Bayan MURRET. Evet; bizim arabamız. Bay Murret arabayı oraya sürdü.

Bay JENNER. Eşyaları arabaya koyduklarını gördün mü?

Bayan MURRET. Hayır; ama her şeyi arabaya koydular.

Bay JENNER. Bunu yaptıklarını gördün mü?

Bayan MURRET. Hayır; ama Bay Murret yardım etti. Bunu yaptığını biliyordum. Bunu
yapmak zorundaydı. Ben yapmadım. Sadece o ilk gün oraya gidip daireyi görmek istedim, bu yüzden içerideki işi bitirmeye çalışıyordum,
ve onun arabayı yüklediğini fark ettim ve bu başka bir şey, Bay Murret'in tam bir beyefendi olarak görülmesinin sebebi. Onun huzurunda hiçbir
kadın asla bir paket veya buna benzer bir şey almaz.

Bay JENNER. Bir kadın asla kocanızın huzurunda bir paket almaz mı?

Bayan MURRET. Doğru, bunu her zaman yapar. Neyse, Lee'yi daireye getirdik ve o da bu yerden çok memnundu. Orasının
çok güzel bir yer olduğunu düşündü ve biz de hoş bulduk, ama
arabadaki her şeyi çıkardıktan sonra, biz de öylece ayrıldık.

Bay JENNER. Eşyaları arabadan çıkarıp daireye getirdiklerini gördünüz mü?

Bayan MURRET. Evet; ama biz onlara yardım etmedik.

Bay JENNER. Kocanız arabayı boşaltmaya yardım ediyor muydu?

Bayan MURRET. Ah, evet; eşyaları kendisi çıkarıyordu.

Bay JENNER. Onu bunu yaparken gördünüz mü?

Bayan MURRET. Ah, evet; o dairede çok fazla dolap alanı vardı ve Lee her şeyi bu büyük dolaba koyuyordu sanırım.

Bay JENNER. Kocanızın bagajı var mıydı?

Bayan MURRET. Bagaj?

Bay JENNER. Evet.

Bayan MURRET. Evet; Sanırım birkaç valizi vardı.

Bay JENNER. Birkaç valizi mi vardı?

Bayan MURRET. Evet; birincisi, Marina'nın valizine benziyorlardı çünkü
evime valizle gelmedi. Dediğim gibi, yanında sadece o küçük çanta vardı. Aslında, sadece belki iki çift çorap ve iki tişört ve iki pantolon vardı ve başka hiçbir şey yoktu.

Bay JENNER. Ama garajda bir veya birden fazla valiz gördünüz; doğru mu?

Bayan MURRET. Sanırım gördüm. Sanırım garajda bir valiz ve belki iki valiz vardı; evet efendim. Onları hatırlıyor gibiyim.

Bay JENNER. Bunu hatırlayabiliyor musunuz?

Bayan MURRET. Evet; hatırlıyorum. Sanırım, doğru hatırlıyorsam, orada iki valiz gördüm ve çok güzel valizlerdi.

Bay JENNER. Normal boyuttaydılar, öyle mi dersiniz?

Bayan MURRET. Sanırım normal boyuttaydılar; evet efendim.

Bay JENNER. Sapı ortada olan normal valizler mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Kare yerine düz kenarlı ve dikdörtgen olduklarını mı söylerdiniz?

Bayan MURRET. Evet; sadece normal normal giyim valizleri.

Bay JENNER. Yaklaşık 28 inç uzunluğunda mı?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ama uzun bir paket görmediniz mi?

Bayan MURRET. Hayır; görmedim.

Bay JENNER. Uzun derken, yaklaşık 45 inç uzunluğunda veya buna benzer bir şey kastediyorum.

Bayan MURRET. Hayır; buna benzer bir şey görmedim. Bu valizleri fark etmemin tek nedeni çamaşır makinemin garajda olmasıydı ve çamaşır yıkamak için dışarı çıkmam gerekiyordu ve bu valizler ayaktaydı, yan yana duruyordu ve kutular, bir sürü şey vardı.

Bay JENNER. Bildiğiniz kadarıyla iki valiz vardı?

Bayan MURRET. Bildiğim kadarıyla; evet.

Bay JENNER. Üç tane olabilir miydi?

Bayan MURRET. Olabilirdi. Dört tane olabilirdi; bilmiyorum.

Bay JENNER. Ama ilk hatırladığınız iki tane olduğu?

Bayan MURRET. Evet; doğru. En azından iki bavul vardı.

Bay JENNER. Ama herhangi bir sarılı paket, kahverengi
kasap kağıdı veya normal şarküteri kağıdı görmediniz mi?

Bayan MURRET. Hayır; ben öyle bir şey görmedim. Ama dediğim gibi,
eşyalarını arabaya koyduklarında ben evin içindeydim.

Bay JENNER. Oğlunuz avlandı mı?

Bayan MURRET. Oğullarım?

Bay JENNER. Evet.

Bayan MURRET. Şey, ilahiyat okulundaki çocuk ara sıra biraz ördek avına çıkardı, ama hepsi bu.

Bay JENNER. Oğullarınız hiç evinizde av tüfeği veya tüfek bulundurdu mu?

Bayan MURRET. Ah, dolabımda küçük bir tüfek vardı.

Bay JENNER. O tüfeğin neye benzediğini biliyor musunuz?

Bayan MURRET. Evet; sıradan bir tüfek. Pahalı bir tüfek değildi.
Sanırım sadece düz bir av tüfeği olabilirdi. Aslında, sanırım,
geriyi hatırlayabiliyorsam, Gene'in bir keresinde ördek avına çıktığında,
neredeyse elini vurduğunu düşünüyorum.

Bay JENNER. Ama Lee'nin oraya getirdiği şeylerin arasında garajda herhangi bir paket, dikdörtgen bir paket gördüğünüzü hatırlamıyor musunuz?

Bayan MURRET. Hayır; görmedim.

Bay JENNER. Bir tüfeğin söküldüğünde neye benzeyeceği, namlunun dipçikten ayrıldığında neye benzeyeceği vb. hakkında bir fikriniz var mı?

Bayan MURRET. Hayır; korkarım tüfekler hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi, 11 Eylül'deyiz ve Marina
ve Bayan Paine evinize geldiler. Şimdi, bana bundan bahseder misiniz?

Bayan MURRET. O öğleden sonra geldiler. Sabah Lee'yi daireye getirdik ve Lee dairede kaldı ve gün içinde
daha sonra geri geldi ve ben Lee'ye "Diyelim ki dışarı çıkıp
biraz yumurta alıp buzdolabını dolduralım," dedim ve o da "Ah,
endişelenme; hepsini ben alırım. Hepsini içeri
alırım," demişti. Başka bir deyişle, ona yardım edemediniz, sonra eve geldi ve ben Marina ve Bayan Paine için bir öğle yemeği planladım ve
bebekle içeri girdiler, Bayan Paine iki çocuğuyla birlikteydi, Bay Murret ve sanırım Marilyn arkada dışarı çıkmaya hazırlanıyordu.

Bay JENNER. Marilyn sizin kızınız mı?

Bayan MURRET. Marilyn benim kızım; evet.

Bay JENNER. Bu sabah sizinle birlikte burada olan genç bir hanımdı?

Bayan MURRET. Evet, dışarı çıkmaya hazırlanıyordu. Biriyle
randevusu vardı, bu yüzden içeri girdiler ve bebeği gördüğümde,
orada başka kim olduğunu unuttum. "Çok tatlı," dedim, biliyorsunuz, ve
bebek ağlamaya başladı ve ağladı ve ağladı, Marina onu mutfağa götürdü ve ona baktı ve sanırım John da oradaydı.

Bay JENNER. Oğlunuz John'dan mı bahsediyorsunuz?

Bayan MURRET. Evet; sanırım oradaydı.

Bay JENNER. Bu arada Lee gelmiş miydi?

Bayan MURRET. Lee gelmişti; oh, evet, oradaydı. Sonunda Lee, "Hadi daireye gidelim," dedi ve hepsi gitmeye hazırlandı ve Bay Murret, yolu bilmedikleri için önden gideceğini söyledi. "Buraya giden yolu ben göstereceğim," dedi, böylece oraya
gidişleri bu şekilde oldu. Kocam Bay Murret, Lee'yi de yanına aldı, sanırım doğru, ve Bayan Paine diğerlerini arabasıyla oraya götürdü.

Bay JENNER. Bayan Paine evinizden ayrıldığından beri Bayan Paine'i bir daha gördünüz mü?

Bayan MURRET. Hayır, efendim; Bayan Paine'i bir daha hiç görmedim.

Bay JENNER. Bundan ne kadar sonra Lee'yi, Marina'yı ve bebeği gördünüz?

Bayan MURRET. Şey, görüyorsunuz, ben kendim araba kullanmıyorum ve onların yanıma gelmesini istedim, ama arabaları yoktu ve kocamın gelip onları almasını istemediler, bu yüzden onları tekrar görmem 2 hafta sürdü. Ama oraya taşındıktan yaklaşık 2 hafta sonra bir
Cumartesi sabahı, Lee
Marina ve bebekle geldi, tramvay ve otobüsle gelmeleri gereken çok uzun bir yoldu ve uzun zaman almış olmalı,
çünkü Magazine Caddesi'nde yaşıyorlardı ve bu benim evime kadar oldukça uzun bir mesafe. Canal Caddesi'nden Magazine Caddesi'nin 4900 bloğuna kadar, bu 49 blok ve sonra benim evimden Canal'a kadar
50 blok olmalı.

Bay JENNER. Evinizden onların evine 99 blok mesafede mi demek istiyorsunuz?

Bayan MURRET. Doğru.

Bay JENNER. Tamam, devam edin.

Bayan MURRET. Bu yolculuğu tramvay ve otobüsle yaptılar ve biz
geldiklerini bile bilmiyorduk, bebek arabası ve bebeğe ait her şey yanlarındaydı.

Bay JENNER. Bunlar Lee ve Marina mı?

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Evinize gelmeleri 2 hafta sonra mıydı?

Bayan MURRET. Evet; ve bebek. Bebekle arkadaş olmaya çalışıyordum ve bebek ağlıyordu. Zavallı çocuk hayatında daha önce hiç kimseyi görmemiş gibi görünüyordu.

Bay JENNER. Siz de böyle hissettiniz mi?

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Birkaç güzel çocuk yetiştirdiniz ve torunlarınız var?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Sanırım bebekler ve çocuklarla aranız iyi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve Lee'nin bebeğiyle, bu bebekle sorun yaşıyor gibisiniz?

Bayan MURRET. Evet; doğal olarak beni daha önce hiç görmemişti ve
İngilizce konuşmuyordu. Marina ona Rusça şeyleri anlamasını sağladı ve bu yüzden bebeği dışarı çıkardım ve bebekle arkadaş oldum ve ağlamaya devam etti ve Marina ona bana bakmasını söyledi ve bir süre sonra arkadaş oldu, bilirsin, ve sonra Lee dışarı çıkmaya karar verdi.

Evde tüm çocuklarım için bir bebek yatağım vardı ve kızım hala bebek yatağını kullanıyor, bu yüzden her neyse, Marina ve Lee evimden çok uzak olmayan göl kenarına gitmek istediler.

Bay JENNER. Göl kenarı nedir?

Bayan MURRET. Pontchartrain Gölü. Sanırım yaşadığım yerden yaklaşık 12 blok
uzaklıkta.

Bay JENNER. Yaklaşık bir buçuk mil?

Bayan MURRET. O kadar. Yengeç avına çıkmaya karar verdiler ve bu yüzden
bir ağ ve biraz yengeç yemi aldılar ve bu arada bebek uyudu, bu yüzden Lee
bebeği benimle beşikte bıraktı ve göle gittiler.

Bay JENNER. Oraya nasıl çıktılar?

Bayan MURRET. Marilyn onları sürdü.

Bay JENNER. Kızınız Marilyn mi?

Bayan MURRET. Evet; onları göle götürdü.

Bay JENNER. Lee araba kullanmayı biliyor muydu?

Bayan MURRET. Sanırım bilmiyordu. Onu hiç araba kullanırken görmedim.

Bay JENNER. Lee'yi hiç bir arabanın direksiyonunda, bir otomobili çalıştırırken görmediniz mi?

Bayan MURRET. Asla.

Bay JENNER. Peki hiç otomobil kullanmayı bildiğini duydunuz mu?

Bayan MURRET. Hayır; Bence yapmadı, çünkü New York'a gittiklerinde, annesiyle gittiğinde, arabayı o kullanıyordu, her zaman o kullanıyordu. Ben
asla onun araba kullandığını bilmiyordum.

Bay JENNER. Neyse, Marilyn onları Pontchartrain Plajı'na götürdü,
ve yengeç tutmaya gittiler; doğru mu?

Bayan MURRET. Doğru; ve hiç yengeç alamadılar, bu yüzden
geri dönüş yolunda Marina, Lee'ye Rusça bağırıyordu ve Marilyn,
"Peki, ne diyor?" demiş olmalı, yani Lee, "Ah, o tıpkı bir
kadın; o farklı değil. Rusya'dan, Fransa'dan veya Louisiana'nın bir yerinden gelmiş olmaları fark etmez. Hepsi birbirine benziyor.
Onlar sizin onlar için yaptıklarınızı takdir etmiyorlar." dedi. Marina ona,
onların bu yengeç ağlarını alıp, her şey için 1 dolar harcamalarının çok aptalca olduğunu söylüyordu, oysa o Fransız Pazarı'na gidip 1,25 veya 1,50 dolara bir düzine yengeç alabilirdi. Para harcamanın, dışarı çıkıp yengeç yakalamamanın, Fransız Pazarı'na gidip satın alabileceğin
zaman hiçbir anlamı yoktu. Çocuğun bunu zevk için yapmayı sevdiği noktayı kaçırmıştı. Bunun
serseri bir fikir olduğunu düşünüyordu. Lee'ye gidip biraz
yengeç almanın ve bütün bu zahmete girmemenin daha iyi olacağını söyledi, ama yine de eve döndüler ve saat 10'a kadar kaldılar. Akşam yemeğini yediler, vb. ve bebek biraz daha arkadaş canlısı oldu. Bebekle top oynadılar ve biraz etrafta dolaştı ve sanırım Bay Murret onları eve
bıraktı ve hepsi bu kadardı.

Giderken, onlara tekrar gelmek istediklerinde bize haber vermek için
herhangi bir zamanda gelmek istediklerini ve Bay Murret'in gelip onları almaktan
memnun olacağını söyledik, ama Lee, "Hayır, otobüsle gelmemize aldırış etmiyoruz," dedi, ama sonra sanırım bir süre daha gelmediler. Bu arada Reily Coffee Co.'daki işini kaybetmiş olmalı.

Bay JENNER. Bunu nereden öğrendin?

Bayan MURRET. Bana söyledi.

Bay JENNER. Bunu sana nasıl söyledi?

Bayan MURRET. Beni aradı ve yine işinde başka birine ihtiyaçları olmadığını, çok fazla kişi olduğunu söyledi. İşini kaybetmek için verdiği tek bahane bu gibi görünüyordu.

Bay JENNER. Sana bunu mu söyledi?

Bayan MURRET. Neden işini kaybetmişti?

Bay JENNER. Evet.

Bayan MURRET. Evet. Bu yüzden Teksas'ta kaybettiğini söyledi. Bana telefon numaramı kullanıp kullanamayacağını sordu çünkü iş arıyor olacaktı ve eğer biri ararsa, her öğleden sonra arayıp arayan olup olmadığını öğrenebilirdi ve ben de ona mesajı iletebilirdim, böylece Louisiana İstihdam Servisi'nde adı kayıtlı olurdu.

Bay JENNER. Louisiana İstihdam Servisi mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Orası eyalet mi?

Bayan MURRET. Devlet işi, evet.

Bay JENNER. Tamam; devam et.

Bayan MURRET. O zamanlar Teksas'tan, o işten, buraya ilk geldiğinde, çünkü benim evimdeyken o çeklerden birini almıştı ve sonra bu işten
çıktığında, işten
çıktığında devlet işi alıyordu, bu yüzden muhtemelen her iki çeki de aynı anda alıyordu. Sanırım o günden sonra, sözde denediği halde, hiç iş bulamadı. Karanlık oda aradığını söyledi.

Bay JENNER. Ne?

Bayan MURRET. Bir fotoğrafçının işi ya da buna benzer bir şey, bu yüzden Metairie'de bir yere gitti, ama o iş için bir kamyon şoförlüğü yapması gerekiyordu,
ve bana araba kullanmayı bilmediği için işi alamayacağını söyledi.

Bay JENNER. Bunu sana söyledi mi?

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Ne zamandı?

Bayan MURRET. İş aradığı zamandı.

Bay JENNER. O zaman araba kullanamadığını söylemişti?

Bayan MURRET. Evet; kamyon sürmek zorunda kalacağı için o işi alamayacağını söyledi.

Bay JENNER. Bu 1963 yazındaydı; doğru mu?

Bayan MURRET. Ah, evet; buradayken. Sanırım ondan sonra burada başka bir iş
bulamadı.

Bay JENNER. Kahve fabrikasında bu işte ne kadar kaldığını biliyor musunuz?

Bayan MURRET. Hayır; bilmiyorum. Başka bir şey var. Kahve fabrikasında bu işi almadan önce, sanırım Bay Murret'ten ev kirasının bir kısmını ödemek için ona 30$ veya belki 40$ borç aldı, ama kahve fabrikasında o işi aldıktan sonra, bunu Bay Murret'e geri ödedi. Ona, "Eğer bir şeye ihtiyacın olursa, Lee, iste," dedim, çünkü bazen kendimi suçlu hissediyordum. Belki de böyle insanların bir şeye ihtiyacı olduğunda, gidip onlar için bunu almamız gerektiğini düşündüm, ama sonra kendi kendime, "Hayır, çünkü o çok bağımsız bir insan," dedim, bu yüzden geri çekildim ve bir şey için bana gelip gelemeyeceğini görmek için bekledim, çünkü Marina ve kendisinin birçok şeye ihtiyacı olduğu açıktı, ama o hiç yapmadı, ev kirasının bir kısmını ödemek için kocamdan aldığı borç ve iş ararken bir hafta boyunca onu ağırlayıp ağırlayamayacağımızı sorması dışında, ama bunun dışında kimsenin onun için bir şey yapmasını istemiyor gibiydi. Ona birkaç kez
onlar için yapabileceğimiz veya alabileceğimiz bir şey olup olmadığını sordum ve o da "Hayır; her şeyimiz var" dedi ve bir keresinde ona bir spread teklif ettim ve o da "Hayır; her şeyimiz var" dedi ve komik olan şey, o cumartesi günü geldiklerinde bana, "Marina diyor ki
şimdi o spread'i alacağız; spread'imiz yok" dedi, bu yüzden Marina onu en başta spread'i almadığı için azarlamış olmalı. Yani, Marina onun bunu kabul etmesi gerektiğini düşünmüş olmalı. Bu yüzden spread'le birlikte
eve gittiler.

Bay JENNER. İlk geldikleri zaman mıydı?

Bayan MURRET. Evet. Sonra iş bulma kurumundan birinin arayıp aramadığını öğrenmek için aradı. Devlet istihdamının yanı sıra özel bir kurumda da isimleri kayıtlıydı ve birkaç arama aldı ve ben de ona mesajı ilettim. Bir keresinde adamın ismini bıraktığını hatırlıyorum ama
şimdi hatırlayamıyorum.

Bay JENNER. Kocanız bunu hatırlıyor olabilir mi?

Bayan MURRET. Hayır. Kocam bütün bunlar olurken hiç ortalıkta yoktu. Kocam size hiçbir şey söyleyemedi, bu yüzden ben de gittim. 2 hafta
Teksas'a gittim. 1 Temmuz'da ayrıldım ve 14 Temmuz'da geri döndüm.

Bay JENNER. Oğlunuzu ziyaret etmek için mi?

Bayan MURRET. Hayır; Beaumont'taki kızım--Joyce. Bu 1 Temmuz'daydı.

Bay JENNER. Lee o zamana kadar işini kaybetmiş miydi?

Bayan MURRET. Kaybetmiş olmalı. Ben bilmiyordum ama o arada
birlikte kaybetmiş olmalı.

Bay JENNER. Siz yokken işini mi kaybetti?

Bayan MURRET. O arada olmuş olabilir; evet.

Bay JENNER. Sana işini kaybettiğiyle ilgili bir şey söyledi mi, hatırlıyor musun?

Bayan MURRET. Hayır; uzun bir süre sonra bana bu konuda bir şey
söyledi.

Bay JENNER. Uzun bir süre sana hiçbir şey söylemedi?

Bayan MURRET. Hayır; uzun bir süre bana işini kaybettiğiyle ilgili bir şey
söylemedi, sonra Joyce geri geldi. İki evlatlık çocuğu vardı.

Bay JENNER. Joyce, Beaumont'ta yaşayan kızın mı?

Bayan MURRET. Evet. Görüyorsun ya, Joyce'un çocuğu olamaz, bu yüzden iki çocuğu
evlat edindi. Biri 4, biri 5 yaşında, ama onları bir aylıkken aldı ve gerçekten çok tatlılar. Şimdi, Joyce, Lee'yi daha önce hiç görmemişti, görüyorsun ya da bir şey, sonra Lee ve Marina bir gün Joyce çocuklarla evdeyken geldiler. O sabah saat 9 civarında gelmişlerdi ve o gece saat 9 veya 10'a kadar kalmışlardı. Marina'yı eğlendirmeye çalışırken bitkin düşmüştüm, bilirsin, ve
Rusça konuşmayı bilmiyordum, veya anlayacağını gösteren herhangi bir işaret
yapamıyordum, vs. ama yemeği beğendi ve
benim
yediğim bazı şeyleri nasıl pişireceğini öğrenmek istedi ve Lee
tarifleri onun için kağıda yazdı ve ben de onlara İngilizce okuyamıyorsa
mağazaya gittiğinde konserveleri nasıl seçebileceğini sordum,
ve Lee konservelerin üzerindeki resimlerden ne istediğini anlayabildiğini söyledi,
ama bence Lee yiyeceklerde çok fazla çeşitlilikten hoşlanmıyordu, sadece belirli
şeylerden hoşlanıyordu.

Bay JENNER. Ona veya Lee'ye, kanıtladığından daha fazla İngilizce konuşmadığı gerçeği hakkında herhangi bir şey söylediniz mi?

Bayan MURRET. Evet; Lee'ye bunu sordum. "Lee, Marina Amerika'yı
nasıl seviyor?" dedim. ve bana, "Peki, Marina'ya kendin sorabilirsin," dedi,
bu yüzden Marina'ya, "Amerika'yı nasıl buldun?" diye sordum ve o, "Ah, Amerika'yı
seviyorum!" dedi. "Seviyorum; seviyorum!" dedi. Şimdi, Lee'nin Marina'nın İngilizce öğrenip öğrenmediğini umursamaması her zaman garip gelirdi. Onunla her zaman Rusça konuşurdu ve
neler olup bittiğini bilmiyorduk, anlıyor musun. Ona, "Neden Marina'ya daha fazla İngilizce
öğretmiyorsun?" diye sordum ama anlamadı, bu yüzden sonra--sanırım Ağustos'ta, kulağım için ameliyat oldum ve o sırada Joyce evdeydi. Ameliyattan önce evdeydiler.
Ameliyat olacağımı biliyorlardı ve beni görmek için
oraya geldi, ki bu çok hoş bir şeydi.

Bay JENNER. Lee'den mi bahsediyorsunuz?

Bayan MURRET. Evet. O sırada göz, kulak, burun ve boğaz hastanesindeydim ve bana "Nasıl hissediyorsun?" diye sordu ve ben de "İyiyim." dedim. Aslında sadece birkaç dakika kaldı ve gergin görünüyordu -- yani, bilirsiniz -- ve geldiği için ona teşekkür ettim ve sonra gitti, bu yüzden o gece Joyce tekrar hastaneye geri döndü. Sanırım o bir perşembeydi ve ben cumartesi günü çıktım -- sonraki cumartesi, bu yüzden Bay Murret ameliyatım için orada değildi. Kalmak istiyordu, ama Manresa'daki bir inzivaya gitmesi gerekiyordu ve geçen yıl işe gidemediği için gelemedi, bu yüzden ben de "Bu yıl kaçırmayın, çünkü bu ciddi bir şey değil ve hiçbir yan etkisi yok." dedim. "İnzivaya git, her şey yoluna girecek," dedim, o da gitti ve oğlum John şehirdeydi, o da geldi,
ve tabii ki Joyce çok fazla bir şey yapamadı, çünkü bakması gereken iki çocuğu vardı, ama yine de ameliyat oldum ve Joyce Cumartesi günü saat 11 civarında gelip beni alacaktı, sonra Lee aradı, bu Joyce'un hastaneye gitmek için evden ayrılmasından önceydi,
ve Joyce'a Parish hapishanesinde olduğunu söyledi, ya da bir yerde, Rampart'taki orada, ve ona biraz para getirip onu çıkarmasını istediğini söyledi, ve Joyce "Anne, istemiyorum" dedi.
Elinde parayla iki kez oraya gittiğini ve her seferinde tekrar geri döndüğünü söyledi. Bana "Ne yapacağımı bilmiyorum" dedi.
Ben de "Joyce, orada ne için olduğunu bilmiyorum; sen biliyor musun?" dedim. ve bana oradaki bir memurla konuştuğunu ve ona "O çocuk orada ne işe yarıyor, onu kefaletle serbest bırakmadan önce?" diye sorduğunu söyledi. Lee'yi çıkarmak için parayı bu memura verecekti ama adam ona aptallık edip parasını böyle vermemesini söyledi çünkü parayı geri alamayabilirdi. Adamın ona "Paranı verme çünkü asla geri alamayabilirsin." dediğini söyledi. "Biri onu şartlı tahliye etsin." dedi. Bu yüzden Joyce ne yapacağını bilmiyordu. Uzun zamandır New Orleans'tan
uzaktı, bu yüzden ne yapacağını bilmiyordu. Bu memur ona Lee'nin taşıdığını söyledikleri
pankartı gösterdi ve üzerinde "Viva El Castro" yazıyordu, bu yüzden Joyce bunu gördüğünde "Aman Tanrım," dedi, "Eğer böyleyse onu buradan çıkarmayacağım," bu yüzden ne yapacağını bilmiyordu ama parasını vermedi. "İşte, dışarıda iş araması gerekiyordu ve bunun gibi şeyler yapıyordu, Canal Caddesi'nde gün boyu aşağı yukarı yürüyordu ve tabelalar ve her şey vardı." dedi.

Bu memur ona, Lee'ye "Eğer bu 'Küba İçin Adil Oyun' tabelalarını taşımak istiyorsan, kendine bir salon kiralaman ve toplantılarını salonda yapman gerekecek," dediğini söyledi ve Lee de "Ama iş bölgesinde böyle tabelalar taşıyamazsın." dedi.

Memur yaptığı şeyin o kadar da kötü olmadığını söyledi ama Joyce bunun korkunç olduğunu düşündü, anlıyor musun, bu yüzden Joyce hastaneye geldi.
Onu hapisten çıkarmadı. Parasını da vermedi. Bu yüzden eve döndüğümüzde, tekrar telefonla araması uzun sürmedi ve yaptığı ilk şey Joyce'a karşı biraz kaba davranmak oldu. O, neden onu henüz çıkarmadığını ve parası olup olmadığını bilmek istiyordu ve o, "Hayır, hiç param yok." dedi. O, annesini hastaneden yeni çıkardığını ve parayı kullandığını söyledi ve ona, "Seni oradan çıkarmak için hiç param yok." dedi.

Ayrıca, Joyce, onun Cuma gününden beri orada olduğunu öğrenmişti. Görüyorsunuz ya, Joyce onun yeni hapse girdiği izlenimine kapılmıştı, bu yüzden Joyce ona, "Ne zamandır buradasın?" diye sordu. ve dedi ki, "Ne kadar zamandır burada olduğumu bilmiyorum," ve Joyce dedi ki, "Biliyorum; bütün gece buradaydın," ve dedi ki, "Pekala, gel ve beni
çıkar," ve dedi ki, "Pekala, bilmiyorum; bu konuyu
düşünmem gerekecek," ve sonra dedi ki, "Hiç param yok," ve sonra dedi ki, "Pekala, sana ne yapacağını söyleyeyim. "Daireye çıkıp Marina'yı görmeni istiyorum, çünkü Marina'nın 70.00 doları var ve sen Marina'ya o parayı alıp gelip beni almasını söyle," dedi ve Joyce, "Annemi yatağa yatırmam gerek ve ben oraya koşarken iki çocuğumu bakacak kimsem yok," dedi ve "Komşulardan birine çocuklara bakmasını söyle," dedi, bu arada Joyce bana ne dediğini anlattı ve ben de ona, "Bilmiyorum," dedim. Komşulardan böyle iyilikler istemekten pek hoşlanmam" dedi, bu yüzden ne yapacağını bilmediğini söyledi, bu yüzden bir süre konuştuk ve sonra tanıdığımız bir adamı aramaya karar verdik, onu aradık ve bize olanları anlattı, Lee'nin bazı Kübalılarla kavga ettiğini ve her şeyi anlattı ve Lee'nin hapiste olması ve her şey hakkında ne yapacağımızı hala merak ediyorduk, bundan kısa bir süre sonra geri aradı ve her şeyin yolunda olduğunu, Lee'nin dışarıda olduğunu söyledi.

Ancak Lee'yi görmedik. Sanırım evine gitti. Sonra Bay Murret, Pazar akşamı Manresa'dan geri döndü, ya da Pazar gecesiydi sanırım, ve ona bundan bahsettiğimizde dehşete kapıldı, bilirsiniz. Lee ile konuşmak için hemen dairelerine gitti ve Lee'ye babacan bir şekilde ne yaptığını, kiminle bağlantısı olduğunu ve bunun gibi şeyleri sordu, herhangi bir Komünist grubuyla ve Lee
hayır, değildi dedi ve Bay Murret ona, "Duruşma için o adliyeye mutlaka
gel" dedi ve Lee, "Endişelenme,
geleceğim" dedi ve Lee'ye, "Dışarı çıkıp kendine bir
iş bulmalısın" dedi. "Bir karın ve çocuğun var ve bir tane daha geliyor" ve benzeri şeyler söyledi ve sonra Lee'yi İşçi Bayramı'na kadar bir daha görmedik, sanırım oydu.

Lee o sabah aradı ve o ve Marina'nın o gün gelip günü geçirmek istediklerini söyledi ve ben de hemen değil ama öğleden sonra saat 3 veya 4 civarında gelirlerse diye düşündüm, çünkü
sanırım o sabah meşguldüm, ya da bir şey, bu yüzden geldiler. Otobüsle geldiler ve Bay Murret oradan geçiyordu, onları alıp eve getirdi ve onlara akşam yemeği yiyip yemediklerini sordum ve evet dediler ama sanırım yemediler. Onlara markete gidip biraz ekmek alacağımı ve biraz kahve ve ekmek alabileceğimizi söyledim, ben de öyle yaptım ve kahve yaptım, oturup ekmekleri yedik ve gerçeği söylemek gerekirse, sanırım hiçbir şey yemediler çünkü tüm ekmekleri yediler. O gece ben de hamburger yaptım ve her biri ikişer hamburger yedi. John da oradaydı. Yemeklerini bitirdikten sonra onları eve götürme zamanı gelmişti ve John onları eve getirdi.

Bay JENNER. Arabasında mı?

Bayan MURRET. Evet. Bay Murret'in Lee'ye Marina'ya İngilizce konuşmayı öğretmeye çalışmadığı konusunda epeyce konuştuğunu da söyleyebilirim. "Lee, Marina'yı çok seviyoruz ama Marina ile konuşamadığımız için çok kötü hissediyoruz, çünkü sen onunla sürekli Rusça konuşuyorsun ve biz neler olup bittiğini bilmiyoruz ve o da bizimle neler olup bittiğini bilmiyor. Ona İngilizce'yi öğretmen gerektiğini düşünmüyor musun?" dedi ve Lee, "Hayır" dedi. Sonra, "Şimdi sana söyleyeyim, ona asla öğretmeyeceğim" dedi ve sonra, "Öğrenmek isteyip istemediğini umursamıyorum, ama benden öğrenmeyecek" dedi. "Ona öğretmeyeceğim, çünkü Rusçamı kaybetmek istemiyorum" dedi ama onun İngilizce öğrenmesine itiraz etmediğini, ancak aynı zamanda onunla Rusça konuşmaya devam ettiğini söyledi.

Ona, "Neden Rusçanı sürdürmek istiyorsun, Lee; Rusya'ya geri dönmeyi düşünüyor musun?" diye sordum. ama tam o sırada bir şey oldu--birisi bir şey yaptı ve o asla o soruyu cevaplamadı, yani hepsi bu kadardı. Bu yüzden onları eve getirdik. John
onları arabasıyla eve getirdi, ancak eve götürmeden önce onları
dışarı çıkardı ve evleneceği kiliseyi gösterdi, ayrıca onları Palmer Caddesi'ne götürdü ve kız arkadaşıyla birlikte resepsiyon vereceği evi gösterdi, onun evinde. Palmer Caddesi'nde büyük bir ev, bu yüzden onları aldı ve hepsini
gösterdi, sonra onları eve götürdü ve bir daha onları
görmedik.

Bay JENNER. Bunlardan herhangi birini en son o zaman mı gördünüz?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Onlarla mektup, telefon,
kartpostal veya başka bir şekilde iletişim kurdunuz mu?

Bayan MURRET. Hayır, hiçbir şey. Sonra ertesi gün veya ondan sonraki gün,
FBI'dan iki adam eve geldi.

Bay JENNER. O gün İşçi Bayramıydı, öyle mi?

Bayan MURRET. Hayır. İşçi Bayramı onları gördüğüm son gündü. Sanırım bu İşçi Bayramı'ndan birkaç
gün sonraydı.

Bay JENNER. İşçi Bayramı'ndan sonra mı?

Bayan MURRET. Evet. Eve geldiler ve kapıyı çaldılar ve
ben kapıya gittim ve ilk başta bana kim olduklarını söylemediler,
ama yanıma gelip "Burada genç bir çift mi yaşıyor?" diye sordular.
ve ben "Hayır; burada genç bir çift yaşamıyor ve hiçbir genç çift
burada hiç yaşamadı" dedim ve sonra bana "Lee Oswald'ı tanıyor musun?" diye sordular.
ve ben "Evet tanıyorum; o benim yeğenim" dedim ve o da "Peki,
nerede yaşadığını biliyor musun?" dedi ve ben de "Evet, Magazine Caddesi'nin 4900. bloğunda yaşıyor. Numarasını bilmiyorum ama 4900. blokta" dedim
ve sonra bana kim olduklarını söylediler.

Bay JENNER. O zaman size FBI ajanı olduklarını söylediler mi?

Bayan MURRET. Evet. Sonra ertesi gün geri geldiler ve bana
bir hanımın, bir komşunun veya kimden duydularsa, orada bir
station vagonlu hanımın olduğunu söyledi. Ben de, "Muhtemelen o, Marina'yı Teksas'tan buraya getiren ve onları Teksas'a geri götüren hanımdır." dedim.

Bay JENNER. 20 Eylül'dü, doğru mu?

Bayan MURRET. Evet, sanırım öyle ve onlar hakkında bildiğim son şey bu.
Onlar hakkında başka hiçbir şey duymadım ama şimdi, bir şeyi atladım--o arada bir aradığında, Bayan Paine'in akrabalarını görmeye gittiğini ve New Orleans'tan geçip onları ziyaret edeceğini söyledi ama onunla birlikte ayrılıp Teksas'a geri döneceklerini veya buna benzer bir şey söylemedi. Sadece Bayan Paine'in buraya gelip onları ziyaret edeceğini söyledi. Ayrıca Bayan Paine'in bir Tulane profesörü tanıdığını söyledi.

Bay JENNER. Bir Tulane profesörü mü?

Bayan MURRET. Evet efendim; bir Tulane profesörü. Bir dil
profesörü olabilirdi, sanırım, çünkü Moskova'daki üniversiteye giden bir kızı olduğunu ve ya onun evine gittiklerini ya da Lee'nin evine geldiklerini söylediğini hatırlıyorum. Bunu
doğru anlamadım ve Rusya hakkında slaytlar ve benzeri şeyler gösterdi, benim anladığım şekilde.

Bay JENNER. Slaytları kim gösterdi?

Bayan MURRET. Profesör, ama sanırım profesörü ve diğer her şeyi tanıyan Bayan Paine'di.

Bay JENNER. Kızının Moskova'da okulda olduğunu mu söylüyorsunuz?

Bayan MURRET. Oradaki üniversitede bir kızı olması gerekiyor, evet efendim; ya da vardı. Benim anladığım buydu.

Bay JENNER. Moskova'da mı?

Bayan MURRET. Sanırım Moskova demişti ama Lee Oswald ve Marina'dan son duyduğum
buydu.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi, bana atladığın bir şeyi söyle?

Bayan MURRET. O ne?

Bay JENNER. Mobile'a yolculuk.

Bayan MURRET. Ah. Şey, o geldi--tarihi hatırlamıyorum.

Bay JENNER. 1963'ün Temmuz veya Ağustos'unda bir zaman mıydı, oralarda bir yerde?

Bayan MURRET. Şey, Lee o sıralarda çalışmıyordu ve oğlum
Gene Mobile'daydı ve Lee'yi uzun zamandır görmemişti ve
Lee'yi görebilmesi için onu getirip getiremeyeceğimizi sormuştu. Gene
Loyola'dan mezun olmuş ve Hizmete girmişti. Orada yaklaşık 3 yıl kaldı ve aktif hale getirildiklerinde Almanya'ya gittiler
ve her şey, geri döndüğünde hukuk fakültesine girdi ve hukuk fakültesine gitti.

Bay. JENNER. Loyola'da mı?

Bayan MURRET. Evet, 3 yıl boyunca ve sonra Cizvit olmaya karar verdi.

Bay JENNER. Bir Cizvit rahibi mi?

Bayan MURRET. Evet. O sırada Mobile'daydı ve doğal olarak ona yazdığımda Lee'den bahsettim ve Lee'yi
çok görmek istediğini ve Lee'nin oraya gelip Marina'yı getirmesini ve onu ziyaret etmesini istediğini söyledi, bu yüzden Marina ve Lee'yi Mobile'a götürmeyi ayarladık. Cumartesi günü öğlen civarı yola çıktık ve sanırım Joyce da bizimleydi ve ayrıca iki çocuğu da.

Bay JENNER. O seyahatte ne kadar süre yoktunuz?

Bayan MURRET. O Pazar öğleden sonra geri döndük veya sanırım saat 2 civarı oradan ayrıldık.

Bay JENNER. Lee'nin o okulda çocuklara bir konferans vermesi veya başka bir şey hakkında önceden bir görüşme yapılmış mıydı?

Bayan MURRET. Bildiğim kadarıyla yok.

Bay JENNER. O okulun adı neydi, Bayan Murret?

Bayan MURRET. Hangi okul o?

Bay JENNER. Mobile'da mı?

Bayan MURRET. Gene neredeydi?

Bay JENNER. Evet.

Bayan MURRET. Cizvit Çalışma Evi.

Bay JENNER. Mobile, Alabama'daki Cizvit Çalışma Evi mi?

Bayan MURRET. Evet, Mobile. Gene bizden Lee ve Marina'yı getirmemizi istedi ve görüyorsunuz, o okulda yılda birçok kez konuşmacıya izin veriyorlar ve Lee'nin Rusya'daki deneyimleri hakkında
konuşabileceğini söyledi.

Bay JENNER. Sonra Lee'nin oraya gitmesinden önce konuşması hakkında bir tartışma oldu, doğru mu?

Bayan MURRET. Sadece Rusya'daki deneyimleri hakkında konuşabilirdi
hepsi bu. Bildiğim kadarıyla başka bir şey ayarlanmadı, sanmıyorum.

Bay JENNER. Bu sizin ve oğlunuz arasındaki bir konuşmada mıydı?

Bayan MURRET. Hayır, mektupla.

Bay JENNER. Mektupla mı?

Bayan MURRET. Evet. Gene'i asla göremezdik, görüyorsunuz, oraya gitmediğimiz sürece. Bizi telefonla araması veya buna benzer bir şey yapması gerekmiyordu. Ama ara sıra ziyaret etmenize izin veriyorlar.

Bay JENNER. Önemliyse ve izin alırsa sizi telefonla arayabilir mi?

Bayan MURRET. Hayır, evi aramak için telefonu kullanmaması gerekiyor.

Bay JENNER. Ama size yazabilir?

Bayan MURRET. Evet, ve sonra yılda çok kez ziyaret ediyoruz--yani, oraya
gidiyoruz, ama hepsi bu. Şimdi, onu arıyoruz, tatillerde ve benzeri
şeylerde. Bunu yapmamıza izin veriliyor.

Bay JENNER. Ama sizi arayamaz mı?

Bayan MURRET. Hayır, bizi arayamaz.

Bay JENNER. Neden?

Bayan MURRET. Şey, bundan hoşlanmıyorlar.

Bay JENNER. Sizi oraya çağırmanızdan hoşlanıyorlar mı? Başka bir deyişle, onu aramanıza
rahatsız oluyorlar mı?

Bayan MURRET. Sanırım bundan hoşlanmıyorlar ama dediğim gibi, tatillerde
ya da başka bir şeyde bunu yapabiliriz.

Bay JENNER. Bu oradaki okul yetkililerinin kurallarından biri miydi?

Bayan MURRET. Sanırım öyle, çünkü aksi takdirde Gene bizi arardı.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi bana oraya yaptığınız yolculuğu anlatın. Tam olarak
ne oldu?

Bayan MURRET. Lee'nin arabaya binmek için evden çıktığını gördüğümde, hava sıcaktı ve üzerinde bu flanel gömlek vardı ve ben, "Ah, Lee, sana daha az rahatsız edici olacak başka bir gömlek vereyim," dedim ama başka bir gömlek kabul etmedi. Flanel gömleği üzerinde tuttu ve oraya bu şekilde gitti. Bana başka bir gömlek almamı istemedi. Kimseden iyilik kabul etmiyordu. Çok bağımsızdı. Neyse, oraya gittik ve o gece buluşacaktık.

Bay JENNER. Siz ve kocanız mısınız?

Bayan MURRET. Ve Joyce.

Bay JENNER. Kızınız Joyce?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve iki çocuğu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve Lee ve Marina ve çocukları June?

Bayan MURRET. Evet, Ron ve Jill.

Bay JENNER. Peki Ron ve Jill?

Bayan MURRET. Evet, onlar Joyce'un çocukları ve Bay Murret tüm masrafları ödedi, motel odaları ve yemekler dahil, vs.
Şimdi, Lee ve Marina tazelenmekten çıktıklarında, gerçekten
güzel görünüyorlardı. Gerçekten şaşırdım, özellikle Marina'ya. Kendini
tamamen giydirmişti ve bambaşka birine benziyordu ve o da Marina'ya karşı çok ilgiliydi.

Bay JENNER. Her zaman mı?

Bayan MURRET. Her zaman. Şimdi, evde ne yaptığını -orada onun etrafında nasıl davrandığını bilmiyorum ama benim yanımda olduğunda ona karşı çok ilgili ve çok iyi huyluydu. Yani, onun için arabanın kapısını açardı, vb. - çok ilgiliydi. Onun için sandalyeyi çekerdi ve bunun gibi şeyler. Çok iyi huyluydu. Bunu onun için söylemeliyim.

Bay JENNER. Ona karşı tavrı nasıldı?

Bayan MURRET. Eh, aynı şekilde görünüyordu. New Orleans'ta olduklarında birbirleriyle çok iyi anlaşıyorlardı, diye düşündüm.
Fransız Pazarı'na bir gezi yapar, biraz yengeç ve
biraz karides alır, eve gelip onları haşlayıp pişirirlerdi. Böyle şeyler
yapmaktan büyük bir zevk alıyorlardı.

Marina o sıralarda hamileydi ve biz onlara bebeğin doğumundan önce
bir tür tedavi
almak için yapabileceğimiz bir şey olup olmadığını sorduk, ancak Marina herhangi bir tedavi
istemedi. O
hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını söyledi ve Lee'nin onu Charity Hastanesi'nde, sanırım en azından bir kez doğurmuş olması gerekiyordu, çünkü ona
çocuğu doğurmaya hazır olduğunda hemen içeri girmesi gerektiğini
söylediklerini söyledi.

Bay JENNER. Sizin huzurunuzda herhangi bir zamanda bir tüfek hakkında bir tartışma oldu mu?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay JENNER. Kimse böyle bir şey hakkında bir tartışma yapmadı mı?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay JENNER. Bu şeylerin saklandığı garajda hiç tüfek gördünüz mü?

Bayan MURRET. Hayır; hiç görmedim.

Bay JENNER. Hiç tüfek içerebilecek gibi görünen bir paket gördünüz mü?

Bayan MURRET. Hayır; orada hiç görmedim.

Bay JENNER. Garaja köşede koyduğu eşyaları arasında tüfek veya av tüfeğine benzeyen hiçbir şey görmediniz mi?

Bayan MURRET. Hayır; ama ben tüm bu şeylere pek dikkat etmedim. Oradan çıkardığını hatırladığım tek şey bu
botlar ve bu şapkaydı.

Bay JENNER. Lee'nin Mobile'da verdiği bu derse katıldınız mı?

Bayan MURRET. Ah, hayır; kadınlar katılamazdı.

Bay JENNER. Cumartesi gecesi miydi?

Bayan MURRET. Cumartesi gecesiydi; evet efendim, çünkü
ertesi öğleden sonra geri döndük.

Bay JENNER. Sadece Çalışma Evi'ndeki çocuklar içindi, anlıyor musunuz?

Bayan MURRET. Doğru. Kadınlara izin verilmiyordu ve o zamanlar
orada Rusça konuşan bir çocuk vardı ve tabii ki diğer çocuklarla Rusça konuşma şansı hiç olmadı, bu yüzden Gene
ona Marina'nın o gece dışarıda olduğunu söyledi, o da dışarı çıktı ve
Marina ile Rusça konuştu ve böylece o ve Marina farklı şeyler hakkında çok güzel bir sohbet ettiler ve şapele doğru yürüdük,
ve Marina'ya şapeli gösterdi, vb. ve ona ne söylediğini bilmiyorum, çünkü ikisi de Rusça konuşuyordu. Bu yüzden
ne hakkında konuştuklarını bilmiyorum. Sonra bir süre konuştuktan sonra
gitti. Şimdi, Lee'nin toplantıda yaptığı konuşmadan sonra
Gene'e "Nasıl geçti?" diye sordum ve o da "Her şey yolundaydı." dedi.

Daha önce Lee'ye söylemiştim--Lee'nin Rusya'da olmaktan bahsedeceğini biliyordum, bu yüzden Lee'ye "Belki de konuşman için bazı düşünceler planlasan iyi olur, ne söyleyeceğini, böylece çok gergin olmazsın," dedim ve o da "Ah, benim için endişelenme; ben her zaman konuşmalar yaparım." dedi.

Bay JENNER. Her zaman konuşmalar yaptığını söyledi?

Bayan MURRET. O da öyle dedi. "Ben buna alışkınım." dedi.
"Her zaman konuşmalar yaparım." dedi. Bir gün daha sonra Marina'ya benimle birlikte ertesi sabah ayine katılmak isteyip istemediğini sordum ve o da evet dedi, katılırım ve Lee'ye sordu, bu yüzden Rusça konuşuyorlardı, bu yüzden ne söylediklerini bilmiyorum.

Bay JENNER. Ertesi sabah sizinle ayine mi geldi?

Bayan MURRET. Evet; gitti.

Bay JENNER. Beğendiğini mi söyledi yoksa ne dedi?

Bayan MURRET. Evet; dedi ki, "Kilisenizi çok beğendim."

Bay JENNER. Marina mı söyledi bunu?

Bayan MURRET. Evet; dedim ki, "Marina, yakınımda yaşamadığın için üzgünüm;
birlikte kiliseye gidebiliriz," ve ona dedim ki, "Keşke
Katolik olsan."

Bay JENNER. Marina bir dereceye kadar İngilizce konuşabiliyordu, değil mi? Sizinle bir dereceye kadar iletişim kurabiliyordu, değil mi?

Bayan MURRET. Evet; ona çoğu şeyi anlatabiliyordum, biliyorsunuz,
konuştuğum şey hakkında. Şimdi, bir şey daha, Lee bebeğin vaftiz edilmesini istemiyordu.

Bay JENNER. Kim istemiyordu ki?

Bayan MURRET. Lee. Bana bebeğin vaftiz edildiğini, ancak
Ortodoks dininde ve bebeğin Lutheran dininde vaftiz edilmesini istediğini söyledi. Marina bebeğin Ortodoks Kilisesi'nde vaftiz edilmesini istedi ve bunu yaptı ve sanırım bu muhtemelen onun kızdığı bir şeydi -- vaftizin kendisi değil, kilise.

Bay JENNER. Bu New Orleans'a gelmeden önce mi olmuştu? Bebek ondan önce vaftiz edilmiş miydi?

Bayan MURRET. Evet; sanırım Dallas'ta ya da Fort Worth'taydı. Hangisinde olduğunu bilmiyorum.

Bay JENNER. Marina ve Lee arasında Komisyonun soruşturmasına yardımcı olabilecek başka bir olay
aklınıza geldi mi?

Bayan MURRET. Şey, tavrı bazı şeyler hakkında oldukça kötüydü,
mesela ondan ketçabı uzatmasını istediği zaman gibi. Sadece, "Bana ver" dedi ve o, "Bunu o şekilde sorma" dedi ve o, "Burada Komutan benim" dedi, ama tabii ki onun gerçekten bunu söylendiği gibi kastettiğini sanmıyorum.

Bay JENNER. Bunun sadece gelip geçen bir söz, sadece bir mecaz olduğunu mu düşünüyorsunuz?

Bayan MURRET. Evet; hiçbir anlamı yok. Aslında, bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim.

Bay JENNER. Lee'nin kibirli olduğunu düşünüyor musunuz?

Bayan MURRET. Hayır; öyle düşünmedim. Bence birçok insan için, bu onların sizden hoşlanıp hoşlanmadıklarına bağlı, yani, size karşı davranış biçimlerine göre ve Lee'de, çoğu insan ondan hoşlanmazdı, çünkü o bir kaynaşma insanı değildi ve sanırım buna kibirli denebilirdi ama değildi. Bence her şey böyle bir insanı sevip sevmemenize bağlı. Ben, sürekli gevezelik eden
erkeklerden hoşlanmam. Lee, önemli olmadığı sürece hiçbir şey söylememesi gerektiğini düşünen bir insandı. Bazı insanlar, sanırım, kendini taşıma biçiminden, yürüyüşünden dolayı, onda bir küstahlık olduğunu
düşündüler, ama o her zaman çok dimdik
yürüdü. Bu onun doğal yürüyüşüydü. Bazı insanlar Lee'nin ağzı hakkında, görünüşü hakkında yorumlarda bulundular, ama ağzı böyleydi ve o buna engel olamadı ve onu bir süre tanıdıktan sonra buna hiç dikkat etmediniz.

Bay JENNER. Ağzında özellikle ne fark ettiniz?

Bayan MURRET. Şey, biraz geriye gitti -- çoğu insandan biraz farklıydı, ama aslında o kadar da kötü değildi. Sadece ağzını o şekilde tutuyormuş gibi görünüyordu, ama aslında öyle değildi. Sadece öyleydi, ama birçok insan onu bu yüzden sevmiyordu. O zamanlar
Dergi'deki bu yere koştu ve oradaki adamdan televizyona bakmasına izin vermesini istedi ve adam hemen ona izin vermeyi reddetti, televizyonu açmasına izin vermeyi reddetti. Kendisinin kim olduğunu düşündüğünü
ve bunun gibi şeyler söyledi ve Lee'nin biraz ukala olduğunu
düşündü sanırım, ama ben tam tersini düşündüm, evinde televizyonu olmayan bir çocuk var ve yapacak
hiçbir şeyi yok ve yalnız ve bana televizyonu
açacak kadar nazik olacağımı düşünerek geldi ve ben de açacağımı düşündüm.
Ama sanırım herkes bu tür şeyler hakkında aynı şekilde düşünmüyor. Bence birçok kişi bu tür şeyleri yanlış anlıyor.

Bay JENNER. Şimdi, Bayan Murret, Beauregard Okulu'ndan bazı kayıtlar var -- Beauregard veya Easton, adresinin 809 French Street olduğunu gösteriyor. Şimdi, bu sizin eski adresinizdi, sokağınızdaki numaralandırmayı değiştirmeden önce, doğru mu?

Bayan MURRET. Evet; doğru.

Bay JENNER. Acaba bunun nasıl olduğunu bana söyler misiniz, Bayan Murret?

Bayan MURRET. Aslında oldu--700. blokta sadece bir evleri vardı, Canal Bulvarı'ndan----

Bay JENNER. Hayır; bunu kastetmiyorum. Yani, Lee'nin sizin ev adresinizi adresi olarak vermesi nasıl oldu?

Bayan MURRET. Ah, peki, o bloktaki tüm numaraları değiştirdiler. Biz
800. bloktaydık, ama onlar 700. blok olarak değiştirdiler.

Bay JENNER. Bunu anlıyorum, Bayan Murret, ama bana, eğer isterseniz,
Lee'nin Beauregard Okulu'na veya Warren Easton'a sizin adresiniz olan 809 French Street'te ikamet ettiğine dair
nasıl kayıt yaptırdığını söyleyin?

Bayan MURRET. Peki, bu ilk olarak annesiyle birlikte New York'tan döndüğünde gerçekleşti ve 2 hafta boyunca benim evimde kaldılar ve
o zaman onu Beauregard'a kaydettirdiler, çünkü annesi henüz bir yer
bulmamıştı ve onlara benim adresimi verdi. Aslında, eğer onlara benim adresimi ve başka bir bölgedeki başka bir adresi vermeseydi,
başka bir okula gitmesi gerekecekti ve annesi onun Beauregard Okulu'na gitmesini istiyordu. İyi bir okul olarak iyi bir üne sahipti ve annesi onu oraya
kaydetmek istediğini söyledi.

Bay JENNER. Söyleyin bana, Lee New York'tan annesiyle birlikte geldiğinde ve o 2 hafta boyunca sizin evinizde
yaşadığında nasıl davrandı? Genel olarak nasıldı, hatırladığınız kadarıyla?

Bayan MURRET. Diğer çocuklardan farklı davranmıyordu,
sanmıyorum. Bütün gün okuldaydı ve öğleden sonra eve
geldi ve sadece içeride takılıp akşam yemeğini yerdi
ve yatağa giderdi ve ertesi gün aynı şeyi yapardı. Çok konuşmazdı.
Siz ona bir şey söylemediğiniz sürece
asla gerçekten konuşmazdı.

Bay JENNER. Aynı eski düzen, öyle mi dersiniz?

Bayan MURRET. Evet; ama konuşmayı sevmeyen çok insan var. Sadece bazı insanlar çok konuşmaya meyillidir, bazıları ise
hiç konuşmaz. Her gün buna rastlarsınız.

Bay JENNER. Bu konuda sizinle aynı fikirdeyim. Lee'nin Sivil Hava Devriyesi'nin bir üyesi olduğu veya en azından bir faaliyetine
katıldığı bir olayı veya durumu hatırlıyor musunuz?

Bayan MURRET. Bu konuda kız kardeşimden başka bir şey bilmiyorum
Marguerite bana Beauregard'daki bir çocuğun arkadaşı olduğunu ve
onun aracılığıyla Sivil Hava Devriyesine katıldığını ve
üniforması olması gerektiğini ve benzeri şeyler olduğunu söyledi, ama bu konuda bildiğim tek şey bu. O zamanlar
Exchange Alley'de veya Exchange'de -her neyse işte- yaşıyorlardı.

Bay JENNER. Exchange Place mi?

Bayan MURRET. Evet; sanırım orası Exchange Place.

Bay JENNER. Oğlunuz John'un bir keresinde Lee'ye beyaz bir gömlek ve kravat verdiğini hatırlıyor musunuz?

Bayan MURRET. Evet; Lee bu işe gitmeye hazırlanıyordu ve John
arkada işe gitmek için giyiniyordu, sanırım ve Lee'nin
temiz görünmediğini düşünüyordu. John çok büyük bir çocuk ve bunu çok
güzel bir şekilde söyledi--bunu yapabilir, biliyorsunuz, ama Lee'ye sordu, dedi ki, "Lee,
işte bir gömlek; al; bana olmuyor. Sen giy, işte ona uyacak güzel bir kravat." "Hadi evlat, o işe gittiğinde iyi görünmek istiyorsun, biliyorsun," dedi ve böylece beyaz gömleği ve kravatı işi takip etmesi için Lee'ye verdi ve Lee onları aldı ve "Fair Play for Cuba" işi için
resmi çekildiğinde, aynı gömlek ve kravatı üzerindeydi.

Bay JENNER. Oğlunuz John'un o vesileyle resmini çektirirken ona verdiği gömlek ve kravatın aynısı üzerindeydi?

Bayan MURRET. Evet; aynı beyaz gömlek ve kravat. Bunlar John'a aitti ve bunları işi takip etmesi için Lee'ye vermişti. Şimdi, John bir şekilde Lee'ye acıyordu ve ona yardım etmeye çalışıyordu. John, acıdığı
herkese karşı iyiydi, bir keresinde şöyle demişti,
"Hadi Lee, bir gezintiye çıkalım, arabayı sen kullan."
ve sanırım Lee'nin yanına oturdu ve Lee'nin arabayı kullanmasına izin verdi, ya da bir şey,
ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Lee'nin hiç araba kullanmayı bildiğini sanmıyorum. Belki de öyleydi ama bildiğim kadarıyla
araba kullanmayı bilmiyordu.

Bay JENNER. Sanırım bu tartışma sırasında
Lee'nin solak olduğunu düşündüğünüzü söylediniz. Bunu söylemenize ne sebep oldu?

Bayan MURRET. Çocukken, küçük bir çocukken, sol eliyle
yediğini biliyordum ve her zaman işleri sol eliyle yaptığını düşünürdüm. Şimdi, iki elini kullanıp kullanmadığını bilmiyorum ama
çocukken sol elini kullanıyordu. Bunu hatırlıyorum.

Bay JENNER. Aslında çocuklar genellikle iki elini de kullanabilir, değil mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Her iki elleriyle de yemek yerler, değil mi?

Bayan MURRET. Evet; öyle yapıyorlar. Çocukların
sol elleriyle yemek yemeye başladığı ve büyüdüklerinde
sağ ellerine geçtiği vakalar biliyorum, ama sonra bazı çocuklar var ki
sağ ellerini hiç kullanmıyorlar, sanmıyorum.

Bay JENNER. Bu, onun çok küçük bir çocukken edindiğiniz bir izlenimdi, doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Lee'nin sol elle yazdığını hiç gördünüz mü?

Bayan MURRET. Ne zaman?

Bay JENNER. Lise çağına geldiğinde mi?

Bayan MURRET. Hayır; görmedim.

Bay JENNER. Bunu hiç fark etmediniz mi?

Bayan MURRET. Hayır; görmedim.

Bay JENNER. New York'tan döndükleri o 2 hafta boyunca sizinle birlikte yaşarken,
sol elini kullandığını hiç gördünüz mü?

Bayan MURRET. Aslında hiç fark etmedim.

Bay JENNER. Oğullarınızın hepsi sağ elini kullanıyor, doğru mu?

Bayan MURRET. Ah, evet.

Bay JENNER. Bugün bana Lee'nin dışarı çıkıp top oynamak istediğini ve belki de bir takıma girmek istediğini söylediğinizi hatırlıyorum, doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve ona, dediniz ki, oğullarınızdan birine ait bir eldiven verdiniz, doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Peki, eğer oğullarınızdan birine aitse ve hepsi sağ elini kullanıyorsa, o eldiven sağ elini kullanan bir oyuncu için değil miydi?

Bayan MURRET. Evet; doğru.

Bay JENNER. Oğullarınızdan birinin eldivenlerinden biriydi, değil mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Lee ile Kübalı çocuk arasındaki radyodaki tartışmayı dinlediniz mi?

Bayan MURRET. Şey, o aradı.

Bay JENNER. Kim, Lee mi?

Bayan MURRET. Evet; Lee aradı ve radyoda konuşacağını söyledi, bu yüzden akşam yemeğini hazırlıyorduk, çünkü o sıralarda çalması gerekiyordu, ama başladıktan sonra unuttuk, ama sonra açtık ve bir kısmını duyduk.

Bay JENNER. Bir kısmını duydunuz mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Lee'nin siyasi görüşleri hakkında herhangi bir zamanda bir tartışma oldu mu?

Bayan MURRET. Benim evimde değil.

Bay JENNER. Ve sizinle de değil mi?

Bayan MURRET. Hayır; ve ailemin başka hiçbir üyesiyle olduğunu sanmıyorum.

Bayan JENNER. Lee'nin el becerisi, koordinasyonu açısından hiç gözlemlediniz mi?

Bayan MURRET. Hayır; Buna hiç fazla dikkat etmedim. Hayatında hiçbir şey
yapmaya hazır olmadığını biliyorum.

Bay JENNER. Oğlunuz John ona araba
sürmeyi mi öğretmeye çalışıyordu? Oğlunuz sizinle bundan bahsetti mi?

Bayan MURRET. Hayır; bu konuda hiçbir şey söylemedi. John'un ne
düşündüğünü bilmiyorum. Neyse, ata binmeye gittiler ama çok uzun süre gitmediler ve sonra geri döndüler.

Bay JENNER. Birkaç saat mi sürdü?

Bayan MURRET. Hayır; birkaç saat değil; sadece bir tur attı.

Bay JENNER. John, Lee'nin araba kullanabildiğini veya kullanamadığını bildirdi mi? Bu konuda herhangi bir şey
söyledi mi?

Bayan MURRET. O gün mü demek istiyorsunuz?

Bay JENNER. Evet.

Bayan MURRET. Lee'nin araba kullanmayı bilmediğini her zaman hissettik.

Bay JENNER. Bildiğiniz kadarıyla, araba kullanamıyordu?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay JENNER. Aileniz şu anda yanımda mı, bana katlanabilirseniz
bakalım. Bir kızınız var, Bayan Emile, ve onun adı Joyce,
ve kocasının adı O'Brien ve 1615 Fairway, Beaumont, Tex. adresinde yaşıyorlar, doğru mu?

Bayan MURRET. Doğru.

Bay JENNER. Bir oğlunuz var, Dr. Charles W. Murret, bir diş hekimi, 1207 West Bernard, Chalmette, La adresinde bir muayenehanesi var. ; bir oğlunuz var Gene,
ve bu E-u-g-e-n-e olarak yazılıyor, rahiplik için eğitim görüyor ve
3959 Loyola Avenue, Mobile, Alabama'da yaşıyor, doğru mu?

Bayan MURRET. Doğru.

Bay JENNER. Şimdi, S.J. unvanı var. Bu ne?

Bayan MURRET. Society of Jesus.

Bay JENNER. Ve hukuk fakültesine giden çocuk, doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve iyi bir öğrenci?

Bayan MURRET. Kesinlikle öyleydi.

Bay JENNER. Ve evli değil mi?

Bayan MURRET. Evli olup Cizvit olamazsınız.

Bay JENNER. Ve oğlunuz John, 6622 Louis XIV'te yaşıyor, doğru mu?

Bayan MURRET. Doğru.

Bay JENNER. New Orleans'ta mı?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve sonra kızınız Marilyn, sizinle yaşıyor, öyle mi?

Bayan MURRET. Doğru.

Bay JENNER. Evli değil mi?

Bayan MURRET. Evli değil. Evlenmek için evlenmek istemeniz gerektiğini söylüyor.

Bay JENNER. Evlenmek istemiyor mu?

Bayan MURRET. Doğru. Bunun ona göre olmadığını söylüyor. Şimdi, Charles
Lee'yi hiç görmedi.

Bay JENNER. Charles sizin dişçi oğlunuz mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ama kızınız Marilyn ve John gördü ve siz
bize Gene ve kızınız Joyce'dan bahsettiniz--öyleydiler, öyle mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve tabii ki kocanız?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Magazine Caddesi'ndeki dairelerinde hiç bulundunuz mu, Bayan Murret?

Bayan MURRET. Tam o sabah oraya gittiğimizde.

Bay JENNER. O sabah geldiler, Bayan Paine ve Marina--Irving, Teksas'tan mı geldiler?

Bayan MURRET. Doğru. O gece onları eve götürdük ve ben de oradaydım.

Bay JENNER. Lee, Başkan John Fitzgerald Kennedy veya Bayan Jacqueline Kennedy'den hiç bahsetti mi?

Bayan MURRET. Bir keresinde Bayan Jacqueline Kennedy'nin çok iyi bir insan olduğunu ve kocasıyla birlikte olduğu için ona hayran olduğunu söyledi, vb. ama bir daha bundan hiç bahsetmedi veya
hiçbir şey söylemedi. Aslında, sanırım ondan hoşlandığını söyledi.

Bay JENNER. Başkan Kennedy'yi beğendiniz mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay JENNER. Peki ya Lee Oswald'ın alışkanlıkları? Mesela içki içen bir adam mıydı?

Bayan MURRET. Lee'nin içki veya sigara içtiğini hiç bilmiyordum. Aslında, suikasttan sonra, o odada sigara
bulunduğunu okuduğumda şaşırdım, çünkü Lee'nin sigara içtiğini hiç bilmiyordum. Şimdi, Marina onun sigara içmesini istemediğini söyledi. Diğer Amerikalılar ona sigara verdiğinde Rusya'da sigara içmeyi öğrendiğini, ancak Lee'nin onun hiç sigara içmesini istemediğini söyledi. Sigara içmede
yanlış bir şey görmüyoruz, sadece Lee'nin onun sigara içmesini istememesi dışında. Şimdi Dr. Ochsner'ın kimsenin sigara içmesini istemediğini anlıyorum. Benim
oğullarım sigara içmiyor.

Bay JENNER. Bildiğiniz kadarıyla Lee buralarda hiç pansiyonda
yaşadı mı?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay JENNER. Bildiğiniz herhangi bir komünist edebiyatı veya Rus edebiyatı var mıydı?

Bayan MURRET. Hiçbirini görmedim. Bana sadece Marina'nın
ve ilk doğduğunda bebeğinin fotoğraflarını ve Marina'nın ailesinden bazılarını gösterdi, ama
hepsi bu kadar.

Bay JENNER. Lee'nin Jack Ruby veya Rubenstein gibi herhangi birinden ismiyle bahsettiğini duydunuz mu?

Bayan MURRET. Hayır; hiç duymadım.

Bay JENNER. Sizin huzurunuzda hiç kimse ondan bahsetmedi mi?

Bayan MURRET. Hayır. Lee sadece kendisine konuşulduğunda konuşurdu.

Bay JENNER. Bayan Murret, bu uzun
günün sonunda aklınıza gelen bir şey var mı ve yorgun olduğunuzu biliyorum, ancak
ya bilmediğim ya da aklıma gelmediği için ortaya çıkarmadım,
Komisyon'un Başkan Kennedy suikastını içeren tüm gerçekleri ve koşulları soruşturma çalışmalarında yardımcı olabileceğini düşündüğünüz bir şey var mı?

Bayan MURRET. Hayır; keşke başka bir şey düşünebilseydim ama
sanırım yapamam. Sadece şunu söyleyebilirim. Lee, Marina'ya karşı çok nazik görünüyordu ve beni görmek için hastaneye gelmesinin çok hoş olduğunu düşündüm; ve kız kardeşim Marguerite hakkında, size sadece hayat hikayesinde daha önce anlattıklarını anlatabilirim, sanırım, ama
onun hiçbir zaman yalan söylediğini görmedim. Çok karakterli ve iyi ahlaklı bir kadındı ve eminim
oğulları için yaptığı şeyin o zamanlar en iyisi olduğunu düşünüyordu. Şimdi, öyle olup olmadığı başka bir şey sanırım.

Bay JENNER. Lee Oswald'ın yaşamı boyunca ahlakı hakkında ne düşünüyorsunuz?

Bayan MURRET. Bildiğim kadarıyla ahlakı çok iyiydi. Beni şaşırtan şey bu, o tip bir çocuk olduğu için,
böyle bir şeyi nasıl yapabildiğini anlayamıyordum, ama bir insanı bu şekilde yargılamak zor.

Bay JENNER. Onu tanıdığınız yıllarda, sıra dışı olduğunu düşündüğünüz öfke nöbetleri geçirdi mi hiç?

Bayan MURRET. Eh, sık sık beni ziyaret etti ve o zamanlar merak ettiğim birçok şey yaptı, ama bence
diğer insanlar gibi olduğu zamanlar da oldu. Sadece her zaman çok sessizdi ve ona yaklaşmak zordu. Sadece siz onunla konuşmadığınız sürece
konuşmazdı ve dediğim gibi, Marina'ya karşı nazikti.
Elbette şimdi, evlerinde neler olup bittiğini bilmiyorum, ama bizim evimizde ona her zaman bir beyefendi gibi davranırdı.

Bay JENNER. Ama onun şiddet yanlısı biri olduğu izlenimini edinmediniz mi?

Bayan MURRET. Hayır; hiç de değil.

Bay JENNER. Tamam, Bayan Murret. Yardımınız için çok teşekkür ederim.
Bu uzun ve zor bir gündü ve yorgun olduğunuzu biliyorum. Şimdi tek bir şey daha var, Bayan Murret. İsterseniz ifadenizi okuma ve imzalama ayrıcalığına sahipsiniz, ancak bundan da feragat edebilirsiniz, bu durumda muhabir ifadeyi yazıya dökecek ve Washington'a gönderilecektir. İfadeyi okumayı seçerseniz, bunu şimdi bilmek isteriz, böylece ABD savcısı sizi arayıp ne zaman okunmaya ve imzalanmaya hazır olduğunu söyleyebilir. Herhangi bir tercihiniz var mı, bir şekilde?

Bayan MURRET. Bence yok. Ben feragat edeceğim.

Bay JENNER. İfadenin okunmasından ve imzalanmasından feragat etmek istiyorsunuz, o zaman?

Bayan MURRET. Evet, efendim.

Bay JENNER. Tamam; teşekkür ederim, Bayan Murret.

MARILYN DOROTHEA MURRET'İN TANIKLIĞI

Marilyn Dorothea Murret'in tanıklığı 6 Nisan 1964'te,
New Orleans,
Los Angeles'taki Royal ve Conti Sokakları'ndaki
Eski Sivil Mahkemeler Binası'nda, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Marilyn Dorothea Murret, Bay Wesley J. Liebeler tarafından gerçeği, tüm gerçeği ve Tanrı yardımcıları olsun
sadece gerçeği ifade etmek üzere yemin ettirilmiş bir tanık olarak, şu şekilde ifade verdi:

Bay LIEBELER. Benim adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy'nin suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim. Komisyon, 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre Ortak Kararı uyarınca kendisine verilen yetkiye dayanarak, personel üyelerine tanıkların ifadesini alma yetkisi vermiştir.

Bay Rankin'in geçen hafta size mektup yazıp ifadenizin alınmasıyla ilgili olarak sizinle iletişime geçeceğimi söylediğini anlıyorum ve mektubuna, az önce bahsettiğim Yürütme Emri'nin bir kopyasını, Kongre Ortak Kararı'nın bir kopyasını ve Komisyon tarafından tanıkların ifadelerinin alınmasıyla ilgili kabul edilen prosedür kurallarını eklediğini anlıyorum, bu doğru mu?

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Komisyon kuralları uyarınca bu duruşma için teknik olarak 3 günlük bildirim alma hakkınız var. Anladığım kadarıyla Gizli Servis sizinle geçen hafta Cuma günü iletişime geçti. Bu aslında 3 günlük bir bildirim olmayabilir, ancak bu bildirimden feragat etme hakkınız var. Sanırım
burada olduğunuz ve tanıklık etmeye istekli olduğunuz için bunu yapmaya isteklisiniz?

Bayan MURRET. Evet, efendim.

Bay LIEBELER. Komisyonun soruşturmasının genel niteliği, Başkan Kennedy suikastı ve ardından Lee Harvey Oswald'ın ölümüyle ilgili gerçekleri tespit etmek, değerlendirmek ve raporlamaktır. Lee Harvey Oswald'ın geçmişi ve 1963 ilkbahar ve yazında New Orleans'ta bulunduğu süre boyunca faaliyetleri hakkında sahip olabileceğiniz herhangi bir bilgi olup olmadığını sormak istiyoruz.

Bayan MURRET. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bu sorularla ilgili bilginizin ayrıntılarına girmeden önce, kayıtlara geçmesi için lütfen tam adınızı belirtin?

Bayan MURRET. Marilyn Dorothea Murret.

Bay LIEBELER. Nerede yaşıyorsunuz?

Bayan MURRET. 757 Fransızca.

Bay LIEBELER. Nerede doğdunuz, Bayan Murret?

Bayan MURRET. New Orleans.

Bay LIEBELER. Hayatınızın tamamını burada, New Orleans'ta mı geçirdiniz?

Bayan MURRET. Seyahat ettiğim zamanlar hariç ve 2 yıl
St. Louis'de yaşadım.

Bay LIEBELER. Peki, bize eğitim geçmişinizle ilgili kısa bir özet verebilir misiniz?

Bayan MURRET. Peki, ilkokuldan itibaren?

Bay LIEBELER. Evet.

Bayan MURRET. John Dibert İlkokulu'na ve John McDonogh Lisesi'ne gittim.

Bay LIEBELER. İkisi de New Orleans şehrinde bulunuyor?

Bayan MURRET. Evet, efendim; ve Loyola Üniversitesi, Baton Rouge'daki L.S.U. ve Tulane, Duke'ta bir yaz, California Üniversitesi, Sorbonne, Madrid Üniversitesi ve St. Louis Üniversitesi----

Bay LIEBELER. Bahsettiğiniz bu okullardan hangi derecelere sahipsiniz?

Bayan MURRET. Sadece bir lisans derecesine sahibim ve diğerleri eğitim kurslarıydı--bir okula gitmek yerine, sadece çeşitli okullara gittim.

Bay LIEBELER. Lisans derecenizi hangi okul verdi?

Bayan MURRET. Tulane.

Bay LIEBELER. Tulane Üniversitesi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Öğretmen olduğunuzu duydum. Doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Şu anda öğretmenlik yapıyor musunuz?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Nerede?

Bayan MURRET. Fortier?

Bay LIEBELER. Orası nerede?

Bayan MURRET. Fortier.

Bay LIEBELER. New Orleans Junior Üniversitesi'nde ders verdiniz mi?

Bayan MURRET. Evet; maalesef.

Bay LIEBELER. Orada ne zaman ders verdiniz?

Bayan MURRET. Eylül'den Aralık'a kadar, ama bize ödeme yapmadı--ilk çeki ödedi, ama şu anda iş yapmıyor ve son ikisini ödemedi. Ama yakın zamanda bana Kasım çekini ödedi ve
hala Aralık için bana borçlu.

Bay LIEBELER. New Orleans Junior Üniversitesi'ni yöneten kişi bu mu?

Bayan MURRET. Evet; şu anda kapalı, ama hala nehrin karşısındaki var. İki tane vardı, biri bu tarafta ve----

Bay LIEBELER. İki sözde üniversite mi?

Bayan MURRET. Evet, efendim. Ama St. Charles'daki kapalı ve nehrin karşısındaki hala faaliyette.

Bay LIEBELER. Ve siz birinde ders veriyordunuz----

Bayan MURRET. Nehrin karşısında. Maaş almadık, bu yüzden biz----

Bay LIEBELER. Anladığım kadarıyla, öğretmenlik yaptığınız yer hala faaliyette, ancak size maaşınızı ödemediler, bu yüzden işi bırakıp
Fortier'de öğretmenliğe mi başladınız?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Aileniz kim?

Bayan MURRET. Bay ve Bayan Charles Murret.

Bay LIEBELER. Babanız Dutz Murret olarak da bilinir?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Babanızın mesleği nedir?

Bayan MURRET. Peki, vapur katibi--Mississippi Shipping'in yetki alanına girip girmediğini,
veya aslında nasıl işlediklerini bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Çalıştığı şirketin adını bilmiyor musunuz?

Bayan MURRET. Sadece--işleyiş şekli böyle, bir iskelede iş yoksa, onu başka bir iskelede çağırıyorlar mı bilmiyorum. Bunun nasıl işlediğini bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Ve annenizin adı----

Bayan MURRET. Lillian Murret, kızlık soyadı Claverie.

Bay LIEBELER. Anneniz Marguerite Claverie'nin kız kardeşi, değil mi
----

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Lee Harvey Oswald'ın annesi kimdir.

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Annenizin ailesini tanıyor musunuz? Başka kardeşleri var mı?

Bayan MURRET. Hepsi--çoğu öldü. Kardeşlerinin hepsi çok küçükken öldü, sanırım I. Dünya Savaşı sırasında ve annesi öldüğünde, kendisi yaklaşık 33 yaşındaydı. Babası ben çok küçükken öldü ve onu hiç hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Annenizin babası siz küçük bir kızken öldü?

Bayan MURRET. Doğru, annesi 33 yaşındayken öldü.

Bay LIEBELER. Yani ne zaman----

Bayan MURRET. Annesi 33 yaşındayken.

Bay LIEBELER. Annesi 33 yaşındayken?

Bayan MURRET. Evet; sanırım en büyük çocuk--hiçbir fikrim yok.

Bay LIEBELER. Annenizin kaç kardeşi vardı?

Bayan MURRET. Sanırım üç kız kardeş ve iki erkek kardeş.

Bay LIEBELER. Ve bu kız kardeşlerden biri Bayan Oswald olurdu; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Yani ailede toplam dört kız ve iki erkek mi olurdu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Annenizin üç kız kardeşi ve iki----

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Bayan Oswald hariç bu üç kız kardeşin hepsi ve
iki erkek kardeş de ölmüş, doğru mu?

Bayan MURRET. Diğer bir kız kardeş hala yaşıyor ve geri kalanların hepsi öldü.

Bay LIEBELER. Diğer kız kardeşin adı nedir?

Bayan MURRET. Mancy.

Bay LIEBELER. Soyadı bu mu?

Bayan MURRET. Bu onun ilk adı ve soyadını zar zor hatırlıyorum.

Bay LIEBELER. Soyadını bilmiyor musunuz?

Bayan MURRET. Biliyorum ama hatırlayamıyorum. Birazdan
aklıma gelecek. Frankfort'ta yaşıyor. Kocası öldüğü için bir kızdan diğerine geçiyor.

Bay LIEBELER. Yani şurada yaşıyor----

Bayan MURRET. Kentucky ve Tennessee'den, Kentucky'den Tennessee'ye
gidiyor.

Bay LIEBELER. Yani Kentucky, Frankfort'ta yaşıyor ve zaman zaman
Tennessee'ye gidip çocuklarıyla birlikte yaşıyor? Kaç çocuğu var?

Bayan MURRET. Üç--hayır, dört. Adı Winfry.

Bay LIEBELER. Annenizin diğer kız kardeşinin adı nedir?

Bayan MURRET. Marguerite, Mancy, annem ve Pearl de
diğeriydi.

Bay LIEBELER. Ölen Pearl kim?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Yaşayan çocukları var mı?

Bayan MURRET. Evet; iki.

Bay LIEBELER. Pearl'ün soyadı nedir?

Bayan MURRET. Whittaker. Ama o da öldü, kocası.

Bay LIEBELER. Çocukları erkek miydi kız mıydı?

Bayan MURRET. İki erkek.

Bay LIEBELER. Şu anda nerede yaşadıklarını biliyor musun?

Bayan MURRET. Emile Whittaker Jefferson Parish'te bir yerde yaşıyor ama
sokağı hatırlamıyorum ve Jack Whittaker'ın nerede yaşadığını bilmiyorum.

Bay LIEBELER. İkincisi neydi?

Bayan MURRET. O Jack'ti--iki oğlu vardı.

Bay LIEBELER. Jack nerede yaşıyor? Doğrudan biliyor musun?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay LIEBELER. İlk çocuğun adı Emile'di?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Şimdi Mancy Winfry'ye geri dönersek, dört çocuğu olduğunu söyledin?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Erkek ve kız mı?

Bayan MURRET. Üç kız ve bir erkek.

Bay LIEBELER. İsimlerini ve nerede yaşadıklarını biliyor musun?

Bayan MURRET. Andrew Winfry çocuk ve okula gidiyor ama Tennessee'de mi yoksa Kentucky'de mi olduğundan emin değilim.

Bay LIEBELER. Tennessee'de bir yerde olduğunu mu düşünüyorsun?

Bayan MURRET. Evet; ya da belki üniversite--Kentucky olabilir. Bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Üç kızın isimlerini ve nerede yaşadıklarını biliyor musun?

Bayan MURRET. Anne bir tanesi ve sanırım Frankfort'ta yaşıyor ve
Nanny, ama gerçek adının bu olup olmadığını bilmiyorum ve muhtemelen
sadece bir takma ad ve sonra Jackie.

Bay LIEBELER. Ve Jackie?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Nanny ve Jackie nerede yaşıyor? Biliyor musun?

Bayan MURRET. Ya Tennessee'de ya da Kentucky'de. Anne yaşıyor--bilmiyorum,
ya Tennessee'de ya da Kentucky'de. Ama neyse, kızlardan ikisi
aynı eyalette yaşıyor ve biri diğerinde.

Bay LIEBELER. Kaç kardeşiniz var?

Bayan MURRET. Üç erkek ve bir kız kardeş.

Bay LIEBELER. Üç erkek ve bir kız kardeş?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Kardeşlerinizin isimleri nelerdir?

Bayan MURRET. Charles, Eugene, John; ve kız kardeşim Joyce.

Bay LIEBELER. Kız kardeşiniz Joyce sizden büyük mü?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. O sizden büyük mü?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Anladığım kadarıyla Charles Murret burada New Orleans şehrinde bir diş hekimi mi? Doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Eugene Murret Katolik ilahiyat okulunda mı okuyor?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. İlahiyat okulu Mobile, Alabama'da mı?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. John Murret ne iş yapıyor?

Bayan MURRET. Squibbs Pharmaceutical Co. için çalışıyor.

Bay LIEBELER. New Orleans'ta mı?

Bayan MURRET. New Orleans.

Bay LIEBELER. Joyce evli mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Soyadı ne?

Bayan MURRET. O'Brien.

Bay LIEBELER. Ve New Orleans'ta mı yaşıyor?

Bayan MURRET. Hayır; Beaumont, Teksas'ta.

Bay LIEBELER. Şimdi annenizin iki erkek kardeşi olacak ve
isimleri neydi?

Bayan MURRET. Biri John'du.

Bay LIEBELER. John?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Peki diğeri?

Bayan MURRET. Sanırım Charles. Onları tanımıyordum.

Bay LIEBELER. Yaşayan çocukları var mı, biliyor musunuz?

Bayan MURRET. Hayır; çok küçük yaşta öldüler - 1918 ve 1919'da,
I. Dünya Savaşı sırasında.

Bay LIEBELER. Yaşayan çocukları yok mu?

Bayan MURRET. Hayır; hiç yoktu.

Bay LIEBELER. Anladığım kadarıyla, annenizin kız kardeşi Marguerite'in
üç oğlu var?

Bayan MURRET. Doğru.

Bay LIEBELER. Lee Harvey Oswald, Robert Oswald ve John Pic?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Yıllar içinde Marguerite Oswald ile kişisel olarak nasıl bir temasınız oldu?

Bayan MURRET. Ben küçükken, annemle her zaman
dışlanırlardı. Onu o zamanlar hatırlıyorum, sonra taşınır ve geri dönerdi ve ara sıra bizimle kalırdı. En son New Orleans'a
geri taşındığında--1 veya 2 gün kadar kalırdı----

Bay LIEBELER. Peki bu sonuncusu ne zamandı?

Bayan MURRET. Uzaktaydı ve sonra onu görmemiştim, ama Exchange Alley'deyken, sanırım bir gün ziyarete gelmişti. Ama Exchange'deyken, tabii ki Exchange Alley'de yaşarken, onu ara sıra görürdüm. Yani gelip ziyarete geldiğinde, ama sonra Teksas'a
taşındı ve onu uzun zamandır görmemiştim.

Bay LIEBELER. O zaman onu New Orleans'ta Exchange Alley'de yaşadığı zamandan beri görmediniz, doğru mu?

Bayan MURRET. Evet, efendim.

Bay LIEBELER. Exchange Alley'de yaşadığı zamanı yaklaşık olarak hatırlıyor musunuz?

Bayan MURRET. Gerçekten hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Exchange Alley'de yaşadığı adresi hatırlıyor musunuz?

Bayan MURRET. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Bayan Oswald'ın New Orleans'a geri dönüp Exchange Alley'de yaşamaya başlamadan önce nerede olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bayan MURRET. Sanırım Teksas'taydı ama başka bir yerdeyken onlardan haber aldığımızı sanmıyorum.

Bay LIEBELER. Marguerite'i Exchange Alley'de yaşadığı sırada gördüğünüzde Lee Harvey Oswald ile tanışma fırsatınız oldu mu?

Bayan MURRET. O zaman Beauregard'a gidiyordu, bu yüzden onu ara sıra görüyordum.

Bay LIEBELER. Orası Beauregard Ortaokulu muydu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Lee Harvey Oswald ile genel olarak hangi durumlarda
görüştüğünüzü hatırlıyor musunuz?

Bayan MURRET. Birkaç kez yemek yemeye eve geldi ama sanırım
çok fazla değildi.

Bay LIEBELER. O zamanlar yaklaşık kaç yaşındaydı? Hatırlıyor musun?

Bayan MURRET. Bilmiyorum--sanırım o zamanlar liseden
çıkıyordu--yani, sen liseden
çıktığında 16 yaşındaydın, yani o zamanlar ortalıktaydı--gerçekten bilmiyorum, çünkü askere gittiğinde sanırım 17 yaşındaydı ve bundan çok uzun
olmamıştı, yani 15 yaşında olabilirdi.

Bay LIEBELER. On beş mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Ne zaman doğduğunuzu sormadım, bize söyler misiniz?

Bayan MURRET. 14 Temmuz 1928.

Bay LIEBELER. Annesi Exchange Alley'de yaşarken Lee Oswald'ı gördüğünüzde onun hakkında bir izlenim edindiniz mi?

Bayan MURRET. Sanırım o da herkes gibiydi ama çok çekingendi. Her zaman çok çekingendi ve kendi başına kalmayı severdi.
Bunun sebebi her zaman diğer çocuklarla aynı ilgi alanlarına sahip olmamasıydı. Yani okumayı severdi ve doğayı severdi
ve sadece parka gidip oturup meditasyon yapardı sanırım. Bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Onunla bu konular hakkında konuştunuz mu yoksa doğayı sevdiğini ve parkta oturduğunu nasıl öğrendiniz?

Bayan MURRET. O zamanlar hatırlıyorum, çünkü Beauregard'da çocuklarla kavga etmişti; ancak, annem bana bunu söyledi ve bunu hatırlamıyorum ve her neyse, Kuzey'denmiş gibi görünüyor ve bu yüzden okulda onunla alay ettiler. Bunun giyim tarzından mı yoksa başka bir şeyden mi kaynaklandığını bilmiyorum ama aslında görünüşünde
bir sorun görmedim ve bu yüzden, bir gün tramvayda seyahat ediyordu ve sanırım birkaç Zenci'nin yanında oturuyordu. Şey, tramvaydan veya otobüsten veya her neyse, indiğinde, bu çocuklar ona saldırdılar ve ağzına vurdular ve ön dişlerini gevşettiler, sanırım. Ama bunu sadece annemden biliyorum.

Şey, bundan sonraydı ve sonra başka bir zaman ve bilmiyorum, onunla dalga geçiyorlardı ve "Oh, Lee--" dediler ve arkasını döndüğünde ona vurdular. Aslında sadece şuydu ki--kavgalara karışmış olmasına rağmen, bunun her zaman onun hatası olmadığını düşünüyorum çünkü bence o hiçbir şekilde bir kışkırtıcı değildi, çünkü gerçekten kendi işine bakıyordu. Bunu biliyorum ama olayları sadece annemin söylediklerinden biliyorum. O yüzden o zamanlar bence şu ifadeyi de kullanmıştı, kendi işine bakmasının onun hatası olmadığını ve "Diğer öğrencilerle aynı ilgi alanlarına sahip olmadığımı" söylemişti. Onu aksanı ve Zencilerin yanında oturması yüzünden sevmiyorlardı, bu da bir olaydı. Ama aşırı sessizdi.

Bay LIEBELER. Yaşadığı bu çeşitli zorlukların tartışılmasıyla bağlantılı olarak mı, sadece parka gittiğini, parkta oturduğunu ve doğayı gözlemlediğini ve bundan hoşlandığını, bu tür şeylerle ilgilendiğini öğrendiniz?

Bayan MURRET. Sanırım bana bunu söylemedi--annem bana bunu söylemiş olmalı, çünkü bana bunu söylediklerinde bu konu gündeme geldi, o çocuk,
ya da Beauregard'dan bazı öğrenciler televizyondaydı ve
onun her zaman kavga ettiğini söylediler ve o zaman annem dedi ki,
aslında, yani, bunun onun hatası olduğunu düşünmediğini, çünkü o özel olayları
hatırlıyordu.

Bay LIEBELER. Ve siz ve anneniz suikasttan sonra bu konu hakkında
bir tartışma yaptınız mı?

Bayan MURRET. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve bu tartışmanın sebebi eski----

Bayan MURRET. Bana diğer öğrencilerle hiçbir ortak noktası olmadığını
söylemiş olabilir--bunu hatırlamıyorum. Bu uzun zaman önceydi ve o bunu her zaman söylemişti, ama ben de daha önce söylemiş olabilirim. Sadece hatırlamıyorum. Biliyorum ki bu sefer bana
diğer öğrencilerle görüşmemesinin sebebinin bu olduğunu ve
onunla dalga geçtiklerini söylediği zamandı.

Bay LIEBELER. Ve bu tartışma, Beauregard'dan bu eski öğrenciler programa veya bu televizyon kanalındaki yayına gelip
Lee Harvey Oswald'ın gençken her zaman kavgalara karıştığını ve bunun anlamının onun kavgacı
ve geçinmesi zor biri olduğu olduğunu ve bunun böyle birinden bekleyebileceğiniz bir şey olduğunu
söylediklerinde gündeme geldi, ancak anneniz böyle bir
fikre sahip değil miydi?

Bayan MURRET. Ve bildiğim kadarıyla--uzun zaman önce--ama o
çok sessizdi ve pek arkadaşı olmadığını biliyorum, sanmıyorum, ama
o kavgacı tiplerden değildi. Sadece kendi işine bakardı ve,
elbette, eğer bu eylemi yaptıysa, sanırım bu sapkın bir zihindi--bilmiyorum--ama diğer çocukların
asla sahip olmadığı belli bir tavrı vardı. Yani çok zarifti, gerçekten öyleydi ve son derece
iyi huyluydu. Yani o, herhangi bir belanın onunla başladığını söyleyebileceğiniz
bir kışkırtıcı değildi--bilmiyorum. Yani bildiğim kadarıyla, hiç olmadı.

Bay LIEBELER. Lee'nin onu tanıdığınız günlerde bu izlenimi verdiğini hatırlıyor musunuz? Onun ve diğer çocuklar arasındaki nezaket ve iyi huylu olma
farkına dair birinci elden bilginiz var mı?

Bayan MURRET. Görgü kurallarına gelince, evet. Kesinlikle. Ve bazı
insanları sinirlendirecek kişilerden bahsediyorum--bu birçok insanı sinirlendirirdi sanırım. Bilmiyorum ama bunu hatırlıyorum. Ve dediğim gibi, o çok sessizdi, bu yüzden hiç konuşmazdı ve çok nadir konuşurdu ama her zaman böyle davranırdı, sadece çok küçük bir çocukken çok--çok sevimliydi, çok dışa dönüktü ve çok güzel bir çocuktu. Çok tatlıydı ve demek istediğim, onunla sokakta yürürseniz,
herkes dururdu çünkü iki yaşına kadar veya iki yaşını biraz geçene kadar bizimle yaşadı, ama annem onu ​​Canal Street'e götürdüğünde, herkes ona hayran olmak için dururdu. Çok güzel bir çocuktu ve çok mutluydu, çok
sevimliydi.

Ama Beauregard'da, onda ve diğerlerinde farklı bir şey olduğunu sanmıyorum, sadece o değildi--yani, dediğim gibi, o zamanlar da çok dik bir duruşu vardı ve,
yani, tavırları o insanlardan farklıydı, ya da o öğrencilerin çoğundan farklıydı, demeliyim.

Bay LIEBELER. Lee'nin o zamanki ortaklarından veya sınıf arkadaşlarından farklı olduğu başka bir şey
aklınıza geliyor mu?

Bayan MURRET. Hayır; o zamanlar bunun sebebinin --yani, bence
top oynamak istiyordu, ya da başka şeyler, ama parası yoktu--başka şeyler olabilirdi. Sadece bilmiyorum. Yani top oynamak istiyordu ve ekipman satın alacak parası yoktu ve bu
uzun zaman önce, size söylüyorum ve kardeşlerimin veya birinin ona ekipman verip vermediğini hatırlamıyorum ve çok
minnettardı, çok
müteşekkirdi, biliyorsunuz. Ve demek istediğim, sanırım diğer çocukların
yaptıklarını yapamadı, çünkü bunu karşılayamıyordu. Yani
o zamanlar sporla ilgileniyordu ve başkalarını da seviyordu, ama
yani ortalama bir insandan daha çekingendi; ama o değildi--sanırım o da aynı şeylerden bazılarıyla ilgileniyordu, ama
yani o çılgın bir çocuk değildi, demek istediğim bu.

Bay LIEBELER. Beauregard'daki eski öğrenci arkadaşlarının, Beauregard'dayken kavgalara karıştığını söylediği bir televizyon programından bahsettiniz. O programın hangi kanalda olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bayan MURRET. Sanırım WDSU'daydı ve karakterler gelip evimin fotoğraflarını çektiler ve mahalleyi dolaşıp
komşulara ne tür insanlar olduğumuzu ve annemin ne tür bir insan olduğunu sordular. Ve tabii ki annem gerçekten iyi bir kadın, bu yüzden
herkesin söyleyecek güzel bir şeyi vardı. Ama tam tersi de olabilirdi. Saçmaydı ve her şeyi çıkardılar, insanların
söylediklerinin hepsini ve alıntıladılar. Çok, bilirsiniz----

Bay LIEBELER. Öğrencilerden herhangi birinin adını hatırlıyor musunuz?

Bayan MURRET. Voebel, Ed Voebel ve gözlük takıyor ve sanırım o zamanlar Lee ile
dost olduğunu söyledi.

Bay LIEBELER. Başkalarını da düşünebiliyor musunuz?

Bayan MURRET. Başka kişiler?

Bay LIEBELER. Evet; televizyon programındaydılar?

Bayan MURRET. Diğer öğrenci grupları, bazı kızlar ve bir grup kız onun saldırgan olduğunu, bilirsiniz, veya giyim tarzını
beğenmediklerini ve tüm bu saçmalıkları söylediler. Ama ayrıntılı konuşan tek kişi oydu ve bence çok cana yakın olan ve onu Sivil Hava Devriyesine katılmaya ikna eden tek kişi oydu, ki çok ilgiliydi.

Bay LIEBELER. Bu sadece bir haber programı mıydı yoksa belirli bir muhabir veya yorumcu tarafından yönetilen bir özellik programı mıydı?

Bayan MURRET. Bir muhabir.

Bay LIEBELER. Özür dilerim?

Bayan MURRET. Muhtemelen sadece bir muhabir bu insanları çağırmıştı.

Bay LIEBELER. Ama bu insanlarla birileri röportaj yaptığında programda olan ve bu konuya aşina olabilecek WDSU'daki adamlardan hiçbirinin adını hatırlamıyor musunuz?

Bayan MURRET. Annem adamların veya adamın adını biliyor, sanırım, çünkü bu mektubu yazmış ve ayrıntılı bilgi istemiş.

Bay LIEBELER. Muhabir sizinle şahsen mi konuştu?

Bayan MURRET. Babam ilk konuştuğunda, sizi hazırlıksız yakalarlar, tabii ki, ve onlara ne söylediğini bilmiyorum. Ona
benim evimde kalıp kalmadığını sordular ve babam o zamanlar
kaldığını söyledi ve söylediği tek şey buydu, sonra içeri girip
fotoğraf çekmek ve diğer her şeyi istediler. Onlara gitmelerini söyledim,
gittiler, ama sonra günlerce her zaman geldiler ve
elbette hiçbir yorumumuz olmadı. WDSU'dan olan çok sinirlendi, bu yüzden
bloğun aşağı yukarı gidip tüm mahalleyle röportaj yaptı ve yaklaşık yarım saatlik bir gösteriydi, saat 7 civarıydı ve komşuların tüm yorumlarını aldı.

Bay LIEBELER. Komşulardan herhangi biri Lee Oswald'ı hatırladı mı?

Bayan MURRET. Yan komşunun kızı muhtemelen hatırlamıştır çünkü içeri girdiğinde
birkaç gün orada kalmıştı.

Bay LIEBELER. Birkaç gün sizin evinizde mi kaldı? Bu 1963'te miydi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Lee'nin küçük bir çocukken yaklaşık 2 yaşına kadar sizinle birlikte kaldığından bahsettiniz. O zamanlar yaklaşık 11 veya 12 yaşındaydınız?

Bayan MURRET. Hemen hemen.

Bay LIEBELER. Lee'nin küçük bir çocukken daha önce bize belirttiğiniz çok
güzel bir çocuk ve çok
sevimli olduğu dışında herhangi bir anısı var mı----

Bayan MURRET. Çok sevimliydi ve kişiliği, sadece--yani,
çok zekiydi, bilirsiniz, çok dikkatliydi ve çok
sevimli bir çocuktu.

Bay LIEBELER. Ve herhangi bir davranış sorunu belirtisi göstermedi?

Bayan MURRET. Hayır; çok sevimliydi.

Bay LIEBELER. Görünüşte hiçbir sorunu yoktu?

Bayan MURRET. Ve çok hoş, bilirsin, istediğini alamayınca çığlık atacak türden bir çocuk değildi--asla öyle bir şey değildi. O sadece çok hoş bir çocuktu.

Bay LIEBELER. O zamanlar Lee'nin sizinle yaşamasına yol açan koşullar neydi? Biliyor musun?

Bayan MURRET. Sanırım annesi çalışmak zorundaydı ve onu yanımızda tuttuk.

Bay LIEBELER. Babası kısa bir süre önce ölmüştü, ya da aslında o doğmadan önce?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Lee'nin annesinin o zamanlar nerede çalıştığını hatırlıyor musun?

Bayan MURRET. Bilmiyorum--birkaç mağazada ve yönettiği bir çorap mağazasında çalışıyordu ve Jean's Hosiery Shop olup olmadığını bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Yani çorap mağazaları mı yoksa mağazalar mıydı?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Peki, Lee senin evinden ayrıldı. Ondan sonra nereye gitti? Biliyor musun?

Bayan MURRET. Sanırım Teksas'a gittiği zamandı. Ekdahl ile evlendiğinde mi yoksa daha sonra mı evlendiğinden emin değilim.

Bay LIEBELER. Yoksa ne?

Bayan MURRET. Ekdahl ile çok küçükken evlendi.

Bay LIEBELER. Lee çok küçükken mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Lee'nin New Orleans'ta bir yetimhanede, bir yetimhanede olup olmadığını hatırlıyor musun?

Bayan MURRET. Diğer iki çocuğun orada olduğunu biliyorum ve orada olup olmadığını anlamaya çalışıyorduk.

Bay LIEBELER. Ve orada olup olmadığından emin değilsin?

Bayan MURRET. Hayır; değilim.

Bay LIEBELER. Ama Lee sizi terk edip
annesine veya Teksas'a ya da nereye gittiyse oraya geri dönene kadar, Lee'nin normal, mutlu, zeki bir genç çocuk olduğu
hatırladığınız kadarıyla gayet açık? Bu doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Ekdahl adındaki bu adamdan bahsettiniz ve bize bununla ilgili geçmişi anlatabilir misiniz? Bayan Oswald Bay Ekdahl ile evlendiğinde muhtemelen 13, 12 veya 13 yaşlarındaydınız veya belki biraz daha büyüktünüz; doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Bay Ekdahl ile hiç tanıştığınızı hatırlıyor musunuz?

Bayan MURRET. Bir kez tanıştım.

Bay LIEBELER. Adının doğru yazılışını biliyor musunuz?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay LIEBELER. Bay Ekdahl ile görüşmenizin koşulları nelerdi?

Bayan MURRET. Koşullarım mı?

Bay LIEBELER. Hayır; koşullar mı?

Bayan MURRET. Bir gün orada durdu ve sanırım teyzemle birlikte John Edward ve Robert da vardı ve askeri okula gidiyorlardı.

Bay LIEBELER. Bu evlendikten sonra mıydı?

Bayan MURRET. Daha önce olmuş olabilir - burada evlenip evlenmediğini veya onunla Teksas'ta tanışıp tanışmadığını bilmiyorum. Bunu gerçekten bilmiyorum. Onu bir kez gördüğümü biliyorum ve o sırada iki oğlu vardı - John ve Robert adında iki oğlu da yanındaydı çünkü, eğer hatırlıyorsam, üniformalılardı. Onunla bir kez tanıştım ve eğer
hatırlıyorsam, yanlarında iki oğlu vardı ve ikisi de üniformalıydı.

Bay LIEBELER. Bayan Oswald'ın Ekdahl ile evlendiği veya onunla tanıştığı koşulları hiç duydunuz mu? Bu ilişki hakkında ne biliyorsun?

Bayan MURRET. Annemin söylediklerinden başka hiçbir şey bilmiyorum,
aslında evlenmek istemiyordu çünkü o yaşlı bir adamdı,
ve sanırım hastaydı ya da bir şeydi ve kız kardeşi,
"Peki, neden onunla evlenmiyorsun?" dedi. Böylece evlendiler. Sanırım bu konuda
oldukça tereddütlüydü, aslında.

Bay LIEBELER. Bayan Oswald, Lee Harvey Oswald'ın babasıyla evlenmeden önce,
Pic adında bir adamla evliydi, doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Onunla hiç tanıştın mı?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay LIEBELER. Bu evlilik hakkında bir şey biliyor musun?

Bayan MURRET. Peki, bu yine, sadece annemin söylediklerinden,
çocuk istemediğinden ve baba ve annemin buna inanması çok zor olduğundan, belki de sadece Marguerite'in söylediğinden kaynaklandığını düşündüler. Ve onu seviyordu ve sonra hamile kaldığında, ya da bir kez hamile kalıp bebeğini kaybettiğinde, eğer hamile kalırsa onu terk etmekle tehdit etmişti.

Yani, bebeğini kaybettikten sonra, onun kendisine geri dönmesini istiyordu, ki o da öyle yaptı. Ama John'a hamile kaldığında, o bunu yapmadı -- hamile kalırsa, ondan önce gideceğini söyledi, ya da bir şey, yani, neyse,
annemle konuştu ve annem bunun kesinlikle doğru olduğunu öğrendi. Ve kesinlikle çocuk istemiyordu.

Yani John'a hamile kaldığında, onu terk etti çünkü John onun bebeği olmasını istemiyordu, ya da onun asla hamile kalmasını istemiyordu,
bu yüzden o gitti ya da o gitti. O onu terk etti ya da o onu terk etti--diğeri de olabilir, ama neyse, o çocuk istemiyordu ve her zaman hamile kalırsa onu terk edeceğiyle tehdit etmişti. Ama bence o John'a hamile kaldığında muhtemelen onu taşıyordu, bu yüzden o gitti ya da belki de o gideceğini söyledi--bilmiyorum. Neyse, annem çoğunlukla bunu söyledi, hiçbir erkeğin böyle olabileceğini
düşünemiyordu, ama kesinlikle doğruydu, çünkü ya onunla konuşmuştu ya da----

Bay LIEBELER. Ya anneniz Pic'le konuştu ya da her neyse, anneniz Bay Pic'in çocuk sahibi olmak istemediğinin doğru olduğunu
öğrendi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Bayan Oswald'ın, yani Marguerite'in, Bay Oswald'la Pic'ten boşanmadan önce ya da Pic'ten ayrılmadan önce mi yoksa
sonra mı tanıştığını biliyor musunuz?

Bayan MURRET. Bay Oswald?

Bay LIEBELER. Evet?

Bayan MURRET. Uzun zaman sonra evlendiler.

Bay LIEBELER. Lee Harvey Oswald'ın babasıyla hiç tanıştınız mı veya onu tanıyor musunuz?

Bayan MURRET. Onu gördüm.

Bay LIEBELER. Onun hakkında, nasıl biri olduğu hakkında herhangi bir anınız var mı?

Bayan MURRET. Hayır; sadece bir insan olarak, biliyorsunuz, ve daha sonra bir resim gördüm,
ve onu mükemmel bir şekilde gözümde canlandırabildim. O zamanlar çok gençtim.

Bay LIEBELER. Lee Oswald'ın genç bir adam olarak, özellikle iki yaşında evinizden ayrıldıktan sonra, şu anda faydalı olabileceğini düşündüğünüz başka anılarınız var mı?
Bir dahaki sefere, geri taşındığında ve Exchange Alley'e taşındığında mı gördünüz?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. 2 yaşında bir çocuk olarak onu hatırladığınızda, beklediğiniz türden biri gibi görünüyor muydu? Yoksa farklı mı görünüyordu? Bize onunla tekrar karşılaştığınızda nasıl bir izlenim edindiğinizi söyleyin.

Bayan MURRET. Sanırım onu ​​çocukkenki zamanıyla gerçekten kıyaslamadım ama dediğim gibi diğer çocuklardan biraz farklıydı, ortalama bir gençten daha çekingendi.

Bay LIEBELER. Onun hassas bir insan olduğunu düşünüyor muydunuz?

Bayan MURRET. Hayır. Aslında düşündüğüm şey, onun, yani onun sadece belirli ilgi alanlarına sahip olduğu ve bu şekilde yetiştirildiği için ve muhtemelen--sanırım annemin söylediği buydu ve bilmiyorum,
ama teyzemin başka alternatifi yoktu--yani muhtemelen onu tek başına bırakarak yanlış bir şey yaptılar ama başka bir deyişle, o koşullar altında bunun başka insanlarla başlarını belaya sokmaktan daha iyi olacağını düşündüler ve belki de tam tersi oldu. Ama onu kendi başına olmaya alıştırdı, çünkü çalışmak zorundaydı
ve bu yüzden evde kalıp radyo ve televizyon dinlemesinin ve okumasının, diğer çocuklarla birlikte olup yapmamaları gereken şeyleri yapmasından daha iyi olacağını düşündü, yani bunu yaparsa zihnini çarpıtma niyeti olmadan. Ama öyle oldu, ama o doğru şeyi yaptığını düşünüyordu ve o asla
yabancılarla konuşmazdı veya başka bir şey. O sadece böyle yetiştirildi.

Bay LIEBELER. Marguerite'i en son gördüğünüzde, sanırım ifade vermiştiniz
bu, Teksas'a gitmeden önce New Orleans'ta Exchange Alley'de yaşadığı zamandı?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Onun hakkında bir izlenim edindiniz mi?

Bayan MURRET. Kim? Marguerite mi?

Bay LIEBELER. Evet.

Bayan MURRET. Geri döndüğünde mi demek istiyorsunuz?

Bay LIEBELER. Evet; herhangi bir zamanda, Marguerite Oswald hakkındaki genel izleniminiz ve hisleriniz neydi?

Bayan MURRET. Bence çok iyi karakterli bir kadın, ama çok
kısa bir dili vardı ve kolay kolay unutmuyor. Yani onunla
tartıştığınızda, hemen unutacağını sanmıyorum.
Ama sanırım, bunun nedeni de bu ve yani, eğer çalıştıysa, bu mağazalarda çalışmak zorundaydı ve
dedikoducu bir kadın değildi ve bilmiyorum ama ben birkaç yaz bir mağazada çalıştım ve bu satışlar için birbirlerinin boğazını keseceklerini biliyorum.

Bay LIEBELER. Satış elemanları mı?

Bayan MURRET. Evet. Çalışanların tartıştığını düşünüyorum--diğer çalışanlar gibi önemsiz dedikodulara karışmadı ve muhtemelen
bunun yüzünden tartışmalara girdi, biliyorsunuz, ve biraz da hazırcevaptı.

Bay LIEBELER. Ama bunun dışında hiçbir şeyiniz yok----

Bayan MURRET. Bunun dışında kendi tarzında nazikti, biliyorsunuz.

Bay LIEBELER. 1963 baharında Lee Oswald'ın
New Orleans'a geldiği bir zaman vardı, doğru değil mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Bize bunun hakkında ne bildiğinizi söyleyin?

Bayan MURRET. En son ne zaman geldi, yani?

Bay LIEBELER. Evet. Lee Oswald'ı bir dahaki sefere o zaman gördünüz
o ve annesi Exchange Alley adresinden ayrılıp Teksas'a gittikten sonra, doğru değil mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Bize New Orleans'a gelmesiyle ilgili neler olduğunu anlatın

Bayan MURRET. Annemi aradı, sanırım otobüs durağından. Elbette, geri döndüğünü bile bilmiyorduk ve bu yüzden
bir iş bulana kadar orada bir süre kalıp kalamayacağını sordu ve anneme
evli olduğunu ve bir bebeği olduğunu söyledi.

Bu yüzden annem ona yalnız olup olmadığını sordu çünkü bir ailesi olsaydı
ona yer açamazdı. Ama o yalnızdı, bu yüzden annem tamam dedi. Magazine Caddesi'nde bir yer bulana kadar bir süre orada kaldı. Sonra karısı ve Teksaslı bu kadın geldi ve Magazine Caddesi'ndeki yere taşındılar.

Bay LIEBELER. Annenizle mi yaşıyorsunuz?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald orada yaşadığı süre boyunca evde miydiniz?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Ne kadar süre orada kaldı?

Bayan MURRET. Bir hafta mı yoksa bir haftadan biraz fazla mı olduğundan emin değilim.

Bay LIEBELER. O sırada onunla herhangi bir konuşmanız oldu mu?

Bayan MURRET. Gün boyunca genellikle iş arıyordu ve ben
çalışıyordum. Akşamları belki biraz konuşurduk ama özel bir şey
değil. Genellikle ders planları üzerinde çalışıyordum ve o da saat 8:30 veya 9'da
işe gidiyordu ve gerçekten
yaptığım tek tartışma din üzerineydi.

Bay LIEBELER. Bu hafta içinde miydi?

Bayan MURRET. Özür dilerim?

Bay LIEBELER. O zaman mıydı?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. O bu konuda ne dedi ve siz ne söylediniz?

Bayan MURRET. Sadece dinledi.

Bay LIEBELER. Ne dediniz?

Bayan MURRET. Ve sonra sadece dedi ya da ben onun ateist olduğunu varsaydım
çünkü benim bir kardeşim ilahiyat okulunda, bilirsin----

Bay LIEBELER. Neyse, ilahiyat okulundaki kardeşini biliyor muydu?

Bayan MURRET. Aslında, sanırım bununla daha çok ilgileniyordu ve
bu yüzden bunu söyledim, bu dini tartışmayı. Bunu başlattım
çünkü hiç ilgilenmiyordu ve o da sadece dinledi ve
kendi felsefesi olduğunu ve ateist olduğunu söyledi. Ama
tartışmadı ya da herhangi bir şey yapmadı ve yaklaşık bir saat boyunca saçmalamama izin verdi.

Bay LIEBELER. Siz bir Katoliksiniz, doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Dindar bir Katolik misiniz?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Ve bunu Oswald'a mı söylediniz?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Hatırlayabildiğin kadarıyla, yaptığı tek şey dinlemekti ve sonra
kendi bildiğini söyledi?

Bayan MURRET. Bunu dile getirmedi.

Bay LIEBELER. Ama sana ateist olduğunu söyledi mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Bundan daha fazla ayrıntıya girmedi mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Onunla bu tartışmayı yaptığınızda onun hakkında bir şey hissettiniz mi? Yani, birinin oturup böyle bir konu hakkında bu kadar uzun konuşmanıza izin vermesi ve sonra buna gerçekten cevap vermemesi size biraz garip geldi mi?

Bayan MURRET. Bu Lee'ye özgü bir şeydi.

Bay LIEBELER. Lee'ye özgü bir şey mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Size karşı herhangi bir iğrenme veya asabiyet ifade etmedi
----

Bayan MURRET. Hayır. Oh, hayır.

Bay LIEBELER. Başka herhangi bir tartışma veya yüzleşme
yaşadığınızı hatırlıyor musunuz?

Bayan MURRET. Onunla konuşma şansım olan tek zaman oydu ve o da ilk geldiği gündü--sanırım oydu.
Ondan sonra, cumartesileri veya o cumartesi bütün gün dışarıda iş arıyordu. Ve sonra o pazar günü babasının nerede gömüldüğünü bilmek istiyordu ve akrabalarından bazılarını bulmak istiyordu çünkü Marina'nın ailesi ona ailesi hakkında soru sorduğunda hiçbir şey bilmediğini, hangi kökene sahip olduğunu bilmediğini ve akrabalarına yakın olmamanın farkına vardığını veya özlediğini söylemişti çünkü bizden başka hiçbirini tanımıyordu.

Bay LIEBELER. Size bunu sordu mu yoksa----

Bayan MURRET. Annem.

Bay LIEBELER. Ve siz o sırada orada mıydınız?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Anneniz ona ne söyledi?

Bayan MURRET. Annem telefon rehberine baktı ve sanırım
Oswald'ların çoğu ölmüştü. Vaftiz babası olan Harvey Oswald'ın öldüğüne inanıyorum. Bir akrabasını buldu ve onu görmeye gitti.

Bay LIEBELER. Adı neydi?

Bayan MURRET. Bilmiyorum ama karısı olabilir. Annem bilirdi.

Bay LIEBELER. Kimin karısı? Harvey Oswald'ın mı?

Bayan MURRET. Çok yaşlıydılar. O babasının kardeşiydi ama
hepsi öldü. Ama hala hayatta olan eşlerden biri olabilir ve onu görmeye gitti ve ona babasının bir resmini verdi. Sonra mezarı ziyaret etmeye gitti.

Bay LIEBELER. Babasının mı?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Hiç seninle bundan bahsetti mi?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay LIEBELER. Resme ne oldu? Biliyor musun?

Bayan MURRET. Sanırım anneme bundan bahsetmiş olabilir ve sanırım
bana da anlatmış olabilir, ama ben o Pazar günü oradaydım ve otobüse binip
diğer eve gitti ve bu yaşlı kadın ona babasının
resmini verdi. Ve o sadece gösterdi, hepsi bu.

Bay LIEBELER. Büyük bir resim miydi yoksa----

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Ve Magazine Street'teki daireye taşındığında yanında götürdü mü?

Bayan MURRET. Evet. Sanırım öyle----

Bay LIEBELER. O zamandan beri evde görmedin mi?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay LIEBELER. Otobüse binip
diğer teyzenin yanına gittiğinden bahsettin mi?

Bayan MURRET. Teyzeye mi diyorsun?

Bay LIEBELER. Ona resmi veren teyzeye mi?

Bayan MURRET. Yani, gitti ve otobüse bindiğini biliyorum.

Bay LIEBELER. İş bulma yeteneği konusunda endişeli görünüyor muydu?

Bayan MURRET. Marina'nın buraya gelebilmesi için bir iş bulmak istiyordu.
Aradığını biliyorum--yani gerçekten bir iş bulmak istiyormuş gibi görünüyordu. Ve bulduğunda, bundan çok mutlu olmuş gibi görünüyordu.

Bay LIEBELER. Size söyledi mi----

Bayan MURRET. Reily Coffee Co.'dakini kastediyorum.

Bay LIEBELER. Size neden iş aramak için New Orleans'a geldiğini söyledi mi?

Bayan MURRET. Marina'nın denize yakın olmak istediğini ve Marina'nın New Orleans'ı seveceğini düşündüğünü söylemişti. Bunu bana söylemedi; anneme söyledi.

Bay LIEBELER. O zamanlar Sovyetler Birliği'ne gittiğini biliyordunuz, değil mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Rusya'daki deneyimleri hakkında onunla konuştunuz mu?

Bayan MURRET. Ona nasıl bulduğunu sordum ve bana
annem ve ben, yaşadığı yerin birkaç fotoğrafını gösterdi. Ve o zaman
aile hakkında, insanların çok aile bilincine sahip olduğunu söyledi----

Bay LIEBELER. Rusya'da mı?

Bayan MURRET. Evet; bilmiyorum--sanırım seyahat ettiği bir deneyimden bahsediyordu
ve orada kendisinden daha azı olan bazı insanlar vardı ve onu davet ettiler, muhtemelen bunu burada yapacaklardı, ama buna hiç fırsat olmadı ve çok az şeyleri vardı, ama
sahip olduklarını onunla paylaştılar. O zaman çok utandığını söyledi çünkü ona hangi kökenden olduğunu sorduklarında, bilmediğini, ailesi hakkında hiçbir şey bilmediğini ve bu yüzden çeşitli akrabalarını buraya yerleştirmeye kararlı olduğunu söyledi.

Bay LIEBELER. Ona ilk başta neden Rusya'ya gittiğini sordunuz mu?

Bayan MURRET. Hayır; o gittiğinde ben uzaktaydım ve aslında
gittiğini bile bilmiyordum ve annem bana hiçbir şey söylemedi, beni endişelendirmek için ve
kardeşi John'u gördüm. Ve kız kardeşim bana bundan hemen
önce bir mektup yazmıştı ve Marguerite'in Lee'den haber almadığını ve
biraz para gönderdiğini ve zarfın geri döndüğünü söylemişti. Nereye
gittiğini bilmiyordum ve sanırım onlar da benim bildiğimi varsaydılar. Annem muhtemelen
beni endişelendirmek istemedi, çünkü tüm skandal
tüm gazetelerde ve her şeyde demleniyordu. John'u ziyarete gittim ve karısı o zaman bana söyledi----

Bay LIEBELER. John o sırada nerede yaşıyordu?

Bayan MURRET. Japonya'da.

Bay LIEBELER. O sırada siz Japonya'da mıydınız?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Japonya'da ne yapıyordunuz?

Bayan MURRET. Orada okulda öğretmenlik yaptım.

Bay LIEBELER. İngilizce konuşulan bir okulda mı?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. John sana Lee'nin Rusya'ya gittiğini söyledi mi?

Bayan MURRET. Bana söylemedi, karısı söyledi. Bu yüzden John'la bu konuyu hiç açmadım. Yani, hiç kimsenin mahremiyetine müdahale etmiyorduk ve eğer bir şey söylemek isterse, söylerdi. Ve biliyorum ki, bu onu
çileden çıkardığı için çok üzgün olduklarını söyledi ve bir ailesi var ve çok utanıyordu.

Bay LIEBELER. John muydu?

Bayan MURRET. Elbette ve üç çocukları vardı ve yani Stars and Stripes'daydı.

Bay LIEBELER. John o zamanlar Hava Kuvvetleri'nde miydi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Lee'nin neden gittiği konusunu hiç açmadın mı?

Bayan MURRET. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Rusya'daki deneyimleri hakkında daha önce bize anlattıklarınızın dışında bir şey söyledi mi?

Bayan MURRET. Söylediği tek şey şuydu: Bunların hiçbirinin olacağını bilmiyordum ve gideceğini de bilmiyordum ve
söylemek istediğini söyleyeceğini düşündüm, çünkü
birini sorularla
bombalamaya inanmıyorum, gerçekten inanmıyorum ve söylemek istediklerini söylüyorlar ve söylemek istemediklerini de söylemiyorlar. Yani,
neyse, ortalama bir insandan daha iyi bir evi olduğunu söyledi
çünkü Amerikalıydı ve onun üzerinde iyi bir izlenim
yaratmak istiyorlardı. Aileden ve bana birkaç fotoğraf göstermekten başka
söylediği tek şey buydu. Ve Marina ile bu dansta tanıştığını ve fabrikada çalıştığını söyledi.

Bay LIEBELER. Size ne tür bir fabrika olduğunu söyledi mi?

Bayan MURRET. Hayır; söylemedi.

Bay LIEBELER. Size ne yaptığını söyledi mi?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay LIEBELER. Size ne kadar maaş aldığını söyledi mi?

Bayan MURRET. Hayır; belki söylemiştir ama ne olduğunu bilmiyorum zaten.

Bay LIEBELER. Size Sovyetler Birliği'nde yaptığı seyahatlerden bahsetti mi?

Bayan MURRET. Sadece şunu söyledi ve nereye gittiğini veya bunu söylediğinde nerede olduğunu bilmiyorum, bu insanlar onun orada gece geçirmesine izin vermişler ve onların ondan daha az paraları varmış. Yani eğer orası dış mahallelerdeyse veya oradaysa, gerçekten bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Rusça biliyor musunuz?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay LIEBELER. Yabancı dil biliyor musunuz?

Bayan MURRET. Fransızca ve İspanyolca okudum ama umutsuzdum.

Bay LIEBELER. Rusya'dayken gittiği herhangi bir okuldan, aldığı herhangi bir eğitimden bahsetti mi?

Bayan MURRET. Hayır efendim; herhangi bir eğitimden hiç bahsetmedi. İlk çıktığında, ilk başta nasıl
çıktığını anlayamadım.

Bay LIEBELER. Rusya'dan nasıl çıkıp geri döndüğünü mü kastediyorsunuz?

Bayan MURRET. Rus bir karısı vardı ve babasının Rus subayı olduğunu söyledi. Neyse----

Bay LIEBELER. Babasının Rus subayı olduğunu mu söyledi?

Bayan MURRET. Öyleydi, yoksa bunu bozuk İngilizcesiyle söylemiş olabilir, bu yüzden Rusya'dan nasıl çıktıklarını ve Rusya'ya nasıl erişebildiğini, yani orada çalışabildiğini, vs. ve sonra sadece
Rus bir karısı ve babasının orduda
olmasıyla gitmesine izin verildiğini anlayamadım. Ve sanırım bir amcası vardı--bilmiyorum--ama sanırım
gazetelerde veya yakın zamanda bir dergide Rusya'daki İstihbarat Servisi'nde
olduğu yazıyordu.

Bay LIEBELER. Amcası mı?

Bayan MURRET. Evet; iddiaya göre, onun dışarı çıkmasına
yardım eden oydu. Yani, bunu anlayamadım.

Bay LIEBELER. Ona sordunuz mu? Lee'ye sordunuz mu?

Bayan MURRET. Evet; ve zor zamanlar geçirdiğini söyledi. Ona sorduğum tek şey buydu ve dışarı çıkmakta çok zorlandığını ve her şey tamamlanana kadar belirli bir süre beklemesi gerektiğini söyledi ve karısı olmadığı için daha erken çıkabileceğini biliyordu ama karısının evraklarını beklemek zorundaydı ve o zamana kadar bir bebekleri olmuştu ama yine de tatmin olmamıştım ama o zamana kadar nasıl çıktıklarını anlayamamıştım. Ama dedim ki, eğer onları serbest bırakırlarsa, Elçilik'ten geçerler
açıkçası ve eğer onun yapmaması gereken şeyleri yapıyorlarsa,
onu takip ederlerdi.

Bay LIEBELER. Bunu mu düşündünüz?

Bayan MURRET. Peki, Rusya'dan herhangi biri çıktığında, siz de öyle düşünüyorsunuz,
doğal olarak.

Bay LIEBELER. Ama Lee'ye bu konuda hiçbir şey söylemediniz mi?

Bayan MURRET. Hayır; kesinlikle değil. Ona az önce dışarı çıkmanın
zor olup olmadığını sormuştum ve sonra dedim ki, eğer bir şey
yapacaksa, bilirsiniz, onu takip ederlerdi, bu yüzden
bunu unutabiliriz çünkü gerçekten bir hata yaptığını fark etmiş olabilir ve buraya geri dönüyordu. Yani, onu kızdırmaya çalışmıyorsun - yani ona yardım etmeye çalışıyorsun ve eğer bir hata yaptığını fark ederse ve buraya geri dönmek isterse, ona yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapacağını düşünüyorsun.

Bay LIEBELER. Rusya'dan çıkmak konusunda Ruslar veya Amerikalılar tarafından
sorun çıkarıldığını mı belirtti? Yoksa iki otorite tarafından
taciz edildiğini düşündüğü için mi aralarında ayrım yaptı?

Bayan MURRET. Gerçekten söylediğini sanmıyorum ama hatırlamıyorum - bence ya da ben Rusları kastettiğini düşündüm çünkü Amerikalılar ona parayı
verdiler, belli ki ona her zaman vermeye istekliydiler.

Bay LIEBELER. Amerikalıların ona parayı
verdiğini nereden öğrendin? Bunu sana söyledi mi?

Bayan MURRET. Anneme söyledi.

Bay LIEBELER. Bununla ilgili Amerika Birleşik Devletleri'nden para aldığından başka bir şey hatırlıyor musun? Sana başka
ayrıntılar anlattı mı, yoksa annen bunları sana tekrarladı mı?

Bayan MURRET. Peki, sonra bununla ilgili bir şeyler okudum.

Bay LIEBELER. Suikasttan sonra mı?

Bayan MURRET. Evet; sanırım Life'ta vatandaşlığından
vazgeçmişti, ancak Amerikan Büyükelçiliği bunu yapmadığını ve
bu yüzden buraya geri döndüğünü söyledi; ya da vazgeçmiş olsaydı geri dönemeyeceğini, dolayısıyla bir uzaylı olduğunu söyledi. Bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Suikasttan önce bundan haberin var mıydı, ya da Lee ile bu konuda bir konuşman oldu mu?

Bayan MURRET. Ne hakkında?

Bay LIEBELER. Vatandaşlığından vazgeçtiği ve
bu zorlukların olduğu bu zamanlarda mı?

Bayan MURRET. Annem eve döndükten sonra bana gösterdiği gazetelerde Fort Worth gazetelerinde pasaportu masaya fırlattığına dair makaleler vardı. Ama ben ona bu konuda hiç soru sormadım.

Bay LIEBELER. Ve size bununla ilgili hiçbir şey söylemedi mi?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay LIEBELER. Dışişleri Bakanlığı'ndan veya parayı kimden aldıysa
ABD'ye dönmek için para
alabilmesi size sıra dışı göründü mü?

Bayan MURRET. Sıra dışıydı çünkü amcası orduda olan bir Rus karısı ve bebeğiyle
nasıl dışarı çıkabildiğini bilmiyordum ve bir amcası vardı--o zamanlar ne olduğunu bilmiyorum--ama onun orduyla bağlantılı olduğunu düşünüyordum, ama o zamandan beri babanın istihbarat servisinde olduğunu
okudum. Ama sonra bunun hakkında çok fazla düşünmedim--yani, ilk tepkin, ama sonra sen
bunun hakkında çok fazla düşünmüyorsun çünkü Büyükelçilikten geçmek zorundaydı. Yani bunun iki şeyden biri olduğunu düşünüyorsun, ya gerçekten
burada tekrar yaşamak istediğini fark etti ya da onu bir amaç için serbest bıraktılar. Ve eğer serbest bıraktılarsa, kesinlikle onu takip ediyor olacaklardı.

Bay LIEBELER. Sovyetler Birliği'nin bir ajanı olabileceği aklınıza geldi mi?

Bayan MURRET. İlk başta; evet.

Bay LIEBELER. Yani ilk----

Bayan MURRET. İlk tepki.

Bay LIEBELER. Yani ilk----

Bayan MURRET. Şey, dışarı çıkmış olması.

Bay LIEBELER. Ama "ilk başta" derken, ilk başta,
suikasttan sonra mı demek istiyorsun? İlk başta, onu gördükten sonra mı demek istiyorsun?

Bayan MURRET. Dışarı çıktıktan sonra.

Bay LIEBELER. Ve siz 1963'te buraya gelene kadar bunu pek düşünmediniz mi, yoksa o zamandan önce bunu düşündünüz mü?

Bayan MURRET. Onun dışarıda olduğunu bilmiyorduk.

Bay LIEBELER. Buraya gelene kadar mı?

Bayan MURRET. Doğru.

Bay LIEBELER. Rusya'dan döndüğünü hiç bilmiyor muydunuz?

Bayan MURRET. Annemi aradı ve annem "Döndüğünü bile bilmiyordum." dedi. Ve o da "Döndüğümü - bilmiyorum - muhtemelen bir yıldır." dedi.

Bay LIEBELER. Annenizle veya ailenizden başka biriyle Oswald'ın bir Rus ajanı olma olasılığı hakkında herhangi bir görüşmeniz oldu mu?

Bayan MURRET. Dediğim gibi, bunu hemen ortadan kaldırdım çünkü şöyle düşündüm, eğer öyleyse, kesinlikle onu takip ediyorlardır. Yani, yani böyle bir şüpheyle dolaşamazsınız veya, yani kesinlikle Amerikan Büyükelçiliği'nin neler olup bittiğini bilmesi gerekir. Yani, eğer durum buysa, onu takip ediyorlardır. Ve eğer değilse, eh, kesinlikle
samimiydi. Yani, onu kızdırmaya veya sürekli olarak
geçmiş hataları ortaya atmaya çalışmıyorsunuz, eğer o, bilirsiniz----

Bay LIEBELER. Bu yüzden soruyu kısaca düşündünüz ve belirttiğiniz
nedenlerden dolayı reddettiniz?

Bayan MURRET. Evet; ancak ilk tepkiniz,
nasıl
dı?

Bay LIEBELER. Ve belirttiğiniz gibi, ilk etapta soruyu düşünmenizin nedeni, Sovyetler Birliği'nden bir Rus eşiyle
ayrılabilmesinin görünürdeki kolaylığıydı?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Soruyu düşündükten sonra onunla ilişki kurmanız veya onunla herhangi bir şekilde bir ilişki kurmanız
sizde herhangi bir endişeye sebep oldu mu?
Rus ajanı olabilir mi? Yani, eğer öyleyse, takip edildiğini veya
yetkililerin onunla temasa geçeceğini varsaydığınız için reddettiğinizi söylediniz, ancak sizi Oswald ile ilişkilendirebilecekleri veya sizi herhangi bir şekilde teşhis edebilecekleri konusunda endişelendiniz mi?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay LIEBELER. Etmedi mi?

Bayan MURRET. Hayır, efendim.

Bay LIEBELER. Lee evinizde olduğu ilk haftadan sonra bir daire kiraladı ve taşındı mı? Bu doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Evinizden ayrıldığında orada mıydınız?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay LIEBELER. Size bir daire bulduğunu söyledi mi?

Bayan MURRET. Bana bundan bahsetti.

Bay LIEBELER. Size şahsen söyledi mi söylemedi mi?

Bayan MURRET. Orada olup olmadığımı hatırlamıyorum. Evet;
Sanırım orada olmuş olabilirim. Evet; öyleydim, çünkü eve gelip
güzel bir yer olduğunu söyledi ama Marina'nın beğenip beğenmeyeceğini bilmiyordu, çünkü yüksek tavanları vardı ve Marina yüksek
tavanları sevmezdi. Ama beğendi.

Bay LIEBELER. Marina bu saatte evinize geldi mi?

Bayan MURRET. İçeri girdiklerinde, Teksaslı kadın
onu getirdi----

Bay LIEBELER. Bir station wagon'da mı?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Adını biliyor musunuz?

Bayan MURRET. Şimdi biliyorum; evet. Paine'di.

Bay LIEBELER. O zamanlar onu tanıyor muydunuz?

Bayan MURRET. Hayır; sanırım beni tanıttı ya da o kendini tanıttı--hatırlamıyorum--çünkü dışarı çıkmaya hazırlanıyordum ve
o sırada içeri girip çıkıyordum, giyiniyordum. Ama o aynı zamanda ona sadece Marina'nın Teksas'taki arkadaşı olarak atıfta bulunmuştu ve ben de ona onunla tanıştığıma
çok memnun olduğumu söyledim.

Bay LIEBELER. Aslında Lee taşınmadan önce mi yoksa taşındıktan sonra mı sizin evinize geldiler?

Bayan MURRET. Sanırım kendisi taşınmıştı ve sonra benim evime geldi ve oradan gideceklerdi, böylece kaybolmayacaklardı -- böylece yön tarifini bulabilirlerdi, ya da başka bir şey. Bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Yani Marina ve Bayan Paine sizin evinize geldiler ve oradan Magazine'deki daireye gittiler?

Bayan MURRET. Orada çok kısa bir süre kaldılar ve Marina dehşete kapıldı ----

Bay LIEBELER. Neden dehşete kapılmıştı?

Bayan MURRET. Eh, bizimle ilk kez tanıştığımızda, ve dil
engelimiz, ve bebek oradaki tüm insanlar yüzünden
huysuz ve ağlıyordu, sanırım, ve muhtemelen yorgundu. Sanırım Marina gergindi veya
muhtemelen onun kötü veya şımarık bir
çocuk olduğunu düşüneceğimizi düşünüyordu. Yani çok kısa bir süre sonra ayrıldılar ve sanırım Marina hiç
arkadan gelmedi. Bayan Paine bir kök birası almak için arkadan geldi ve
kendini o zaman mı tanıttı yoksa ben mi
onları tanıştırdıklarında öndeydim hatırlamıyorum. Marina ile oturma odasına
geldiğinde tanıştım. Beni Bayan Paine'e resmen tanıştırıp tanıştırmadığını veya kendisinin kendisini tanıtıp tanıtmadığını hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Lee o sırada orada mıydı?

Bayan MURRET. Evet; taşınmıştı----

Bay LIEBELER. Ama dışarı çıkmıştı, yani Marina ve Bayan Paine ile tanışmak için
sizin evinize geri dönmüştü?

Bay MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Marina ile konuştunuz mu?

Bayan MURRET. İngilizce bilmiyor. O gün neredeyse hiçbir şey
söylemedik.

Bay LIEBELER. Size İngilizce konuşamadığı söylendi;
doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Marina ile hiç İngilizce konuşmayı denediniz mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Nasıl geçti?

Bayan MURRET. Çok sinir bozucuydu.

Bay LIEBELER. İngilizce anlayabiliyor muydu?

Bayan MURRET. Konuşabildiğinden daha fazlasını anladığını düşünüyorum, ama
yine de anlamadığı çok şey var.

Bay LIEBELER. İngilizce'de çok iyi olmadığı hissine kapıldınız mı?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Onunla herhangi bir şekilde İngilizce iletişim kurabildiniz mi?

Bayan MURRET. Sadece önemsiz şeyler, bilirsiniz, bir şey yerse
ye, onu nasıl yapacağını ve "hoşlanmıyor" veya birkaç şey söylemek için tavırlar ve
küçük kelimelerle. Ayrıca, bilirsiniz,
birkaç kez orada yemek yediklerinde--yemekler hakkında yorum yaptı, ama bunun dışında, o----

Bay LIEBELER. Bayan Paine hakkında bir izlenim edindiniz mi?

Bayan MURRET. Bayan Paine? Bilmiyorum--annem Lee'nin
bu profesörün evine davet edildiğini söylemişti, ya da bir şey, slaytlar göstermek için, Tulane'de bir profesör, bir dil profesörü.

Bay LIEBELER. Adı ne? Riseman mı?

Bayan MURRET. O zamanlar Magazine'de yaşıyordu ve sanırım
annemi arayıp birinin başvuru için evi arayıp aramadığını veya başka şeyler olup olmadığını sordular ve sanırım o gece gideceğini, slaytlar göstereceklerini söyledi. Şimdi, bu adamın bir kızı vardı, sanırım, Rusya'daydı ve Bayan Paine'in bir arkadaşıydı.

Bay LIEBELER. Kloepfer ismi kulağa şuna benziyor mu----

Bayan MURRET. Hayır.

Bay LIEBELER. Peki ya Riseman?

Bayan MURRET. Hayır; dil profesörünün adını bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Annenizin hatırlayacağını mı düşünüyorsunuz?

Bayan MURRET. Sanmıyorum, çünkü sanırım onu ​​hatırlamaya çalışan diğer Gizli Servis görevlisiydi ve hatırlayamadı.

Bay LIEBELER. Ve bu profesör, neyin profesörüydü?

Bayan MURRET. Diller.

Bay LIEBELER. Hangi dil? Rusça mı?

Bayan MURRET. Sadece Rusça mıydı, yoksa başka bir dil miydi bilmiyorum. Sadece öğretiyor, biliyorsunuz----

Bay LIEBELER. Ve nerede yaşadığına dair hiçbir fikriniz yok mu?

Bayan MURRET. Kim? Profesör mü? Hayır. O zaman Rusya'da bir
kızı vardı ve ben sadece onu neden tanıdığını merak ediyordum.

Bay LIEBELER. Oswald?

Bayan MURRET. Rusça konuşmasının nedenini sık sık merak ederim.

Bay LIEBELER. Kim? Bayan Paine?

Bayan MURRET. Evet; ve sonra gazetede çıktı ya da Time dergisinde ya da bir yerde, Quaker olduğu yazıyordu, bu yüzden tüm bu fikirleri de bir kenara attım, sanırım sadece dille ilgilendiğini ve o dili konuşan insanları göreceğinizi iddia ettim.

Bay LIEBELER. Bayan Paine'den şüpheleniyor muydunuz? Bayan Paine'den herhangi bir şekilde şüpheleniyor muydunuz?

Bayan MURRET. İlk başta, çünkü Rusça konuşan tüm
insanları arıyordu ve kendisi de Rusça konuşuyordu.

Bay LIEBELER. Gizli Servis'in profesör hakkında sizinle bunu görüştüğünü belirttiniz mi?

Bayan MURRET. Hayır; annem bana söyledi.

Bay LIEBELER. Anneniz bunu Gizli Servis adamına mı söyledi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Gizli Servis görevlisiyle konuşurken orada mıydınız?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Bu profesör hakkında kim olduğunu veya kim olduğunu bulmak için kullanabileceğimiz başka bir şey hatırlıyor musunuz?

Bayan MURRET. Hayır; hatırlamıyorum. Ama muhtemelen orada öğrenci olan bir kızı varsa
bulmak yeterince kolay olurdu ve bence
onu bulmak çok zor olmazdı.

Bay LIEBELER. Marina ile Magazine Caddesi'ndeki daireye taşındıktan sonra hiç daireye gittiniz mi?

Bayan MURRET. Onu sadece bir kez oraya götürdüm veya--sanırım bir veya iki kez
eve götürdük.

Bay LIEBELER. Hiç dairenin içinde miydiniz?

Bayan MURRET. Bir keresinde arka tarafa gittim.

Bay LIEBELER. Nasıl bir yerdi?

Bayan MURRET. Evin arka tarafı vardı ve bunun çift daire mi olduğunu, yoksa sadece arka tarafın bir daire yapmak için mi ayarlandığını hiç bilmiyordum. Ama bir Pazar öğleden sonra aramış ve Marina'nın oraya gelmek istediğini söylemiş. Sanırım öğleden sonra onları alıp getirdik ama genelde gelirlerse otobüse binerlerdi ve biz de onları her zaman eve götürürdük.

Bay LIEBELER. Oswald'ları ondan sonra kaç kez gördünüz?

Bayan MURRET. Dergide mi?

Bay LIEBELER. Hatırlıyor musunuz? Evet?

Bayan MURRET. Sanırım bir gün, bir Cumartesi ve sonra Pazar günü yarım gün geldiler ya da bu aynı gün olabilir - bilmiyorum - ve İşçi Bayramı, çünkü Temmuz ayının başından Eylül ayına kadar burada değildim.

Bay LIEBELER. O zaman Oswald'ı en son 1963 İşçi Bayramı'nda gördüğünüzü, yani Eylül ayının başlarında gördüğünüzü doğru anlıyor muyum?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Onunla yengeç avına çıktığınız zaman mıydı?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay LIEBELER. Onunla İşçi Bayramı'nda ne zaman karşılaştınız? Ne
yaptınız?

Bayan MURRET. Aradılar veya Lee aradı ve Marina'nın
gelmek istediğini, evde oturmaktan
yorulduğunu söyledi. Ama annem, en son orada olduklarında ve bütün gün orada olduklarında, dil engeli nedeniyle annemin bitkin olduğunu,
bu yüzden ona öğleden sonra gelmesini söylemişti. Ve bunu yaptılar, yaklaşık 3 veya 4'te otobüsle geldiler.

Bay LIEBELER. Otobüsle mi geldiler?

Bayan MURRET. Evet; ve sonra onları geri götürdük.

Bay LIEBELER. Onunla yengeç avına ne zaman gittiniz? Gittiniz, değil mi?

Bayan MURRET. Sanırım cumartesiydi.

Bay LIEBELER. Yani bu Temmuz'dan önceydi, doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Çünkü 1963'ün Temmuz veya Ağustos aylarında New Orleans'ta olmadığınızı belirttiniz?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Bu yengeç avı gezisine kimler katıldı?

Bayan MURRET. Sadece Marina, ben ve o. Sanırım bebek benim evimde kaldı.

Bay LIEBELER. Bununla ilgili ne hatırladığınızı bize anlatın.

Bayan MURRET. Göle gittik ve Lee tüm yengeç avını yapıyordu,
elbette, ve yengeç yoktu, bu yüzden ben sadece Marina ile
oturdum. Ve sonra kola makinesine yürüdük ve bir kola aldık ve
Ben biraz sigara aldım ve onun sigara içmediğini,
Lee'nin de onun sigara içmesini istemediğini söylediğini hatırlıyorum. Sonra geri döndük ve Marina
ona Rusça bir şeyler söyledi ve gülmeye başladı. Ve dedi ki,
"Ne dediğini biliyor musun?" Ben de "Hayır." dedim. Dedi ki, ya da diyordu ki
tüm kadınlar birbirine benzer, çünkü ona burada
harcayabilirsin ya da sadece karşılayabilirsin, sanırım iki ağı vardı ve
parası olan tek şey buydu ve et, bu yüzden ona, "Ağlar ve et için para harcıyorsun ve tüm zamanını hiçbir şey yakalamayarak harcıyorsun, oysa biz Fransız Pazarına gidip aynı fiyata bunları alabilirdik." dedi. "Hepsi birbirine benziyor,
biliyorsun, Ruslar, Amerikalılar, tipik kadınlar." dedi. Ben de sadece onunla oturdum.

Bay LIEBELER. O gün hiç yengeç yakaladı mı?

Bayan MURRET. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. O gün söylenen veya
olan ve kayda değer başka bir şey hatırlıyor musunuz?

Bayan MURRET. Hiçbir şey söylemedi ve o yukarı aşağı yürüyordu----

Bay LIEBELER. Lee miydi?

Bayan MURRET. Ve ben onlarla birlikte basamaklarda oturuyordum ve sadece
bir buçuk saatti.

Bay LIEBELER. Yani Marina ile konuşamadın mı?

Bayan MURRET. Biraz dedim ama hiçbir şey--yani, gerçekten
konuşamazdın ve kendini önemsiz şeylerle, bilirsin, kelimesi kelimesine
yorardın.

Bay LIEBELER. Bu yengeç avlama seferi ilk başta nasıl gerçekleşti? Lee seni arayıp onu götürmeni mi istedi, yoksa----

Bayan MURRET. Hayır; sanırım oradaydılar ve o sadece,
Bilmiyorum, belki de sadece göle gidiyorlardı. Hatırlamıyorum. Ve sonra bana sordular, durdular ve bana isteyip istemediğimi sordular
----

Bay LIEBELER. Ama bu başladığında, Lee ve Marina French'teki
evinizdeydiler? Ve Marina ve Lee oradan ayrılıp
bu keşfe mi çıktılar?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Marina ve Lee'nin birbirleriyle nasıl
anlaştığına dair bir izlenim edindiniz mi?

Bayan MURRET. Şey, dediğim gibi, ilk başta, o ilk çıktığında hiçbir fikrim yoktu, ama sonra onlarla
birlikte tanıştıktan sonra ve sonra suikasttan sonra, tabii ki, biliyorsunuz, düşüncelerimin çoğu geriye doğru gidiyor çünkü bu oldu, ama o zamandan sonra, ona karşı çok katı olduğuna dair bazı ifadeler çıktığını söylüyorum--bilmiyorum. Başka birinin
evinde olduğunu bilmiyorsunuz sanırım, ama tüm belirtilere
göre
çok mutluydular. Marina'ya çok bağlıydı.
Çocuğunu çok seviyor gibiydi. Ve dediğim gibi, onun çok
iyi huylu olduğunu söylüyorum, gerçekten öyleydi. Ve demek istediğim, başka bir kız oturduğunda,
sandalyeye çekiyordu ve araba kapısı onu içeri ve dışarı almak için açılıyordu ve bunu herkes için yapıyordu. Ve, bilmiyorum, o sadece
mükemmel derecede mutlu görünüyordu ve o zaman gerçekten hayal gücümün başlangıçta beni ele geçirdiğini düşündüm ve
muhtemelen ben--ve o da öyle görünüyordu--bilmiyorum ama onlar sadece aile bilincine sahip ve bağlı görünüyorlardı. Aslında, gerçekten sevimli bir
çifttiler.

Bay LIEBELER. Bunda size tuhaf veya sıra dışı gelen hiçbir şey olmadı mı?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay LIEBELER. Burada oldukları süre boyunca herhangi bir evlilik sorunu yaşadıklarını hiç duymadınız mı?

Bayan MURRET. Sadece okuduklarım.

Bay LIEBELER. Sadece suikasttan sonra gazetede okuduklarınız mı?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Marina size Lee'nin sigara
içmesini istemediğini söylediğinde, Marina'nın bu konuda herhangi bir kızgınlık duyduğunu fark ettiniz mi?

Bayan MURRET. Hayır; hiç de değil. Sadece birçok kocanın eşlerinin sigara
içmesini istemediğinden bahsediyorum. Yani, ben de onu yazamadım, dil engeli yüzünden, ama demek istediğim, yaşlı insanlara karşı çok nazik görünüyordu. Ayrıca, orada
yemek yediklerinde, hemen bulaşıkları yıkamaya giderdi, bilirsiniz. Bilirsiniz,
"Yapma, Marina, sana böyle bir şey yaptırmam," ve annem
ortalıkta olduğunda, her zaman oturacak bir yeri olduğunu görürdü. Ve, demek istediğim, hiç
kızgınlık hissetmiyordu, her ne kadar daha önce sigara
içtiğini söylese de.

Bay LIEBELER. Daireden memnun olduğunu belirtti mi
yoksa----

Bayan MURRET. Beğenmedi.

Bay LIEBELER. Daireyi beğenmedi mi?

Bayan MURRET. "Beğenmedim. Beğenmedim" dedi.

Bay LIEBELER. Anladınız mı----

Bayan MURRET. Yüksek tavanları beğenmedi ve Lee,
yüksek tavanlı bir yerleri varsa beğeneceğini düşünmediğini söylemişti.
Aslında, gittiklerinde beğenmedi. Alçak
tavanları sevdiğini söyledi.

Bay LIEBELER. Ve dairede bir kez bulunduğunuzu söylediniz, doğru mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Çekici bir yer miydi yoksa düzgün döşenmiş miydi?

Bayan MURRET. Annem ve ben oraya gitmiştik ve aslında paraya göre çok
iyi olduğunu düşündüm.

Bay LIEBELER. Ne kadar ödediğini biliyor musun?

Bayan MURRET. Altmış beş.

Bay LIEBELER. Ne tür bir mahalleydi?

Bayan MURRET. Magazine'de--Makale hakkında bir şey bilmiyorum ama Magazine'in çok iyi olduğunu düşünmüyorum. Ama daire tamamen yeni döşenmişti.
Sanırım yeni bir buzdolabı vardı ve diğer mobilyalar
tamamen yenilenmişti ve duvarlar yeni boyanmıştı.

Bay LIEBELER. Daha önce Lee ile din hakkında konuştuğunuzu söylediniz; ve onunla hiç siyaset hakkında konuştunuz mu?

Bayan MURRET. Hiçbir zaman siyasi açıdan önemli bir şeyden bahsetmedi,
asla.

Bay LIEBELER. Başkan Kennedy hakkında hiçbir şey söylemedi?

Bayan MURRET. Hayır, efendim.

Bay LIEBELER. Yoksa Vali Connally mi?

Bayan MURRET. Hayır; ama hatırlayamıyorum--eğer daha önceyse ya da Kennedy hakkında iltifat dolu bir şeyler söylediği o programdaysa, ama başka kimseden bahsetmedi.

Bay LIEBELER. Hangi programdan bahsediyorsunuz?

Bayan MURRET. O, Fair Play for Cuba'dan sonra röportaj verdiğinde gösterilmiş olabilir, çünkü onu suikasttan sonra tekrar yayınladılar.

Bay LIEBELER. Bu bir televizyon programı mıydı?

Bayan MURRET. Evet; televizyon.

Bay LIEBELER. Ve suikasttan sonra izlediğinizi söylüyorsunuz?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Ve hatırlamıyorsunuz, ancak adamın Kennedy hakkında iltifat edici bir şeyler söylediğini düşünüyorsunuz?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Ve bunun dışında, Başkan Kennedy'den bahsettiğini hiç duymadınız mı?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay LIEBELER. Hiç Sivil Haklar ve özellikle Zenciler hakkında konuştu mu?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay LIEBELER. Daha gençken bunu bir nokta haline getirdiğinden veya en azından tramvayda birkaç Zenci'nin hemen yanına oturduğundan ve bunun yüzünden arkadaşlarıyla başının derde girdiğinden bahsettiniz?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Bunun neyin sebep olduğunu veya bunun sadece asi bir şey
olup olmadığını biliyor musunuz?

Bayan MURRET. Sanırım daha iyisini bilmiyordu. Arabaların
ayrımcı olduğunu bilmiyordu, sanmıyorum. Bilmiyorum. Sadece annemin bana onun bilip bilmediğini veya bunu meydan okurcasına yapıp yapmadığını söylediğini hatırlıyorum.

Bay LIEBELER. 1963'ün Temmuz ve Ağustos aylarında New Orleans'ta olmadığınızı ve nerede olduğunuzu söylediniz?

Bayan MURRET. Meksika'ya ve tüm Orta Amerika'ya ve Panama'ya gittim.

Bay LIEBELER. Tek başınıza mı seyahat ettiniz?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Nasıl seyahat ettiniz?

Bayan MURRET. Otobüs ve station vagonla.

Bay LIEBELER. Kendi station vagonunuzla mı?

Bayan MURRET. Hayır; toplu taşıma.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Eylül ayında Meksika'ya gittiğini biliyor muydunuz?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay LIEBELER. Suikasttan sonra gazetelerde bunu okudunuz mu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Ama o zamana kadar onun Meksika'ya gitmeyi planladığını veya Meksika'ya gittiğini veya Meksika'ya gittiğini veya Meksika'ya gitmeyi düşündüğünü bilmiyor muydunuz?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay LIEBELER. Meksika'ya yaptığınız bu seyahatte, bildiğiniz kadarıyla, o zamanlar veya daha sonra Lee Oswald ile herhangi bir bağlantısı olan biriyle tanıştınız mı?

Bayan MURRET. Bu seyahatte, hayır.

Bay LIEBELER. Seyahatin doğası neydi? Temelde sadece bir
turist operasyonu muydu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Temelde bir turist operasyonu mu diyorsunuz?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Meksika'dan New Orleans'a döndüğünüzde, Oswald'ın yaz aylarında kendini hapse atmayı başardığını
öğrendiniz, değil mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Bunu nasıl öğrendiniz?

Bayan MURRET. Ailem.

Bay LIEBELER. Aileniz size söyledi mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Size ne söylediler?

Bayan MURRET. Yani, sadece, başka bir deyişle, Küba İçin Fair Play broşürleri vardı ve onu hapse attılar. Ve kız kardeşim gidip onu
çıkartmak zorunda kaldı. Ve tabii ki, onun orada ne için olduğunu bilmiyordu ve
bu yüzden annem o sırada hastanedeydi ve annemin sonbahara kadar o ameliyatı olması gerekmiyordu, biliyorsunuz, ama sonra
o zaman olmaya karar verdiler. Yani, neyse, o hastanedeydi ve sanırım Lee'nin onu görmeye geldiğini söyledi - ama ameliyattan sonra mı, ertesi gün mü yoksa ameliyattan önce mi olduğunu bilmiyorum - onu hastanede görmeye geldi - ve sonra o tarihte ayrıldı ve broşürleri dağıtıyordu.

Bu yüzden aradı ve Joyce'a hapiste olduğunu ve gelip onu çıkarmasını söyledi. Ne yapacağını bilmiyordu çünkü orada iki çocuğu vardı ve annem hastanedeydi ve çocuklara bakacak kimse yoktu. Bu yüzden "Beni geri ara veya başka bir şey" dedi veya paranın yanında olmadığını ve annemin orada olmadığını söyledi. Bunun nasıl işlediğini bilmiyorum ama neyse, polis karakoluna gitti ve tekrar eve döndü ve annemi görmeye gitti ve anneme ne yapması gerektiğini sordu. Neyse, neyse, karakola geri döndü ve dedi ki, "Onu oradan çıkarmadan önce, bana orada ne için olduğunu söylemeni istiyorum." Polis memuru ona, "Daha önce bu tür davalarla ilgilendim ve göründüğü kadar kötü değil" ve benzeri şeyler için heyecanlanmamasını söyledi. Ve o da bu işin içinde olduğu için onu dışarı çıkarıp çıkarmaması gerektiğini bilmiyordu. Ve hastaneye geri dönüp dönmediklerini bilmiyorum ama bir arkadaşını aradılar ve onu şartlı tahliye ettirdi.

Bay LIEBELER. Arkadaş kimdi? Biliyor musun?

Bayan MURRET. Elbette bilmiyordu--Emile Bruneau'ydu, çok önemli bir adamdı. Lee'yi hiç tanımıyordu ve bu sadece kişisel bir iyilikti. Şehirde çok aktif biri, yani bu sadece kişisel bir iyilikti.

Bay LIEBELER. Lee'yi İşçi Bayramı'nda gördüğünüzde bu bölüm hakkında herhangi bir konuşmanız oldu mu?

Bayan MURRET. Ona başka bir şey sormadım.

Bay LIEBELER. Lee'yi hiç otomobil sürerken gördünüz mü?

Bayan MURRET. Bildiğim kadarıyla araba kullanmıyordu ve kardeşim bir gün onu parka götürdü ve yaklaşık bir saat ders vermeye çalıştı. Ancak araba kullanamadığı için birkaç işi geri çevirmek zorunda kaldı. Ve
böyle bir dersten sonra araba kullanıp kullanamayacağını bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Bildiğiniz kadarıyla, kardeşiniz Lee'nin arabasını alıp tek başına gitmesine hiç izin verdi mi?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay LIEBELER. Bu sizin kardeşiniz John muydu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald'ın ne kadar iyi olduğunu size hiç söyledi mi?

Bayan MURRET. Eh, bu bir hydramatic'ti ve onu sadece yönlendirebiliyordu ve
hepsi bu kadardı ve sonraki derslerle araba kullanabilirdi. Ama şüpheliyim ve trafik olduğunu da sanmıyorum--sanırım
parktaydı.

Bay LIEBELER. Marina'yı alıp Teksas'a geri götürmek için geldiğinde Bayan Paine'i tekrar gördünüz mü?

Bayan MURRET. Onu sadece bir kez gördüm ve o da yaklaşık 10 veya 15 dakikaydı.

Bay LIEBELER. Ve bu Mayıs 1963'teydi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Lee'nin yaz aylarında Reily Coffee Co.'daki işini kaybettiğini biliyor muydunuz?

Bayan MURRET. Sanırım biliyordu--geri döndükten sonra mı yoksa daha önce mi, kaybettiğinde mi bilmiyorum. Ne zaman kaybettiğini bilmiyorum. Ne zaman kaybetti?

Bay LIEBELER. Temmuz ayında, bir ara, siz yokken kaybetti.

Bayan MURRET. Şey, 1 Temmuz civarında kız kardeşimin evinde 2 hafta geçirdim ve oradan
13 gün sonra, çünkü 14'ü benim doğum günüm, ayrıldım.

Bay LIEBELER. New Orleans'a döndüğünüzde kaybettiğini öğrendiniz mi? New Orleans'a döndüğünüzde işini kaybettiğini ve işsiz olduğunu
bildiniz mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Başka bir iş mi arıyordu? Biliyor musunuz?

Bayan MURRET. Bilmiyorum. Ondan sonra onları sadece bir kez gördüm ve o da İşçi Bayramı'ydı. Ona hiçbir şey sormadım.

Bay LIEBELER. Gittiğiniz bir seyahatten bahsettiniz ve
Japonya'da olduğunuzu söylediniz?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Amerika Birleşik Devletleri'nden ne kadar süre uzaktaydınız ve nereye
gittiniz ve ne yaptınız?

Bayan MURRET. Üç buçuk yıl ve ben yola koyuldum ve
Hong Kong, Filipinler, Japonya, Avustralya, Yeni Zelanda,
o zamanlar Malezya'nın bir parçası olmayan Singapur, Malaya ve
düz devam ettim, sadece dibi takip ettim--her yeri dolaştım,
Beyrut, Kutsal Topraklar, Mısır, Kıbrıs ve tüm Avrupa'yı dolaştım ve geri döndüm.

Bay LIEBELER. Bu seyahatte yokken çalıştınız mı?

Bayan MURRET. Avustralya, Yeni Zelanda ve Japonya'da çalıştım.

Bay LIEBELER. Öğretmen olarak mı?

Bayan MURRET. Öğretmen olarak; evet.

Bay LIEBELER. Avustralya okullarında mı öğretmenlik yaptınız yoksa----

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Öğretmenlik sertifikasıyla ilgili herhangi bir sorun yaşadınız mı, yoksa bu yerlerde bu sorun yok mu?

Bayan MURRET. Peki, alanınıza bağlı. Ben 
bilim öğretiyordum, ki bu da aynı şey -- 2 yıllık bir öğretmen kolejleri var ve eğer bir şey varsa, sizin onlardan daha fazlanız olurdu.

Bay LIEBELER. Siz bir fen öğretmeni misiniz?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Suikast hakkında bilgi aldığınızda neredeydiniz?

Bayan MURRET. Juno'da.

Bay LIEBELER. Okulda mı?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Lee'nin bununla bağlantılı olarak tutuklandığını ne zaman duydunuz?

Bayan MURRET. Bir akşam eve geldikten sonra, çünkü bunu duyduğumda öğle yemeği yiyordum ve sınıfımdaki küçük bir çocuk yanıma gelip bana
vurulduğunu söyledi. Bu yüzden hepsinin radyoları açıktı ve ben sınıfa geri
koştum ve dinledim. Ve ilk kısmı hatırlıyorum,
bir kadın ve bir adam olduğunu söylediler ve
30 yaşında başka birinin olduğunu söylediler ve o zamanlar Lee'nin varlığından bile haberim yoktu, ta ki eve dönene kadar. Sanırım bunun sebebi
okuldan saat 3:30 civarında veya belki biraz daha erken ayrılmış olmamdı,
ve o zamana kadar Lee hakkında bir şey bilmediklerini düşünüyorum
çünkü sadece bir kadın ve bir adam vardı ve yabancı olduğunu düşündükleri başka bir adamdı.

Bay LIEBELER. Lee'nin suikastla bağlantılı olarak tutuklandığını duyduğunuzda şaşırdınız mı?

Bayan MURRET. Biraz!

Bay LIEBELER. Aslında çok şaşırdınız mı?

Bayan MURRET. Elbette.

Bay LIEBELER. Bunu yapabileceğine inandınız mı?

Bayan MURRET. Hayır, hayır.

Bay LIEBELER. Ve siz onun bunu yapabileceğine inanmadınız,
onun hakkındaki bilginize ve onunla olan ilişkinize dayanarak?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay LIEBELER. Ve siz onun böyle bir şey yapmaya motive olduğunu veya bunu yapabileceğini düşünmediniz, her ikisi de?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay LIEBELER. Ve eminim ki bu suikasttan beri bunu düşünüyorsunuz ve Oswald'ın bunu yapmak için olası bir nedeni olup olmadığını araştırıyorsunuz,
eğer yaptıysa, değil mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Aklınıza bir şey geldi mi?

Bayan MURRET. Pekala, eğer yaptıysa,
ve nedenini gerçekten bilmiyorum, ama bazı insanların söylediği gibi,
Kennedy'yi ve Kennedy'nin temsil ettiği her şeyi kıskandığı için olduğunu düşünmüyorum. Bence bu
olmazdı. Başkası hükümeti ele geçirebilecekken
Başkan'ı öldürmekle ne kazanacağını bilmiyorum - yani hükümet sistemimizle. Yani, eğer bunu
yaptıysa, -- bilmiyorum, dünyanın gözünde Amerika'yı
itibarsızlaştırmak dışında.

Bay LIEBELER. Ve onun sahip olabileceği hiçbir şey, yani kişisel bir
neden aklınıza gelmiyor mu?

Bayan MURRET. Hayır. Kıskançlıktan mı, yoksa başka bir şeyden mi, yoksa----

Bay LIEBELER. Dikkat çekmek için kendini yüceltme arzusundan mı?

Bayan MURRET. Hayır; ve çoğu insanın görüşü bu. Sanmıyorum.

Bay LIEBELER. Size hiç öyle biri gibi gelmedi mi?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay LIEBELER. Size sıradan, normal bir insan gibi
geldi mi?

Bayan MURRET. Bana olduğu gibi olmaktan
tamamen memnun gibi geldi.

Bay LIEBELER. Size kahve şirketinde ne tür bir işi olduğunu
söyledi mi?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay LIEBELER. Biliyor muydunuz?

Bayan MURRET. Hayır; bunun mekanik bir şey olup olmadığını bilmiyorum ya da----

Bay LIEBELER. İşinden memnun görünüyor muydu?

Bayan MURRET. İyi olduğunu söyledi.

Bay LIEBELER. Sizi güçlü hislere sahip biri olarak etkiledi mi
yoksa etkilemedi mi?

Bayan MURRET. Buradayken pek konuşmazdı, gerçekten
konuşmazdı. Yani bir keresinde, ona Rusya hakkında birkaç şey sorduğumda,
size çok genel terimlerle söylediklerimden başka bir şey söylemedi. Ona
işini ne kadar sevdiğini sordum ve iyi olduğunu, diğer fabrikalardan
farklı olmadığını söyledi. Çoğu insan onun
birisi olduğunu gösterecek bir şey yapma arzusu olduğunu düşünüyor. Ama
bana öyle gelmedi. Bence gerçekten birisi olduğunu
düşünüyordu.

Bay LIEBELER. Size dürüst biri olarak göründü mü?

Bayan MURRET. Tamamen memnun--yani son derece zeki olduğunu düşünüyordu.

Bay LIEBELER. Siz öyle olduğunu düşünüyor muydunuz?

Bayan MURRET. Çok iyi ifade edebildiğini düşünüyordum, ama yani onunla uzun uzun hiçbir şey tartışmadım, ne hakkında konuştuğunu bilip bilmediğini bilmek için.

Bay LIEBELER. Çok iyi ifade edebildiği izlenimini nasıl edindiniz? Çok fazla konuşmadığı izlenimini mi edindiniz?

Bayan MURRET. Hayır; ama aksanı çok iyiydi. Yani her heceyi telaffuz ediyordu ve kelime sonları her zaman telaffuz ediliyordu,
ve çok konuşmuyordu--sadece çok sessizdi. Bir şeye cevap vermek istemiyorsa cevap vermezdi. Böyle biriyle bir yıl birlikte olsanız bile, cevap alamazdınız--eğer cevap vermek istemiyorsa.

Bay LIEBELER. Hiç ona karşı özellikle yakın hissettin mi, ya da adamla herhangi bir tuhaf veya gerçek bir ilişkin oldu mu?

Bayan MURRET. Sanırım ona kuzenim olduğu için saygı duyuyordum. Yani onun doğal olarak yerleşik ve mutlu olmasını istiyordum; ve eğer annem gibi ona
bir şekilde yardım edebilseydim, hepimiz ederdik. Yani hayatı çok kolay değildi. Lee'yi severdim. Bana şiddet yanlısı veya kesinlikle böyle bir eylemde bulunabilecek biri gibi gelmiyordu.

Bay LIEBELER. Lee'nin çoğu insan tarafından sevileceğini düşünüyor musun?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay LIEBELER. Neden olmasın?

Bayan MURRET. Çünkü arkadaş canlısı değildi. Belirli bir insan tipi tarafından sevilirdi ve diğer tipler tarafından nefret edilirdi.

Bay LIEBELER. İşte ortaya çıkarmaya çalıştığım şey bu ve
bunun anlaşılması zor bir şey olduğunu ve bunun hakkında ne düşündüğünüzü, bunun sizi nasıl etkilediğini bana söylemenizi istiyorum, çünkü bununla ilgili bir soru
çerçevelemek zor. Hepimiz biliyoruz ki bazen insanlar farklı insanlara farklı tepkiler verir, çünkü her insan farklıdır ve aynı şeye
birçok kez tamamen farklı tepkiler verebilir. Sahip olduğumuz bazı bilgilere göre Lee her türden insan tarafından
sevilmiyordu ve sizin de belirttiğiniz gibi siz ondan hoşlanıyordunuz,
ama Lee'nin genel olarak insanlar tarafından sevileceğini düşünmüyordunuz. Keşke bize bunun hakkında gerçekten ne düşündüğünüzü ve nedenini söyleseniz.

Bayan MURRET. Eh, tavırlarından dolayı--sanırım insanlar onun birisi olduğunu
düşündüler, bilirsiniz, ve onu
bir çentik aşağı indirmek istediler. Ve tüm sunumu, yani yürüyüşü--çok dikti--kendi işine bakardı ve bence
küçük dedikodulardan ve bunun gibi şeylerden hoşlanmazdı ve tabii ki, bu insanların
farklı düşünceleri vardır ve bunu (suikast) yaparsa bunun için sapkın bir zihin gerekirdi. Neyse, tıpkı ordudaki gibi; rütbelerden yükselenlerin üniversite mezunlarını ve benzerlerini bir köpek gibi yönettiğini
söylediler, çünkü onlar hakkında belli bir tavırları vardı, bilirsiniz, sadece bir dereceye sahip oldukları için otomatik olarak daha fazla şey bildiklerini düşünüyorlardı. Lee'nin bir derecesi veya buna benzer bir şeyi yoktu, ama bence notların açıkça gösterdiğinden çok daha zekiydi, ancak dediğim gibi, onunla hiçbir
şeyi gerçekten tartışmadım. Benim teorime göre o zekiydi ve bu tip insanlar genellikle bu diğer grup tarafından sevilmez. Ve bunun çamur kadar açık olduğunu, sanırım, yoksa aslında mali durumu muhtemelen sadece o belirli grupla birlikte olmasına izin verdiği için belirli bir sınıfta mı kaldığını bilmiyorum ve o da onlardan hoşlanmıyordu.

Bay LIEBELER. Ve bunun çok büyük bir sorun olduğunu mu düşünüyordunuz?

Bayan MURRET. Haklısınız; ve hiç parası olmasa da, o farklı bir çocuktu, biliyorsunuz. Yani, dediğim gibi, o kaba bir çocuk değildi, ya da buna benzer bir şey, çünkü kesinlikle Exchange Alley'de doğru yoldan sapmak için çok fazla fırsatı vardı, biliyorsunuz. Ama o barlardan ya da bilardo salonlarından hiçbirine ya da buna benzer bir şeye hiç gitmedi, biliyorsunuz. Sanırım, diğerlerine ayak uyduracak parası yoktu, ama annesi onu böyle yetiştirdi. Ve sanırım kendi kendine yaşayabiliyordu, çünkü kendini böyle eğitti. Yani diğer çocuklarla hiç oynamadı ve okuldan eve geldiğinde okurdu ve her zaman bu şeyleri okuyup okumadığını bilmiyorum ama her neyse, her şeyi okurdu.

Bay LIEBELER. Marksizm veya komünizm hakkında bir şey okuduğunu hiç duydunuz mu veya bir şey
okuduğunu biliyor muydunuz?

Bayan MURRET. Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum, tabii ki - her neyse, o
eğitilmişse ve ansiklopedileri başkalarının bir romanı
okuduğu gibi okurdu ve bu şekilde eğitilmişti.

Bay LIEBELER. Ve şimdi, hem gazeteleri okuyarak hem de Lee Oswald'ın bilgisiyle birlikte sahip olduğunuz bilgilerle, Lee Oswald'ın gerçekten Başkanı öldürdüğünü düşünüyor musunuz?

Bayan MURRET. Tüm kanıtlar onu gösteriyor ama bana o belirli eylemi
yapabilecek kapasitede biri gibi gelmedi. Onun böyle bir şeyi kişisel tatmin için yapabileceğini dünyaya kanıtlamak isteyecek kadar uyumsuz olduğunu hiç düşünmemiştim,
dediğim gibi, yanında başka biri olmadıkça. Ama sonra, bence o öyle değildi--yani, o kadar sessiz bir tipti ki, muhtemelen başka hiç kimse ona ulaşamazdı.

Bay LIEBELER. Lee hakkındaki bu izleniminiz, onun dağıttığı Fair Play for Cuba broşürleri, bildiriler ve sokakta bazı zorluklarla bağlantılı olarak bu sokak kavgasına karıştığını duyduğunuzda değişti mi?

Bayan MURRET. Peki, sonra, ondan sonra, dedim ki, bu çocuk--yani, sadece muhtemelen zararsız olduğunu düşündüm ve hemen sonra dedim ki, peki, bunu sadece neden yapıyor çünkü neden yürüyüşe çıksın, Canal Street'in her yerinde teşhir edilsin ve gönüllü olarak röportaj yapmaya gitsin? Yani, demek istediğim,
o tip, muhtemelen zararsız olduğunu düşünüyordum. Ve sadece
ağzını patlatıyordu. Yani, hiçbir şeyi inkar etmedi----

Bay LIEBELER. Ve bu onun yalnız biri olduğu önermesiyle
tutarsız görünmüyordu ve gerçekten de değil, ama size
tutarsız görünmüyordu?

Bayan MURRET. Ne demek istediğinizi anlamıyorum.

Bay LIEBELER. Adamın oldukça sessiz olduğunu söylediniz?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Ve neredeyse kendi halindeydi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Ve sonra onu sokakta Küba İçin Adil Oyun Komitesi ile bağlantılı bildiriler dağıtırken buluyorsunuz ve New Orleans'taki Küba İçin Adil Oyun Komitesi'nin bir üyesi olduğunu
duydunuz mu?

Bayan MURRET. Hayır; bunu televizyonda söyledi veya bunların hepsi
sonradan ortaya çıktı. Kısa bir süre sonra WDSU tarafından röportaj yapılmış olmalı;
ancak----

Bay LIEBELER. Bilmiyor musunuz?

Bayan MURRET. Bunu ilk kez gösterip göstermediklerini bilmiyorum ve
suikasttan sonra hepsini tekrar yayınladılar, ama, bilirsiniz, bunun nedeni
ailemin bana söylemesiydi--polis memuru kız kardeşime,
bu insanların çoğunun burada bunu yaptığını ve bunun
yasaya aykırı olmadığını, sadece huzuru bozdukları gerçeğini söylemişti. Yani bunlar sadece oğlanlar--dediği şey buydu, "sadece oğlanlar,
ve birçoğuyla bu şekilde başa çıkıyorum." Ve sonra bunu televizyonda gördükten sonra, hiçbir şeyi inkar etmedi ve açıkça Marksist olduğunu söyledi.

Bay LIEBELER. Temel olarak sorum şu, onunla yaşadığınız geçmiş deneyimlere dayanarak bu sizi şaşırttı mı? Ve aniden sokakta bildiri dağıtması sizi şaşırttı mı?

Bayan MURRET. Evet; şaşırttı, çünkü hiçbir şey söylemedi, ama sonra,
bir şey olduktan sonra, sonra fikirlerinizi formüle etmeye başlıyorsunuz,
elbette. Ama demek istediğim, mükemmel bir şekilde memnun görünüyordu, özellikle de
Marina ile tanıştıktan sonra. Ama sonra açıklanan diğer teorilerde,
belki de Rusya tarafından reddedildiği ve sonra Fidel tarafından reddedildiği için, belki de onlara başkalarının yardımı olmadan böyle büyük bir eylemde bulunabileceğini göstermek istiyordu ve yine de
onun kendileri için çalışmasını istemiyorlardı, biliyorsunuz----

Bay LIEBELER. Suikasttan beri düşündüğünüz teori bu mu?

Bayan MURRET. Affedersiniz?

Bay LIEBELER. Bu, suikasttan sonra aklınıza gelen bir teori mi?

Bayan MURRET. Eh, çünkü herkes bağırıyor--sadece aklıma gelmedi,
bu yüzden herhangi bir sebep varsa, bu en mantıklısı gibi geldi.
Ama sonra, diğer taraftan, ve şimdi geriye dönüp baktığımda, tüm bunlara
ve Kruşçev'in onu ilk başta gerçekten reddettiğini düşünmüyorum, sonra da ona tüm Rusya'ya erişim izni verdiğini, biliyorsunuz. Bence o hemen reddedilmedi, böylece sonra
fabrikalarda çalışmasına ve bir şehirden diğerine gitmesine izin verilmedi.

Bay LIEBELER. Lee size hiç Rusya'ya gittiğinde beklediği muameleyi görmediğini söyledi mi?

Bayan MURRET. Hiçbir şey. Ona bu konuda baskı yapmadım, çünkü düşündüm ki
birisi bundan hoşlanmasa bile, böyle bir şey yaptıktan sonra muhtemelen geri dönüp, bilirsiniz,
sadece onu yermek istemezlerdi. Zaten yapmazdı, çünkü herkes onun
gitmesinden o kadar dehşete düşmüştü ki, bilirsiniz, bu kadar büyük bir
hata yaptığını kabul
etmezdi. Bunun farkına varabileceğini sanmıyorum, çünkü,
yani, dediğim gibi, yapmak istediği şeyi yapmayı severdi. Ve bir
birey olarak asla gerçekten arkadaş aramadı. Ama zaten hiçbir komünist
Komünistler gibi yaşamaz--kapitalistler gibi yaşar ve sadece
doktrini vaaz eder.

Bay LIEBELER. Sanırım soruma cevaben,
Lee'nin bunu yapıp yapmadığını, her şeyin çok
çok öyle göründüğünü ve kanıtların bunu gösterdiğini belirttiniz, ama siz neye
inanıyorsunuz? Onun yaptığına mı inanıyorsunuz?

Bayan MURRET. Dolaylı kanıtlara dayanarak, ama ben - çok fazla çelişkili rapor var, biliyorsunuz, iki silah, bir kişinin teleskopu tedarik ettiği ve bir başkasının da o teleskopun zaten monte edildiğini belirttiği; yani, eğer olsaydı, ben - aslında birden fazla atış olabilirdi, ya da birden fazla yerden atış demek istiyorum.

Bay LIEBELER. Lee'yi New Orleans'tayken herhangi bir silahla gördünüz mü?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay LIEBELER. Dairede herhangi bir tüfek gördünüz mü?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay LIEBELER. Hiç tüfeği olduğunu söylediniz mi?

Bayan MURRET. Hayır.

Bay LIEBELER. Lee hakkında size sormadığım ve Komisyonun bilmesi gerektiğini düşündüğünüz başka bir şey
aklınıza geliyor mu? Eğer varsa, kayıtlara geçirmenizi isterim.

Bayan MURRET. Bilmiyorum.

Bay LIEBELER. FBI tarafından sorguya çekildiniz mi?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Kaç kez?

Bayan MURRET. Bir kez. Annem ve ben aynı anda----

Bay LIEBELER. Bana evinizde, tek başınıza veya anneniz oradayken kaç kez sorguya çekildiğinizi söyleyebilir misiniz?

Bayan MURRET. Sanırım FBI iki kez esas olarak annem için oradaydı ve ben de bir kez Gizli Servis adamlarından biriyle konuştum. Annem
oradaydı, yani, ama o benimle konuşuyordu.

Bay LIEBELER. Hatırladığınız kadarıyla hepsi bu, Gizli Servis veya FBI'ın sizinle temasa geçtiği tek zaman bu muydu?

Bayan MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Eğer eklemek istediğiniz başka bir şey
aklınıza gelmiyorsa
bu noktada, başka sorum yok. Bize verdiğiniz
işbirliği için çok teşekkür etmek istiyorum. Komisyon adına buraya gelip
bu kadar işbirlikçi olduğunuz için teşekkürlerimizi iletmek istiyorum.

CHARLES MURRET'İN TANIKLIĞI

Charles Murret'in tanıklığı 7 Nisan 1964'te,
New Orleans, Louisiana'daki Royal ve Conti Sokakları'ndaki
Eski Sivil Mahkemeler Binası'nda,
Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Albert E. Jenner, Jr. tarafından alındı.

Charles Murret, 757 French Street, New Orleans, önce usulüne uygun şekilde yemin ettikten sonra
şöyle ifade verdi:

Bay JENNER. Siz Charles Murret'siniz, öyle değil mi?

Bay MURRET. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve New Orleans'ta 757 French Street'te yaşıyorsunuz, öyle mi?

Bay MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Bay Murret, Bay Rankin, Komisyonun genel danışmanı, eşiniz olan Bayan Lillian Murret'e, Başkan John Fitzgerald Kennedy'nin suikastını araştırmak için bir Komisyon kurulmasını yetkilendiren Senato Ortak Kararı 137'yi, Başkan Lyndon B. Johnson'ın bu Komisyonu atayan ve yetkilerini ve görevlerini belirleyen 11130 Numaralı Yürütme Emrini ve Komisyon önünde ve ayrıca ifade alma yoluyla tanıklık ettiğimiz kuralların ve yönetmeliklerin bir kopyasını eklediği bir mektubu iletti.
Bunları aldı mı?

Bay MURRET. Evet; aldı.

Bay JENNER. Ve siz bunları gördünüz mü ve okudunuz mu?

Bay MURRET. Evet; okudum.

Bay JENNER. Siz bunları okudunuz mu?

Bay MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ben Albert E. Jenner, Jr., Komisyonun hukuk ekibinin bir üyesiyim ve Komisyon şu anda sizin gibi çeşitli kişilerle, yaşamları boyunca, bu balmumunun bir parçası olan çeşitli kişilerle temas kurmuş kişilerle ilgili soruşturmalar yapma görevini yerine getiriyor. 22 Kasım 1963'te gerçekleşen ve tabii ki Başkan'ın suikastı olan bu trajik olayın olası nedenini belirlemek için Lee Harvey Oswald'ın geçmişine bakıyoruz. Bu bağlamda, bu konuda bir şey bilip bilmediğiniz konusunda size birkaç soru sormak istiyoruz.

Bay MURRET. Evet, efendim.

Bay JENNER. Öncelikle bir lakabınız var mı?

Bay MURRET. Evet.

Bay JENNER. Bu lakap nedir?

Bay MURRET. Dutz.

Bay JENNER. Dutz?

Bay MURRET. Evet.

Bay JENNER. Bunu nasıl yazıyorsunuz?

Bay MURRET. D-u-t-z. Bu, amcamın bana yıllar önce verdiği bir isim ve
ben dövüş oyununda olduğum için
tuttu ve
aklımda kaldı.

Bay JENNER. Amcanızın size bu lakabı verdiğini mi söylüyorsunuz?

Bay MURRET. Evet; bana bu ismi veren oydu ve aklımda kaldı.

Bay JENNER. Çok fazla boks maçına çıktınız mı?

Bay MURRET. Hayır; oh, birkaç maçım oldu ama
hiçbir zaman bunu bir kariyer haline getirmedim veya başka bir şey yapmadım.

Bay JENNER. Kaç yaşında bir adamsınız?

Bay MURRET. 63; 63 oldum.

Bay JENNER. Louisiana'da doğup büyüdünüz mü?

Bay MURRET. Evet; New Orleans'ta.

Bay JENNER. Ve ailenizin hepsi Amerikalı olarak mı doğdu?

Bay MURRET. Doğru.

Bay JENNER. Bu arada, harika bir aileniz var.

Bay MURRET. Çok teşekkür ederim.

Bay JENNER. Bu arada, karınız ve çocuklarınız sizinle çok gurur duyuyor.

Bay MURRET. Teşekkür ederim.

Bay JENNER. Kaç çocuğunuz var, dört mü beş mi?

Bay MURRET. Beş.

Bay JENNER. Rahiplik için okuyan bir çocuğunuz var, doğru mu?

Bay MURRET. Doğru.

Bay JENNER. Ve Mobile'da okuyor, doğru mu?

Bay MURRET. Doğru.

Bay JENNER. Mobile'daki bu enstitüye girmeden önce hukuk fakültesini bitirdi, doğru mu?

Bay MURRET. Evet. Hizmete kaydoldu. Üzerinde 1-A asılıydı, bu yüzden içeri girdi ve 2 yılını verdi ve geri döndü ve
benim şaşkınlığıma göre hiç izin almadı, üniversiteye geri döndü,
ve üniversitede her türlü onuru aldı, sonra rahip olmaya karar verdi ve Mobile'daki Cizvitlere kaydoldu.

Bay JENNER. Ve bir oğlunuz daha var, sanırım, Squibb Co.'da, doğru mu?

Bay MURRET. Evet; o John. Şu anda Squibb & Co.'da.

Bay JENNER. Ve duyduğum kadarıyla oldukça iyi bir beyzbol oyuncusu, doğru mu?

Bay MURRET. Ah, evet.

Bay JENNER. Üç oğlunuz ve iki kızınız var, doğru mu?

Bay MURRET. Evet; üç oğlunuz ve iki kızınız.

Bay JENNER. Üç oğlunuz da atletizmle ilgileniyor muydu?

Bay MURRET. Evet.

Bay JENNER. Hepsi beyzbolla ilgileniyor muydu?

Bay MURRET. Evet.

Bay JENNER. Eldivenler ve benzeri şeyler gibi beyzbol ekipmanlarınız var mıydı?

Bay MURRET. Evet.

Bay JENNER. Oğullarınız sağ elini mi kullanıyor yoksa sol elini mi?

Bay MURRET. Hepsi sağ elini kullanıyor.

Bay JENNER. Ekipmanlarını, özellikle eldivenlerini hiç Lee Oswald'a ödünç verdiler mi?

Bay MURRET. Bildiğim kadarıyla hayır.

Bay JENNER. Bildiğiniz kadarıyla hayır?

Bay MURRET. Doğru.

Bay JENNER. Sanırım eşiniz Bayan Murret'in, lisedeyken Lee Harvey Oswald'a top oynaması için eldivenlerinden birini ödünç verdiği bir sır değil; bunu biliyor muydunuz?

Bay MURRET. Evet, vermiş olabilir.

Bay JENNER. Vermiş olabilir ve siz bunu bilmiyor muydunuz?

Bay MURRET. Doğru.

Bay JENNER. Ama o eldivenlerin hepsi sağ elini kullanan
erkekler içindi, öyle değil mi, üç oğlunuz da sağ elini kullandığına göre?

Bay MURRET. Evet, doğru. Hepsi sağ elini kullanıyor.

Bay JENNER. Sonra eldivenler sol el içindi, doğru mu?

Bay MURRET. Evet, doğru, sol el.

Bay JENNER. Marguerite Oswald'ı tanıyor musunuz?

Bay MURRET. Ah, evet, onu tanıyorum. Onunla hiçbir zaman geçinemedim.

Bay JENNER. Onunla geçinemediniz mi?

Bay MURRET. Hayır; karımdan epeyce gençti.

Bay JENNER. Eşiniz Lillian Murret'ten ve
Marguerite'in kız kardeşinden bahsediyorsunuz, doğru mu?

Bay MURRET. Evet.

Bay JENNER. John Pic veya Ed Pic adında birini tanıyor musunuz?

Bay MURRET. Onu sadece Ed olarak tanıyordum.

Bay JENNER. Onu arada sırada gördünüz mü?

Bay MURRET. Ah, onu sadece şans eseri gördüm.

Bay JENNER. Ama onu yıllar içinde arada sırada gördün, öyle değil mi?

Bay MURRET. Ah, evet ve hala görüyorum, aslında, ama çok sık değil. Uzun yıllardır T. Smith, Stevedores ile birlikte.

Bay JENNER. T. Smith'te sorumlu bir pozisyonu var mı?

Bay MURRET. Ah, sanırım, çünkü orada uzun yıllardır çalışıyor.

Bay JENNER. Hiç stevedor oldu mu?

Bay MURRET. Bildiğim kadarıyla sadece bir ofis çalışanıydı,
ama firması bu iş kolunda.

Bay JENNER. Marguerite Claverie ile evliliğini hatırlıyor musun?

Bay MURRET. Düğüne katılmadım.

Bay JENNER. Ama evli olduklarını biliyordun?

Bay MURRET. Ah, evet.

Bay JENNER. Ve sonunda o evlilikte bazı zorlukların ortaya çıktığını biliyor musun?

Bay MURRET. Evet.

Bay JENNER. Anlaşamadılar mı?

Bay MURRET. Doğru.

Bay JENNER. Ve ayrıldılar mı?

Bay MURRET. Evet.

Bay JENNER. Eşiniz bize bu bilgilerin çoğunu verdiğinden, bunların bir kısmını atlayacağız ama o evlilik boşanmayla sonuçlandı, öyle mi?

Bay MURRET. Evet, öyle oldu.

Bay JENNER. Bir çocukları oldu, John Edward Pic, öyle mi?

Bay MURRET. Evet.

Bay JENNER. Bu dönemde onları ara sıra gördün mü?

Bay MURRET. Evet; mahallede yakın oturuyorlardı, bu yüzden onları oldukça sık
görürdüm.

Bay JENNER. John Pic'ten boşanmasını ve ardından Lee Oswald adında bir adamla evlenmesini hatırlıyor musun?

Bay MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ne iş yapıyordu?

Bay MURRET. Sigorta işi.

Bay JENNER. Sigorta tahsildarı mıydı?

Bay MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Sigorta satıcısı değildi?

Bay MURRET. Hayır, tahsildardı. Şirketi için prim topluyordu.

Bay JENNER. Marguerite'in Lee Oswald ile evlendiğini ve bu evlilikten birkaç çocuğun doğduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Robert Lee ve Lee Harvey, doğru mu?

Bay MURRET. Evet.

Bay JENNER. Lee'nin 1939'daki doğumunu hatırlıyor musunuz?

Bay MURRET. Evet.

Bay JENNER. Alvar Sokağı'nda yaşadıkları zamanı hatırlıyor musunuz?

Bay MURRET. Alvar? Evet.

Bay JENNER. Bunu hatırlıyor musunuz?

Bay MURRET. Evet; sanırım öldüğünde orada yaşıyorlardı.

Bay JENNER. Evet; kayıtlarımız onun Ağustos 1939'da öldüğünü ve Lee'nin onun ölümünden birkaç ay sonra
doğduğunu gösteriyor; bunu hatırlıyor musunuz?

Bay MURRET. Evet; tam ayı bilmiyorum ama onun ölümünden
hemen sonra olduğunu hatırlıyorum.

Bay JENNER. Kocası öldükten sonra, çocuğu olduktan sonra ne yaptı?
Çalıştı mı, yoksa ne yaptı?

Bay MURRET. Buna yemin edemem. Sigortadan, Lee'nin ölümünden veya başka bir şeyden miras alıp almadığını bilmiyorum.
Bu benim işim değildi, bu yüzden bunu sormadım.

Bay JENNER. Siz kendi işinize bakın?

Bay MURRET. Doğru; ben de o zamanlar öyle yapıyordum.

Bay JENNER. Bay Oswald öldükten sonra New Orleans'ta ve civarında yaşadığını hatırlıyor musunuz?

Bay MURRET. Evet; sanırım öyleydi, ama sonra Teksas'a taşındı ve sanırım orada bir ara Ekdahl adında bir adamla evlendi.
Telaffuzu zor bir isim.

Bay JENNER. Bay Ekdahl ile hiç tanıştınız mı?

Bay MURRET. Hayır; hayatımda hiç tanışmadım.

Bay JENNER. Bu ifadelerde,
Marguerite ve üç çocuğu ile Bay Ekdahl'ın katıldığı
Los Angeles, Covington'da düzenlenen bir piknikle ilgili bazı kanıtlar var; bunu hatırlıyor musunuz?

Bay MURRET. Hayır.

Bay JENNER. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor musunuz?

Bay MURRET. Hayır efendim.

Bay JENNER. Lee Harvey Oswald nasıl bir çocuktu?

Bay MURRET. Şöyle söyleyeyim: Ona pek ilgi duymadım.
Bu konuda size hiçbir şey söyleyemem, çünkü bunlara dikkat etmedim.
Bence çok gürültülü bir çocuktu, ne demek istediğimi anlıyorsunuz;
annesinden bir şey istediğinde her zaman sesini yükseltirdi, bunu biliyorum, ama çoğu zaman tam tersiydi. Okumayı severdi ve anladığım kadarıyla
dairede tek başına takılırdı.

Bay JENNER. Marguerite ile iyi geçindiniz mi?

Bay MURRET. Pek iyi değil.

Bay JENNER. Pek iyi değil mi?

Bay MURRET. Hayır.

Bay JENNER. Bunun sebebi neydi?

Bay MURRET. Aslında az çok mizacından kaynaklanıyordu.
Her zaman haklı olduğunu düşünürdü ve kendisiyle aynı fikirde olmayan
herkese sinirlenirdi ve bunun gibi şeyler.

Bay JENNER. Ama onunla açık bir tartışmadan kaçındınız, doğru mu?

Bay MURRET. Ah, evet; böyle bir şeye doğrudan girmek istemedim. Bu nedenle her zaman her şeyin yolundaymış gibi davranırdım ama bir evin iki aile için yeterince büyük olduğunu hiç düşünmedim, o ölçüde.

Bay JENNER. Peki New Orleans'tan ayrıldıkları bir zaman oldu mu?

Bay MURRET. Evet.

Bay JENNER. Nereye gittiler?

Bay MURRET. Bilmiyorum.

Bay JENNER. Teksas'a mı?

Bay MURRET. Öyle olduğunu tahmin ediyorum ama nereye gittiklerini bilmiyorum.

Bay JENNER. Ama evinizden ayrıldılar mı?

Bay MURRET. Evet; kesinlikle ayrıldılar.

Bay JENNER. Ve bir süre onlardan haber alamadınız, öyle değil mi?

Bay MURRET. Eşim onlardan haber almış olabilir ve hatta bana söylemiş olabilir ama onlar gittikten sonra bununla hiç ilgilenmedim.

Bay JENNER. Bunu anlamadınız mı?

Bay MURRET. Hayır.

Bay JENNER. 1954'te, 1954 kışında, Ocak veya buna yakın bir zamanda New Orleans'a geri döndüler mi? Bunu hatırlıyor musunuz?

Bay MURRET. Hangi yıl olduğunu hatırlamıyorum ama New Orleans'a geri döndüler.

Bay JENNER. New Orleans'a geri döndüler; bunu hatırlıyor musunuz?

Bay MURRET. Evet efendim.

Bay JENNER. Lee o zamanlar genç bir adamdı - bir genç, doğru mu efendim?

Bay MURRET. Doğru.

Bay JENNER. Ve 13, 14 yaşında mıydı?

Bay MURRET. Sanırım o civarda.

Bay JENNER. New Orleans'a döndüklerinde o yaşlarda olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve liseye burada başladı, sanırım, doğru mu,
yoksa biliyor musun?

Bay MURRET. Evet; sanırım öyle. Yani, yılı ve tüm o
ayrıntıları düzeltemem, ama buraya geri döndüler ve liseye gitti.

Bay JENNER. Geri döndüğünde kişiliği hakkında ne hatırlıyorsun?

Bay MURRET. Şey, ilkini hatırlayamadım, ikinci seferle karşılaştırmak için. Yani, aslında belirli bir şekilde değiştiğini söyleyemem, çünkü ilk seferinde nasıl olduğunu hatırlayamadım.

Bay JENNER. New Orleans'a döndüklerinde bir süre seninle yaşadılar, değil mi?

Bay MURRET. Hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Bunu hatırlamıyor musun?

Bay MURRET. Hayır.

Bay JENNER. Hatırlıyor musun, ya da o olayda New Orleans'a dönmeden önce New York'ta yaşadıklarının farkında mıydın?

Bay MURRET. Buna yemin edemem ama karısının söylediklerine bakılırsa, muhtemelen olan buydu. Bana New York'ta olduklarını söylemişti; bunu hatırlıyorum.

Bay JENNER. New York'tan buraya döndüklerinde St. Mary Caddesi'nde veya Exchange Alley'de yaşadıklarını hatırlıyor musun?

Bay MURRET. Exchange Alley'i hatırlıyorum. Özellikle bir günü hatırlıyorum,
ve sanırım karnavaldaydı veya karnaval sezonunda bir yerdeydi. Artık tarihi bilmiyorum. Oradan Teksas'a geri döndüler.

Bay JENNER. Her neyse, ayrılıp Teksas'a gittiklerini hatırlıyorsun, değil mi?

Bay MURRET. Şöyle söyleyeyim. Sanırım öyleydi ama onlarla
iletişimimi kaybettim.

Bay JENNER. Ama Exchange Alley'de yaşadıktan sonra tekrar New Orleans'tan ayrıldılar, değil mi?

Bay MURRET. Evet; Teksas'a geri döndüler. İkinci sefer mi?

Bay JENNER. Evet. Bunu hatırlıyor musunuz?

Bay MURRET. Evet; karımın bana bunu söylediğini hatırlıyorum - Teksas'a geri döndüklerini, ancak tarihi veya buna benzer bir şeyi bilmiyorum.

Bay JENNER. İkisini bir daha ne zaman gördünüz?

Bay MURRET. Şey, bir dahaki sefer New Orleans'a geldiğinde ve bizim evimizde kaldığındaydı. Sanırım bundan tam bir yıl önce Mayıs ayındaydı. Hangi ay olduğunu hatırlamıyorum ama o civardaydı.

Bay JENNER. Yaklaşık bir yıl önce veya o mahallede mi?

Bay MURRET. Evet. Lee şehre geldiğinde, bir daire aramak istedi ve bir iş bulacağını ve bir şey bulana kadar bizimle kalmak istediğini söyledi.

Bay JENNER. Tamam; şimdi bize bundan bahsedin.

Bay MURRET. Eve girdiğimde, mutfakta duruyordu.

Bay JENNER. İşten eve geldikten sonra mıydı?

Bay MURRET. Doğru.

Bay JENNER. Onu görünce şaşırdınız mı?

Bay MURRET. Evet; doğru. Ben de şaşırdım.

Bay JENNER. Tamam. Sonra ne oldu?

Bay MURRET. Eşim, "Bunun kim olduğunu tanıyor musun?" dedi ve ben, "Evet" dedim ve "Büyümüş gibi görünüyor" dedim.
Elbette, daha yaşlı görünüyordu ama görünüşünde çok fazla bir değişiklik olmamıştı,
sanmıyorum.

Bay JENNER. Elbette, bu Lee Oswald'dı?

Bay MURRET. Evet.

Bay JENNER. Aynı çocuk, ama biraz daha büyüdüğünü söylüyorsunuz, öyle mi?

Bay MURRET. Doğru.

Bay JENNER. En azından fiziksel olarak?

Bay MURRET. Evet, efendim.

Bay JENNER. Bu arada onun hakkında bir şey duydunuz mu?

Bay MURRET. Hayır.

Bay JENNER. Hiçbir şey?

Bay MURRET. Hayır.

Bay JENNER. O olayda size ne söyledi?

Bay MURRET. Bana ne söyledi?

Bay JENNER. Evet; garajınıza bazı şeyler koymasına yardım etmediniz mi?
Otobüs durağına gidip bagajını ve eşyalarını alıp
eve getirmediniz mi?

Bay MURRET. Ona yardım ettim mi?

Bay JENNER. Evet.

Bay MURRET. Bunu hatırlamıyorum. Ona herhangi bir
bagajla yardım ettiğimi hatırlamıyorum, o gün değil.

Bay JENNER. Ertesi gün mü?

Bay MURRET. Hayır; o ertesi gün olduğunu bile sanmıyorum. Birkaç
gün sonraydı.

Bay JENNER. Tamam; sizin hatırladığınız kadarıyla birkaç
gün sonraydı, doğru mu?

Bay MURRET. Evet.

Bay JENNER. Bagajını otobüs durağından almaya mı götürdünüz?

Bay MURRET. Hayır; hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Bunu hatırlamıyor musunuz?

Bay MURRET. Hayır; hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Şimdi emin misiniz?

Bay MURRET. Hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Bunu yapmış olmanız mümkün mü ama siz hatırlamıyor musunuz?

Bay MURRET. Onunla otobüs durağına mı gittiniz?

Bay JENNER. Evet; ve onun için bagajını aldınız ve belki de şu anda hatırlamıyorsunuz?

Bay MURRET. Belki de hatırlamışımdır. Sadece hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Şimdi bana o sırada bagajının nelerden oluştuğunu
anlatın?

Bay MURRET. Peki, size söyleyeyim; bir spor çantası veya
bir şey olabilirdi; bundan emin değilim. Ne olduğunu hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Askerlerin kullandığı türden bir Denizci spor çantası mı vardı?

Bay MURRET. Şey, bir çantaydı; sanırım bir spor çantasıydı.

Bay JENNER. Üzerinde bir isim var mıydı?

Bay MURRET. Ben görmedim.

Bay JENNER. Bagajını almak için otobüs durağına arabanızla gittiğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay MURRET. Evet; bunu yaptığımı hatırlıyorum.

Bay JENNER. Ve siz mi sürdünüz?

Bay MURRET. Evet; ben sürdüm.

Bay JENNER. Bildiğiniz kadarıyla Lee araba kullanabilir miydi?

Bay MURRET. Bildiğim kadarıyla hayır.

Bay JENNER. Bildiğiniz kadarıyla hiç araba kullandı mı?

Bay MURRET. Hayır.

Bay JENNER. Onu hiç otomobil kullanırken gördünüz mü?

Bay MURRET. Hayır.

Bay JENNER. Kaç tane spor çantası vardı?

Bay MURRET. Sanırım iki taneydi.

Bay JENNER. Başka neleri vardı?

Bay MURRET. Bildiğim kadarıyla hepsi bu.

Bay JENNER. Karton kutuları var mıydı?

Bay MURRET. Bildiğim kadarıyla yok.

Bay JENNER. Bavulları var mıydı?

Bay MURRET. Gördüğüm kadarıyla yok; sanırım bavulları yoktu.

Bay JENNER. Peki, bu bavulları arabanıza koydunuz, değil mi?

Bay MURRET. Hayır; ben koymadım.

Bay JENNER. Bunu yaptı mı?

Bay MURRET. Evet; onları benim arabama koydu.

Bay JENNER. Bunu yaparken gördün mü?

Bay MURRET. Evet; onu gördüm.

Bay JENNER. Bu bagajların bulunduğu dolaba yakın durdun mu?

Bay MURRET. Hayır; sanırım durmadım. Arabanın direksiyonuna oturdum.
Ona beni bırakmamı isteyip istemediğini sordum ama hayır dedi, ama en azından iki tane spor çantası olduğunu biliyorum. Bildiğim kadarıyla arabanın direksiyonuna oturdum.

Bay JENNER. Tamam; eve vardın, değil mi?

Bay MURRET. Evet.

Bay JENNER. Araba o zaman boşaltıldı mı?

Bay MURRET. Evet; Lee tarafından.

Bay JENNER. Paketleri boşaltan Lee miydi?

Bay MURRET. Evet; yardım istemedi, bu yüzden ona yardım etmedim.

Bay JENNER. Lee'nin tüm bu yıllardan sonra senin evinde
görünmesinden sonra senin izlenimin neydi?

Bay MURRET. Şey, bilmiyorum ama ona ısınamadım ama
bir iş bulup bir daire tutmak istediğini ve sonra
Teksas'taki karısını çağırmak istediğini söyledi, bu yüzden onun yoluna çıkmayacaktım.

Bay JENNER. Daire aldı mı?

Bay MURRET. Evet.

Bay JENNER. Neredeydi?

Bay MURRET. Ah, o Magazine Street'teydi ama
numaraya gelince, bilmiyorum.

Bay JENNER. Lee'nin karısını hatırlıyor musun?

Bay MURRET. Evet.

Bay JENNER. Marina?

Bay MURRET. Evet.

Bay JENNER. İşi aldığında karısını telefonla arayıp
gelmesini istedi mi?

Bay MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ve Bayan Paine ile mi geldi?

Bay MURRET. Evet; New Orleans'a doğru sürdüler ve ben onlarla tanıştım ve
hanımefendiye, "Sizinle tanıştığıma memnun oldum" dedim, ama şimdi
bu kapıdan içeri girse, onu tanıyamazdım.

Bay JENNER. Hanımefendi derken Bayan Paine'i mi kastediyorsunuz?

Bay MURRET. Doğru.

Bay JENNER. Tamam; Marina ve Bayan Paine geldikten sonra ne oldu?

Bay MURRET. Onları selamladıktan ve her şeyden sonra, Magazine'deki daireye gitmeye karar verdik ve Lee'yi de benimle birlikte götürdüm, sanırım,
diğerleri de arkamızdaki istasyon vagonundaydı.

Bay JENNER. Lee sizinle mi geldi?

Bay MURRET. Evet.

Bay JENNER. İstasyon vagonu bagajlarla ve her şeyle oldukça dolu muydu?

Bay MURRET. Evet; oldukça yüklüydü, çünkü Bayan Paine'in iki
çocuğu da yanındaydı.

Bay JENNER. Magazine Caddesi'nde yaşarken,
sizi veya ailenizi evinizde ziyarete geldiler mi?

Bay MURRET. Eğer geldilerse, ben orada yokken gelmişlerdir. Gündüz gelmiş olmalılar.

Bay JENNER. Şimdi bana Mobile'a gidiş yolculuğundan bahset; kim gitti?

Bay MURRET. Kızım Joyce, iki çocuğu, Marina ve bebek ve Lee.

Bay JENNER. Bu nasıl oldu?

Bay MURRET. Kardeşi ilahiyat okulunda olduğu için Lee'nin
burada olduğunu duymuş ve onu görmek istemiş. Lee'yi onu ziyarete
getirebilir miyiz diye merak etmiş, çünkü onu görmek istediğini söylemiş.

Bay JENNER. O zaman bu yolculuğun Mobile'a yapılması Lee'nin isteğiyle olmadı mı?

Bay MURRET. Ah, hayır.

Bay JENNER. Onları arabayla mı getirdin?

Bay MURRET. Doğru.

Bay JENNER. Ne kadar süre oradaydın?

Bay MURRET. Oh, sadece cumartesi sabahından pazar akşamına kadar.

Bay JENNER. Lee oradaki öğrencilere bir tür adres verdi mi?

Bay MURRET. Evet; ama sadece oradaki fakülte ve okul içindi.

Bay JENNER. Sadece okuldaki çocuklar ve fakülte için mi?

Bay MURRET. Evet.

Bay JENNER. Orada mıydın?

Bay MURRET. Oradaydım -- şimdi konuşmayı dinlemek için değil, ama biz
alandaydık.

Bay JENNER. Ama Lee'nin verdiği konuşmayı hiç dinlemedin?

Bay MURRET. Hayır.

Bay JENNER. Peki ya Marina?

Bay MURRET. Hayır; Marina ve eşim--hiçbirimiz içeri girmedik.

Bay JENNER. Yani ertesi gün New Orleans'a geri döndünüz, öyle mi?

Bay MURRET. Evet; doğru.

Bay JENNER. O seyahatin tüm masraflarını siz mi ödediniz?

Bay MURRET. Evet; ben ödedim.

Bay JENNER. Lee Oswald o zamanlar çok para mı kazanıyordu?

Bay MURRET. Bunu hatırlamıyorum. Ona bunu sormadım, ne kadar kazandığını.

Bay JENNER. Sizin izleniminiz neydi?

Bay MURRET. Benim izlenimim, seyahati veya moteli veya başka bir şeyi ödeyecek parası olmadığıydı.

Bay JENNER. Siz mi ödediniz?

Bay MURRET. Evet.

Bay JENNER. Lee Oswald'ın dairesinde komünizmle ilgili herhangi bir komünist edebiyat, bildiri veya broşür veya herhangi bir anlamda yıkıcı olarak adlandırılabilecek herhangi bir şey gördünüz mü?

Bay MURRET. Dairede bir resim gördüm, şöminenin üzerinde Castro'nun bir resmi.

Bay JENNER. Şöminenin üzerinde mi?

Bay MURRET. Evet; tutuklandıktan sonra oradaydı.

Bay JENNER. Geçen yaz?

Bay MURRET. Evet.

Bay JENNER. Ağustos'ta oradaydı?

Bay MURRET. Evet.

Bay JENNER. Lee'yi burada bir televizyon röportajında ​​gördünüz mü?

Bay MURRET. Hayır; ama onu radyodan duydum.

Bay JENNER. Radyodan mı?

Bay MURRET. Evet.

Bay JENNER. Bana bundan bahset.

Bay MURRET. Eşimi aradı ve televizyona çıkacağını söyledi, bu yüzden televizyonu açtık ama o bunun yerine
radyodaydı.

Bay JENNER. Onu radyoda duydunuz; programı dinlediniz mi?

Bay MURRET. Evet efendim; hepsini değil ama yeterince.

Bay JENNER. Bay Murret, Lee'ye hiç araba kullanmayı öğretmeye çalıştınız mı?

Bay MURRET. Hayır; ona bunu öğretmeye çalışmadım ama küçük
çocuğuna Amerikanca konuşmayı öğretmeye çalıştım.

Bay JENNER. Onunla bu konuda ne konuştunuz?

Bay MURRET. Hiçbir tartışma olmadı. Ona sadece "Neden
çocuğuna İngilizce konuşmayı öğretmiyorsun?" dedim. Ama bana
bunun cevabını vermedi.

Bay JENNER. Onunla hiç Rusya'dan neden
ayrıldığı konusunda bir tartışmanız oldu mu?

Bay MURRET. Hayır.

Bay JENNER. Rusya ile ilgili siyasi görüşleri, Rusya hakkında ne düşündüğü hakkında onunla hiç tartıştınız mı?

Bay MURRET. Hayır, tartışmadım. Doğrusunu söylemek gerekirse, Rusya'ya iltica ettikten ve orada yaşamaya başladıktan sonra, her şeyi bir kenara bıraktım. "Ne faydası var?" diye düşündüm ve sonra buraya geri dönüp Castro, komünizm ve bu bildiriler ve diğer şeyler hakkında radyo işine girdikten sonra, artık onun hakkında endişelenmedim. Benim
en büyük endişem ailede huzuru korumak ve onun orada hiçbir şeyi bozmamasını sağlamaktı.

Bay JENNER. Başka bir deyişle, ondan vazgeçtiniz mi?

Bay MURRET. Kesinlikle vazgeçtim, ama şimdi, Marina, ona Amerika'yı nasıl
sevdiğini sordum ve yüzünde taze bir çiçek gibi kocaman bir gülümseme belirdi ve "Amerika'yı seviyorum" dedi.

Bay JENNER. Şimdi, Bay Murret, size sormadığım ancak Komisyonun bu konuyu çevreleyen tüm koşullar ve gerçekleri araştırmasında yardımcı olabileceğini düşündüğünüz bir şey oldu mu?

Bay MURRET. Hayır.

Bay JENNER. Şimdi, ifadenizi okuma ve imzalama ayrıcalığına sahipsiniz veya bu ayrıcalıktan vazgeçip muhabirin ifadenizi yazmasına izin verebilirsiniz ve ifadeniz Washington'a iletilecektir. Bu konuda ne yapmayı tercih
ediyorsunuz?

Bay MURRET. Feragat edeceğim.

Bay JENNER. İfadenizin okunması ve imzalanmasından feragat etmek mi istiyorsunuz?

Bay MURRET. Evet efendim; doğru.

Bay JENNER. Tamam, geldiğiniz için teşekkür ederim Bay Murret; sorularım
bu kadar.

Bay MURRET. Tanıması zor biriydi. Onu hiç tanıyamadın ve bence kimseye, özellikle de annesine karşı pek fazla düşünceli değildi.

Bay JENNER. Onunla temas halinde olduğunuz süre boyunca bu fikre mi vardınız?

Bay MURRET. Evet; ve bana en tuhaf gelen şey, her zaman kendini kanıtlamaya çalışıyor gibi görünmesiydi, çok bağımsız olduğunu.
Örneğin, bagajı taşımama ve bunun gibi şeylere yardım etmeme izin vermiyordu. Her şeyi kendisi yapmak istiyordu.

Bay JENNER. Yani bunu kendi başına yapmasına izin verdin, değil mi?

Bay MURRET. Kesinlikle. Eğer devam edip bu şekilde yapmak isterse benim için önemli değildi. Sadece, bilirsin, tüm bu şeyler olduktan sonra ona olan ilgimi
kaybettim. Onu bir türlü çözemedin.

JOHN M. MURRET'İN TANIKLIĞI

John M. Murret'in tanıklığı 7-8 Nisan 1964'te, Louisiana, New Orleans'taki Royal ve Conti Sokakları'ndaki Eski Sivil Mahkemeler Binası'nda, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

John M. Murret, önce yemin ettikten sonra sorgulandı ve şu şekilde ifade verdi:

Bay LIEBELER. Benim adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy'nin suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim. Personel üyeleri, 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre Ortak Kararı uyarınca Komisyon tarafından tanıkların ifadesini almaya yetkilendirilmiştir. Size az önce bahsettiğim Yürütme Emri ve ortak kararın bir kopyasını ve ayrıca Komisyon tarafından kabul edilen ve tanıkların ifadelerinin alınmasını düzenleyen prosedür kurallarının bir kopyasını vermek istiyorum. (Belgelerin üretilmesi ve tanığa verilmesi.) Bu kurallar, teknik olarak bir tanığın Komisyon önünde ifade vermesi veya bir personel üyesine ifade vermesi gerekmeden önce 3 günlük bildirim hakkına sahip olduğunu belirtir. 3 günlük bildirim almadığınızı biliyorum. Tanıklar bildirim şartından feragat etme hakkına sahiptir ve burada olduğunuz için bunu yapmaya istekli olacağınızı umuyor ve varsayıyorum ve ifadeye hemen devam edeceğiz. 3 günlük bildirimden feragat etmeye istekli misiniz?

Bay MURRET. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Teşekkür ederim. Bu sabah, 1963 yazında New Orleans'tayken Lee Oswald ile olan temasınız hakkında size kısaca soru sormak istiyoruz. Ancak, bunun ayrıntılarına girmeden önce, kayıt için tam adınızı belirtin.

Bay MURRET. Benim tam adım John Martial Murret.

Bay LIEBELER. Nerede yaşıyorsunuz?

Bay MURRET. 6622 Louis XIV Street, New Orleans, La.

Bay LIEBELER. Çalışıyor musunuz?

Bay MURRET. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Kim tarafından?

Bay MURRET. E. R. Squibb and Sons.

Bay LIEBELER. Ne kadar süredir onlar için çalışıyorsunuz?

Bay MURRET. Yaklaşık 4 yıl.

Bay LIEBELER. Onlar için ne yapıyorsunuz?

Bay MURRET. Ben bir ilaç satış temsilcisiyim.

Bay LIEBELER. Lee Harvey Oswald'ın kuzeni olduğunuzu doğru anlıyor muyum?

Bay MURRET. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Marilyn Murret'in kardeşi ve Bay ve Bayan Charles Ferdinand Murret'in oğlusunuz?

Bay MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Bay Charles Murret aynı zamanda Dutz Murret olarak da bilinir, değil mi, D-u-t-z?

Bay MURRET. Evet efendim.

Bay LIEBELER. New Orleans'ta mı doğdunuz?

Bay MURRET. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ve ilk ve orta öğreniminizi burada New Orleans okul sisteminde mi aldınız?

Bay MURRET. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Hangi okula gittiniz?

Bay MURRET. Holy Rosary ilkokulu ve St. Aloysius Lisesi ve St. Louis Üniversitesi ve Loyola Üniversitesi.

Bay LIEBELER. Loyola Üniversitesi'nden bir dereceniz var mı?

Bay MURRET. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Lisans Derecesi mi?

Bay MURRET. Lisans Derecesi.

Bay LIEBELER. Anadalınız ne?

Bay MURRET. Ortaöğretim, yan dal kimya.

Bay LIEBELER. 1963 yazında Lee Oswald'ı görme fırsatınız oldu mu?

Bay MURRET. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Onu ilk gördüğünüz zamandan başlayarak bize bundan bahseder misiniz?
Onunla hangi koşullarda tanıştığınızı,
aranızdaki konuşmaları anlatır mısınız? Bize 1963 yazında onu gördüğünüz çeşitli zamanlardan bahsedin, Oswald'a göre o dönemde neler yaptınız?

Bay MURRET. Aslında onunla çok fazla temasım olmadı. Evde yaşadığım ve----

Bay LIEBELER. 757 French Street'te mi?

Bay MURRET. 757 French Street. Sanırım onunla ilk temasım, normalde--bazen o mahallede çalışırken, öğle yemeği için eve gelirdim ve o da o özel olayda küçük çantasıyla falan orada olurdu.

Bay LIEBELER. Şimdi bana bunun yaklaşık olarak ne zaman olduğunu söyleyebilir misiniz?

Bay MURRET. Doğrusunu söylemek gerekirse hatırlamıyorum ama bahsettiğiniz gibi,
yaz aylarında. Belli ki yaz aylarındaydı. Çok
emin değilim.

Bay LIEBELER. Belki 1963'ün Mayıs ayında bir zaman mıydı, yoksa
ya----

Bay MURRET. Hatırlayamıyorum. O zaman hatırlayabilirdim, ama şimdi biraz
kafam karıştı.

Bay LIEBELER. Yani bu özel günde öğle yemeğine eve geldiniz ve
Oswald orada mıydı?

Bay MURRET. Bakkala gitmişti. Geri döndüğünde, yani
o zaman, bilirsiniz, yani, annemin dediği gibi, "Kimin
burada olduğunu tahmin edin" dedi ve sanırım tahmin ettim, bilirsiniz, ve o da bakkala gitti
bir somun ekmek almak için, sanırım öyleydi ve geri döndü. Ama
onunla özel olarak söyleyebileceğim başka bir temas yoktu
sadece--biliyorsunuz, belki Rusya'dan veya başka bir şeyden bahsediyordu,
ama çoğunlukla, bilirsiniz, yiyecek ve içecek ve, bilirsiniz, farklı
ortamlardan bahsediyordu. Bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu.

Bay LIEBELER. Rusya'daki zamanından bahsettiğini ve
temel olarak bunun sahip oldukları yaşam koşulları ve insanların Rusya'da yaşam biçimleri açısından olduğunu söylüyorsunuz?

Bay MURRET. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Size Rusya'da olduğu süre boyunca diğer Ruslardan daha iyi muamele gördüğünü herhangi bir şekilde belirtti mi, yoksa siz
bu konuda bir izlenim mi edindiniz?

Bay MURRET. Hayır, bunu söyleyemezdim, aslında söyleyemezdim, ama--aslında, söyleyemezdim, biliyorsunuz.

Bay LIEBELER. Size ilk başta neden Rusya'ya gittiğini hiç söyledi mi?

Bay MURRET. Hayır. Aslında, neden gittiğini sormadım veya bunun benim özel işim olduğunu hissetmedim, ama söyleyebileceğim tek şey, sadece
gitti. Sadece işine burnumu sokmak istemedim, bilirsin, ya da
buna benzer bir şey.

Bay LIEBELER. Size Rusya'daki deneyimleri hakkında, yaşam koşulları ve bu tür şeylerle ilgili genel terimler dışında bir şey anlattı mı?

Bay MURRET. İş bulduğu fabrikalarda çalışma deneyimi. Bunun dışında--tek ayrıntı bu.

Bay LIEBELER. Size ne tür bir fabrikada çalıştığını anlattı mı?

Bay MURRET. Gerçekten bir fotoğraf fabrikası mıydı yoksa buna benzer bir şey miydi hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Size fotoğrafçılık alanında çalıştığını söyledi mi?

Bay MURRET. New Orleans şehrinde fotoğrafçı olarak veya bir fotoğraf dükkanında veya bir çizer olarak iş bulmaya çalıştığını biliyorum. Bunu biliyordum.

Bay LIEBELER. Sovyetler Birliği'ndeyken herhangi bir avcılık faaliyetinden bahsetti mi?

Bay MURRET. Sovyetler Birliği'nde mi?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay MURRET. Hayır, efendim.

Bay LIEBELER. Size neden Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmeye karar verdiğini söyledi mi?

Bay MURRET. Hayır, doğrudan değil. Belki annem ondan bunu almaya çalıştı ama o sadece geri döndüğünü, evlendiğini ve benzeri şeyleri söyledi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek istedi.

Bay LIEBELER. Rusya'daki deneyimi hakkında pek fazla ayrıntıya girmedi mi? Doğru mu?

Bay MURRET. Doğru.

Bay LIEBELER. Anladığım kadarıyla, 757 French Street'teki evde yaklaşık bir hafta mı kaldı? Doğru mu?

Bay MURRET. Gerçekten orada mı kaldı? Orada ne kadar kaldığını tam olarak hatırlayamadım, biliyorsunuz, orada yaşıyordum ama bir hafta, 2 hafta, 3 hafta veya ne kadar olduğunu hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Bu süre zarfında iş mi arıyordu?

Bay MURRET. Evet efendim; arıyordu.

Bay LIEBELER. Bir iş bulup bulmadığını biliyor musunuz?

Bay MURRET. Eh, onun için iş bulmak biraz zordu.
İş bulduğunu biliyorum. Çalışıyordu. Tchoupitoulas veya Magazine Caddesi'ndeki bir kahve fabrikasında veya
oralarda bir yerde çalıştığı belirtiliyordu.

Bay LIEBELER. Size iş bulmakta zorluk çektiğini söyledi mi?

Bay MURRET. Hayır. Aslında, dürüst olmak gerekirse, onun gerçekten bir iş
bulmasıyla ilgileniyordum ve şahsen, bilirsiniz,
giyim tarzı bile, ilk
geri döndüğünde, üzerinde hiçbir şey olmadan ve benzeri şeylerle iş ararken görünüşüne bakılırsa, iş
bulmasının zor olduğunu düşünürdüm. İş
bulması onun için bir nevi
imkansızdı. Hiç şüphe yok.

Bay LIEBELER. Çok iyi görünmedi mi?

Bay MURRET. Hayır, efendim; olabilirdi, ama
giysileri yoktu, belli ki parası da yoktu, ortaya çıkması için. Hepsi bu.

Bay LIEBELER. Peki, Oswald'ın Magazine Caddesi'nde kiraladığı daireye hiç gittiniz mi?

Bay MURRET. Nerede yaşadığını biliyordum. Aslında, muhtemelen Marina ve Lee'yi daireye ben götürmüşümdür, ancak arabadan hiç inmedim veya
aslında o evin önünde veya evin içinde hiç bulunmadım.

Bay LIEBELER. Komisyonun, Oswald'a araba kullanmayı öğretmeye çalıştığınız yönünde bazı bilgileri var. Bu doğru mu?

Bay MURRET. Evet, efendim.

Bay LIEBELER. Bize bundan bahseder misiniz?

Bay MURRET. Şey, dediğim gibi, her zaman evdeydi, bilirsiniz, 757 French Caddesi'nde televizyon izliyordu veya her neyse. Öyle oldu
bazen geç saatlere kadar çalışıyorum, eve belki 5:30 veya 6'da geliyorum ve ona ders vermek için gün içinde hiç zamanım olmuyordu ve bu özel gecede ona, bilirsiniz, onu dışarı çıkaracağımı,
araba kullanmayı öğrenmesi gerektiğini ve bunun iş bulmasında ona yardımcı olabileceğini söylemiştim.

Bay LIEBELER. Size araba kullanmayı bilmediğini mi söyledi?

Bay MURRET. Doğrudan, biliyorsunuz, bildiğini söyleyemem ama izlenim şuydu ki--direksiyona geçmeden önce araba kullanmayı bilmediğini
aslında söyleyebilirdim. Aslında ona arabayı nasıl çalıştıracağını ve benzeri şeyleri, ne yapması gerektiğini söylemek zorunda kaldım.

Bay LIEBELER. Şimdi, onu arabayla dışarı çıkardığınız bu özel gecede, bize arabayı nasıl kullandığını ve siz ve onun ne yaptığınızı, arabayı nerede sürdüğünüzü, onunla nasıl pratik yaptığınızı anlatır mısınız?

Bay MURRET. Şey, bu gece vaktiydi, dediğim gibi. Unuttum--sanırım akşam yemeğinden sonraydı. Ve onu New Orleans'taki şehir parkı olan City Park'a götürdüm. Golf sürüş sahasının yanındaydı, orada küçük park bölmeleri vardı, golfçüler için park yerleri için sarı çizgiler vardı ve ben onu buraya getirmiştim.

Bay LIEBELER. Arabayı French Street'teki evinizden park alanına kadar sürdünüz mü?

Bay MURRET. Evet efendim; ve ben aslında ona nasıl geri gideceğini öğretmeye çalışıyordum. Düğmeli bir arabaydı, bir Dodge, 1960 Dodge, oldukça büyük bir arabaydı, hidrolik direksiyonu veya başka bir şeyi yoktu ve ben sadece ona, bilirsiniz, park şeritlerine nasıl girileceğini ve ayrıca park şeritlerine nasıl geri girileceğini anlatmaya çalışıyordum ve o da beceriksizdi, yani öğrenme açısından. Daha önce hiç araba kullanmadığını görebiliyordunuz. Benim bu konudaki izlenimim bu. Sonra--bir süre orada kaldık ve sonra arabayı
parkta ve tekrar eve sürmesine izin verdim.

Bay LIEBELER. Arabayı Fransız Sokağı'ndan eve kadar sürmesine izin verdin mi?

Bay MURRET. Evet efendim; parkın içinden geçti. Trafik veya başka bir şey yoktu. Parkta kimse yoktu.

Bay LIEBELER. Sadece parkın içinden mi gidiyordu?

Bay MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. O sırada arabayı nasıl idare ediyor gibiydi?

Bay MURRET. Aslında yanında kalmak zorundaydım, doğrusunu söylemek gerekirse.
Açıkçası arabayı idare edebiliyordu --yani sadece direksiyonu idare edebiliyordu--çünkü sadece normal gaz ve frene basıyordu. Hepsi bu, biliyorsun. Bunda bir şey yok. Ama trafikte, arabayı nasıl idare edebildiğini gerçekten söyleyemedim.

Bay LIEBELER. Ondan sonra arabayla tekrar dışarı çıktınız mı?

Bay MURRET. Hayır; o tek seferdi.

Bay LIEBELER. Hiç arabayı tek başına almasına izin verdiniz mi?

Bay MURRET. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Sizin izniniz olmadan
tek başına arabanızı alıp almadığını biliyor musunuz?

Bay MURRET. Hayır efendim; arabayı her zaman çalışır halde tuttum.

Bay LIEBELER. Bildiğiniz kadarıyla, New Orleans'tayken başka otomobillere erişimi oldu mu?

Bay MURRET. Bildiğim kadarıyla hayır; ailemin mal varlıklarından değil.

Bay LIEBELER. Cizvit rahibi olmak için okuyan bir kardeşiniz var----

Bay MURRET. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Mobile, Alabama'da, değil mi?

Bay MURRET. Evet efendim.

Bay LIEBELER. 1963 yazında Lee Oswald'ın Mobile, Alabama'ya gittiği bir zaman oldu mu?

Bay MURRET. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Siz de katıldınız mı?

Bay MURRET. Katılmam gerekiyordu. O sırada Houston'daydım, Houston'da bir
satış toplantısı vardı ve ben seyahat etmedim.

Bay LIEBELER. Siz gitmediniz mi?

Bay MURRET. Hayır efendim; ben gitmedim.

Bay LIEBELER. O seyahate kimler katıldı? Biliyor musunuz?

Bay MURRET. Hatırladığım kadarıyla annem, babam ve Marilyn'di ve hepsi bu, Lee, Marina ve bebek.

Bay LIEBELER. O zamandan beri Cizvit öğrencisi olan kardeşinizle konuştunuz mu?

Bay MURRET. Konuştum; evet efendim.

Bay LIEBELER. Oswald'ın ilahiyat okulundaki görünümünden bahsetti mi?

Bay MURRET. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. O özel olayı hiç konuşmadınız mı?

Bay MURRET. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Oswald'dan hiç bahsettiniz mi?

Bay MURRET. Konuştum. Aslında, kardeşimi bir dahaki görüşüm
düğümündeydi. Görüyorsunuz ya, New Orleans'a hiç gelmiyor. Ve
ona ne tür bir konuşma yaptığını sormuştum, çünkü
ne tür bir konuşma yaptığı ve Cizvitler üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığıyla ilgileniyordum ve dediği gibi, biliyorsunuz, Rusya'daki koşullar, nasıl yaşadığı,
yemek ve içecek vb. dışında hiçbir şey söylemedi ve sanırım diğer çocuklar ona sorular soruyorlardı veya sormaya çalışıyorlardı. Sorulardan kaçıyor olabilir, ama bunun dışında kardeşimle tek bağlantım bu, biliyorsunuz, sadece ona bunu sormaktı.

Bay LIEBELER. Bu sizin düğününüzde miydi? Öyle mi?

Bay MURRET. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bunun tarihi neydi?

Bay MURRET. 5 Ekim 1963'tü.

Bay LIEBELER. 1963?

Bay MURRET. Altmış üç, evet.

Bay LIEBELER. Kardeşiniz, kardeşiniz Eugene, size Lee Oswald hakkındaki fikrini belirtti mi?

Bay MURRET. Peki, aklındaydı--düşüncesine gelince,
şüphesiz ki yanlış yönde düşünüyordu.

Bay LIEBELER. Kardeşiniz böyle mi düşünüyordu?

Bay MURRET. Kardeşim böyle mi düşünüyordu; evet.

Bay LIEBELER. Kardeşiniz, tabii ki, Cizvit rahibi olmak için mi okuyor?

Bay MURRET. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Oswald ile din hakkında hiç konuştunuz mu?

Bay MURRET. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Oswald'ı ilk gördüğünüzde, öğle yemeği için eve geldiğinizde 757 French Street'te olması dışında----

Bay MURRET. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ve 757 French Street'te taşınana kadar onunla olan temasınız, 1963 yazında Oswald ile başka bir temasınız oldu mu?

Bay MURRET. Hayır efendim; sadece, bilirsiniz, eve
bazı pazarlar belki yemek yemek veya benzeri bir şey için geldiğinde.

Bay LIEBELER. Marina Oswald ile tanıştınız mı?

Bay MURRET. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Onunla konuştunuz mu?

Bay MURRET. Net bir İngilizceyle değil, işaretler falan yaptım ve
aslında dahil olmak istemedim, ama aslında onunla
konuşamadım, biliyorsunuz.

Bay LIEBELER. Marina'nın İngilizce konuşup konuşamayacağı konusunda bir fikriniz oldu mu?

Bay MURRET. Hayır; Bence yapamazdı ve televizyonda vs. olduğu zamanlarda ne kadar çabuk öğrendiğine şaşırdım.

Bay LIEBELER. Suikasttan sonra----

Bay MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. İngilizceyi kullanımında belirgin ve şaşırtıcı bir
iyileşme gözlemlediniz, değil mi?

Bay MURRET. Kesinlikle.

Bay LIEBELER. Onu 1963 yazında New Orleans'ta gördüğünüz zamandan
suikasttan sonra televizyonda göründüğü zamana kadar?

Bay MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Lee Oswald ve Marina'yı birlikte gözlemleme fırsatınız oldu mu?

Bay MURRET. Televizyonun etrafında; evet. Sanırım bu tek
zamandı.

Bay LIEBELER. Birbirleriyle nasıl anlaştıkları konusunda bir fikriniz oldu mu?

Bay MURRET. Bana göre oldukça iyi anlaşıyorlardı, oldukça iyi anlaşıyorlardı. Aslında, bir gün televizyonda bir program vardı - ne olduğunu unuttum, bir cuma gecesi - bir sirkle ilgiliydi ve Rusya'daydı ve Rus olduğu için oldukça heyecanlıydılar ve böyle bir şeyi ilk kez görüyorlardı. Aslında, sanırım o zamanlar Rusya'da Olimpiyatlar veya bir tür spor etkinliği vardı ve oldukça etkilenmişlerdi,
çünkü böyle bir şeyi ilk kez görüyorlardı,
ama bunun dışında oldukça iyi anlaşıyorlardı. Sanırım
olağandışı bir şey görmedim.

Bay LIEBELER. Anladığınız kadarıyla ilişkilerinde hiçbir gerginlik veya düşmanlık belirtisi yoktu?

Bay MURRET. Hayır efendim; görebildiğim kadarıyla.

Bay LIEBELER. Hiç siyaset konuştunuz mu----

Bay MURRET. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Oswald ile hiç mi?

Bay MURRET. Hayır.

Bay LIEBELER. Hiç Başkan Kennedy'den bahsettiğini duydunuz mu?

Bay MURRET. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Ya da Vali Connally?

Bay MURRET. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. 1963'te Oswald'la ilgili gözlemlerinizden ve deneyimlerinizden Oswald'ın genel karakteri hakkında bir fikir edindiniz mi?

Bay MURRET. 1963 yazında mı?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay MURRET. Aslında, muhtemelen başka bir şey
yapma seçeneği yoktu. Sanırım, geçinmesi biraz zordu. Dediğim gibi, genel olarak görünüşü--yani, sadece ona bakarak, doğru bir şey
yapmak için ne kıyafetleri ne de başka bir şeyi vardı. Başka bir deyişle, iş aramaya gidip
reddedilirse vb. yaptığı her şey yanlıştı. Bir süre sonra onun için biraz zor oldu.
Birisi ona yardım ederdi ama aslında yardıma ihtiyacı yoktu.
Bunu kendi başına yapmak istiyordu. Ona yardım edebilirdin, biliyorsun ama o
sadece yardım istemiyordu. Hiçbir şey istemezdi, bunu biliyorum,
hiçbir şey istemezdi.

Bay LIEBELER. Size biraz bağımsız, gururlu bir adam gibi mi geldi?

Bay MURRET. Gururluydu, buna şüphe yok. Gururluydu.

Bay LIEBELER. Oldukça zeki bir adam olduğunu mu düşünüyordunuz yoksa zekası hakkında bir fikriniz mi vardı?

Bay MURRET. Zekiydi ve beni etkiledi -- yani, kelimenin farklı bir anlamıyla zeki. Şimdi doğru yönde düşünüp düşünmediğini gerçekten bilmiyorum ama öyleydi -- ama gelişti
özellikle, biliyorsunuz, onu tanıdığım genç yıllardan beri.
Zeka ve kelime dağarcığı açısından muazzam bir şekilde gelişmişti ve belli ki insanları etkilemeye çalışıyordu, biliyorsunuz,
ama etkileyiciydi, etkileyiciydi.

Bay LIEBELER. İyi konuşuyor ve anlaşılırdı?

Bay MURRET. Haklısın, öyleydi. Sıradan bir bireyin konuşmada kullanmayacağı
kelimeler kullanıyordu.

Bay LIEBELER. 1963 yazında Küba İçin Fair Play Komitesi yayınlarını dağıtırken yaşadığı bazı zorluklarla bağlantılı olarak New Orleans Polis Departmanı tarafından tutuklandığını biliyor muydunuz?

Bay MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Bunu ne zaman öğrendiniz?

Bay MURRET. Gazetede veya televizyonda yayınlandığında.

Bay LIEBELER. O zaman mı?

Bay MURRET. O zaman. Ya öyle ya da ailem bana söylemişti. Hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Onu hapisten çıkarmakla bir ilginiz oldu mu?

Bay MURRET. Hiçbir şey.

Bay LIEBELER. WDSU'da bir radyo tartışmasında olduğunu biliyor muydunuz?

Bay MURRET. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Onu duydunuz mu?

Bay MURRET. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Oswald'ın aslında dışarıyı arayıp radyoda olacağını söylediğini duydum, değil mi?

Bay MURRET. Doğru. Kesinlikle söyledi.

Bay LIEBELER. Radyo tartışmasından sonra onunla herhangi bir görüşmeniz oldu mu veya onu gördünüz mü?

Bay MURRET. Onu gördüysem bile, bunu onunla görüşmedim, biliyorsunuz.

Bay LIEBELER. Onunla bu Fair Play for Cuba Komitesi bölümünü veya radyo tartışmasını veya bu olaylarla bağlantılı herhangi bir şeyi görüştünüz mü?

Bay MURRET. Hayır, efendim.

Bay LIEBELER. Kız kardeşinizin Oswald'ın hapisten çıkmasına yol açan olaylara karıştığını mı anlıyorum? Bu doğru mu?

Bay MURRET. Anladığım kadarıyla öyleydi.

Bay LIEBELER. Bunu size söyledi mi?

Bay MURRET. Bunu bana söyledi mi? O benim en büyük kız kardeşim.

Bay LIEBELER. Adı ne?

Bay MURRET. Joyce O'Brien.

Bay LIEBELER. Nerede yaşıyor?

Bay MURRET. Teksas, Beaumont'ta yaşıyor.

Bay LIEBELER. Soru şuydu: Oswald'ı hapisten çıkarmakta rol aldığını söyledi mi?

Bay MURRET. Hapisteyken evi aradığını duydum. O sırada kız kardeşim de oradaydı çünkü çok nadiren içeri giriyor ve doğal olarak onu çıkarmak istiyorsunuz ve kız kardeşim ilk başta oraya nasıl girdiğini ve yaptıklarını duyduktan sonra onu çıkarmak istemediğini söylüyor.

Bay LIEBELER. Yaptıklarını duyduktan sonra onu çıkarmak istemedi mi?

Bay MURRET. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald'ı küçükken tanıyor muydunuz?

Bay MURRET. Hayır; yakından değil. Küçük bir çocukken hatırlayabiliyorum ama onunla özel bir ilişkim yok. Onunla sohbet etmek için çok küçüktü.

Bay LIEBELER. Çocukken nasıl bir adam olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay MURRET. İyi bir çocuktu. Sadece resimlerine ve benzeri şeylere bakılırsa, gerçekten iyi biriydi. Bana zararlıydı [sic].

Bay LIEBELER. Ne?

Bay MURRET. Zararlı.

Bay LIEBELER. Zararlı mı?

Bay MURRET. Zararsız.

Bay LIEBELER. Kaç yaşındasınız, Bay Murret?

Bay MURRET. 29 yaşındayım.

Bay LIEBELER. Yirmi dokuz?

Bay MURRET. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Murret ailesinin en genç üyesi misiniz? Öyle mi?

Bay MURRET. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Lee Oswald'ın ağabeyi Robert'ı hiç tanıyor muydunuz?

Bay MURRET. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Robert'a Lee'ye göre daha mı yakındınız, söyler misiniz, ya da Robert'la ne kadar temasınız oldu?

Bay MURRET. Ben de aynı şeyi söylerdim. Aslında onlar New Orleans şehrinde, biliyorsunuz, onlara yaklaşacak kadar uzun süre kalmadılar.

Bay LIEBELER. Lee Oswald'ın gençliği hakkında bildiğiniz, özellikle dikkat çekici veya sıra dışı olan veya dikkatinizi çekecek veya onu kendi yaşındaki diğer çocuklardan ayıracak hiçbir şey yoktu, hatırlayabildiğiniz kadarıyla, öyle değil mi?

Bay MURRET. Hayır efendim; söyleyemem. Çok fazla temasım olmadı.

Bay LIEBELER. Şimdi 1963 yazına dönüp baktığımızda, Lee Oswald'la olan temasınızı düşününce, onunla yaptığınız veya o dönemde gerçekleşen ilginç bir şey
aklınıza geliyor mu, daha önce konuşmadığımız? Eğer bu konuda bizim bahsetmediğimiz, Komisyona yardımcı olacağını düşündüğünüz başka bir şey
aklınıza gelirse, bize söylemenizi isteriz.

Bay MURRET. Aklıma gelen tek şey; dediğim gibi, sadece
tesadüfen evdeydim, ama telefon çaldı, bilirsiniz,
iş bulmak için ya da bazı istihdam ajansları arayıp,
iş ajanslarıyla iletişime geçmesini istediler, çünkü
onlara bir iş
bulmuşlardı ve benzeri şeyler, ve hatırlayabildiğim tek şey
bir gece bir istihdam ajansının beni araması ve onunla
iletişime geçememem ve ben de ertesi gün o kahve fabrikasını arayıp, ajansın sizi hemen görmek istediğini, sizin için bir iş bulduğunu söylemek zorunda kaldım --sanırım fotoğrafçılıkta
. Bu yüzden onu aradım ve bu da bunun sonuydu.

Bay LIEBELER. Lee'yi aradınız mı?

Bay MURRET. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Kahve fabrikasında ona ulaştınız mı?

Bay MURRET. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bu iş bulma kurumunun onu aradığını söylediğinizde bir şey söyledi mi?

Bay MURRET. Hayır; sadece aradığı işin bu olduğunu umuyordum. Bunun dışında hepsi bu.

Bay LIEBELER. İş bulma kurumunun adını hatırlıyor musunuz?

Bay MURRET. Hayır efendim; hatırlamıyorum. Belki bir veya iki tanesi aradı, farklı kişiler, ama şaşırtıcıydı -- şaşırtıcı değildi ama belli ki bu belirli işler için başvururken onları öyle etkilemiş olmalı ki, bir şekilde ona bir işleri olup olmadığını bildirmişler, sadece geçip gitmek yerine.

Bay LIEBELER. Lee'nin bir takım elbisesi var mıydı?

Bay MURRET. Sanırım vardı; evet efendim. Yaz mevsimiydi ve
yazlık bir takımdan çok yünlü bir takımdı.

Bay LIEBELER. İş aramaya gittiğinde o takım elbiseyi giyip giymediğini biliyor musunuz?

Bay MURRET. Bir kere giymiş olabilir; evet efendim. Bildiğim kadarıyla sahip olduğu tek takım elbise oydu.

Bay LIEBELER. Lee, French Street'teki yerde kaldığında yanında ne kadar bagaj taşıyordu?

Bay MURRET. Söyleyemedim. Sadece gördüğüm çanta, yani, sadece
basketbol ekipman çantasına benzeyen çanta.

Bay LIEBELER. Havayolu çantası gibi bir şey mi?

Bay MURRET. Evet; buna benzer bir şey.

Bay LIEBELER. Sadece yumuşak bir----

Bay MURRET. Doğru, sadece küçük bir çanta.

Bay LIEBELER. Ne renk olduğunu hatırlamıyor musunuz?

Bay MURRET. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Aklınıza başka bir şey gelmiyorsa
veya yardımcı olacağını düşünüyorsanız, şu anda başka sorum yok.

Bay MURRET. Tamam.

Bay LIEBELER. Size çok teşekkür etmek istiyorum.

EDWARD JOHN PIC, JR.'IN TANIKLIĞI

Edward John Pic, Jr.'ın tanıklığı, 7 Nisan 1964'te, New Orleans,
Royal ve Conti Sokakları, Eski Sivil Mahkemeler Binası'nda, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Albert E. Jenner, Jr. tarafından alındı.

Edward John Pic, Jr., No. 6 Jay Caddesi, Lake Vista, New Orleans,
La., önce yemin ettikten sonra, aşağıdaki şekilde ifade verdi:

Bay JENNER. Siz Edward John Pic, Jr.'sınız, öyle değil mi?

Bay PIC. Doğru.

Bay JENNER. Adresiniz nedir efendim?

Bay PIC. No. 6 Jay Street, Lake Vista.

Bay JENNER. Bu J-A-Y mi?

Bay PIC. Evet.

Bay JENNER. Lake Vista, New Orleans'ın bir banliyösü mü?

Bay PIC. Evet; Lake Pontchartrain cephesinde.

Bay JENNER. Warren Komisyonu'nun varlığından haberdar mısınız, Bay Pic?

Bay PIC. Şey, biliyordum, biliyorsunuz, bir soruşturma başlatıldı.

Bay JENNER. Bay Pic, Warren Komisyonu Senato Ortak Kararı No. 137 tarafından yetkilendirildi. Bu yasa, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, 22 Kasım 1963'te Başkanımız John Fitzgerald Kennedy'nin suikastı olan trajik olayı çevreleyen ve bu olayla ilgili tüm gerçekleri ve koşulları araştırmak üzere bir Komisyon atama yetkisi verdi.

Bay PIC. Anladım.

Bay JENNER. Daha sonra Başkan Johnson, 11130 Numaralı Yürütme Emri uyarınca, Başkanı Sayın Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı Earl Warren olan bu özel Komisyonu atadı. Mevzuata uygun olarak bu Yürütme Emri, Komisyonun, 22 Kasım 1963'teki trajik olayı ve ayrıca Lee Harvey Oswald ile Jack Ruby'nin ölümünü ve davranış biçimini çevreleyen tüm gerçekleri ve koşulları araştırmasını emreder. Komisyon, bir hukuk personeli oluşturma yetkisine sahipti ve görevlerimizden biri, hem Komisyon önünde şahsen hem de bugün burada yaptığımız gibi ifade vererek, bu insanların hayatlarına herhangi bir şekilde veya herhangi bir kapasitede dokunmuş olabilecek herhangi birinin ifadesini almaktır. Şu anda ne yaptığımızı anlıyor musunuz?

Bay PIC. Evet; sanırım öyle.

Bay JENNER. Şimdi, dürüstçe itiraf etmeliyim ki düne kadar sizin öldüğünüz veya en azından hiç kimsenin
nerede olduğunuzu bilmediği izlenimine kapılmıştım ve sonra dün sorguladığım bir tanık bana,
şaşkınlığıma, sizin gerçekten hayatta olduğunuzu söyledi?

Bay PIC. Kesinlikle hayattayım.

Bay JENNER. Bu tanık sizi ara sıra sokakta gördü. Sizinle konuşma fırsatı olmadığını, ancak sizi
tanıdığını söyledi. Şimdi, bunu daha önce bilseydim, size Komisyonun genel danışmanı aracılığıyla önceden bir mektup iletirdim, Bay Rankin, bu mektupta Komisyonun ifadenizi alma yetkisi olduğu bildirilirdi ve ayrıca, mektubun ekinde, Başkan Kennedy suikastını araştırmak üzere Komisyon kurulmasını yetkilendiren Senato Ortak Kararı 137'nin bir kopyasını da alırdınız; Başkan Johnson'ın Komisyonu atayıp yetkilerini ve görevlerini belirlediği 11130 Numaralı Yürütme Emri'nin bir kopyası ve Komisyon önünde ve ayrıca bugün burada yaptığımız gibi ifade alma yoluyla ifade aldığımız kurallar ve yönetmeliklerin bir kopyası.

Bay PIC. Bir şey söyleyebilir miyim?

Bay JENNER. Elbette; herhangi bir şey.

Bay PIC. Sanırım Noel'den bir süre sonra, muhtemelen Ocak ayında,
bir FBI ajanı beni görmeye geldi ve hala hayatta olup olmadığımı biliyordu.

Bay JENNER. Ben sadece kendi aptallığımı ve cehaletimi itiraf ediyorum.

Bay PIC. Sadece bu konuda bir şey bilip bilmediğimi bilmek istedi ve ben de bilmediğimi söyledim; hepsi bu.

Bay JENNER. Bundan daha fazla ayrıntıya girmedi mi?

Bay PIC. Hayır, efendim.

Bay JENNER. Peki, bu yine de benim cehaletimi veya yanlış bilgimi haklı çıkarmaz. Bunu söyleyen kimdi - Will Rogers mıydı, ölümünün
çok abartıldığını söyleyen?

Bu yüzden dün gece sizi aradım ve sonra bir kaçık tarafından sorgulanmadığınızdan emin olmanız için Gizli Servis görevlisinden bugün sizinle iletişime geçmesini istedim ve o da bunu yaptı, değil mi?

Bay PIC. Evet.

Bay JENNER. Ve siz gönüllü olarak buraya geldiniz; doğru mu?

Bay PIC. Evet.

Bay JENNER. Şimdi, Bay Pic, siz ülkenin bu kesiminin yerlisisiniz, değil mi?

Bay PIC. New Orleans'ta doğdum ve büyüdüm.

Bay JENNER. Burada doğdum ve büyüdüm?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve eşiniz de aynı şekilde mi?

Bay PIC. Evet; şu anki eşim; evet.

Bay JENNER. Bir zamanlar Marguerite Oswald ile evliydiniz, ya da daha doğrusu, daha sonra Oswald ile evlenen Marguerite Claverie ile; doğru mu Bay Pic?

Bay PIC. Doğru efendim.

Bay JENNER. Ve bu ne zaman gerçekleşti?

Bay PIC. 1929.

Bay JENNER. İkiniz de çok genç miydiniz?

Bay PIC. Doğru. Ağustos 1907'de doğdum.

Bay JENNER. Ne kadar evli kaldınız? Bana en iyi tahmininizi verin.

Bay PIC. Sanırım yaklaşık 3 yıl.

Bay JENNER. Üç yıl mı?

Bay PIC. O civarlarda bir yerde.

Bay JENNER. Bu evlilikte gerçekten sona ermeden önce zorluk yaşadınız mı?

Bay PIC. Evet, bir şeyler oldu, biliyorsunuz.

Bay JENNER. Evliliğiniz boşanmayla sona erdi, değil mi Bay Pic?

Bay PIC. Evet; doğru.

Bay JENNER. Ayrılmadan önce aslında ne kadar süre birlikte yaşadınız?

Bay PIC. Ah, sanırım bir yıl kadar.

Bay JENNER. Sonra ayrıldınız ve birkaç yıl sonra boşanma oldu; doğru mu?

Bay PIC. Evet.

Bay JENNER. Marguerite ile evlendiğinizde işiniz veya mesleğiniz neydi?

Bay PIC. Ben sadece katip olarak sınıflandırıldım.

Bay JENNER. Hangi şirkette?

Bay PIC. T. Smith & Son.

Bay JENNER. Hala o şirkette misiniz?

Bay PIC. Öyleyim, beyefendi.

Bay JENNER. Sanırım şirketteki işinizin doğası
değişti; doğru mu?

Bay PIC. Evet; değişti, beyefendi.

Bay JENNER. Şimdi ne yapıyorsunuz?

Bay PIC. Şirketin gemi bölümünde ve römorkör bölümündeyim.

Bay JENNER. Şirkette şu anda yönetimsel bir denetim var mı, Bay
Pic?

Bay PIC. Evet; şirketin işletme müdürüyüm.

Bay JENNER. Şu anda şirkette büyük sorumluluklarınız var; doğru mu?

Bay PIC. Evet, efendim; doğru. Şirkette büyük bir sorumluluğum var.

Bay JENNER. Şimdi, o zamanki Bayan Pic ile evliliğinizin bir noktasında, ki şu anda Bayan Oswald'dır, anlaşamadığınız bir zaman oldu; doğru mu?

Bay PIC. Evet.

Bay JENNER. Lütfen bana bundan bahseder misiniz? Bana onunla ne gibi zorluklar yaşadığınızı kendi sözcüklerinizle anlatın.

Bay PIC. Şey, ikiyle ikiyi toplayıp dörde çıkaramadık.

Bay JENNER. Hiçbir dış etki olmadı mı?

Bay PIC. Hayır; hiç; kesinlikle değil.

Bay JENNER. Her iki tarafta da?

Bay PIC. Hayır; yoktu.

Bay JENNER. Sadece kaynaşamayan iki kişi olduğunuzu düşünüyorsunuz; bu o zamanki durumunuzun adil bir ifadesi mi?

Bay PIC. Doğru. Başaramadık. Anlaşamadık, bilirsin, bu yüzden sonunda denemeyi bırakıp her şeyi iptal etmeye karar verdik; ve yaptık.

Bay JENNER. Bana şunu söyle. O iyi bir kız mıydı. Şu anda geriye dönüp o zamanlar iyi bir kız olarak kabul edip etmediğini söyleyebilir misin?

Bay PIC. Ah, kesinlikle, evet. O iyi bir kızdı. Marguerite hakkında hiçbir şey söyleyemedim. Sadece o şeylerden biriydi. Anlaşamadık. Çok sayıda arkadaşımız ve her şeyimiz vardı ama
her şeyin daha da kötüye gitmesine neden olan bir şey vardı. Belki de
benim kötü bir mizacım vardı, bilmiyorum.

Bay JENNER. Şimdi suçu başkasına atmaya çalışmıyorsunuz, değil mi?

Bay PIC. Hayır.

Bay JENNER. Şimdi, aradan geçen tüm
yıllar boyunca New Orleans'ta yaşadınız; değil mi?

Bay PIC. Evet; doğru.

Bay JENNER. Marguerite ile evliliğinizden bir çocuğunuz oldu mu, Bay
Pic?

Bay PIC. Evet.

Bay JENNER. Ve o John Edward Pic, doğru mu?

Bay PIC. Doğru, efendim.

Bay JENNER. Ona neden o ismi verdiniz, böylece bir başka
"Jr." veya II veya III olmasın?

Bay PIC. Benim bununla hiçbir ilgim yok, efendim. Ona o ismi verdi.

Bay JENNER. Ona bu ismi o mu verdi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Çocuk ayrılıktan önce mi sonra mı doğdu?

Bay PIC. Ayrılıktan sonra.

Bay JENNER. Ayrılık sırasında hamile olduğunu biliyor muydunuz?

Bay PIC. Ben hamileydim, efendim.

Bay JENNER. Ve bunu onunla konuştunuz sanırım?

Bay PIC. Evet.

Bay JENNER. Ayrılmak karşılıklı bir anlaşma mıydı?

Bay PIC. Evet efendim; bir avukata gittik, aynı avukata ve o
bizim için çözdü. Bizim için en iyi şeyin ayrılmak olduğuna karar verdik ve ayrıldık.

Bay JENNER. Sonra onu desteklediniz; öyle mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. John Edward Pic adlı çocuk o zamanlar ayrılık döneminde doğdu, ancak boşanmadan önce, doğru mu?

Bay PIC. Doğru.

Bay JENNER. Çocuğun doğumundan haberiniz var mıydı?

Bay PIC. Evet.

Bay JENNER. Sonra boşanma gerçekleşti?

Bay PIC. Doğru.

Bay JENNER. Çocuğun doğumundan yaklaşık ne kadar sonra?

Bay PIC. Ah, sanırım bir buçuk yıl kadar.

Bay JENNER. Yaklaşık bir buçuk yıl mı?

Bay PIC. Evet.

Bay JENNER. Bir kararname mi verildi?

Bay PIC. Ah, evet.

Bay JENNER. Eski eşinize nafaka ve oğlunuza çocuk desteği ödediğiniz?

Bay PIC. Nafaka söz konusu olduğunda bu bir mahkeme kararı değildi. Bu, onun, benim ve avukatın, nafakayla ilgili boşanma kararından bunu hariç tutmaları konusunda yaptıkları bir anlaşmaydı.
Bu karşılıklı bir anlayıştı. Ona maaşımdan
olabildiğince fazlasını vereceğimi kabul ettim.

Bay JENNER. Ona ne kadar süre nafaka şeklinde ödeme yaptınız?

Bay PIC. Ayrıldığımız zamandan 1950'ye kadar ben ödedim. Aylık çekler gönderdim.

Bay JENNER. Aynı miktarda mı?

Bay PIC. Aynı miktarda; evet efendim.

Bay JENNER. O sırada ona nafaka olarak ayrı bir miktar ödediniz mi?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Siz yapmadınız mı?

Bay PIC. Hayır efendim; avukatımızla tüm mobilyaların ona ait olabileceği konusunda anlaştık. Ben hiçbir şey talep etmedim. Hepsini aldı.

Bay JENNER. Ve siz ona 1950'ye kadar her ay aynı miktarı ödediğinizi net bir şekilde hatırlıyorsunuz, doğru mu?

Bay PIC. Doğru, efendim.

Bay JENNER. Eğer hatırlayabiliyorsanız, bu miktarlar neydi?

Bay PIC. Bakalım - bunu yarı ayda bir mi yoksa aylık mı gönderdiğimi hatırlamaya çalışıyorum. Sanırım o çekleri yarı ayda bir gönderiyordum. Ona yarı ayda 20 dolar gönderiyordum, bu da ona gönderdiğim aylık 40 dolar demekti.

Bay JENNER. Ona 1950'ye kadar ayda 40 dolar mı gönderdiniz?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Sonra yeniden evlenmiş olmasına rağmen ona ayda 40 dolar
gönderdiniz, doğru mu?

Bay PIC. Doğru.

Bay JENNER. Yeniden evlendiğini biliyor muydunuz?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ne zaman yeniden evlendiniz?

Bay PIC. 1939'da yeniden evlendim.

Bay JENNER. Peki şu anki eşiniz mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Kızlık soyadı neydi?

Bay PIC. Marjorie.

Bay JENNER. Gerçek adı neydi?

Bay PIC. Boensel. Daha önce evlenmiş.

Bay JENNER. Dul muydu?

Bay PIC. Evlendiğimizde, evet; duldu. Kocası
ölmüştü.

Bay JENNER. O evlilikten çocuğunuz oldu mu?

Bay PIC. Evet.

Bay JENNER. Kız mı erkek mi?

Bay PIC. Kız.

Bay JENNER. Adı ne?

Bay PIC. Martha.

Bay JENNER. Kaç yaşında?

Bay PIC. Bu Temmuz ayında 17.

Bay JENNER. Bana şunu söyle: Zaman zaman Marguerite'in nerede olduğunu biliyor muydun, böylece çekleri nereye göndereceğini bilirdin?

Bay PIC. Evet efendim; biliyordum.

Bay JENNER. Nasıl? Seninle iletişim kurdu mu?

Bay PIC. Şehirden taşınana kadar, sanırım
nerede yaşadığını biliyordum, ancak şehirden taşındığında
bir sonraki taşındığı yerin neresi olduğunu düşünmeye çalışıyorum. Sanırım Fort Worth, Teksas veya Brownsville'di; sadece hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Peki, sana birkaç adres vereyim ve hafızanı tazeleyip tazelemediğine bakalım.

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. 1939'dan 1941'e kadar New Orleans'taki Alvar Caddesi'nde mi?

Bay PIC. Alvar; evet.

Bay JENNER. Alvar'da yaşadığı zamanı hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Sonra bir süre, yaklaşık bir yıl, New Orleans'taki 1010
Bartholomew'da yaşadı; orayı hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Evet efendim; madem bahsettiniz.

Bay JENNER. Sonra 1942'de New Orleans'taki 2136 Broadway'de; orayı hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Muhtemelen doğrudur, ama bir şey çağrıştırmaz.

Bay JENNER. Cezayir'de, 227 Atlantic
Avenue'da olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Sonra 1945 civarı Dallas, Teksas, 4801 Victor?

Bay PIC. Dallas'ı hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Dallas'ı hatırlamıyor musunuz?

Bay PIC. Hayır; olabilirdi ama hatırlamıyorum.

Bay JENNER. 1946'da Benbrook, Teksas'ı hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. 1946'da Covington, La., o yılın yazında?

Bay PIC. Covington, hayır; oraya çek gönderdiğimi hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Tamam. Fort Worth, Teksas, 1947?

Bay PIC. Orada olduğunu hatırlıyorum; evet.

Bay JENNER. 1505 Eighth Avenue?

Bay PIC. Adresini bilmiyorum ama o sıralarda Fort Worth'ta yaşadığını biliyorum.

Bay JENNER. Fort Worth'u hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Fort Worth'tayken ona ayda 40 dolar gönderdiğinizi kesinlikle hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve ödemeler Fort Worth'tayken
sonunda durduruldu, doğru mu?

Bay PIC. Doğru, efendim; 1950'de.

Bay JENNER. 1950'de mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bildiğimiz gibi, sık sık taşındığı için bu çekleri ona nasıl ilettiniz?

Bay PIC. Şey, New Orleans'taki Whitney National
Bank'tan ve bazen de şirketimizin bir hesabının olduğu City Bank Şubesinden çek alırdım ve bu sayede çok fazla bürokrasi olmadan çeki alabilirdim çünkü şirkette çalışıyordum ve her şey yolundaydı. Şimdi, bana okuduğunuz o
adresler, muhtemelen zaman zaman nerede olacağını bana bildiriyordu--biliyorsunuz, çeki nereye göndereceğimi bana bildiriyordu.

Şimdi, 1950'de tabii ki hala oğlum için destek gönderiyordum ve
tutturma yoluyla onu bakmakla yükümlü olduğum biri olarak gösterebildim, ama onun 17, 18 yaşında olduğunu biliyordum ve hala okula gidip gitmediğini veya çalışıp çalışmadığını sordum, çünkü Hazine Bakanlığı beni aradı ve oğlum için bir talepte bulunduğumu söyledi, çünkü kendisi vergi beyannamesi vermiş ve aslında annesini bakmakla yükümlü olduğum biri olarak göstermiş, bu yüzden Hazine Bakanlığı ile başım derde girdi,
çünkü onun çalıştığını bilmiyordum.

Bay JENNER. 1950'de sonunda oğlunuzun Sahil Güvenlik'te olduğunu öğrendiniz mi?

Bay PIC. Sonunda öğrendim; evet. Bana John'un bir resmini gönderdi ve bana
Donanma'da gibi göründü, ama sanırım Sahil Güvenlik'teydi. Neyse, bana çalıştığını söyledikten sonra avukatımı görmeye gittim
ve ona çocuğun kendi kendine geçinebilecek yaşa geldiğini ve yeniden evlendiğim ve onun da yeniden evlendiği için ona daha fazla para göndermemin gerekmediğini anlattım, bu yüzden ona bir mektup yazdım ve yasayla ilgili olarak daha fazla yasal yükümlülüğüm olmadığını söyledim, bu yüzden ona bunun ona göndereceğim son çek olacağını söyledim ve ondan başka bir şey duymadım.

Bay JENNER. Oğlunuz John'u gördünüz mü?

Bay PIC. Hayır efendim; sadece fotoğrafta; ve onu gerçekten gördüğüm zaman yaklaşık 1 yaşına kadardı.

Bay JENNER. Onu yaklaşık bir yaşındayken gördünüz mü?

Bay PIC. Evet; yaklaşık bir yaşına kadar.

Bay JENNER. Ama o zamandan bugüne kadar onu hiç
görmediniz mi?

Bay PIC. Hayır, o zamandan beri oğlumu hiç görmedim.

Bay JENNER. Marguerite'i en son ne zaman gördünüz?

Bay PIC. Oh, çok uzun zaman oldu.

Bay JENNER. Marguerite'i görmediğiniz 37 yıl kadar uzun bir süre olabilir mi?

Bay PIC. Evet, doğru; efendim; buna çok yakın.

Bay JENNER. 37 yıl mı?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve siz Lee'yi hiç tanımadınız; onu hiç görmediniz, değil mi?

Bay PIC. Hayır.

Bay JENNER. Onun doğduğunu veya ne zaman doğduğunu bile bilmiyordunuz, değil mi?

Bay PIC. Hayır, efendim; şimdi iki çocuğu olduğunu biliyordum ama isimleri neydi, bilmiyordum. Şimdi, suikasttan birkaç gün sonra, ki bundan bahsetmekten nefret ediyorum, onun adı aniden aklıma geldi, ama o zaman bile onun bu işe karışan Oswald olduğunu ve onun
oğlu olduğunu düşünmemiştim. Eşime, "Tatlım, bunun kim olduğunu biliyor musun?" dedim ve o da,
"Evet, her zaman kim olduğunu tahmin ediyordum ama sana bundan bahsetmek
istemedim ve tüm bunları gündeme getirmek istemedim." dedi. Onun oğlu olduğunu hiç fark etmemiştim.

Bay JENNER. Kocası Lee Oswald'ı tanıyor muydunuz?

Bay PIC. Hayır; onunla hiç tanışmadım.

Bay JENNER. Onunla hiç tanışmadınız ve onun hakkında hiçbir şey duymadınız, öyle değil mi?

Bay PIC. Doğru; onu hiç duymadım bile.

Bay JENNER. Ekdahl adında bir adam tanıyor muydunuz?

Bay PIC. Hayır; bildiğim kadarıyla hayır, efendim.

Bay JENNER. Bir zamanlar onunla evli olduğunu biliyor muydunuz?

Bay PIC. Hayır, efendim.

Bay JENNER. O ana kadar onu tanıyor muydunuz?

Bay PIC. Hayır; ta ki gazetede onun hakkında okuyana kadar--başka bir evliliği olduğunu ve
sonra bozulduğunu, sanırım, ya da bir şey. Gazetedeydi.

Bay JENNER. Ve oğlunuz John o zamanlar sizinle iletişim kurmadı mı?

Bay PIC. Hiç kurmadı; hayır efendim. John'dan hiç haber alamadım. Sanırım
beni unuttu. Farkına varamayacak kadar küçüktü ve belki de annesi
ona ihtiyarından hiç bahsetmedi.

Bay JENNER. Şey, tamamen hayırsever olmak gerekirse,
sizin hayatta olduğunuzu bilip bilmediğini bile bilmiyorsunuz, değil mi?

Bay PIC. Doğru.

Bay JENNER. Bunları asla anlatamazsınız?

Bay PIC. Hayır; asla bilemezsiniz.

Bay JENNER. Pekala, Bay Pic, bugün geldiğiniz için teşekkür ederim. Bunun sizin için biraz
rahatsızlık olduğunu biliyorum. Başka sorum yok.

Bay PIC. Dediğim gibi, Bay Oswald ile evliliğini hiç bilmiyordum, sadece yeniden evlendiğini ve isminin bana söylendiğini biliyordum.

Bay JENNER. Bunu anlıyorum. Şimdi, Bay Pic, eğer isterseniz içeri girip ifadenizi okuma ve imzalama hakkınız var veya bundan vazgeçebilirsiniz ve bu beyefendi, mahkeme muhabiri ifadeyi yazacak ve ABD savcısı tarafından Washington'a gönderilecek. Şimdi
ne yapmayı tercih edersiniz? Okuyup imzalamak mı istiyorsunuz yoksa bundan vazgeçmek mi istiyorsunuz?

Bay PIC. Ah, vazgeçeceğim. Yani, size verebileceğim tek şey sahip olduğum bilgiler. Eşim ve ben suikasttan beri bununla karşı karşıya olduğumuzu biliyorduk, bir gün geleceğini, ancak çok fazla
reklam veya başka bir şey istemedik, biliyorsunuz.

Bay JENNER. Peki, burada ifade verdiğiniz gerçeğinin bu odadaki hiç kimse tarafından hiçbir haber muhabirine veya haber medyasına bildirilmeyeceğinden emin olabilirsiniz ve gelip bize bu konuda bildiklerinizi anlatmanızdan memnuniyet duyuyoruz.

JOHN CARRO'NUN İFADESİ

John Carro'nun ifadesi 16 Nisan 1964'te, ABD Adliyesi, Foley Meydanı, New York, N.Y.'da, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

John Carro, önce yemin ettikten sonra, aşağıdaki şekilde sorgulandı ve ifade verdi:

Bay LIEBELER. Benim adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy'nin suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim. Personel üyeleri, 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre Ortak Kararı uyarınca Komisyon tarafından tanıkların ifadesini almaya yetkilendirilmiştir.

Komisyonun tanıklık alma kuralları uyarınca, her tanığa Yürütme Emri ve ortak kararın birer kopyası ve Komisyonun tanıkların ifadesini almaya ilişkin benimsediği kuralların birer kopyası sağlanacaktır. Komisyon size bu belgelerin kopyalarını sağlayacaktır.

Komisyonun tanıklık alma kuralları uyarınca, her tanık
ifadesi için 3 günlük bildirim hakkına sahiptir. Gerçekten 3 günlük bildirim aldığınızı
düşünmüyorum.

Bay CARRO. Hayır.

Bay LIEBELER. Ancak burada olduğunuz için, sizin----
Bay CARRO. Hiçbir sorun yok.

Bay LIEBELER. Bugün size kısaca sormak istiyoruz, Bay. Carro,
Lee Harvey Oswald'ın 1953-54 yıllarında New York'ta yaşadığı dönemde yaklaşık 13 yaşında olduğu dönemdeki temasını hatırladığınıza dair bilginize
göre.

Bay CARRO. Evet.

Bay LIEBELER. Buna girmeden önce, kayıtlara geçmesi için
tam adınızı söyler misiniz?

Bay CARRO. Benim adım John Carro.

Bay LIEBELER. Nerede yaşıyorsunuz?

Bay CARRO. 56 Lakeside Drive, Yonkers, New York Eyaleti.

Bay LIEBELER. Şu anda nerede çalışıyorsunuz?

Bay CARRO. New York şehrindeki belediye başkanlığı ofisinde çalışıyorum.

Bay LIEBELER. Belediye başkanının yardımcısı mısınız?

Bay CARRO. Belediye başkanının yardımcısı.

Bay LIEBELER. Nerede doğdunuz?

Bay CARRO. Ben Orocovis, P.R.'de doğdum.

Bay LIEBELER. Ne zaman?

Bay CARRO. 21 Ağustos 1927.

Bay LIEBELER. Amerika Birleşik Devletleri'ne ne zaman geldiniz?

Bay CARRO. Amerika Birleşik Devletleri'ne geldim, sanırım 1937--37'de.

Bay LIEBELER. Ve siz o sırada New York'a geldiniz?

Bay CARRO. New York Şehri; evet efendim.

Bay LIEBELER. Ve o zamandan beri New York Şehri'nde veya çevresinde mi yaşıyorsunuz?

Bay CARRO. Evet.

Bay LIEBELER. Eğitim geçmişinizi bize kısaca anlatır mısınız?

Bay CARRO. Ortaokul, lise, üniversite ve hukuk fakültesine burada gittim. Benjamin Franklin Lisesi, Fordham Üniversitesi ve Brooklyn Hukuk Fakültesi'ne gittim. Hukuk fakültesinden 1952'de mezun oldum. Ayrıca, Donanma'daki okullara, hastane
birliği okuluna ve bir yıl da NYU Kamu Yönetimi Okulu'na, şehir yönetici programı kapsamında gittim.

Ben bir avukatım ve Fordham Üniversitesi'nden lisans derecesine sahibim.

Bay LIEBELER. New York'ta hiç avukatlık yaptınız mı?

Bay CARRO. Evet yaptım. Şubat 1956'da avukatlık yapmaya kabul edildiğimden beri avukatlık yapıyorum. Şu anda bile, aktif olarak çalışmıyor olsam da, avukatlık yaptığım
bir hukuk ortaklığı sürdürüyorum.

Bay LIEBELER. Aile Mahkemesi'ne denetimli serbestlik görevlisi olarak atanan bir denetimli serbestlik görevlisi olduğunuzu anlıyorum.

Bay CARRO. Evet.

Bay LIEBELER. New York'ta mı?

Bay CARRO. Evet.

Bay LIEBELER. İlk olarak ne zaman bu göreve atandınız?

Bay CARRO. 1952'nin başından 1954'e kadar Aile İlişkileri Mahkemesi, Çocuk Bölümü Denetim Dairesi'nde çalıştım. Hatırlamaya çalışıyorum - 1952'den 1954'e kadar. Sanırım 1954'ün Ekim ayına kadardı. 1954'ün Eylül ayı civarında olabilir. Emin değilim.

Bay LIEBELER. 1954'ten sonra başka bir kamu görevinde bulundunuz mu veya başka bir ----

Bay CARRO. Evet; 1949'dan 1952'ye kadar New York şehrinde sosyal araştırmacı olarak çalıştım. 1952'den 1954'e kadar Çocuk Mahkemesi'nde denetim görevlisiydim. Daha sonra, 1954'te yaklaşık bir ay kadar New York Şehri Polis Departmanında stajyer devriye memuru olarak çalıştım
ve New York Şehri Gençlik Kurulu'na katılmak için ayrıldım ve orada sosyal olarak çalıştım - yani, sokak kulübü çalışanı, kıdemli çalışan ve yönetici. 4 yıl boyunca New York Gençlik Kurulu'nda, "sokak çetesi projesi"ne verilen genel isim olan Sosyal ve Atletik Kulüpler konseyiyle çalıştım. 1958'den 1960'a kadar Ayrımcılığa Karşı Eyalet Komisyonu'na atandım. Onlarla saha temsilcisi olarak çalıştım. 1960'tan 1961'e kadar, Federal, Eyalet ve şehir fonları ve özel fonlarla özel olarak finanse edilen bir kuruluş olan Gençlik İçin Seferberlik'te yardımcı yönetmen olarak çalıştım ve 1961'den bugüne kadar New York şehrinin belediye başkanının asistanıyım. Bay LIEBELER. Şu anda belediye başkanıyla olan işiniz gençlikle mi ilgili, yoksa daha genel olarak----

Sayın CARRO. Evet, Gençlik Kurulu, Ceza İnfaz Dairesi ve İnsan Hakları Şehir Komisyonu dahil olmak üzere
çeşitli sosyal hizmet kuruluşlarıyla irtibat sorumluluğum olduğu anlamında. Eğitim ve gençlikle ilgili çok fazla çalışma yapıyorum ve belediye başkanının bilgi merkezi ve mobil birimden sorumluyum ve bu bana doğrudan bir ilişki sağlamasa da, kendi geçmiş deneyimimin eğilimi, Belediye Başkanını Narkotik Komitesi'nde temsil etmem oldu. Ayrıca Gençlik Seferberliği'nde de çalıştım. Bazı durumlarda belediye başkanının yerine oturdum. Doğal olarak bu tür işlere eğilimliyim.

Bay LIEBELER. İlk olarak bununla nasıl ilgilenmeye başladınız? Bunun nedeni denetimli serbestlik görevlisi olarak yaptığınız iş mi yoksa ondan önceki işiniz mi?

Bay CARRO. Sanırım her ikisinin bir kombinasyonuydu. Doğu Harlem'de büyüdüm ve birçok organizasyona üyeydim ve
aslında sosyal hizmet deneyimi edinmek istiyordum ve
refah departmanına girdiğimde gençlerle çalışmanın çok daha keyifli olacağını öğrendim ve sadece bunu okuyarak,
gençlerle denetimli serbestlik çalışması yapıldığını duydum--refah araştırmacısından daha çok ve denetimli serbestlik sırasında gençlik kurulu çalışmaları hakkında okudum ve
sokaklarda çalışan, gençlere mahkemeye gelmeden önce ulaşmaya çalışan, bağımsız bir çalışan yaklaşımı fikrini beğendim ve
ve zaten suç işlemiş olan gençlere, bu yüzden bunu yapmak istediğim düşüncesiyle polis departmanından ayrıldım.

Gençlere ilgi duyuyorum.

Bay LIEBELER. Denetimli serbestlik görevlisi olarak çalıştığınız süre boyunca
Lee Harvey Oswald ile tanışma fırsatınız oldu mu?

Bay CARRO. Evet, oldu.

Bay LIEBELER. Bize bununla ilgili hatırlayabildiğiniz her şeyi kendi kelimelerinizle anlatır mısınız?

Bay CARRO. Sanırım davaya ilk olarak 1953 yılının Nisan ayında atandım. Bu, okuldan kaçan Lee Harvey Oswald adlı çocukla ilgili olarak devamsızlık bürosu tarafından mahkemeye getirilen bir dilekçeydi. Bir önceki dönemde, yeni bir okula nakledildiği için oldukça uzun süre devamsızlık yapmıştı;
okula gitmeyi tamamen ihmal etmişti ve Eğitim Kurulu'nun çocuğun neden okula gitmediğini öğrenmek için bir devamsızlık görevlisi gönderen bir bürosu var. Görünüşe göre çabaları sonuçsuz kalmış ve eğitim kurulunun devamsızlık bürosu konuyu bir dilekçe için mahkemeye iletmiş ve anneden çocukla birlikte mahkemeye gelmesi istenmiş.

Hatırladığım kadarıyla, ilk başta anne onu içeri getirmedi ve yargıç çocuğu getirmesi için bir emir çıkardı,
ve çocukla içeri girdiğinde, okuldan kaçma iddiasıyla bir dilekçe düzenlendi, yargıç okuldan kaçma bulgusu buldu ve çocuğun sosyolojik bir çalışma için Gençlik Evi'ne geri gönderilmesini emretti.
Daha sonra dava, davayla ilgili olası bir karar için mahkemeye geri getirilmek üzere daha fazla araştırma yapmak üzere mahkemedeki bir denetim görevlisine devredildi.

Bu, benim davaya girdiğim örnekti. Yargıç bir bulgu
bulup bir soruşturma emri verdiğinde, davadaki soruşturmayı yapmak üzere görevlendirilen denetim görevlisi bendim.

Bay LIEBELER. Yargıcın yaptığı ilk bulgu, Oswald'ın okuldan kaçtığıydı ve ilk bulgu da Oswald'ın Gençlik Evi'ne gönderilmesini emretti, doğru mu?

Bay CARRO. Geri gönderildi, evet.

Bay LIEBELER. Tutuklandı.

Bay CARRO. Soruşturma bekleniyor ve oradayken sosyolojik bir çalışma için.

Bay LIEBELER. Denetim memuru, çocuk Gençlik Evi'ndeyken veya temel olarak Gençlik Evi'nden çıktıktan sonra onunla mı çalışacak?

Bay CARRO. Hayır, aslında denetim görevlisinin işi daha sonra aile geçmişini geliştirmek olurdu ki bu da çocukla mahkemeye çıkmasına neden olan zorluğun doğası hakkında konuşmayı, ebeveynle ebeveynin ne bildiğini ve çocuğun erken çocukluktan itibaren tüm geçmişini, travma olup olmadığını, tırnak yiyip yemediğini, bilirsiniz, tüm aile geçmişini, kardeş, kardeş ilişkisini, ebeveyn geçmişini, okul kayıtlarına bakmayı gerektirirdi. Bu özel durumda en önemlisiydi çünkü devamsızlık sorunu vardı. Ayrıca dini bağlılığı, çocuğun kiliseye gidip gitmediğini, çevresel ortamı, nerede yaşadığını öğrenin; evi ziyaret edin, çocuğun kendisiyle, yaptığı şeyin niteliği ve neden o şeyleri yaptığı hakkında konuşun ve aslında, özünde, çocuğun geçmişi, ebeveynleri, tüm durumu hakkında mümkün olduğunca ayrıntılı bir rapor alın, mahkemeye bir öneride bulunun, denetim görevlisinin bu durumda ne olması gerektiğini düşündüğüne dair okuldan raporlar alın.

Denetim görevlilerinin önerilerde bulunmadığı özel oturumların ve diğer mahkemelerin aksine, Çocuk Mahkemesinde denetim görevlisi, yargıcın daha sonra kabul edebileceği, reddedebileceği veya dikkate alabileceği bir öneride bulunur. Bu, Gençlik Evi'nde olup bitenlerden ayrıydı.

Gençlik Evi'ne gönderilen çocukla, çocukla bir şekilde teması olan her çalışanın temas hakkında bir şeyler yazması gerekiyor ve oldukça iyi bir konumdalar çünkü bu çocuğu 2 ila 3 hafta boyunca günlük aktivitelerinde boş zamanlarında izliyorlar ve ayrıca oradayken bir psikiyatrist tarafından görülüyor ve sonra bu rapor, denetim görevlisinin eve yaptığı ziyaretlerden, ebeveynlerin çocukla bizzat konuşmasından elde edebildikleriyle birlikte bir araya getiriliyor ve bu, yargıca verilen materyalin temelini oluşturuyor, böylece yargıç ne olması gerektiği, bu çocuğun yerleştirilip yerleştirilmemesi, eve geri gönderilip gönderilmemesi, terapiye tabi tutulup tutulmaması, denetimli serbestliğe, sıkı denetime veya yargıcın belirli bir durumda ne karar vereceği konusunda daha iyi bir konumda oluyor.

Bay LIEBELER. Bu özel durumda Oswald'ın Gençlik Evi'ne geri gönderildiğini hatırlıyor musunuz?

Bay CARRO. Evet, okula gitmeye bile zahmet etmediği için ilk günden itibaren Gençlik Evi'ne gönderildi. 13 yaşına yeni mi girmişti yoksa 12 yaşında mıydı hatırlamıyorum ama New York Eyaletinde her çocuğun en az 16 yaşına kadar okula gitmesini gerektiren bir yasamız var ve bu, artık okula gitmemeye karar vermiş, henüz çok genç bir adamdı ve ayrıca bu, normal okuldan kaçan tiplerden değildi -- okuldan kaçan dediğimde, okula gitmeyen, diğer arkadaşlarıyla okuldan kaçan, parka, balık tutmaya, oynamaya veya başka bir şeye gitmeyen tiplerden. Bu, sadece evde kalmak, hiçbir şey yapmamak için okula gitmeyen bir çocuk. Hakim, evde bir baba figürü olmadığı ve sadece çalışan bir anne olduğu için, bu yaştaki bir çocuk için bunun yararlı bir durum olmadığını düşündü ve karar vermeden önce bu çocuk hakkında biraz daha fazla şey öğrenmek istediğini hissetti ve bu nedenle Gençlik Evi'ndeki çalışmayı talep etti.

Bay LIEBELER. Gençlik Evi'nde Lee Oswald ile kimin çalıştığını biliyor musunuz?

Bay CARRO. Hayır; sadece şunu biliyorum - personeli isim isim tanımıyordum.
Birkaç kez oradaydım, bu yüzden kim olduğunu tam olarak bilmiyorum.
Psikiyatrist Dr. Hartogs tarafından görüldüğünü biliyorum çünkü
size daha sonra raporlarını gönderiyorlar ve Gençlik Evi'nden bir rapor aldım,
ama Lee Oswald ile günlük temasları olan özel olarak kimin olduğunu hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Dr. Hartogs'un raporunu aldığınızı nasıl hatırlıyorsunuz?

Bay CARRO. Eh, çünkü oraya gönderildiği ve raporu yazan doktor olduğu için bu mahkemeye geri dönüyor ve yayınlanmadan önce nihai rapora dahil ediliyor ve Dr. Hartogs'un bunu mahkeme için yapan kişi olduğunu biliyordum. Baş psikiyatrist veya benzeri biriydi. Bize gelen tüm raporlar neredeyse onun tarafından imzalanmıştı.

Bay LIEBELER. Dr. Hartogs'un bu çocuklarla gerçekten görüşüp onlarla konuşup konuşmadığını biliyor musunuz?

Bay CARRO. Bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Yoksa sadece diğer psikiyatristlerin çalışmalarını mı yönetti, biliyor musunuz?

Bay CARRO. Onun için bu işi yapan meslektaşları olup olmadığını bilmiyorum. Aslında, Lee'yi veya annesini kaç kez gördüğünü bilmiyorum. Aldığımız tek şey Dr. Hartogs tarafından imzalanmış bir rapordu. Bu çocuğu şahsen görüp görmediğini bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Lee Oswald ile olan temaslarınızdan başka neler hatırlıyorsunuz?

Bay CARRO. Size Oswald davasıyla ilgili anılarımı anlatayım. Tahmin edebileceğiniz gibi, 13 yıl önce, bu garip bir şeydi, çünkü Oswald'ın Kennedy'yi ilk birkaç gün öldüren kişi olduğunu fark etmemiştim. Sadece neredeyse - sanırım gömüldükten sonra ya da hemen o sıralarda, gazeteleri izlerken, Ruby tarafından gerçekten öldürüldüğü gün, annenin bazı fotoğraflarını gördüm ve New York durumuyla ilgili okumaya başladım, aniden bununla bağlantılı oldu, çünkü biliyorsunuz, Teksas'ta, 1.500 mil mesafede olan bir şey, 10 yıl veya 12 yıl önce yaşadığınız bir gençle pek bağdaştırabileceğiniz bir şey değil.

Bir arkadaşım, bir sosyal hizmet görevlisi, beni aradı ve bana "Carro, o davanın kim olduğunu biliyor musun?" dedi.

Ve dedi ki, "Bu senin ele aldığın davaydı. Hatırlamıyor musun?"

Ve sonra davayı tartışmaya başladık ve o zaman hatırladım ve
o zaman olan şey, bilirsiniz, bir tür uyuşukluk hissiydi, çünkü bunu biliyordunuz ve bununla ne yapacağınızı bilemiyordunuz. Bir denetim görevlisiydim ve artık bir memur olmamama rağmen, bunun bir tür hassas bir durum olduğunu, kimsenin bilmediği bir şey olduğunu
hissettim ve yukarı çıkıp belediye başkanının basın sekreterine anlattım. Ona, Oswald'ın posta memuru olduğumu ve bunu belediye başkanına söylemem gerektiğini ve belediye başkanının Washington'a gittiğini,
bu yüzden bana "Sadece sakin ol ve hiçbir şey söyleme" dedi.

Hikaye gazetelerde yer almadı - bu bir Salı veya Çarşamba günüydü - ta ki Cumartesi günü birisi öğrenene, Hakim Kelley'e gidene kadar,
ve sonra Cuma, Cumartesi hikayeler oldu ve Post muhabiri
Pazar akşamı evime geldi. Nerede yaşadığımı veya başka bir şeyi nasıl öğrendiğini bilmiyorum ama oraya vardığında tekrar
belediye binasını aradım, "Bakın, burada bir muhabir var. Onunla ne yapacağım?"

Dediler ki, "Görünüşe göre hikaye yerleşmiş. O zaman onunla konuş."

Ancak muhabirin benden daha fazla bilgisi varmış gibi görünüyordu. Aslında
aklımı netleştiriyordu, çünkü 13 yıl sonra olanları alıntılayıp, yeniden ifade etmeyeceğinizi anlayabilirsiniz.
O zamanlar çok sayıda çocukla çalıştım ve
gençlerle de çok fazla çalışma yaptım. Dikkatimi çeken şey, biliyorsunuz,
kendi anılarım olarak gerçekten hatırladığım şu gerçekti,
bu küçük bir çocuktu. Denetimli serbestliğimdeki çocukların çoğu
Porto Rikolu veya Zenciydi ve aynı argoyu konuşan, Bronx'tan gelen ve nasıl ilişki kuracağımı bildiğim New York tipi gençlerdi çünkü geldikleri bölgeleri biliyordum ve bu çocuk sadece iki veya üç açıdan farklıydı. Birincisi, ben Katolik bir denetimli serbestlik görevlisiydim ve bu çocuk bir Lutheran'dı, ki bu başlangıçta garipti, çünkü normalde kendi geçmişinize sahip gençleri taşırsınız. İkincisi, Levis'le batı tarzında giyiniyordu ve
ortalama denetimli serbestliğimdeki çocuklardan farklı kılan güneybatı aksanıyla konuşuyordu. Ve dediğim gibi, o zamanki tepkim onun zihinsel engelli veya benzeri bir şey gibi görünmeyen sevimli bir çocuk gibi görünmesiydi. Oldukça zeki görünüyordu ve bir kez konuşulduğunda, bir şey sorduğunda, cevap veriyordu. Biraz temkinliydi ama cevap veriyordu ve onunla konuşurkenki tepkim endişeliydi çünkü kimseyle oynamak istemiyordu, okula gitmek istemiyordu; gerçekten hiçbir şey öğrenmediğini söyledi; kardeşleri vardı ama onları özlemiyordu veya benzeri bir şey. Gençlik Evi'ndeki konaklamasından hoşlanmış gibi görünüyor ve bu -- nasıl denir -- tuhaf değil çünkü Gençlik Evi'nde filmler gösteriliyordu ve şekerlemeler veriliyordu ve şu ve bu ve diğerleri ve onlara dikkat ediliyordu ve bu neredeyse bütün gün yalnız olan bir çocuktu ve sadece bu açıdan benim için bir şey ifade ediyordu. O zamanlar muhabirlere söylediğim gibi, bu çocuğun Marksist eğilimleri olduğuna veya o yaşta onu gelecekte zorluğa sürükleyecek herhangi bir eğilimi olduğuna dair hiçbir belirti yoktu.

Aslında mahkemeye daha önce hiçbir kaydı olmadan geldi, sadece okula gitmediği gerçeğiyle ve beni etkileyen diğer şey ise o zamanlar annenin aşırı koruyucu görünmesiydi; sadece çocukta hiçbir sorun olmadığını ve onu okula geri gönderdiğimizde, ki ona kesin bir dille söyledim, geri dönmesi gerekecekti çünkü artık okula gitmemeye karar vermek için çok küçüktü, tüm sorunları çözülecekti. Sanırım, onu çocuğun tedavisine dahil etmek istemesi onun için bir tehdit olabilir, çünkü ben onun--bana göre onun yardıma ihtiyacı olduğunu, bir yetişkinle ilişki kurması gerektiğini, içine çekildiği bu tür bir kabuktan çıkarılması gerektiğini, arkadaş istemediğini, dışarı çıkmak istemediğini ve kimseyle ilişki kurmak istemediğini ve bunu yapabilecek kapasiteye sahip olduğunu düşündüm ve psikiyatri raporu bunu belki de çok daha tıbbi terimlerle doğruladı ve eğer mümkünse evde bu tür bir terapötik grup çalışması tedavisi desteği almasını veya değilse bir kurumda almasını önerdiler. Şimdi, bu tür vakalardaki durum, tedavinin ebeveyni, yani tüm aile yapısını, sadece çocuğu değil içermesi gerektiğidir ve bence annenin kendini tehdit altında hissettiği yer burasıdır. İnsanlar her zaman grup çalışmasının ve tedavinin ne anlama geldiğini anlamazlar
ve psikiyatrik tedavi. Bununla ilgili her türlü çağrışım vardır ve o buna direndi.

Denedik--ya da davaya girmeden önce, dava mahkemeye gelmeden önce, sanırım Kurtuluş Ordusu'na sevk edilmişti, sanırım öyleydi ve o da cevap vermemişti. Aslında, çocuk mahkemeye
tüm bu raporlarla geri döndüğünde, bana göre
kendisi gözetim altına alınmadı. Konu havada kalmıştı, her ay çeşitli kurumlara sevk ederken, onu Çocuk Köyü'ne veya Harriman Çiftlikleri'ne alıp almayacaklarını görmek için geri getirilecekti,
ve her neyse, ve sadece etrafa bakınıp, onun için bir yer arıyorduk. Ve anne, sanırım, o sıralarda, çocuğun okula geri döndüğünü, ona psikiyatrik tedavi yaptırmak istediğimizi ve gelip çocuğu eyaletten çıkarmak istediğini, mahkemenin onayı olmadan onu çıkaramayacağını söylediğimizi söyledi.

Aslında, davanın o yılın Kasım ayında, 1953'te Yargıç Sicher'in önüne çıkarıldığını hatırlıyorum, evet, çocuğun burada kalması gerektiği söylendi ve yargıç, çocuğun mahkemenin psikiyatri kliniğine ve daha sonra çocuğu birlikte çalışmaya kabul eden Büyük Biraderlere sevk edilmesini emretti. Bunun üzerine anne, bize haber vermeden Ocak ayında gitti ve bir daha geri dönmedi.

Bay LIEBELER. Bayan Oswald'ın, çocuğu alıp bir yere yerleştireceğiniz fikrine sahip olduğu izlenimine mi kapıldınız?

Bay CARRO. Sanırım bu fikri bulmuş olabilir çünkü her ay mahkemeye geri dönüyorduk, bilirsin, hakim, "Çocuk Köyü'nü dene. Harriman Çiftlikleri'ni dene, burayı dene ve şunu dene." diyordu.

Sanırım tehdit edilmişti, bir plan vardı, eğer çocuk işe yaramazsa, yerleştirilecekti. Bu, onun yerleştirilmesi gerektiğini hissettiğim önerilerden biriydi ve mahkeme de;
bir şeyler yapılabilirdi, çünkü bu arada, okula geri döndüğünde okula gitti, ama okulda, bilirsin,
marjinal sorunlar yaşıyordu ve beklendiği kadar iyi gitmiyordu.

Bay LIEBELER. Dosyada sınıf başkanı seçildiğine dair bir özet rapor var; mahkemeye bu yönde bir rapor verilmişti. Bununla ilgili bir şey hatırlıyor musun?

Bay CARRO. Hayır. Aslında hatırladığım kadarıyla derste Amerikan bayrağına selam vermeyi ihmal etmesiydi ve gazetelere bundan hiç bahsetmememin sebebi bunu alıp, bilirsiniz, "Bakın, 15 yıl önce Amerikan bayrağına selam vermeyi reddetti. Bu kanıt." diyeceklerini düşünmemdi. Ve bir gazete manşeti istemiyordum, bilirsiniz, "Oswald 12 yaşındayken Amerikan bayrağına selam vermeyi reddetti."

Bay LIEBELER. Sanırım bu, o yaştaki çocuklarda zaman zaman oluyor?

Bay CARRO. Geri gelen raporlara göre, derste biraz rahatsız ediciydi ama tek başına belirtmek istediğim türden bir şey değildi. Hatırladığım kadarıyla sınıf başkanı olmadı.

Bay LIEBELER. Lee Oswald'ın psikiyatrik tedaviye dahil olma olasılığının, ki bu annesini ve tüm aile grubunu da kapsayacaktır, anneye bir tehdit oluşturduğunu veya onu tehdit ettiğini hissettiğinizi belirttiniz. Bununla ne demek istediniz?

Bay CARRO. Şey, çocuğun tedavi sürecine dahil olma konusunda bir isteksizlik vardı. Kendisini, bunun kendisiyle hiçbir ilgisi olmadığı için, uzak görüyordu. Ayrıca, çocuğun sorununu
tek sorun olarak görüyordu, okula gitmemesi ve biz
onun okula geri dönmesi konusunda ısrar ettiğimizde tavrı şu oldu: "Neden beni rahatsız
ediyorsun? Beni taciz ediyorsun. O okula geri döndü. Neden kliniğe gitmesini istiyorsun? Neden ben de onunla gideyim? Neden Protestan Büyük Biraderler'i görmek zorundayız? Kardeşleri var. Kardeşlere neden ihtiyacı var? Bizi rahat bırakın. New York'u sevmiyorum. Kocam hayattayken Louisiana'da varlıklı bir kadındım."

Burada, New York'ta, insanların -- bunun sadece
onu rahatsız ettiğini hissediyordu; çocuğa yardım ederken ebeveynin yardımına ihtiyaç olduğunu anlayamadı çünkü bu genç bir çocuk ve eğer bir mahkeme kliniğine gidecekse, örneğin, onu oraya götürmek zorundaydı ve aldığı yardıma karşı kendi tutumu, eğer onun için yapmaya çalıştığımız her neyse onu destekleyecek bir şey değilse, eğer olumsuzsa ve reddediyorsa ve direniyorsa, çocuk kendisi sizin onun için yaptığınız her türlü nazik müdahaleye direnecektir ve biz onun bunu görmesini istedik ve plana uyduk. Ya da çocuk kadar rahatsız olmuş olabilir ama biz sadece onu çocuk için yaptığımız her türlü plana dahil etmeye çalışıyorduk.

Bay LIEBELER. Bu konuda sizin fikrinizi almak istedim.

Bay CARRO. Sanırım öyleydi. O zaman bile kendi durumuyla o kadar ilgili olduğunu söylemiştim ki her şeyi suçlamaya meyilliydi,
ve yine de çocuğun sorunları için hiçbir şey olmadığını söylüyordu. Bir çocuğun okuldan uzak kalabilmesi, sanırım bu yeni okula gitmeden önce 47 gün geçmişti ve hiç rapor almamış olması, ve devamsızlık görevlisinin ve eğitim bürosunun, devamsızlık bürosunun peşinde olduğu bir velinin, oğlunun okula gitmemesini kontrol edemediğini veya bu konuda hiçbir şey yapamayacağını kabul etmesi, onun bu durumla başa çıkamamasının önemli bir göstergesidir. Sonra bu artı, bu fikir--onun aslında
zengin olup olmadığını bilmiyorum; bu size onun geldiği yerden
varlıklı bir kadın olduğu ve benzeri şeyler olduğu fikrini veriyor, ancak New York'ta, bu tür bir şeye
düşürülmüştü. Onun
sorununun bir kısmının, Bronx'a ilk geldiğinde, Grand Concourse civarında yaşamaları olduğunu söyledi ve Bronx'a aşina olup olmadığınızı bilmiyorum, ancak Grand Concourse oldukça orta sınıf bir Yahudi topluluğunun olduğu bir bölge ve bunu hissetti, çocuk oradaki çocukların seviyesinden biraz daha düşük bir seviyede giyinmişti. Levis giydi
ve sanırım okula gitmeme tepkisi kısmen bazı çocukların hem kıyafetiyle hem de konuşma tarzıyla dalga geçmesinden kaynaklanıyordu ve bundan vazgeçmişti ve bu yüzden
kafayı karıştırmak istemiyordu ve bu yüzden yalnız kalmıştı ve o da aynı şekilde tepki verdi ve sanırım hatırladığım kadarıyla bir mağazada çalışıyordu ve tüm bu durumdan çok mutsuzdu ve bu çocukla uzun süre birlikte olabilecek bir konumda değildi ve o sırada kendi sorunlarıyla o kadar meşgul görünüyordu ki çocuğun kendi sorunları ve korkuları konusunda gerçekten bir farkındalığı olduğunu sanmıyorum.

Bay LIEBELER. Bayan Oswald'ın eğer--bunu söyleyebilirim çünkü son 7 yıldır New York'ta yaşıyorum, bu yüzden bunu dile getirmek beni çok rahatsız etmiyor. Gerçekten bir New York'luyum. Sizce, bu meraklı New Yorklular onu rahat bırakıp işine karışmasalar her şeyin yoluna gireceği hissine kapılmış mıydı? Başka bir deyişle, bu sadece bu şehirde, belki Teksas'taki veya Louisiana'dakinden farklı olan şehrin doğası nedeniyle var olan bir tür durumdu, bu da ----

Bay CARRO. Bundan hiç şüphem yok. Sanırım bir köstebeği dağa çevirdiğimizi ve diğer bazı eyaletlerde -- ben kendim Porto Riko'da büyüdüm; bir çocuk okula gitmezse veya başka bir nedenle giderse kimse onu mahkemeye çıkarmıyor, psikiyatriste göndermiyor, Büyük Biraderler buna dahil oluyor, siz onu oraya buraya sevk ediyorsunuz ve bu yüzden tüm bu süreçten tehdit almış olması gerektiğini söyledim; Aklımda hiçbir soru yok, tüm bu yaygaranın ne olduğunu göremiyordu. O da öyle söyledi. Aklımda hiçbir soru yok.
Eminim ki bu, eyaletten ayrılma ve gitme kararında etkili olmuştur, özellikle de bizi görmeye geldiğinde ve ona mahkemenin onayı olmadan gidemeyeceğini, çocuğun mahkemenin gözetimi altında olduğunu ve mahkeme onay verene kadar orada kalması gerektiğini söylediğimizde.

Bay LIEBELER. Ancak eyaletten ayrılmadan önce size New York eyaletinden ayrılmayı planladığını söyledi, değil mi?

Bay CARRO. Meslektaşım Timothy Dunn'a tavsiyede bulundu, sanırım Ocak ayında tatildeydim, onu görmeye geldi, Big Brothers tarafından yönlendirildi, bize gelmeden ayrılamayacağını söylediler ve ona söylemek için geldi ve o da daha önce ona konuyu takvime almamız gerektiğini ve bunun yargıcın kararı olacağını söyledi.

Görüyorsunuz, normalde buna izin vermediğimizden değil, yasakladığımızdan bahsediyoruz. Rutin olarak, bir çocuk denetim veya denetim altında olsa bile, yaptığınız şey, ebeveyn gelirse, bunu takvime almanız, gidip yargıca rapor etmeniz ve yargıcın ebeveyne sorması veya
bilgiye sahip olmanız ve ebeveynin Newark, N.J.'ye gitmek istemesidir. , ya da, bilirsiniz, Louisiana, orada şu kişiyle
yaşayacaklarını ve mahkemenin sizden o yargı bölgesine yazmanızı, dışarı çıkıp o evi ziyaret etmenizi, değerli bir ev olup olmadığını ve gerçekçi bir plan olup olmadığını
ya da ebeveynlerin çocuğu mahkemenin yargı bölgesinden çıkarmak için bir çabası olup olmadığını
görmenizi isteyebilir ve böyle bir planın
gerçekte var olup olmadığını ve ne kadar uygulanabilir olduğunu ve çocuğun refahı için ne kadar iyi olduğunu
bilirsiniz, çünkü mahkemenin bildiği kadarıyla, bu
sadece kişinin "Philadelphia'ya taşınıyorum" demesiyle ilgili bir kurgudur ve hiç taşınmayabilirler. Mahkemeye
gidersiniz, çocuğu taburcu ettirirsiniz ve onlar sadece oldukları yerde kalırlar.
Ve bu şekilde çocuk artık mahkemeye rapor vermek zorunda kalmaz ve
ebeveyn bu tür şeylerle uğraşmak zorunda kalmaz.

Bu yüzden bize anlatmak için geldi ve meselenin takvime alınması gerektiği ve yargıcın bunu geçirmesi gerektiği söylendi.

Bay LIEBELER. Ama buna rağmen yargı alanından ayrıldı?

Bay CARRO. Duyduktan sonra içeri girmesi için ona yazdım ve mektup "Taşındı, adresi bilinmiyor" şeklinde geri döndü. Bana o zaman ne olacağı soruldu ve aslında yapılabilecek çok az şey var. Eyalet dışı yargı alanımız yok ve nereye gittiğini bile bilmiyorduk.
Orada olanların toplamı aşağı yukarı şöyle.

Bay LIEBELER. Bu çocuğu yerleştirecek bir yer bulmaya mı çalıştınız?

Bay CARRO. Evet; psikiyatristin önerilerini aldığımız andan itibaren, benim yaptığım öneriler yargıcın önündeydi ve o da gidip bu çocuğa yardım edilmesi gerektiğini düşündü ve sonraki yaklaşık 9 ayı çeşitli kurumlara, çeşitli kliniklere sevkler yaparak geçirdim, bu çocuğa evde veya kurumsal sınırlar içinde hizmet verip veremeyeceklerini görmek için, çünkü psikiyatri raporunda bu çocuğun gerçekten bu tür bir yardıma ihtiyacı olduğu gerçeği çok belirgindi; ve tüm bu olayın trajedisinin, bu durumda, onun genç yaşı ve dini nedeniyle, New York'ta sahip olduğumuz olanakların vergilendirilmesi olduğunu ve bir şekilde bir etkenin veya diğerinin ona ihtiyaç duyduğu türde yardımı almamızı engellediğini belirttim. Ya Protestan bir yerdi ve o--yani, o bir Lutheran'dı, ya Katolikti ve o bir Lutheran'dı ya da bir şey veya başka bir şey, ama bir şey ona hizmet verebilmelerini
azalttı. Örneğin, Kurtuluş Ordusu'nun bir sevk aldığını ve
bu çocuğa ihtiyaç duyduğu yoğun tedaviyi verebilecek olanaklara sahip olmadıklarını düşündüklerini hatırlıyorum. Onu reddetmelerinin nedeni buydu.

O zamanlar bu çocuğa hizmet verebilecek ve bu tür bir yapıya sahip olan Çocuk Köyü'nde, yılın bu belirli zamanında bu belirli yaştaki çocuk için boş yer yoktu; ve
bu böyle devam etti. Son olarak, tek başvuru kaynağımız onu kendi psikiyatri kliniğimize göndermekti, burada ikisini de yapacaktık, kliniğimizdeki bir psikiyatriste muayene ettirecektik, ki normalde bunu bile yapmazdık ve aynı zamanda Büyük Biraderler'den yardım desteği alacaktık, bu da bir erkek figürü tarafından muayene edilmesi gerektiği yönündeki önerilerden biriydi,
tercihen bir babası olmadığı için ve biz aslında çocuğu evden çıkarmadan ikisini de tamamlıyorduk ve
aslında bu, annenin ayrıldığı zamandı. Böylece çocuk götürülmeyecekti; biliyorsunuz, çocukla evde yaşadığımız durumun sınırları dahilinde bir çözüm bulmaya çalışacaktık.

Bay LIEBELER. Çocuğun kendi psikiyatri kliniğinize gideceğinden bahsettiniz. Bu Gençlik Evi'nden farklı bir öneri, değil mi?

Bay CARRO. Evet. Bu psikiyatri mahkeme kliniği, 22. Sokak'ta, bazı durumlarda, ihtiyaç duyduğumuz türden bir yerleştirmeyi gerçekleştiremediğimizde, son çare olarak bunu kullanırız ve çocuk oraya periyodik olarak gider ve psikiyatrist tarafından muayene edilir.

Bay LIEBELER. Ayakta tedavi tipi bir durum mu olurdu?

Bay CARRO. Ayakta tedavi tipi bir durum, evet.

Bay LIEBELER. Aslında bunu hiç yapmadı, ancak, eyaletten ayrıldığı için mi?

Bay CARRO. Hayır; annesinin buna karşı çıkması ve yargı alanından ayrılması nedeniyle. Sanırım onu ​​bir kez bile göremediler.

Bay LIEBELER. Oswald'ın o sırada gözetiminiz altındaki çocukların çoğundan daha fazla zihinsel rahatsızlığı olduğunu söyler misiniz?

Bay CARRO. Aslında hiç de öyle değil. Cinayet, hırsızlık işleyen çocuk vakalarıyla ilgilendim ve son derece rahatsız çocuklarla karşılaştım ve bu sorunlardan biriydi, bu başlangıçta sadece bir okuldan kaçma durumuydu, gerçek bir yıkıcı veya suçlu davranış değildi. Hayır; onu kesinlikle bu şekilde davrananlar arasına koymazdım - ayrıca zihinsel olarak
kusurlu, zihinsel engelli, oldukça psikotik ve gerçekten de Oswald'ın sergilediğinden çok daha derin, çok daha derin ruhsal rahatsızlıkları olan çocuklarımız da oldu; ve onları mahkemeye getiren davranış kesinlikle çok daha aşırı bir nitelikteydi.

Bay LIEBELER. Onunkinden mi?

Bay CARRO. Evet.

Bay LIEBELER. O zamanlar size gerçek bir zihinsel sorun veya şiddete eğilimli veya----

Bay CARRO. Hayır. Sorunları varmış gibi görünüyor, ancak durumdaki sorunlardan biri şu gibi görünüyor, bu çocuk neden Warwick'teki New York Erkek Eğitim Okulu'na gönderilmedi? Ve gerçek şu ki Warwick'teki New York Erkek Eğitim Okulu, aslında suç işleyen ve davranışları gerçekten suç teşkil edecek şekilde olan suçlu erkek çocukları içindir; ve siz 16 yaşından küçük olduğu için buna suçluluk etiketi yapıştırıyorsunuz. Normalde sadece okuldan uzak kalan bir çocuğu göndermezsiniz. Ciddi eylemlerde bulunan çocuklar içindir. Ve aslında Warwick'in bu çocuğun ihtiyacı olan şey: kapsamlı psikiyatrik yardım. Ve bu yüzden şehirdeki tek okul olan Warwick'e, daha ciddi çocuklar için gönderilmedi. Daha da ciddisi, okuldan kaçan bir çocuğu okuldan uzaklaştırmak bile sert bir eylemdir, çünkü okuldan kaçmanın kendisi pasif bir suçluluk eylemidir. Bu, topluma veya geleneklere aykırı olan veya diğer insanlara zarar veren bir eylem değildir. Bu, bir ihmal eylemi, okula gitmeme eylemidir, agresif bir şekilde hareket etmekten ziyade, mülkü tahrip ettiğiniz veya kişilere veya başka şeylere
yaraladığınız bir eylemdir. Ve bu, buradaki faktörlerden biridir.

Bu durumda yerleştirme istememiz şaşırtıcıydı ve bu durumda yerleştirmenin gerekli olduğunu hissetmemizin nedeni,
diğer alanlarda hareket eden çocuklar olsa bile, toplumda her zaman yardım edebilecek birilerinin olması ve mahkemenin, bir plan formüle edilebilirse bir çocuğu içeri atmaktan çekinmesidir, çünkü sosyal hizmetteki mahkeme, çocukları yerleştirebileceğiniz en iyi kurumlarda bile sevgi ve ebeveynlerin yerini tutacak hiçbir şey olmadığını düşünüyor.

Ama burada çocuğun ebeveyni yoktu; babası yoktu; okula gitmiyordu; arkadaşı yoktu; ailesiyle çalışan hiçbir kurum yoktu. Kendi başınaydı. Bütün gün sadece televizyon izliyordu. Kimseyle kaynaşmıyordu. Son derece içe dönük bir genç adamdı.
Okula gitmek istemiyordu. Bu yüzden aslında dışarıda onun için hiçbir şey yoktu.

Bay LIEBELER. Ve tüm bunlara ek olarak, annesinin
işbirliği yapmaya hiç eğilimi yoktu.

Bay CARRO. Etkisizdi. İşbirlik yapmak istemiyordu ve bir denetim görevlisi olarak
şöyle diyebileceğim hiçbir şey yoktu:
"Onu burada New York'ta tutun. Annesi onu sonuna kadar götürecek,
annesi ve ben, bu kurum ve ben. "Toplumun tamamında, bu şeyleri
görmesine yardımcı olacak bir dayanak veya koltuk değneği olacak hiçbir şey yoktu.

Bay LIEBELER. Ve sizi çocuğun kendisinde tuhaf bir aşırı zihinsel rahatsızlıktan ziyade
yerleştirmeyi önermeye iten bu nedenler miydi?

Bay CARRO. Evet; çocuğun kendi içsel zihinsel rahatsızlık veya psikotik bozukluk tezahürlerinden ziyade
sadece çevresel faktörlerin toplamıydı.

Bay LIEBELER. Daha önce onun özel devamsızlık türünün
çoğu zaman karşılaştığınız, çocukların sadece kaçıp balık tutmaya gittiği veya sadece dışarı çıktığı türden devamsızlıktan farklı olduğunu söylediniz----

Bay CARRO. Uçurtma veya güvercin uçurun, biliyorsunuz.

Bay LIEBELER. Oswald'ın sadece evde kalıp televizyon izleme eğilimi olduğu için farklı olduğunu mu düşündünüz?

Bay CARRO. Hayır----

Bay LIEBELER. Lütfen bekleyin----

Bay CARRO. Özür dilerim.

Bay LIEBELER. Yoksa bu farklı türde devamsızlığın Oswald'ın bir tür zihinsel rahatsızlığının yansıması olduğunu mu düşünüyordunuz, yoksa bunun aynı zamanda çevrenin, New York'ta kendisini içinde bulduğu çevrenin bir işlevi olduğunu mu söylerdiniz?

Bay CARRO. Sanırım aklımda çevre değişikliğine uyum sağlayamama, uyum sağlayamama
olanağı olduğuna dair hiçbir soru yok. Muhtemelen beni bu konuda etkileyen şeylerden biri, 9 yaşındayken New York'a gelmem ve buraya geldiğimde tek kelime İngilizce konuşmuyordum ve Doğu Harlem dediğimiz, Zenci bir bölgenin içinde Porto Rikolu bir topluluğun olduğu bir bölgede yaşıyordum ve okula gittiğimde, sınıfta dört Porto Rikolu çocuğun olduğunu hatırlıyorum, aksi takdirde hepsi Zenci'ydi ve şehirde yaşadığım ilk 2 ay boyunca neredeyse her gün eve koşardım, çünkü Zenci çocuklar bir noktada veya başka bir noktada kalemlerimi, paramı ve elimde olan her şeyi almak için beni dışarıda beklerlerdi. Annemin bana bir çift paten aldığını hatırlıyorum ve patenlerle birlikte aşağı inmem 10 dakika bile sürmedi - patenleri benden almadan önce aşağı inmem 10 dakika bile sürmedi. Ve ben sadece
yukarıda kalıp saat 5'te annemi bekledim.

Sonra sonunda diğer üç çocukla arkadaş oldum ve
birisi kitaplarımı aldığında, diğer çocuklardan biri benimle kaldı ve ben zenci çocuklarla işler yoluna girene kadar kavga ettim ve hatırladığım kadarıyla,
işler yoluna girmedi. Başka bir okula transfer olmak zorunda kaldım.

Ama bu tür tepkilerin gerçekleştiğini görebiliyorum. Durumlarla
karşılaşırsınız. Ya onlarla doğrudan karşılaşırsınız ya da onlardan uzaklaşırsınız.

Şimdi görünüşe göre, buradaki çocuklarla aynı şekilde konuşamadığı ve
aynı şekilde giyinemediği veya hatta saçını tarayamadığı için alay konusu olduğu bir veya iki olay yaşamış -- bilirsiniz, buradaki çocuklar
dikişli pantolonlar giyer ve kendi şarkı tarzlarında konuşurlardı. Bu çocuk onlar için gelenekler, kültür ve diğer her şey açısından yabancıydı ve görünüşe göre bu uyumu sağlayamadı ve
onların kendisinden hiçbir şey istemediklerini ve kendisinin de onlardan hiçbir şey istemediğini hissetti ve o zamanlar yeterince kendine yetebiliyordu ki
ona sorduğumu hatırlıyorum. Okulda hiçbir şey öğrenmediğini
ve öğrenmesi ve yapması gereken daha önemli şeyler olduğunu hissediyordu.

Şimdi, bunun onun bir hilesi olup olmadığını, yani bir mekanizma olup olmadığını bilmiyorum--ama--söyleyeyim ki bu benim tarafımdan daha derin bir duygusal rahatsızlığın belirtisi olduğu yönünde bir tepkiyi tetiklemedi.
Bunun sadece bir çocuğun, diğer çocukların farklı şekilde tepki vereceği bir duruma tepki vermenin bir yolunu seçmesinin belirtisi olduğunu düşündüm.

Bay LIEBELER. Anladığım kadarıyla, görünüşe göre Lee Oswald'ın 13 yaşındayken New York'ta onunla birlikte çalışan kişilerin psikiyatrik raporlarına veya gözlemlerine dayanarak, o sırada çocuğu görerek, suikast veya benzeri bir şiddet eylemi gibi bir eylemde bulunabileceğini tahmin etmek mümkün olabilir. Lee Oswald'da böyle bir belirti gördünüz mü? Bay CARRO. Hayır; doğal olarak görmedim ve bu tür bir projeksiyon veya tahminde bulunmanın son derece zor olduğunu söyleyebilirim. Hatta Gençlik Kurulu'nda bir sokak kulübü çalışanı olarak çalıştığımda, bizimle birlikte psikiyatristlerin olmadığı ve çok daha psikotik ve derinden rahatsız çocuklarla çalıştığımız, muhtemelen birkaç ay sonra birini öldüren, ve bildiğiniz gibi, şehirde yaptığımız çalışmalar ve her şey, çok fazla sayıda aşırı rahatsız insan olduğunu gösteriyor, ortalıkta dolaşıyor ve onları sadece marjinal yaşamlarında tutan koltuk değneği var -- buna ne ad veriyorsunuz --, dışarı çıkıp şiddet içeren bir eylemde bulunmuyorlar, bunun ne olduğunu, onları tamamen patlamaktan veya tamamen yok olmaktan alıkoyan faktörlerin ne olduğunu bilmiyorsunuz. Bu çocuğun bir gün bu eylemi yapacağını gösterecek herhangi bir davranış görmedim. Bunu, diyelim ki, tanıdığım Porto Rikolu gençlerde, Zenci gençlerde gördüm, bazen bunu insanların var olduklarını ve insan olduklarını söylemek için haykırmalarına bağlıyorlar ve bu şiddet eylemini sadece bir günlerini geçirmek için yapıyorlar, tüm gazetelerin onlara odaklanacağı ve "Ben benim. Yaşıyorum." diyeceği gün. Cinayet olayında bu genç adamla çalıştım, bu Raymond Serra ve bu adam, bu çocuğun çenesini patlattıktan sonra, zafer işaretini böyle yapıyordu [belirtiyor] ve onu hapishanede ziyaret ettiğimizde, "Gazetelerdeki fotoğrafımı gördün mü?" dedi. Ve gazete bunu soğukkanlı bir katil olarak gösterdi. Ve bunun farkında değiller ki, 2 gün sonra, ona akıl veriyorlar ve bunlar en zayıf, en pişman çocuklar. Bu sadece şu anki cesaret. Ve bu, hayatlarında herkesin dikkatini çektikleri tek noktadır - özel hayattaki bu çocukların çoğu parçalanmış ailelerden gelir ve bu fırsatı insan olduklarını göstermek için kullanırlar.

Bay LIEBELER. Bunun Oswald'ı motive eden faktörlerden biri olduğunu mu öne sürüyorsunuz?

Bay CARRO. Ben, bunun görünüşe göre kendini bulmaya çalışan ve gerçekten de - bilirsiniz, buradan Rusya'ya ve her yere çok fazla
dolaşmış ve
kızgın bir şekilde geri dönmüş ve kimse ona dikkat etmemiş genç bir adam olduğunu söylüyorum. Bazı
insanlar buna eğilimlidir.

Oswald'ı bunu yapmaya iten şeyin ne olduğunu tahmin etmem. Deneyimlerime göre, kendilerine dikkat çekmek, var olduklarını ve birinin onlara bakmasını istediklerini
istemek için böyle şeyler yapan birçok çocukla karşılaştım. Onu neyin motive ettiğini söylemek zor. Gerçekten bilmiyorum. O aşamada buna dair hiçbir fikrim yoktu.

Aslında, büyüdüğünde askere gitmek istediğini söyledi, tıpkı askerde olan kardeşleri gibi ve
at binmeyi sevdiğini söyledi; pul koleksiyonu yapardı. Ama kesinlikle
söylediği bu şeyler normal türden çıkışlardı, 13 yaşında herhangi bir normal çocuğun yapacağı şeylerdi. 12 yaşında onu gördüğümde birinin yıkım tohumlarının
olacağına inanmamı sağlayacak hiçbir şey yoktu. Dürüst olmak gerekirse
içtenlikle böyle bir şey söyleyemezdim.

Bay LIEBELER. Şunu sormama izin verin, Bay Carro: Gerçeğin farkına vardıktan sonra, Lee Oswald'ın denetimli serbestlik görevlisi olarak sizin gözetiminiz altında olduğunun dikkatinize sunulmasından sonra, önünüzdeki davanın kayıtlarını inceleme fırsatınız oldu mu----

Bay CARRO. Hayır; inceleyecek hiçbir şeyim yoktu. Bu tür kayıtların hepsi çocuk mahkemesinde tutuluyordu. Tek
hatırladığım--ve bana verilmemişti. Beni görmeye gelen gazeteci, bahsettiğim gibi--beş tane rapor hazırlamış ve bunlar farklı kurumlara gönderilmiş gibi görünüyordu. Bilmiyorum. Gazetecilerin bilgileri nasıl edindiklerine dair bilgim yok ama o daha iyi bir bilgiye sahip gibi görünüyordu. Sadece bir anlamda, belirli bir noktada söylemiş olabileceğim şeyleri ve tüm bunları benimle doğruluyordu ve gerçekten devam edecek hiçbir şeyim yoktu, biliyorsunuz, anılarımı tazeleyecek, bu sosyal hizmet görevlisiyle, davayı bilen bir arkadaşımla yaptığım konuşma hariç, çünkü benden almıştı, beni arayıp bunu söyledi.

Bay LIEBELER. Yani siz kendiniz aslında incelemediniz----

Bay CARRO. Herhangi bir türde bağımsız bir kaydım yok veya hafızamı tazeleyecek bir şeyim yoktu.

Bay LIEBELER. Ve mahkemenin belgelerini veya dosyalanan dilekçeyi veya muhtırayı görmediniz----

Bay CARRO. Hayır; görmüş olabileceğim tek şey, ve görmedim--bir FBI ajanı birkaç ay önce gelip benimle konuştu ve bunun onunla birlikte olan orijinal kayıt olup olmadığını bilmiyorum, ancak sizin gibi o da oturdu ve benimle konuştu ve kayıtta olanlara ekleyebileceğim çok az şey vardı.

Bay LIEBELER. Hazırladığınız kayıt----

Bay CARRO. Şey, bunun benim el yazım olduğunu fark ettim. Kaydım ondaymış gibi görünüyordu. Onun sahip olduğu kayıtların dışında bağımsız bir anım veya kanıtım yoktu.

Bay LIEBELER. Hazırlamış olduğunuz kayıtlar denetim görevlisi olarak çalışmanız sırasında sizin tarafınızdan hazırlanmış olurdu ve o zamanki görüşlerinizi yansıtırdı, doğru mu?

Bay CARRO. Doğru ve 12 yıl önce ne olduğuna dair şu anda ekleyecek hiçbir şeyim yok.

Bay LIEBELER. Lee Oswald ile bağlantılı bir dilekçeye ek olarak bir tür belge gibi görünen, "Ek Bilgiler ve Açıklamalar" başlıklı bir belgenin fotokopisini incelemenizi rica ediyorum.

Bahsettiğim bu özel belge sekiz sayfadan oluşuyor ve sizden bunu kısaca incelemenizi, gözden geçirmenizi ve bunun ne olduğunu, davaya nasıl dahil olduğunu ve eğer gerçekten çalışmalarınızın bir kısmını, Gençlik Evi'ne raporları içeriyorsa ve Lee Oswald ile ilgili mahkeme davalarıyla bağlantılı olarak o sırada hazırlanan kayıt olup olmadığını söylemenizi rica ediyorum.

Bay CARRO. Evet; kısaca incelediğimde, her şeyden önce, bu
mahkeme tarafından hakim tarafından bir rapor hazırlamak için öngörülen formdur, kolayca fark edebileceğiniz gibi,
çocuğun tanımlayıcı bilgileriyle,
dilekçenin niteliğiyle, ilk mahkeme işlemleriyle başladığınız ve ardından
aileyle ilgili gerçek geçmişe, önceki mahkeme kaydına,
aile geçmişine girdiğiniz ve ardından ev ve mahalle, okul kaydı, dini bağlılıklar, faaliyetler ve
özel ilgi alanları, zihinsel ve fiziksel durum, çocuğun versiyonu,
çocukla olayın niteliği, mahkemeye neden geldiği, ebeveyn tutumları hakkında tartıştığınız
ebeveynlerle; diğer kurumlarla geçmiş kayıtları ve
denetim memurunun tüm bu verileri bir araya getirmesine dayanarak yaptığı tavsiyenin
değerlendirilmesini tartıştığınız öngörülen bir form türü vardır.

Ve ayrıca, denetim görevlisi tarafından imzalanan raporun ötesinde, denetim görevlisi için özetin, yani psikiyatrik çalışmanın özetinin, gerçek çalışmanın özetinin de dahil olduğunu fark edeceksiniz. Ve sonra bu, öncesindeki çeşitli mahkeme işlemlerinin kaydıdır,
kimin, ne zaman göründüğü ve imzamın -imzamın değil,
adımın, çocuğun mahkemeye geri gönderilmesinden sonra, mahkemenin gözetimi altında olduğu süre boyunca, Ocak 1954'e kadar gerçekleşen çeşitli işlemlerle ilgili olarak yazıldığını not ediyorum.

Sadece buna göz gezdirdiğimde, bunların mahkemeye verdiğim çeşitli raporlar olduğunu biliyorum.

Bay LIEBELER. Ve sonunda sizin ifadenizle sona eriyor----

Bay CARRO. Evet; 11 Mart 1954'te, Yargıç Delaney önündeki mahkeme işleminin son ifadesiyle sona eriyor, burada halk tarafından hiçbir
görüşme yoktu; sadece devam memuru, ben, denetim memuru, mahkeme önündeydik ve Bayan Barnes, New Orleans ile iletişime geçtiğini ve ailenin nerede olduğuna dair hiçbir bilgi almadığını bildirdi ve eski bir ortağın ailenin Kaliforniya'da yaşıyor olabileceğine dair bir soru vardı.

Yargıç Delaney davayı düşürdü ve Lee artık bizim yetki alanımızda değildi, bu da hiçbir fikrimizin olmamasıyla birlikte geliyor;
öğrenmeye çalıştık; Louisiana ve New Orleans'a yazdık ama
olumlu bir rapor alamadık.

Bay LIEBELER. Bay John Carro'nun 16 Nisan 1964'te New York'ta verdiği ifadeye ilişkin "Ek 1" olarak işaretleyeceğim bu özel belge dilekçeye eklenmiş miydi yoksa özel bir rapor olarak kaydın sadece bir parçası mıydı?

Bay CARRO. Hayır; bu mahkeme kayıtlarının bir parçası olurdu ve aslında
dilekçe, denetim görevlisi göründüğünde yargıçların kendi küçük notlarını
aldığı tek bir dilekçedir. Ve bu
dosyadır. Bu, mahkeme salonunda dosyalarında tutulur. Bunlar
kayıtlardır--bu denetim departmanı tarafından tutulan gerçek kayıttır ve diğer kurumlara gönderilen tek şey
sadece bu ilk rapordur. Günlük veya aylık, diğer sonraki eylemleri göndermezsiniz. Bu yüzden bu ayrı bir
rapordur.

Bay LIEBELER. Bu kayıt normal seyrinde yapılan tüm eylemleri yansıtır mı?

Bay CARRO. Evet; bu kayıttır.

Bay LIEBELER. Davayla bağlantılı olarak?

Bay CARRO. Bu, denetim görevlisinin dava kapatılana kadar gözetimi altındayken tuttuğu kayıttır ve çocukla olan temasları, periyodik veya tüm temasları ve denetim görevlisinin burada rapor etmesi gereken tüm işleri yansıtır ve küçük bir not düşer.

Bay LIEBELER. Bay Carro, ifadenizdeki Ek 1'i kimlik tespiti amacıyla baş harfleriyle ... Kayıtlara göre, işaretlediğimiz serginin
biraz okunaksız bir kopya olduğunu gösterelim.

Bay LIEBELER. Bana belirttiğiniz gibi, orijinali iyi çoğaltılmayan sarı kağıttaydı.
Aslını alıp
kayıtların bir parçası yapacağım. Bay Carro, Oswald veya Oswald ile olan temaslarınız hakkında Komisyona yardımcı olabileceğini düşündüğünüz başka bir şey
aklınıza geliyor mu?

Bay CARRO. Sanırım bu konuda o kadar çok şey yazıldı ki
muhtemelen çok daha kapsamlı bir raporunuz var, çünkü bu yazıyı yazdığım sırada yaptığım ifadelerin gerçek kayıtlarını
alabildiniz. Şu anda, 12 yıl sonra veya daha sonra, size herhangi bir yardımı dokunacak bir şey
söyleyebileceğimden şüpheliyim.

Ne söylersem söyleyeyim, bu sadece kendi başıma bağımsız bir görüş olurdu ve
bunun geçerli olacağını düşünmüyorum. Sanırım orijinal 
psikiyatrik raporunuz, sosyal kurum raporu ve her neyse, bunlar yeterli ve bunlar yeterli - Komisyona yardımcı olabilecek bağımsız bir şey ekleyebileceğimi sanmıyorum.

Bay LIEBELER. Bunu göz önünde bulundurarak, Bay Carro, başka sorum
yok. Komisyon adına buraya gelip tanıklık ettiğiniz için size çok
teşekkür etmek istiyorum. Bu, New York şehri ve onunla ilişkili insanların Komisyon'un çalışmalarıyla işbirliği yapma biçiminin bir başka örneği. Komisyon bunu çok takdir ediyor. Size içtenlikle teşekkür ediyoruz.

Bay CARRO. Beni burada ağırladığınız için çok teşekkür ederim.
Elimden gelen her türlü yardımı sunmak istiyorum ve bu konuda vermeniz gereken kararda
biraz yardımcı olabildiğimi umuyorum.

Bay LIEBELER. Çok yardımcı oldunuz, Bay Carro.

Bay CARRO. Teşekkür ederim.

DR. RENATUS HARTOGS'UN TANIKLIĞI

Dr. Renatus Hartogs'un tanıklığı, 16 Nisan 1964'te saat 17:20'de, New York, N.Y.'daki 7 East 86th Street adresinde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J.
Liebeler tarafından alındı.

Renatus Hartogs, önce yemin ettikten sonra, sorgulandı ve şu şekilde ifade verdi:

Bay LIEBELER. Benim adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy'nin suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim. Personel üyeleri, 29 Kasım 1963 tarihli 1130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre Ortak Kararı uyarınca Komisyon tarafından tanıkların ifadesini almaya yetkilendirilmiştir.

Komisyon ayrıca, diğer şeylerin yanı sıra, her tanığın Yürütme Emri ve az önce değindiğim ortak kararın bir kopyasını ve ifade alma kurallarının bir kopyasını almasını öngören tanıkların ifadelerinin alınmasını düzenleyen belirli prosedür kurallarını da benimsemiştir. Komisyon, bu belgelerin kopyalarını size sağlayacaktır.

Tanıklık almayla ilgili kurallar, genel olarak bir tanığın isterse avukat tutabileceğini belirtir. 3 günlük bildirim alma hakkı vardır, ki sizin buna sahip olduğunuzu sanmıyorum, ancak her tanık ayrıca bu bildirimden feragat etme hakkına sahiptir. Burada olduğumuz için bildirimden feragat edeceğinizi varsayıyorum.

Dr. HARTOGS. Doğru, elbette, evet.

Bay LIEBELER. Komisyonun Lee Harvey Oswald ile 1953 veya 1954'te bir ara
olduğunuzu anladığı temas hakkında sizden bilgi almak istiyoruz.

Lütfen kayıtlara geçmesi için tam adınızı belirtir misiniz?

Dr. HARTOGS. Renatus Hartogs.

Bay LIEBELER. Adresiniz nedir?

Dr. HARTOGS. 7 Doğu 86.

Bay LIEBELER. Nerede ve ne zaman doğdunuz?

Dr. HARTOGS. Mainz, M-a-i-n-z, Almanya, 22 Ocak 1909.

Bay LIEBELER. Amerika Birleşik Devletleri'ne ne zaman geldiniz, Doktor?

Dr. HARTOGS. 4 Aralık 1940.

Bay LIEBELER. Eğitiminizi Almanya'da aldınız, doğru mu?

Dr. HARTOGS. Almanya'da, Belçika'da. Almanya'daki Frankfurt-am-Main Üniversitesi'nden bir doktora derecesine sahibim ve Brüksel Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden bir tıp
derecesine sahibim ve sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne geldim ve New York Eyalet Eğitim Departmanı'nın gereksinimlerini karşılamak için tekrar tıp okudum ve Montreal Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden bir tıp
derecesine sahibim. Sonra New York Üniversitesi'nden bir yüksek lisans derecesine sahibim ve hepsi bu.

Bay LIEBELER. Hangi alanda?

Dr. HARTOGS. Klinik psikopatolojide.

Bay LIEBELER. Ve siz----

Dr. HARTOGS. Klinik psikolojide bir doktora ve bir tıp doktoruyum.

Bay LIEBELER. New York Eyaleti'nde tıp pratiğine kabul edildiniz, doğru mu?

Dr. HARTOGS. New York Eyaleti'nde.

Bay LIEBELER. Ve tıp pratiği için sınava girdiniz mi?

Dr. HARTOGS. Evet.

Bay LIEBELER. Ve eyalette tıp pratiği yapmak için kabul edildiniz mi?

Dr. HARTOGS. Evet.

Bay LIEBELER. Psikiyatrist olarak tıp pratiğiyle düzenli olarak meşgulsünüz, değil mi?

Dr. HARTOGS. Sadece bir psikiyatrist olarak, evet.

Bay LIEBELER. Ne zamandır Amerika Birleşik Devletleri'nde psikiyatrist olarak çalışıyorsunuz?

Dr. HARTOGS. 1949'dan beri Amerika Birleşik Devletleri'nde.

Bay LIEBELER. Almanya'da mı tıp pratiği yaptınız?

Dr. HARTOGS. Belçika'da.

Bay LIEBELER. Ne kadar zamandır Belçika'da çalıştınız?

Dr. HARTOGS. 3 yıl.

Bay LIEBELER. Psikiyatrist olarak mı yoksa genel tıp pratiğinde mi?

Dr. HARTOGS. Hayır, psikolog.

Bay LIEBELER. Ayrıca New York Şehri Gençlik Evi'nin baş psikiyatristisiniz, doğru mu?

Dr. HARTOGS. Doğru.

Bay LIEBELER. Ne zamandır bu görevi yürütüyorsunuz?

Dr. HARTOGS. 1951'den beri.

Bay LIEBELER. Gençlik Evi'ndeki baş psikiyatrist olarak ne tür görevler yapıyorsunuz? Genel olarak neler olduğunu bize anlatır mısınız?

Dr. HARTOGS. Evet, doğru. Mahkemenin emriyle psikiyatrik muayene amacıyla Gençlik Evi'ne geri gönderilen tüm çocukları muayene ediyorum, bu nedenle Gençlik Evi'ndeki tüm çocuklar psikiyatrik olarak muayene edilmiyor. Sadece belirli bir miktar, sayı var.
Bu çocuklar benim ve ekibim tarafından psikiyatrik olarak muayene edildiğinden,
öneriler ve tanı ile birlikte raporumu mahkemeye sunuyorum ve
önerilere uyup uymamak mahkemenin inisiyatifinde.

Aynı zamanda ekibe ders veriyorum. Sosyal çalışmanın psikiyatrik yönleri hakkında atölyeler veriyorum. New York Şehri'nin profesyonel halkının davet edildiği, ortaya çıkan çok
ilginç vakaları tartıştığımız seminerler veriyorum.

Örneğin, Oswald hakkında böyle bir seminer verdik. Bu yüzden onu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum.

Bay LIEBELER. Ayrıca, ifade verdiğiniz gibi, 1953'te Gençlik Evi'nin baş psikiyatristiydiniz.

Dr. HARTOGS. Evet.

Bay LIEBELER. 1953'te bu işle ilgili görevleriniz şu ankiyle hemen hemen aynı mıydı?

Dr. HARTOGS. Evet.

Bay LIEBELER. 1953'te yaklaşık olarak ne kadar kadronuz vardı?

Dr. HARTOGS. Yaklaşık olarak 300 diyebilirim.

Bay LIEBELER. Bir kadro?

Dr. HARTOGS. Evet, kadro, çünkü üç vardiyamız var, anlıyor musunuz. Her çocuk için yaklaşık iki kadromuz var.

Bay LIEBELER. Anlıyorum. Daha önce başka psikiyatristlerin de olduğunu ifade ettiğinizi sanıyordum.

Dr. HARTOGS. Ah, personelim mi?

Bay LIEBELER. Evet, personeliniz arasında, Gençlik Evi'nde değil, ama
personelinizde.

Dr. HARTOGS. Ah, düşündüm de--şu anda personelimizde üç psikiyatrist var.

Bay LIEBELER. 1953'te yaklaşık kaç kişi vardı?

Dr. HARTOGS. 1953'te iki, iki veya üç kişiydik. Sürekli değişti.
Bazen dört kişi bile oluyordu.

Bay LIEBELER. Oswald Gençlik Evi'ndeyken personelde olan diğer psikiyatristlerin isimlerini hatırlıyor musunuz?

Dr. HARTOGS. Hayır, hayır. Sürekli değişiyorlar. Bazen sadece birkaç hafta kalıyorlardı ama ben sürekli olarak personelde kaldım.

Bay LIEBELER. Gençlik Evi New York şehrinin bir kurumudur, doğru mu, yoksa gönüllü katkılarla mı destekleniyor? Özel bir kurum mu yoksa New York şehrinin bir eki mi?

Dr. HARTOGS. Şu anda denetim departmanının yargı yetkisi altında olan New York şehrinin denetim departmanının bir parçasıdır.
Önceleri özel bir kurulu olan özel bir kurumdu. Daha sonra New York şehri yönetim ve maaş ödemeleri konusunda devraldı, ancak özel kurul devam etti. Dolayısıyla bugün özel kurul hala var, ancak New York şehrinin denetim departmanı Gençlik Evi üzerinde yargı yetkisine sahip.

Bay LIEBELER. New York şehri bunu finansal olarak destekliyor mu?

Dr. HARTOGS. Evet, New York şehri bunun parasını ödüyor.

Bay LIEBELER. Bu doğru muydu, biliyor musunuz, 1953'te, yoksa o zamanlar hala özel bir kuruluş muydu?

Dr. HARTOGS. O zamanlar özel bir kuruluştu, evet.

Bay LIEBELER. Siz Amerika Birleşik Devletleri vatandaşısınız, değil mi?

Dr. HARTOGS. Evet, 1945'ten beri.

Bay LIEBELER. Psikiyatrik gözlem için Gençlik Evi'ne gönderilen bir çocukla ilgili prosedürün genel hatlarını bize anlatır mısınız? Mahkeme tarafından Gençlik Evi'ne gitmesi emredilir; Gençlik Evi'ne gider.

Dr. HARTOGS. Gençlik Evi'ne gider, doğru.

Bay LIEBELER. O zaman ona genelde ne olur?

Dr. HARTOGS. Gençlik Evi'ndeyken, insan figürleri çizimleri aracılığıyla nasıl bir insan olduğu konusunda ön bir tarama yapılır. Bu özel bir testtir.

Bay LIEBELER. Bunu kim uygular, kadrodaki sosyal hizmet görevlileri mi?

Dr. HARTOGS. Sosyal hizmet görevlileri ve psikologlar bunu yaparlar, bir ön tarama, çünkü çok rahatsız çocuklarımız varsa hemen
başlangıçtan itibaren onları acil olarak görürüm
ve onları dışarı gönderirim çünkü çok rahatsız çocukları Gençlik Evinde tutamayız. Daha sonra onları bir akıl hastanesine göndeririz. Daha sonra bu çocuk
giydirildiği, Gençlik Evindeki uyum teknikleri, Gençlik Evi felsefesi ile
tanıştırıldığı bir kabul yurduna gider.
Daha sonra yurtlardan birine atanır ve sonra okula gönderilir. Kendi okulumuz var, P.S. 613. Çocuklar için kendi atölyelerimiz var, eğlence bölümü. Grup hizmetimiz var.
Çocuğun fiziksel sağlığının kontrol edildiği
kendi hastanemiz var.

Bu yüzden çocuk yavaş yavaş ama emin adımlarla tüm bu çeşitli
departmanlara tanıtılır.

Daha sonra sosyal hizmet görevlisi bu çocukla ve davet edilen çocuğun ebeveynleriyle
görüşmeler yapar.

Daha sonra okul yetkilileri benim için bir rapor hazırlarlar, böylece 
önümde duran çocuğu gördüğümde denetim görevlisinin raporu, 
sosyal hizmet görevlisinin çocukla ve ebeveynleriyle temasına dair raporu, 
grup hizmeti veya ev hizmetleri raporu, 
tıbbı bölümün raporu, 
eğlence bölümünün raporu ve ayrıca psikoloğun raporu olur. 

Sonra çocuğu görürüm ve muayene ederim ve sonra raporuma tüm bunları, kendi bulgularımı Gençlik Evi personelinin bulgularıyla birleştiririm. 

Bay LIEBELER. 1953'te Gençlik Evi'ndeki çocukların muayenesine yaklaşık olarak ne kadar zaman ayırdığınızı söyleyebilir misiniz? 

Dr. HARTOGS. Haftada 30 saat. 

Bay LIEBELER. Haftada 30 saat. Ve ortalama bir haftada bir süre içinde yaklaşık kaç çocuk
gördünüz? 

Dr. HARTOGS. O sırada, 10 veya 12.

Bay LIEBELER. Yani her çocukla 2 ila 3 saat arasında bir zaman geçiriyorsunuz, doğru mu?

Dr. HARTOGS. Evet.

Bay LIEBELER. Bu hala doğru mu?

Dr. HARTOGS. Hayır, çocuğun kendisiyle değil. Çocuk yaklaşık yarım saat ila bir saat boyunca görülüyor.

Bay LIEBELER. Sizin tarafınızdan mı?

Dr. HARTOGS. Benim tarafımdan, ama sonra kaydı da incelemem gerekiyor ki bu da yarım saat sürüyor ve sonra dikte etmek yaklaşık bir saat sürüyor, bu da yaklaşık 2 saat ediyor.

Bay LIEBELER. Gençlik Evi'nin baş psikiyatristi olarak Lee Harvey Oswald ile herhangi bir zamanda görüşme fırsatınız oldu mu?

Dr. HARTOGS. Evet.

Bay LIEBELER. Bize bunun ne zaman olduğunu ve o röportaj hakkında hatırlayabildiğiniz her şeyi kendi sözcüklerinizle anlatır mısınız?

Dr. HARTOGS. Bu zor. Bunu hatırlıyorum--aslında bunu seminerden hatırladıklarımdan yeniden oluşturdum. Bu çocuk hakkında bir seminer vermiştik ve onu tartışmıştık, çünkü bize okuldan kaçma suçlamasıyla gelmişti ve yine de onu muayene ettiğimde, onda kesin tehlikelilik özellikleri olduğunu gördüm. Başka bir deyişle, bu çocukta, okuldan kaçma gibi hafif bir suçlamayla Gençlik Evi'ne gönderilen bir çocukta bulunması oldukça alışılmadık olan patlayıcı, saldırgan, saldırganca davranışlarda bulunma potansiyeli vardı.

Bu yüzden bu çocuğu hatırlıyorum ve bu yüzden seminerde onu tartıştık.

Onu orta boylu, ince, kıvırcık saçlı, solgun yüzlü, çok konuşkan olmayan, kendiliğinden hareket eden biri olarak buldum. Teşvik edilmesi gerekiyordu. Kibardı. Biraz monoton bir şekilde cevap verdi. Cümleleri iyi yapılandırılmıştı. Gerçekle
tamamen temas halindeydi.

Bay LIEBELER. Öyle miydi?

Dr. HARTOGS. Gerçekle tam temas halindeydi. Mantığının
son derece benmerkezci olduğunu, yargısının da kendi
ihtiyaçları ve hayata ve insanlarla ilişkilerine bakış açısı etrafında döndüğünü gördüm. Bu çoğunlukla ön plandaydı. Yani aslında hatırladığım şey bu.

Bay LIEBELER. Lee Oswald ile yaptığınız röportajı, verdiğiniz semineri düşünerek yeniden oluşturduğunuzu söylüyorsunuz; bu doğru mu?

Dr. HARTOGS. Seminer; doğru.

Bay LIEBELER. Lee Oswald ile yapılan röportajın kendisi hakkında bağımsız bir anınız var mı?

Dr. HARTOGS. Sadece semineri, nasıl bir çocuk olduğunu ve o zaman ne söylediğimi hatırlayarak, çocuğun resmini az önce anlattığım şekilde yeniden oluşturabildim; evet. Bu şekilde ilerledim.

Bay LIEBELER. Bize seminerden bahsedin, Doktor. Oswald hakkında bu semineri vermeniz nasıl oldu, kime verildi, seminerin genel konusu neydi?

Dr. HARTOGS. Evet; her pazartesi öğleden sonra, 1:30'dan 3'e kadar, Gençlik Evi profesyonel personeli ilginç veya sıra dışı bir çocuğu tartışmak için bir araya gelir. O zamanlar Oswald'ı seçtik çünkü
belirttiğim sebep, suçlama ile kişilik bozukluğunun ciddiyeti arasındaki tutarsızlıktı ve seminer Gençlik Evi müdürü tarafından açıldı; sonra sosyal hizmet görevlisi çocuğun gelişimi, geçmişi ve erken tarihi hakkında konuştu; sonra Gençlik Evi eğlence departmanı ve hane halkı konuştu ve sonra okul departmanı bir rapor verdi; sonra psikolog bulgularını bildirdi ve sonra orada bulunan insanları psikiyatristin bulgularını ve mahkemeye yaptığım önerileriyle tanıştırdım.

Bay LIEBELER. Oswald'ın seminerde konu olarak kullanılması kimin önerisiydi?

Dr. HARTOGS. Sanırım benim önerimdi çünkü bu çocukları seçen bendim.

Bay LIEBELER. Seminerin işleyişiyle ilgili herhangi bir rapor
hazırlandı mı?

Dr. HARTOGS. Hayır; hepsi kendiliğinden oldu.

Bay LIEBELER. Sadece kendiliğinden, gayriresmi bir şey mi?

Dr. HARTOGS. Doğru.

Bay LIEBELER. O sırada ne olduğuna dair kimse bir tutanak tutmadı mı?

Dr. HARTOGS. Hayır.

Bay LIEBELER. Seminerle ilgili herhangi bir kaydınız var mı?

Dr. HARTOGS. Hayır; hiçbir kayıt yok, hiçbir yazılı şey yok
; tamamen gayriresmi.

Bay LIEBELER. Seminerde olabilecek tek yazılar
sizin ve Gençlik Evi personelinin diğer üyelerinin daha önce hazırladığı
raporlar olurdu; bu doğru mu?

Dr. HARTOGS. Doğru.

Bay LIEBELER. Oswald ile ilgili olarak mahkemeye ne gibi bir tavsiyede bulunduğunuzu hatırlıyor musunuz?

Dr. HARTOGS. Doğru hatırlıyorsam, bu gencin bir kuruma gönderilmesini
önermiştim.

Bay LIEBELER. Ne tür bir kurum, hatırlıyor musunuz?

Dr. HARTOGS. Hayır; hatırlamıyorum. Hayır.

Bay LIEBELER. Ama kişiliğindeki bozukluk nedeniyle derhal kuruma gönderilmesini
önerdiğinizi hatırladığınız oldukça açık; bu doğru mu?

Dr. HARTOGS. Evet; doğru. Bunu hatırlıyorum; evet.

Bay LIEBELER. Oswald Gençlik Evi'nde ne kadar kaldı, biliyor musunuz?

Dr. HARTOGS. Tam olarak değil. Tam olarak değil. 4 ila 8 hafta arasında bir şey, bu
ortalama kalış süresidir.

Bay LIEBELER. Gençlik Evi, temel işlevi
çocukların kontrollü bir ortamda gözlemlenmesi olan bir yerdir; sizce?

Dr. HARTOGS. Psikiyatrik gözlem amacıyla veya mahkemeye çıkana kadar gözaltında tutulması amacıyla veya çocuğun kaydına kadar gözetim altında tutulması amacıyla kontrollü ortam, yani bir eğitim okulu gibi
bir çocuk bakım veya gözetim kurumuna fiili olarak nakledilmesini kastediyorum. Bunlar üç amaçtır.

Bay LIEBELER. Gençlik Evi, bir çocuğun hapsedildikten sonra süresiz olarak tutulacağı bir yer değil mi, yoksa buna benzer bir şey mi?

Dr. HARTOGS. Hayır, ortalama 2 ila 3 ay; yani 3 ay maksimum.

Bay LIEBELER. Oswald'ın hangi tür bir kuruma gönderilmesini önerdiğinizi hatırlıyor musunuz?

Dr. HARTOGS. Ben asla isim veya belirli bir kurum konusunda bir öneride bulunmam. Bu mahkemenin yetkisidir.

Bay LIEBELER. Bir çocuğu hangi tür kuruma önereceğiniz konusunda bir öneride bulunuyor musunuz?

Dr. HARTOGS. Evet; bunu yapıyorum, ya bir akıl hastanesi ya da eğitim okulu ya da yatılı tedavi merkezi, ama bu durumda ne önerdiğimi hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Ama bu çocuğun kişilik örüntüsündeki bozukluk nedeniyle önerdiğinizi oldukça net hatırlıyorsunuz?

Dr. HARTOGS. Evet; topluma yerleştirilmemeli.

Bay LIEBELER. Yoksa denetimli serbestliğe mi alınmalı?

Dr. HARTOGS. Evet; doğru.

Bay LIEBELER. FBI'ın bu soruyla ilgili olarak sizinle görüştüğünü hatırlıyor musunuz?

Dr. HARTOGS. Evet.

Bay LIEBELER. Sizi yaklaşık olarak ne zaman görüştüklerini hatırlıyor musunuz?

Dr. HARTOGS. Hayır; tarihi bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Onlara aynı şeyi söylediğinizi, yani Oswald'ın psikiyatrik muayenesinin potansiyel olarak tehlikeli olduğunu göstermesi sonucunda onu bir kuruma yerleştirmeyi önerdiğinizi hatırlıyor musunuz?

Dr. HARTOGS. Evet.

Bay LIEBELER. Suikasttan sonra Lee Oswald'ın daha önce temas kurduğunuz bir çocuk olduğunu nasıl fark ettiğinizi anlatır mısınız?

Dr. HARTOGS. İlk defa, gazetede okudum, Adalet
Kelley, biliyorsunuz, Florence Kelley, basına Oswald'ın Gençlik Evi'nde olduğunu
söyledi ve psikiyatrik raporun ayrıntılarını açıkladı, bu da hemen çocuğu muayene edecek kişinin ben olduğumu fark etmemi sağladı, çünkü bu benim ifademdi.

Bay LIEBELER. İfadeyi hatırlıyor musunuz?

Dr. HARTOGS. Örneğin, başlangıç ​​aşamasındaki şizofreniyi kullandığını düşünüyorum;

potansiyel olarak tehlikeli benim kullandığım bir şey. Bunlar
ifadelerden bazıları.

Bay LIEBELER. Bu ifadeler sizin özel çalışma türünüze özgü mü?

Dr. HARTOGS. Evet.

Bay LIEBELER. Ve genelde başkaları tarafından kullanılmıyor mu?

Dr. HARTOGS. Ve genelde çocuklarla uğraşırken benim tarafımdan.

Bay LIEBELER. Bunu gösteren gazete kupürünü sakladınız mı?

Dr. HARTOGS. Hayır, hayır.

Bay LIEBELER. Oswald'ın sizin temas kurduğunuz bir çocuk olduğunu öğrendikten veya farkına vardıktan sonra ne yaptınız?

Dr. HARTOGS. Ben hiçbir şey yapmadım. Hiçbir şey yapmadım, ancak New York Times bir muhabir gönderdi ve bana bu çocuğu muayene edecek kişinin ben olup olmadığımı sordu, çünkü onlar okudular ve ben de kesin olarak bilmediğimi, ancak mümkün olduğunu söyledim.

Sonra ne oldu? Sonra çok geçmeden FBI buraya geldi ve "Siz Oswald'ı muayene eden doktorsunuz," dedi ve o andan itibaren bunun
benim olduğumdan eminim, çünkü bir rapor okumuş olmalılar.

Bay LIEBELER. Peki, FBI gelip Oswald'ı sorgulayan doktorun siz olduğunuzu söyleyene kadar, çocukla gerçekten röportaj yapıp yapmadığınız konusunda hala aklınızda bir şüphe var mıydı?

Dr. HARTOGS. İkna olmamıştım, emin değildim, ta ki
her şeyi zihnimde yeniden yapılandırana kadar.

Bay LIEBELER. Belirttiğiniz gibi, hatırlayarak----

Dr. HARTOGS. Doğru, o zaman her şeyi hatırladım.

Bay LIEBELER. Televizyon insanlarına bununla ilgili herhangi bir açıklama yaptınız mı?

Dr. HARTOGS. Oswald hakkında?

Bay LIEBELER. Evet.

Dr. HARTOGS. Hayır; Başkan Kennedy'nin ölümünden sonraki gün,
televizyon insanları benden televizyonda genel olarak birinin Başkan'ı neden öldürebileceği hakkında bir açıklama yapmamı istediler. Hiçbir isimden bahsetmedim. Hiçbir bireye atıfta bulunmadım. Sadece Başkanı nasıl bir kişinin öldürebileceğine dair bazı genel psikiyatrik açıklamalarda bulundum.

Bay LIEBELER. Yaklaşık olarak ne söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Dr. HARTOGS. Böyle bir eylemi gerçekleştirecek olan kişi büyük olasılıkla zihinsel olarak rahatsız, otorite sahibi kişilere karşı kişisel bir kin besleyen ve büyük olasılıkla kendi önemsizliğini ve çaresizliğini aşma arayışında başkalarını korkutacak, dünyayı paramparça edecek, diğer insanları güvensiz kılacak, sanki kendi eylemiyle kendi güvensizliğini boşaltmak istiyormuş gibi, genel anlamda buna benzer bir şey yapmaya çalışacaktır.

Bay LIEBELER. O zaman siz mi belirttiniz yoksa televizyon yayınında Lee Oswald'ı muayene eden psikiyatrist olduğunuzu mu belirttiniz?

Dr. HARTOGS. Hayır, hayır.

Bay LIEBELER. Değil miydi?

Dr. HARTOGS. Hayır, hayır. Bilmiyorlardı. Beni aradılar çünkü katiller hakkında psikiyatrik açıklamalar yapmak için çok sık beni arıyorlar veya buna benzer bir şey. Onlar bilmiyordu ve ben de kesin olarak bilmiyordum.

Bay LIEBELER. O zamanlar ikinizden hiçbiri----

Dr. HARTOGS. Ve beni seçtiler. Yani harika bir şeydi.

Bay LIEBELER. Tamamen tesadüf müydü?

Dr. HARTOGS. Beni seçmeleri tesadüf müydü.

Bay LIEBELER. Yani o zamanlar Oswald'ı muayene ettiğiniz
olaydan hiç bahsetmediniz mi?

Dr. HARTOGS. Hiçbir şekilde. Bilmiyordum.

Bay LIEBELER. Dr. Hartogs, Oswald'ı muayene ettiğinizde hazırladığınız
raporun bir kopyası sizde var mı?

Dr. HARTOGS. Hayır.

Bay LIEBELER. Suikasttan bu yana o raporun bir kopyasını inceleme fırsatınız oldu mu?

Dr. HARTOGS. Hayır.

Bay LIEBELER. Yani bize tanınız ve önerilerinizle ilgili olarak verdiğiniz anılar tamamen kendi bağımsız anılarınıza ve Oswald ile yaptığınız ve hatırladığınız seminerdeki röportajınızın yeniden yapılandırılmasına dayanmaktadır?

Dr. HARTOGS. Doğru.

Bay LIEBELER. Oswald hakkında sizi özellikle etkileyen başka bir şey hatırlıyor musunuz?
FBI raporu, o zamanlar sadece 13,5 yaşında olan çocuktan çok etkilendiğinizi gösteriyor, çünkü aşırı soğuk, çelik gibi gözleri vardı. Bunu ajanlara söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Dr. HARTOGS. Evet, evet; hiç duygusal değildi; duygularını kontrol ediyordu. Soğuk, mesafeli bir dış tavır sergiledi.
Durumundan, kendisinden, ne demeliyim,
katılmayan bir şekilde bahsetti. Yani onda duygusal, duygusal hiçbir şey yoktu ve bu beni etkiledi. Hatırladığım tek şey buydu; evet.

Bay LIEBELER. Şimdi, Oswald'ın zayıf ve soluk yüzlü bir çocuk olduğunu da hatırlıyor musunuz?

Dr. HARTOGS. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald'ın bu ciddi kişilik bozukluğuna sahip olduğu sonucuna varmanıza neden olan şeyin ne olduğunu hatırlıyor musunuz? Sizi bu tanıya götüren şey neydi?

Dr. HARTOGS. Hatırladığım kadarıyla yetişkinlere karşı şüpheciliği, başkalarıyla ilişkilerinde gösterdiği olağanüstü hassasiyet, onların onun adına görüşleriydi. Hatırladığım kadarıyla bu böyle.

Bay LIEBELER. Onun entelektüel yeteneği, zihinsel donanımı hakkında bir fikriniz oldu mu?

Dr. HARTOGS. Evet; ama bunu kesin olarak hatırlamıyorum. O zamanlar en azından
ortalamaydı.

Bay LIEBELER. Dr. Renatus Hartogs'un 16 Nisan 1964'te New York'ta yaptığı muayenede "Ek 1"i işaretlemek istiyorum, "Gençlik Evi Psikiyatristi Raporu" başlıklı bir belgenin fotokopisi, 26996 numaralı vakayla ilgili bir raporu gösteriyor; kabul tarihi 16 Nisan 1953, tam 11 yıl önce; muayene tarihi 1 Mayıs 1953, Lee Harvey Oswald adlı bir çocukla ilgili. Bu raporun bir kopyasını kimlik tespiti amacıyla baş harflerimle birlikte ... Dr. HARTOGS. Evet, bu kadar. İlginç.

Bay LIEBELER. Doktor, o zaman yaptığınız
raporu gördükten sonra hafızanız tazelendi mi?

Dr. HARTOGS. Evet, evet; bu teşhis, "şizoid özellikler ve pasif-agresif eğilimler ile kişilik örüntüsü
bozukluğu."
Evet.

Bay LIEBELER. Raporun 1. sayfasında, en başında, o zaman, "Bu 13 yaşındaki, iyi yapılı,
iyi beslenmiş çocuk, okuldan kaçma suçuyla ilk kez Gençlik Evi'ne gönderildi." diye yazmamış mıydınız?

Dr. HARTOGS. Evet.

Bay LIEBELER. Raporun son sayfasında "Denetim Görevlisinin Raporu İçin Özet" başlıklı bir bölüm var, değil mi?

Dr. HARTOGS. Evet.

Bay LIEBELER. Ve siz orada, yaklaşık iki veya üç cümle aşağıda, "Bu nedenle, bir çocuk rehberlik kliniğiyle temasa geçerek yardım ve rehberlik alması koşuluyla denetim altına alınması tavsiyesine varıyoruz, burada tercihen en azından bir dereceye kadar baba figürünün eksikliğini giderebilecek bir erkek psikiyatrist tarafından tedavi edilmelidir. Aynı zamanda, annesi bir aile kurumuyla temasa geçerek psikoterapötik rehberlik almaya teşvik edilmelidir. Bu plan olumlu sonuçlanmazsa ve Lee bu tedavi planında ayakta tedavi temelinde işbirliği yapamazsa, evden çıkarılma ve yerleştirme daha sonraki bir tarihte başvurulabilir, ancak kesin izlenimimiz, bu çocuğun durumuna daha katı ve bu nedenle muhtemelen daha zararlı yerleştirme yaklaşımı uygulanmadan önce denetim altında tedavinin denenmesi gerektiğidir?"

Dr. HARTOGS. Evet. Benim hatırladıklarımla çelişiyor.

Bay LIEBELER. Evet. Şu anda raporunuzu okurken - ve bunun olaydan 11 yıl sonra hatırlanmaması gayet anlaşılır bir şey; ben 11 yıl önce ne yaptığımı hatırlamıyorum.

Dr. HARTOGS. Bu belirsiz tavsiyeyi yaptığımı bilmiyordum.

Bay LIEBELER. Bu raporu okurken ve bu rapor ve raporda ortaya çıkan çocuk Oswald hakkında düşünürken, seminerde başka birinin yer almış olabileceğini düşünüyor musunuz yoksa bunun Oswald olduğuna mı ikna oldunuz?

Dr. HARTOGS. Hayır; o Oswald'dı.

Bay LIEBELER. O Oswald'dı?

Dr. HARTOGS. Evet.

Bay LIEBELER. Bu rapordan, o dönemde Lee Oswald'ın karakterinde bu olası şiddetli patlamayı gösterecek herhangi bir belirti bulduğunuz anlaşılmıyor, değil mi?

Dr. HARTOGS. Raporda bundan bahsetmedim ve şimdi de
hatırlamam.

Bay LIEBELER. Eğer bulsaydınız,
raporda bundan bahsederdiniz?

Dr. HARTOGS. Bahsederdim; evet. Sadece pasif-agresif
tanısı ile ima ettim. Bu, burada görünüşte pasif, mesafeli bir
savaş düşmanlığı
suçlayan bir gençle karşı karşıya olduğumuz anlamına geliyor. Yani bunun oldukça açık olduğunu düşündüm.
Saldırgan veya cinayet potansiyeli olduğunu
söylemedim.

Bay LIEBELER. Ve aslında, raporu okurken,
raporda "başlangıçta şizofreni" veya "potansiyel olarak
tehlikeli" kelimelerinden bahsedilmiyor.

Dr. HARTOGS. Hayır; nereden aldığını bilmiyorum ama bunlar benim
sözlerim. Diğer raporlarda kullanıyorum ama burada kullanmıyorum.

Bay LIEBELER. "Pasif-agresif eğilimler" insanlar arasında oldukça yaygın değil mi?

Dr. HARTOGS. Hayır; o kadar yaygın değil. Üç kişilik özelliğinin en az yaygın olanıdır. Ya pasif-bağımlı bir çocuktur ya da
saldırgan bir çocuktur ve pasif-agresif bir çocuk vardır. Pasif-agresif olan en az yaygın olanıdır.

Bay LIEBELER. Pasif-agresif eğilimlerin ne olduğunu, nasıl ortaya çıktıklarını, neyi ifade ettiklerini kısaca anlatır mısınız?

Dr. HARTOGS. Çocuğun çeşitli derecelerde önemli bir düşmanlığı gizlediği pasif, geri çekilen bir yüzey cephesini ifade ederler.

Bay LIEBELER. Bir dereceye kadar başkalarına karşı düşmanca eğilimlerin gizlendiğini gösterir?

Dr. HARTOGS. Evet. Ancak genellikle pasif-agresif bir bireyde
agresiflik tetiklenebilir ve stres durumlarında kışkırtılabilir
veya nefretini ve düşmanlığını uzun süre beslerse
ve pasif yüzey cephesi aniden patlarsa,
bu olabilir. Burada onun fantezi hayatının
her şeye kadir olma ve güç konuları etrafında döndüğünü söyledim. Ayrıca "Herkesten
hoşlanmıyorum" dedi ki bu oldukça ilginç, bence aynı zamanda alakalı.

Bay LIEBELER. Annesinin Gençlik Evi sosyal görevlisi tarafından
görüşüldüğünü ve şöyle şöyle tanımlandığını söylediniz. Bu, sizin
anneyi şahsen görmediğinizi
göstermez mi?

Dr. HARTOGS. Doğru. Anneyi şahsen görmedim, ancak
Gençlik Evi sosyal görevlisinin raporundan edindiğim bilgiler.

Bay LIEBELER. Denetim memurunun raporunun özetinin ikinci cümlesinde "Nörolojik bozukluk veya psikotik zihinsel değişikliklere dair hiçbir bulguya rastlanamadı" demiştiniz, değil mi?

Dr. HARTOGS. Doğru.

Bay LIEBELER. "Psikotik zihinsel değişikliklere dair hiçbir bulguya rastlanamadı" derken neyi kastediyorsunuz?

Dr. HARTOGS. Bu çocuk sanrılar ve halüsinasyonlardan muzdarip değildi.

Bay LIEBELER. Bunu, beyin hasarı veya halüsinasyonlara veya kişilik bozukluğuna neden olabilecek herhangi bir şeye işaret eden nörolojik bozukluk kavramıyla birleştirir misiniz?

Dr. HARTOGS. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald'ın New York'a geldiğinde yaşadığı ev ortamının koşullarını hatırlıyor musunuz?

Dr. HARTOGS. Hayır.

Bay LIEBELER. Bunu hatırlamıyorsunuz. Eğer size
şimdi bu çocuğun annesiyle birlikte New York'a geldiğini, babasının o doğmadan önce öldüğünü, ağabeylerinden biriyle yaşamak için geldiğini ve
kısa bir süre Manhattan'daki 92. Sokak'ta ağabeyiyle birlikte yaşadıklarını, ardından sürtüşmeler yaşandığını ve sonra Bronx'a taşındıklarını, annesinin çocuğu desteklemek için New York'taki veya Brooklyn'deki bir mağazada bütün gün çalıştığını ve çocuğun görünüşe göre okulda başkalarıyla ilişkilerinde zorluk çektiğini, çünkü farklı giyindiğini, Teksaslı oldukları için görünüşe göre Grand Concourse'da yaşadıklarını ve o zamanlar bize genel olarak orta sınıf bir Yahudi mahallesi olarak tarif edilen, çocukların Levis giymediği veya Oswald kadar rahat giyinmediği; New York'taki insanların konuştuğu şekilde konuşmadığı, güney Teksas aksanıyla konuştuğu ve şehrin yerel dilini anlamadığı için biraz zorluk yaşadığını söyleseydim; Bu şeylerin doğru olduğunu varsayarak, sizce bu, raporunuzda yansıtıldığı gibi, röportaj sırasında size verdiği tepkinin kısmi bir açıklaması olur mu?

Dr. HARTOGS. Hayır; söylemezdim. Bu, değişim veya koşullanma durumunun sonucu olan kişilik
bozukluğu değildi; bu daha derin bir şeydi. Kişilik
örüntüsü
bozukluğu, erken çocukluktan beri var olan ve bireyin hayatı boyunca var olmaya devam eden bir bozukluktur. Yakın zamandaki
koşullanmanın sonucu değildir.

Bay LIEBELER. Raporunuzu okuduktan sonra, bu çocukta bu kişilik
örüntüsü bozukluğuna neyin sebep olmuş olabileceğine dair bir fikir
oluşturabiliyor musunuz veya o zaman bir fikir
oluşturdunuz mu?

Dr. HARTOGS. Sanırım raporda bundan bahsettim, bir baba figürünün olmaması, gerçek bir aile hayatının olmaması, bencil
anne tarafından ihmal. Evet; bence bunlar üç faktör.

Bay LIEBELER. Raporu inceledikten sonra, bu çocuğun Başkan'ın suikastçısı olduğunu varsayarak, onu neyin motive ettiğini anlamaya çalışırken bize yardımcı olacağını düşündüğünüz başka bir yorumunuz var mı?

Dr. HARTOGS. Hayır.

Bay LIEBELER. Daha önce bahsetmediğiniz bir şey mi?

Dr. HARTOGS. Hayır.

Bay LIEBELER. Muhabirden ifadenin sonunda raporun metnini yayınlamasını isteyeceğim. Bize ayırdığınız zaman için çok teşekkür etmek istiyorum ve Komisyon adına size çok
minnettar olduğumuzu söylemek istiyoruz. Çok teşekkürler,
Doktor.

Dr. HARTOGS. Tamam.

"Bu 13 yaşında, iyi yapılı, iyi beslenmiş çocuk, okuldan kaçma ve okul devamsızlığı konusunda annesinin kontrolü dışında olma suçlamasıyla ilk kez Gençlik Evi'ne gönderildi. Bu, kanunla ilk teması.

"Kendisi ve duyguları hakkında yoğun bir şekilde
konuşmaktan hoşlanmayan, gergin, içine kapanık ve kaçamak bir çocuk. Başkalarını umursamadığı izlenimini vermeyi seviyor ve daha çok rahatsız edilmemek ve iletişim kurmak için çaba sarf etmek zorunda kalmamak için kendini saklamayı seviyor. Bu çocuğun arkasında saklandığı duygusal
duvarı aşmak zordu ve bize yeterli
ipuçları sağladı, yoğun kaygıyı, utangaçlığı, _beceriksizlik_ duygularını ve güvensizliği onun geri çekilme eğilimlerinin ve yalnız alışkanlıklarının ana nedenleri olarak görmemizi sağladı. Lee bize şunları söyledi: 'Bir arkadaş istemiyorum ve 
insanlarla konuşmayı sevmiyorum.' Kendini inatçı olarak tanımlıyor ve 
kendi deyimiyle 'hayır' demeyi seviyor. Bu nedenle güçlü bir şekilde dirençli ve 
olumsuz özellikler fark edildi - ancak psikotik zihinsel içerik
inkar edildi ve psikotik zihinsel değişikliklere dair hiçbir belirtiye ulaşılamadı.

"Lee, şu anda zihinsel verimliliğin parlak normal aralığında işleyen üstün zihinsel yeteneğe sahip bir gençtir. Soyut düşünme kapasitesi ve kelime dağarcığı iyi gelişmiştir. Okuldan kaçmasına rağmen okul derslerinde hiçbir gerilik
bulunmamıştır. Lee, ilgi alanlarını dergi okumak ve tüm gün televizyon izlemekle sınırlar. Başkalarıyla oynamaktan veya okulda öğrenme durumuyla yüzleşmekten hoşlanmaz. Öte yandan, tüm okul derslerinde 'çok zayıf' olduğunu ve telafi edici yardıma ihtiyacı olacağını iddia eder. İddialar ile gerçek başarı düzeyi arasındaki tutarsızlık, bu çocuğun şu anda ulaştığı düşük öz değerlendirme ve öz saygı düzeyini, özellikle genel yetersizlik ve duygusal cesaretsizlik hislerinden dolayı göstermektedir. 
"Lee, babası o doğmadan önce öldüğü için parçalanmış bir ailenin ürünüdür. İki büyük erkek kardeşi şu anda ABD Ordusundadır; annesi ise kendisini ve Lee'yi sigorta brokeri olarak geçindirmektedir. Bu meslek, Lee'ye yeterli gözetim
sağlamasını ve onu düzenli olarak okula
gitmesini imkansız hale getiriyor. Lee, şu anki yaşam tarzından yoğun bir şekilde
memnun değil, ancak çok mutsuz hissetmekten kaçınmanın tek yolunun, diğer çocuklarla
rekabet etmekten veya ihtiyaçlarını ve isteklerini ifade etmekten kaçınmak olduğunu düşünüyor. Lee, annesine çok kızabildiğini ve ara sıra, özellikle akşam yemeği için yiyecek
almadan eve döndüğünde onu dövdüğünü
iddia ediyor. Bu gibi durumlarda, Lee'ye mutfakta bulabildiği şeylerle biraz
yemek hazırlamasını bırakıyor. Annesinin onu
reddettiğini ve aslında ona hiç değer vermediğini hissediyor. Benzer hissi, kendisine kardeşçe bir ilgi göstermeden
neredeyse kendi başlarına yaşayan kardeşlerine karşı da dile getiriyor. Lee,
canlı bir fantezi hayatına sahip, her şeye gücü yetme ve güç konularını
çeviriyor ve bu sayede şu anki eksikliklerini ve hayal kırıklıklarını telafi etmeye çalışıyor. Diğer çocuklarla _birlikte_ olmaktan hoşlanmıyordu ve
kendisine kızların arkadaşlığındansa erkeklerin arkadaşlığını mı tercih ettiğini sorduğumuzda--"Herkesi sevmiyorum" diye cevapladı. Mesleki hedefi
Orduya katılmak. Annesi, Gençlik Evi sosyal görevlisi tarafından
görüşüldü ve onun tarafından 'savunmacı, katı, bencil
ve entelektüel olarak uyanık' bir kadın olarak tanımlandı ve Lee'nin kişiliğini ve içine kapanık davranışlarını anlamakta aşırı derecede zorlandı. Annesi, Lee'nin içine kapanmasının, onun kendisini ihmal etmesine karşı şiddetli ama sessiz bir protesto biçimi olduğunu ve gerçek bir aile hayatının
tamamen yokluğuna verdiği tepkiyi
anlamıyor. Bu çocuğun refahıyla yeterince ilgileniyor gibi görünüyordu ve kendi zorlukları ve Lee'nin yönetimi konusunda rehberlik ve yardım aramaya istekliydi.

"Nörolojik muayene, 1946'da mastoidektomi sonucu sol kulakta meydana gelen hafif işitme kaybı hariç, esasen negatif kaldı. Konvülsiyon ve kafatasında kazara yaralanma öyküsü reddedildi. Aile öyküsünde akıl hastalığı negatif.

"_Denetim Görevlisinin Raporu İçin Özet_:

"Bu 13 yaşındaki, yapılı çocuk, üstün zihinsel kaynaklara ve işlevlere sahip ve kronik okul devamsızlığına rağmen kapasite düzeyinin sadece biraz altında. Bu da onu Gençlik Evi'ne getirdi. Nörolojik bozukluk veya psikotik zihinsel değişikliklere dair hiçbir bulguya ulaşılamadı. Lee'ye 'şizoid özellikler ve pasif-agresif eğilimler gösteren kişilik örüntüsü bozukluğu' teşhisi konulmalı. Lee, gerçekten var olan duygusal izolasyon ve yoksunluğun etkisi altında acı çeken, duygusal olarak oldukça rahatsız bir genç olarak görülmelidir; sevgi eksikliği, aile hayatının olmaması ve bencil ve çatışmalı bir anne tarafından reddedilme. Lee, 'tedavi edici' olandan başka herhangi bir yardıma ihtiyacı olduğunu inkar etse de, Lee'ye anlayışlı ve çok sabırlı bir psikoterapistle temasa geçerek ulaşılabileceği ve aynı zamanda grup psikoterapisine çekilebileceği kesin izlenimini edindik. Bu nedenle, bir çocuk rehberlik kliniğiyle temasa geçerek yardım ve rehberlik araması koşuluyla denetimli serbestliğe alınması gerektiği önerisine varıyoruz; burada, en azından belirli bir dereceye kadar, baba figürünün eksikliğinin yerini alabilecek bir erkek psikiyatrist tarafından tedavi edilmesi tercih edilir. Aynı zamanda, annesi bir aile kurumuyla temasa geçerek psikoterapötik rehberlik aramaya teşvik edilmelidir. Bu plan olumlu sonuçlanmazsa ve Lee bu tedavi planında işbirliği yapamaz
ayakta tedavi bazında, evden çıkarılma ve yerleştirme
daha sonraki bir tarihte başvurulabilir, ancak bizim kesin izlenimimiz
bu çocuğun vakasına daha katı ve dolayısıyla muhtemelen daha zararlı yerleştirme yaklaşımı uygulanmadan önce denetimli serbestlik tedavisinin denenmesi gerektiğidir. Big Brother hareketi şüphesiz bu durumda muazzam bir değere sahip olabilir ve Lee, mahallesindeki PAL veya YMCA tarafından sağlanan
toplumunun organize grup faaliyetlerine katılmaya teşvik edilmelidir."

EVELYN GRACE STRICKMAN SIEGEL'İN TANIKLIĞI

Evelyn Grace Strickman Siegel'in tanıklığı, 17 Nisan 1964'te saat 14:39'da, New York, New York'taki ABD Adliyesi'nde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alınmıştır.

Evelyn Grace Strickman Siegel, önce usulüne uygun olarak yemin ettikten sonra, aşağıdaki şekilde
sorgulanmış ve ifade vermiştir:

Bay LIEBELER. Bayan Siegel, adım Wesley J. Liebeler. Başkanlık Komisyonu'nun Başkanlık suikastını soruşturan hukuk ekibinin bir üyesiyim. Kennedy. Personel üyelerine, Komisyon tarafından 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre Ortak Kararı uyarınca verilen yetkiye uygun olarak tanıkların ifadesini alma yetkisi verilmiştir.

Komisyon, kendisine verilen yetkiye uygun olarak, tanıkların ifadesini almaya ilişkin bazı kurallar çıkarmıştır. Bu kurallar, diğer şeylerin yanı sıra, her tanığın ifade vermesi gerekmeden önce 3 günlük bildirim hakkına sahip olduğunu belirtmektedir. Bunun için 3 günlük bildirim almadığınızı biliyorum, ancak her tanığın ayrıca bu bildirimi feragat etme yetkisi vardır ve burada olduğunuz için bu bildirimi feragat etmeye ve ifade vermeye devam etmeye istekli olacağınızı varsayıyorum. Bu doğru mu?

Bayan SIEGEL. Evet. Doğru.

Bay LIEBELER. Ayrıca, kuralların,
eğer transkriptinizin bir kopyasını istiyorsanız, Komisyon transkriptleri yayınladığında,
tanıklığı yayınladığında kendi masraflarınızla alabileceğinizi ve isterseniz avukat tutma hakkınız olduğunu da bildirmek istiyoruz. Burada avukatınız yok ve istemediğinizi varsayıyorum.

Bayan SIEGEL. Hayır, istemiyorum. Transkriptler yayınlandığında bana haber verilecek mi?

Bay LIEBELER. Evet. Komisyon, 1953 ve 1954 yıllarında sosyal hizmet görevlisi olarak çalıştığınızı ve o zamanlar Lee Harvey Oswald ve
annesinin New York'ta yaşadığını anlıyor. Ayrıntılara girmeden önce,
kayıt için tam adınızı belirtmenizi rica ediyorum,
eğer mümkünse.

Bayan SIEGEL. Evelyn Grace Strickman Siegel.

Bay LIEBELER. Nerede yaşıyorsunuz?

Bayan SIEGEL. 1347 River Road, Teaneck.

Bay LIEBELER. Nerede doğdunuz?

Bayan SIEGEL. New York Şehri.

Bay LIEBELER. Ve New York'ta sosyal hizmet görevlisi olarak çalıştığınızı doğru anlıyor muyum?

Bayan SIEGEL. Doğru.

Bay LIEBELER. Sosyal hizmet görevlisi olarak ne zaman çalışmaya başladınız?

Bayan SIEGEL. Mart 1950'de.

Bay LIEBELER. Bu işte ne kadar süre çalıştınız?

Bayan SIEGEL. Hala sosyal hizmet görevlisi olarak çalışıyorum.

Bay LIEBELER. Şehirde mi?

Bayan SIEGEL. Evet; yarı zamanlı olarak.

Bay LIEBELER. Eğitim geçmişinizi bize kısaca anlatır mısınız?

Bayan SIEGEL. A.B., Hunter College; M.S., Columbia Üniversitesi, Sosyal Hizmet Okulu.

Bay LIEBELER. Ve 1953'te, Oswald'larla temas kurduğunuz zaman, yaklaşık 3 yıldır sosyal hizmet yapıyordunuz; bu doğru mu?

Bayan SIEGEL. Doğru.

Bay LIEBELER. Sosyal hizmet görevlisi olarak kimin için çalıştınız?

Bayan SIEGEL. Gençlik Evi.

Bay LIEBELER. Hala Gençlik Evi'nde mi çalışıyorsunuz?

Bayan SIEGEL. Hayır; çalışmıyorum.

Bay LIEBELER. Gençlik Evi'nde ne zaman çalışmaya başladınız ve Gençlik Evi'ndeki işinizi ne zaman sonlandırdınız?

Bayan SIEGEL. Ocak 1952'de onlar için çalışmaya başladım ve Ağustos'ta ayrıldım--aslında, aynı kurum kurulumunun bir parçası olan Kızlar İçin Gençlik Evi'nden Ağustos 1958'de ayrıldım.

Bay LIEBELER. Bize 1953'te var olan Gençlik Evi'nin doğasını kısaca anlatır mısınız?

Bayan SIEGEL. Hangi açıdan?

Bay LIEBELER. Ne tür bir kurumdu? Oraya ne tür insanlar gidiyordu? Orada onlara ne yapılıyordu? Bana anlatır mısınız?

Bayan SIEGEL. Mahkemeyle başı derde giren ve kısa bir teşhis çalışması için Gençlik Evi'ne gönderilen
suçlu çocuklar için bir tutukeviydi. Anladığım kadarıyla, mahkemeye tekrar çıktıklarında, teşhis çalışması için görevlendirilen çocuklar, Gençlik Evi'nden bir raporla birlikte mahkemeye geri döndüler ve bu rapor yargıca verildi.

Bay LIEBELER. Bu ne tür bir rapordu? İçinde ne vardı? Ne diyordu?

Bayan SIEGEL. Tam ölçekli bir tanı çalışması, çocukla bir veya birkaç görüşmeden sonra sosyal hizmet görevlisi tarafından alınan bir sosyal geçmişi ve bir ebeveynle yapılan görüşmeyi ve Gençlik Evi psikiyatristiyle yapılan görüşmeyi içerir; yani, çocuk Gençlik Evi psikiyatristi tarafından görüşülmüştür. Tüm bu materyal daha sonra yazıya dökülmüş ve mahkemeye gönderilmiştir.

Bay LIEBELER. Gençlik Evi psikiyatristi kimdi?

Bayan SIEGEL. Dr. Renatus Hartogs.

Bay LIEBELER. Dr. Hartogs her çocukla şahsen mi görüştü yoksa bazen çocuklarla görüşen ve raporlayan başka psikiyatristler var mıydı, biliyor musunuz?

Bayan SIEGEL. Öncelikle, her çocuğun bir psikiyatrist veya sosyal hizmet görevlisi tarafından görülmediğini söylememe izin verin. Ayrıca, vaka yükü zaman zaman Gençlik Evi personelindeki diğer psikiyatristler tarafından paylaşılıyordu, tek başına Dr. Hartogs tarafından değil.

Bay LIEBELER. Psikiyatristin bir raporu vardı, o zaman sosyal hizmet görevlisinin bir raporu vardı ve genel olarak mahkeme raporuna eklenmiş başka
çalışanların başka raporları var mıydı?

Bayan SIEGEL. Sosyal hizmet görevlisinin raporuna, çocuğun yaşadığı kattaki çalışanlardan, danışmanlardan, tabiri caizse, davranışlarıyla ilgili kısa raporlar vb. dahil edildi.

Bay LIEBELER. Bunlar sosyal hizmet görevlilerine verilecekti; bu doğru mu?

Bayan SIEGEL. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve sosyal hizmet görevlisinin raporunun temeli olarak kullanılacaktı?

Bayan SIEGEL. Bunun temeli olarak değil, dahil edildi.

Bay LIEBELER. Yani genel bir öneri olarak, kattaki insanların raporları, sosyal hizmet görevlisi raporunu hazırladığında önünde olacaktı ve genellikle sosyal hizmet görevlisinin raporuna yansıyacaktı; bu doğru mu?

Bayan SIEGEL. Doğru.

Bay LIEBELER. Gençlik Evi'nde sosyal hizmet görevlisi olarak çalışırken Lee Harvey Oswald ile herhangi bir temasınız olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bayan SIEGEL. Başkanın suikastından sonra, bu isim benim için
hiçbir şey ifade etmiyordu. Gazetelerdeki biyografiler ortaya çıkmaya başladığında ve
bu çocuğun 1953'te Gençlik Evi'nde olduğu söylendiğinde, sanırım öyleydi, hafızamda belirsiz bir kıpırdanma oldu ve sonra kocama
bir şekilde bu gencin zihnimde bir resmi olduğunu söyledim. O zamanlar
onu bana değil, başka bir çalışana atfetmiştim. Bir şekilde
başka bir çalışana atandığını düşünmüştüm. Ama onun neye benzediğine dair bir resmim vardı ve onu hatırlamamın tek sebebinin Teksaslı olması ve gördüğüm çocukların çoğundan farklı bir aksanı olması ve o günlerde çocuklarımızın çoğunun giymediği
mavi kot pantolon giymesiydi. Ve onun hakkında hatırladığım tek şey buydu. Onun hakkında kesinlikle hiçbir şey hatırlamıyordum.

Bay LIEBELER. Ve Lee Oswald'la ilgili anılarınız hala o zamankiyle aynı mı?

Bayan SIEGEL. Ofisimin köşesinde oturan, zayıf, çelimsiz küçük bir çocuk.

Bay LIEBELER. Yani,
anılarınızı tazeleyemediniz mi?

Bayan SIEGEL. Hayır.

Bay LIEBELER. Ve hiç geliştiremediniz mi?

Bayan SIEGEL. Hayır.

Bay LIEBELER. O zamandan beri----

Bayan SIEGEL. Hayır. O günlerde yılda 400 ila 450 çocuk görmüş olmalıyım.
Hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Annesiyle konuştuğunuzu hatırlıyor musunuz?

Bayan SIEGEL. Hayır; hatırlamıyorum. Onu görüp görmediğimi bile bilmiyorum.
Raporumu tekrar görmek için çok meraklıyım.

Bay LIEBELER. Dr. Hartogs'u ne kadar zamandır tanıyorsunuz?

Bayan SIEGEL. 1952'den 1958'e kadar olan bir dönemde birlikteydik - 6 yıl.

Bay LIEBELER. O zamandan beri onu gördünüz mü?

Bayan SIEGEL. Hayır; birbirimizi sosyal olarak hiç görmüyoruz.

Bay LIEBELER. Ve onunla konuşmadınız mı?

Bayan SIEGEL. Hayır; konuşmadım.

Bay LIEBELER. Oswald davası hakkında; doğru mu?

Bayan SIEGEL. Hayır; Gençlik Evi'nden ayrıldığımdan beri onu görmedim.

Bay LIEBELER. Psikiyatrist Dr. Hartogs'un zaman zaman sosyal hizmet görevlilerine ve belki de psikologlara ve Gençlik Evi'nin diğer çalışanlarına talimat vermek veya örnek sağlamak için bir teknik olarak seminerler verdiğini hatırlıyor musunuz?

Bayan SIEGEL. Peki, Dr. Hartogs'un seminerleri verdiğini hatırlamıyorum.
Hepimiz katıldık, sosyal hizmet görevlileri ve psikiyatristler. Ben
canlı bir şekilde hatırlıyorum. Ben de bir katılımcıydım.

Bay LIEBELER. Dr. Hartogs'un rolünün tek rol olduğunu
söylemek istemedim.

Bayan SIEGEL. Ah, hayır.

Bay LIEBELER. Ama seminerler vardı?

Bayan SIEGEL. Ah, seminerler vardı. Kesinlikle. Sizi yanlış anladım.
Evet; haftalık olarak gerçekleşen seminerler vardı.

Bay LIEBELER. Lee Oswald'ın bu seminerlerden birinin konusu olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bayan SIEGEL. Hayır; hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Gençlik Evi'ne geri gönderilmesinin sebebinin ne olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bayan SIEGEL. Sadece gazetede bunun okuldan kaçma olduğunu okudum.

Bay LIEBELER. Ve bunun hakkında bağımsız bir anınız yok
aksi takdirde hiç?

Bayan SIEGEL. Hayır; yok.

Bay LIEBELER. Size, 7 Mayıs 1953 tarihli, 26996 numaralı davaya atıfta bulunan "Gençlik Evi, Sosyal Hizmet Görevlisinin Raporu" başlıklı bir belgenin fotokopisini gösteriyorum. Bu rapor, söz konusu sosyal hizmet görevlisinin o zamanlar siz olan Evelyn Strickman olduğunu gösteriyor; doğru mu?

Bayan SIEGEL. Evet.

Bay LIEBELER. Ve hala öyle mi?

Bayan SIEGEL. Evet.

Bay LIEBELER. Size bu belgeyi veriyorum ve bana bunun Lee Harvey Oswald ile yaptığınız çalışmayla bağlantılı olarak hazırladığınız rapor olup olmadığını söyleyin. Bunun hazırladığınız rapor olup olmadığını söyleyebilir misiniz?

Bayan SIEGEL. Bu şüphesiz benim.

Bay LIEBELER. Bu raporlar çocukla, anneyle temasınızdan kısa bir süre sonra hazırlandı veya görüşmeden aldığınız notlardan hazırlandı, değil mi?

Bayan SIEGEL. Evet, muhtemelen Gençlik Evi'ndeyken hazırlanmışlardı.

Bay LIEBELER. Önemli olan, raporun hem Lee Oswald hem de annesiyle yaptığınız
görüşmeyi doğru bir şekilde yansıtması mı?

Bayan SIEGEL. Mümkün olduğunca doğru; evet.

Bay LIEBELER. Ve sizin görüşmeyi yaptığınız sırada veya o sıralarda
hazırlanmıştı, değil mi?

Bayan SIEGEL. Doğru, evet; ve kısa bir süre sonra.

("Ek 1" olarak işaretlenen belge.)

Bay LIEBELER. Serginin fotokopisini Evelyn Strickman Siegel'in 17 Nisan 1964 tarihli ifadesinin 1. Sergisi olarak işaretledim ve kimlik tespiti amacıyla baş harflerini attım. Aynı şeyden bahsettiğimizden emin olmak için
sizden de baş harflerini atmanızı rica ediyorum.

(Tanık uyuyor.)

Bay LIEBELER. Size başka bir rapor gösteriyorum, incelemede
1 Numaralı Sergide belirtilen materyalin çoğunu içerdiğini fark edeceksiniz ve size az önce gösterdiğim fotostatik
kopya destesini tanıyıp tanımadığınızı ve bunların ne olduğunu söyleyebilir misiniz diye soruyorum.

Bayan SIEGEL. Bu benim raporum. Bir dakika. Mahkemeye sunulacak rapora girmesi gereken temel materyali
çıkarmamdan önce kayda yazdırdığım şey bu.

Bay LIEBELER. Yani size az önce gösterdiğim fotostatik
belge 1 Numaralı Sergiden önce ve çocukla ve anneyle gerçek temasınızın daha yakın bir zamanda mı hazırlanmıştı?

Bayan SIEGEL. Bu doğru.

Bay LIEBELER. Elinizde olan mı?

Bayan SIEGEL. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve elinizde tuttuğunuz belgeden, mahkemeye sunulan resmi rapor olan 1 Numaralı Sergi'yi hazırladınız.
Dr. Hartogs'un ve belki de diğer personelin raporuyla birlikte; bu doğru mu?

Bayan SIEGEL. Bu doğru.

Bay LIEBELER. Az önce bahsettiğimiz, başlığı "Oswald, Lee Harvey--Suçlama: Devamsızlık" olan ve üstünde "Youth House" yazan, 7 sayfadan oluşan ve son sayfasında daktilo edilmiş "Evelyn Strickman" adı ve 4-30-53 tarihi bulunan ve sizin baş harflerinizi taşıyan belgeyi işaretleyeceğiz - öyle değil mi?

Bayan SIEGEL. Bunlar o zamanlar Youth House'da vaka işleri amiri olan Marion Cohen'in baş harfleri. Bu, onun bunu okuduğunu gösteriyor.

Bay LIEBELER. O da okudu mu?

Bayan SIEGEL. Evet.

Bay LIEBELER. Ve belgeyi Ek 2 olarak işaretleyeceğiz.

(Belge "Ek 2" olarak işaretlenmiştir.)

Bayan SIEGEL. Bir dakika. Bunu düzelteyim. Marion kendi baş harflerini
yazmış olmalı. Bu benim el yazım değil. Ben hiç böyle bir
"E" yapmadım. Bunu kimin yaptığını bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Ancak, bu raporun sizin tarafınızdan
hazırlandığına dair hiçbir şüpheniz yok mu?

Bayan SIEGEL. Hayır; kesinlikle hiçbir şüphem yok. Bu benim
kayıtlara dikte ettiğim. Biliyorum--o Sadie Skolnick'ti. O, o zamanki
yardımcı denetçiydi. O S.S. odur.

Bay LIEBELER. Ek 2'yi baş harfleriyle imzaladım. Aynı
ekran hakkında konuştuğumuzdan emin olmak için, lütfen siz de baş harfleriyle imzalar mısınız?

Bayan SIEGEL. Elbette. [Tanık uyuyor.]

Bay LIEBELER. Ek 1 altı sayfadan oluşuyor; doğru mu?

Bayan SIEGEL. Evet.

Bay LIEBELER. 1953'te Lee Oswald ile bağlantılı olarak hazırladığınız raporu inceledikten sonra, hafızanız tazelendi mi
ki o zaman hazırladığınız yazılı raporda belirtilenlerden başka bir şey ekleyebilin?

Bayan SIEGEL. Hayır; buna hiçbir şey ekleyemem.

Bay LIEBELER. O zaman hazırladığınız raporu inceledikten sonra, bu çocuğun size 1953'te herhangi bir belirti verdiğini, yani raporunuzda belirtildiği gibi, şiddete yönelik herhangi bir eğilimi veya eğilimi olduğunu söyler misiniz?

Bayan SIEGEL. O raporda yazdıklarımdan sadece şunu söyleyebilirim
görünüşe göre bu, ciddi duygusal hastalığın eşiğinde olan bir gençti. Şimdi, bunun şiddeti içerip içermediğini söylemeye hazır değilim.

Bay LIEBELER. Raporunuzda ortaya koyduğunuz
malzemeden bunu bir şekilde söyleyemezdiniz; bu doğru mu?

Bayan SIEGEL. Evet; bunun doğru olduğunu söyleyebilirim.

Bay LIEBELER. Bu raporları inceledikten sonra, Komisyonun çalışmalarına
yardımcı olabileceğini düşündüğünüz
kayıtlara eklemek istediğiniz başka bir şey var mı?

Bayan SIEGEL. Üzgünüm, ekleyebileceğim hiçbir şey yok.

Bay LIEBELER. Başka sorum yok. Komisyon adına
çok teşekkür etmek istiyorum.

Bayan SIEGEL. Kesinlikle değil. Gerçek bir trajedi.

Bay LIEBELER. Çok teşekkür ederim, Bayan Siegel.

Bayan SIEGEL. Evet; kesinlikle değil. Teşekkür ederim. Hoşça kalın.

NELSON DELGADO'NUN TANIKLIĞI

Nelson Delgado'nun tanıklığı 16 Nisan 1964'te,
ABD Adliyesi, Foley Meydanı, New York, N.Y.'de, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J.
Liebeler tarafından alındı.

Nelson Delgado, önce usulüne uygun olarak yemin ettikten sonra, sorgulandı ve
şöyle ifade verdi:

Bay LIEBELER. Benim adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy'nin suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk
personelinin bir üyesiyim. Personel üyeleri, 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre Ortak Kararı uyarınca Komisyon tarafından tanıkların ifadesini almaya yetkilendirilmiştir.

Komisyonun tanıklık alma kuralları uyarınca, her tanığa Yürütme Emri ve ortak kararın birer kopyası ve Komisyonun tanıkların ifadesini almaya ilişkin benimsediği kuralların birer kopyası sağlanacaktır.

Komisyon size bu belgelerin kopyalarını sağlayacaktır. Şu anda bunu yapamam çünkü bunlar yanımda değil, ancak bahsettiğim belgelerin kopyalarını size sağlayacağız.

Komisyonun tanıklık alma kuralları uyarınca, her tanık ifade vermek üzere içeri girmeden önce 3 günlük bildirim hakkına sahiptir. Sizin 3 günlük bildiriminiz olduğunu sanmıyorum.

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Ancak her tanık isterse bu bildirim gerekliliğinden feragat edebilir ve siz de burada olduğunuz için bu bildirim gerekliliğinden feragat etmeye istekli olduğunuzu varsayıyorum; doğru mu?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Bu sabah sizden, Komisyonun Lee Harvey Oswald'ın Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri'nde üye olduğu dönemde sizinle olan ilişkisini öğrenmek istiyoruz. Komisyona sizin de Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri'nde üye olduğunuz ve Oswald ile birlikte bir süre Santa Ana, Kaliforniya'da görev yaptığınız bildirildi.

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Ayrıntılara girmeden önce, lütfen kayıtlara geçmesi için tam adınızı belirtin?

Bay DELGADO. Nelson Delgado.

Bay LIEBELER. Şu anda Birleşik Devletler Ordusu'ndasınız; doğru mu?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Rütbeniz nedir?

Bay DELGADO. Uzman 4.

Bay LIEBELER. Seri numaranız nedir?

Bay DELGADO. RA282 53 799.

Bay LIEBELER. Nerede görev yapıyorsunuz?

Bay DELGADO. Hazlet, N.J.'deki 71. Topçu Alayı, 4. Füze Taburu, Delta Bataryası'nda görev yapıyorum.

Bay LIEBELER. Orduda ne kadar zamandır görev yapıyorsunuz?

Bay DELGADO. 1 Kasım 1960'ta orduya katıldım.

Bay LIEBELER. Orduda ne tür bir iş yapıyorsunuz?

Bay DELGADO. 94116'yım, yani aşçıyım,
dilbilimci rakamım var, yani İspanyolca'yı akıcı bir şekilde konuşabiliyor ve yazabiliyorum.

O rakamdaki son 6'nın anlamı bu.

Bay LIEBELER. Orduya nerede girdiniz?

Bay DELGADO. Kaliforniya'daki Fort Ord'da orduya girdim.

Bay LIEBELER. Ve bize orduya girdikten sonra aldığınız eğitimi ve orduya girdiğiniz zamandan bugüne kadar görev yaptığınız yerleri kısaca anlatır mısınız?

Bay DELGADO. 1960'ta, Kasım 1960'ta Fort Ord'da görev yaptım. Yaklaşık 15 gün sonra oraya rapor verdikten sonra Almanya için emir aldım. Deniz Piyadeleri temel
eğitimimin bununla ilgilenmesi nedeniyle temel bir eğitim almadım.

15, 14 Aralık civarında Almanya'ya gittim. Ve Almanya'ya
vardım ve Baumholder'daki APO 34, 5. Füze Taburu, 6. Topçu Karargah Bataryası'nda görev yaptım.

Bay LIEBELER. Almanya'da ne kadar süre görev yaptınız?

Bay DELGADO. Yaklaşık 2 yıl ve bir gün orada görev yaptım.

Bay LIEBELER. O süre boyunca aynı ekipte mi görev yaptınız?

Bay DELGADO. Hayır. Onlarla birlikte olduğum sürenin altı ayı; sonra bir hat bataryasına, C Bataryası'na, aynı füze taburuna, aynı
topçuya transfer edildim ve bir süre yaşlı adamın şoförü, yüzbaşının şoförü oldum; ve sonra ben--yemekhaneye transfer olmak istedim böylece
derecem yükselebilirdi ve yemekhaneye yerleştirildim, sonra
orada da terfi ettim ve o zamandan beri aşçıyım.

Bay LIEBELER. Almanya'dan ayrılana kadar C Bataryası'nda mı kaldınız?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Almanya'dan yaklaşık olarak ne zaman ayrıldınız?

Bay DELGADO. 8 Aralık. 8 Aralık.

Bay LIEBELER. 1962?

Bay DELGADO. 1962, doğru.

Bay LIEBELER. Ondan sonra nerede görevlendirildiniz?

Bay DELGADO. Fort Hancock, NJ; ve oradan Delta Bataryası'nın hat bataryasına yerleştirildim.

Bay LIEBELER. Ve şu anda orada görevlendiriliyorsunuz?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Şu anda aşçı olarak mı çalışıyorsunuz?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Siz aynı zamanda yemekhanenizin yemekhane sorumlususunuz; bu doğru mu?

Bay DELGADO. Hayır, yemekhane sorumlusu değil; birinci aşçı.

Bay LIEBELER. Birinci aşçı mı?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Yani yemekhaneden siz sorumlu değilsiniz?

Bay DELGADO. Hayır; çalıştığım gün çalışan personelin sorumlusuyum.

Bay LIEBELER. MOS'unuzun, sanırım buna askeri meslek uzmanlığınız deniyor, İspanyolca veya başka bir dil konuşmaya yeterli olduğunuzu gösteren bir gösterge olduğunu söylediniz; bu doğru mu?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Ordudayken İspanyolca dilindeki yeterliliğinizi belirlemek için testlere girdiniz mi?

Bay DELGADO. Evet, dil yeterlilik sınavına ve ayrıca askerliğe ilk girdiğinizde size verdikleri normal sınav olan OCS sınavına girdim ve hepsini geçtim. 201 dosyalarımda, askeri
kayıtlarımda.

Bay LIEBELER. İspanyolca yeterlilik sınavını geçtiniz mi?

Bay DELGADO. Evet. Aslında Monterey dil
okuluna gönderilmem teklif edildi.

Bay LIEBELER. İspanyolca ile ilgili çalışmalarınıza devam etmek için?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Fort Ord'daki orduya girdiğinizde İspanyolca yeterlilik sınavına girdiniz; doğru mu?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Nerede doğdunuz?

Bay DELGADO. 1939'da Brooklyn, New York'ta doğdum.

Bay LIEBELER. Bay Liebeler, Bay Delgado'da olduğu gibi. Biri Porto Riko'da yaşıyor ve
annem Kaliforniya'da yaşıyor.

Bay LIEBELER. Bana az önce verdiğiniz Brooklyn adresinde, doğduğunuz andan Deniz Piyadeleri'ne katıldığınız ana kadar yaşadınız; doğru mu?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Bize kısaca hangi okula gittiğinizi anlatın.

Bay DELGADO. Bunu takip etmek oldukça zor, çünkü
ben bir yoyo gibiydim, bir ebeveynden diğerine gidip geliyordum. Ama
P.S. No. 2'deki okula gittim.

Bay LIEBELER. Brooklyn'de mi?

Bay DELGADO. Üçüncü sınıfa kadar Brooklyn'deydim ve nakil edildim.
Annemle birlikte Kaliforniya'ya gittim. Üçüncü sınıftan beşinci sınıfa kadar Park Avenue Grammar School'daydım.

Bay LIEBELER. Kaliforniya'nın hangi şehri?

Bay DELGADO. Wilmington, Kaliforniya. Ve sonra New York'a geri döndüm, 5. sınıftan 6. sınıfa kadar
P.S. No. 2'ye geri döndüm, oradan mezun oldum,
devlet okuluna gittim, Dewey Junior Lisesi--P.S.'nin ne olduğunu bilmiyorum--7. sınıftan 8. sınıfa kadar ve sonra Kaliforniya'ya geri döndüm ve
7. sınıftan 11. sınıfa kadar Wilmington Junior Lisesi'ne gittim ve 11. sınıfta Brooklyn'e Manuel Eğitim Lisesi'ne geri döndüm ve 11. sınıftan sonra okulu bıraktım.

Bay LIEBELER. Liseyi bitirmediniz mi?

Bay DELGADO. Hayır. Lise mezuniyetimi USAFI aracılığıyla yaptım.

Bay LIEBELER. Bu Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Kuvvetleri Enstitüsü; doğru mu?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Brooklyn'deki okulunuzu bıraktığınızda Deniz Piyadeleri'ne katıldınız mı?

Bay DELGADO. Hayır. Bir süre Brooklyn, New York'ta 42. Cadde ve 2. Cadde'deki Van Dyk & Reeves'te çalıştım.

Bay LIEBELER. Ne tür bir işti bu?

Bay DELGADO. Bir zeytin fabrikasında sıradan bir işçiydim, Maraschino kirazları ve zeytinler vb. yapıyordum. Ve yaklaşık 2,5 ay sürdü ve Deniz Piyadeleri'ne katıldım.

Bay LIEBELER. Ebeveynlerinizin ikisi de İspanyolca konuşuyor mu?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. İkisi de aslen Porto Riko'lu mu?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Yaklaşık olarak ne zaman Porto Riko'dan geldiler?

Bay DELGADO. Babam yaklaşık 20 yaşındayken geldi. Annem ise yaklaşık 13 yaşındayken geldi.

Bay LIEBELER. Ebeveynleriniz şu anda yaklaşık kaç yaşında?

Bay DELGADO. Babam yaklaşık 48 yaşında. Annem yaklaşık 42 yaşında.

Bay LIEBELER. Deniz Piyadelerine nerede katıldınız?

Bay DELGADO. New York City'deki Whitehall Caddesi'nde.

Bay LIEBELER. Hangi eğitimi aldınız? Nereye gönderildiniz?

Bay DELGADO. New York'tan ayrıldığımızda temel eğitim için Güney Carolina'daki Parris Adası'na gönderildim. Oradan sonra yoğun eğitim için Kuzey Carolina'daki Camp Le Jeune'e gönderildim. Daha sonra Florida, Jacksonville'deki Jacksonville Deniz Hava Üssü'ndeki elektronik okulunda eğitim aldım.

Bay LIEBELER. Jacksonville'de olduğunuz zamanı hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. 1957'nin başlarında oradaydım.

Bay LIEBELER. Gittiğiniz okulun tam adı nedir?
Hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. Hatırlayabildiğim tek şey elektronik okulu. Oradan, oradan mezun olduktan sonra, seçtiğim eğitimi aldım, uçak kontrol ve uyarıydı ve Biloxi Hava Kuvvetleri Üssü, Mississippi'deki okula gönderildim ve orada uçak kontrol ve uyarı
okuluna gittim ve yaklaşık 7 hafta sürdü. Orada tamamladıktan ve mezun olduktan sonra, Santa Ana, Kaliforniya'daki Deniz Hava Kontrol Filosu 9 için emirlerimi aldım.

Bay LIEBELER. Santa Ana'ya yaklaşık olarak ne zaman vardınız?

Bay DELGADO. 1958'in başı.

Bay LIEBELER. Santa Ana'ya gelmeden önce Lee Harvey Oswald ile herhangi bir
zaman tanıştınız mı?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Biloxi'de veya Jacksonville'de okuldayken Oswald'ı tanımıyor muydunuz?

Bay DELGADO. Hayır. O zaten o zamanları geçmişti.

Bay LIEBELER. Oswald bu okullara gitmiş miydi?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Jacksonville ve Biloxi'de okul

olduğunu sonradan öğrendiniz mi?

Bay DELGADO. MOS 6741'deki hepimiz onun orada olduğunu biliyorduk.

Bay LIEBELER. Kayıtlara geçmesi açısından, MOS Askeri Meslek Uzmanlığı anlamına gelir. Doğru mu?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Ve az önce bahsettiğiniz MOS numarası neydi?

Bay DELGADO. Hava elektroniği operatörleri yaklaşık olarak buna eşdeğer, sanırım.

Bay LIEBELER. Hava elektroniği operatörü mü?

Bay DELGADO. Evet; işimiz tehlikedeki uçakların gözetimi,
araya girmelerin ve yaklaşmaların kontrolü ve çoğunlukla hava gözetimi ve
sorun yaşayan uçaklara yardım etmekti.

Bay LIEBELER. Santa Ana'da ne kadar süre görev yaptınız?

Bay DELGADO. 1958'den, diyebilirim ki, terhis olduğum 2 Kasım 1959'a kadar.

Bay LIEBELER. Yani eğitiminizi tamamladıktan sonra, Deniz Piyadeleri kariyeriniz boyunca Santa Ana'da mıydınız?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Terhis olana kadar?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Santa Ana'daki işiniz sırasında herhangi bir tür gizli bilgiye erişiminiz oldu mu?

Bay DELGADO. Evet; hepimizin bilgiye erişimi vardı, gizli bilgiye. Gizli bilgiye. Sanırım gizliydi. Hepimizin gizli izinleri vardı. Uçaklara vermemiz gereken farklı kodlar ve zorluklar ve benzeri şeyler hakkında orada bazı bilgiler vardı.

Bay LIEBELER. Başka bir deyişle, işinizin doğasını doğru anladıysam, aslında bir kontrol odasında mı çalıştınız?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Radar ekranlarını mı gözlemliyorsunuz?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve radar ekranı bir uçağı algıladığında, o uçağa
karşı mı çıkacaktınız?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve kendini tanımlaması mı gerekecekti?

Bay DELGADO. Bu doğru.

Bay LIEBELER. Ve uçağa kendisini tanımlamasını istemek için gönderdiğiniz kod veya sinyaller gizli bilgi miydi?

Bay DELGADO. Doğru, radar setlerinin menzil kabiliyetleri ve kör noktaları ve benzeri şeylerle birlikte. Biliyorsunuz, her
sitenin kör noktaları var ve kör noktalarımızın derecelerini ve bizi kimin koruduğunu ve bu bilgiyi biliyoruz. Bunlar gizli olarak kabul ediliyor, hangi
kuruluş bizi koruyor ve bunun gibi şeyler.

Bay LIEBELER. Ve sonuncusu neydi----

Bay DELGADO. Bizi hangi kuruluş koruyor, görebiliyoruz. Ve dediğim gibi, daha önce de söylediğim gibi
radarların kabiliyetleri.

Bay LIEBELER. Ne kadar uzağa ulaşabilirler?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Ve bir uçak alabilirler mi?

Bay DELGADO. Evet; ve ne kadar yükseğe----

Bay LIEBELER. Ve ne kadar yükseğe----

Bay DELGADO. Ve onları ne kadar alçaktan yakalayabiliriz ve onları nerede yakalayamayız.

Bay LIEBELER. Ve sanırım radar setleriyle çalışan tüm adamlar bunları biliyordu?

Bay DELGADO. Hepsi biliyordu. Şimdi buna ne diyorlar--doğrulama
grafikleri, ki bu da bir sır.

Bay LIEBELER. Bu grafiklerin doğası nedir?

Bay DELGADO. Yetkilendirme grafiği, telefonla, kulaklıklarla bir emir alırsak--doğrulamadır. Affedersiniz. Kelime bu.
Diyelim ki bu emir, sorgulayabiliriz. Aslında ne anlama geliyor,
bizim için doğrulaması gerekiyor. Şimdi, önünde benimkiyle aynı tablo veya
kod olmalı. Bana bir kod veriyor. Doğrulama çizelgemde arayıp çözerdim ve bu adamın benim kullandığım şeye sahip olup olmadığını söyleyebilirdim. Ve bu saatten saate değişiyor, anlıyor musun. Hiçbir şansı yok -- ve günden güne de.

Bay LIEBELER. Yani bilgi, kodun kendisi düşman için herhangi bir özel değere sahip olmayacaktı, çünkü değişti?

Bay DELGADO. Günden güne değişti; hayır.

Bay LIEBELER. Santa Ana'da görevliyken Lee Harvey Oswald ile tanıştığınız bir zaman oldu mu?

Bay DELGADO. Evet; 1959'un başlarında. Bizim birliğe geldi. O zamanlar ona pek dikkat etmemiştim ama daha sonra
konuşmaya başladık ve birbirimizi oldukça iyi tanıdık. Bunların hepsi
Noel'den önce, ben izin almadan önceydi.

Bay LIEBELER. Bu 1957'de miydi yoksa 1958'de miydi?

Bay DELGADO. 1958. Ve temel ilgi alanlarımız vardı. İspanyolcayı severdi ve
bir süre benimle İspanyolca konuştu veya konuşmaya çalıştı ve kimse
uğraşmadığı için, bilirsin--ben de biraz yalnızdım, bilirsin. Çok fazla
insanla ilişki kurmadım.

Bay LIEBELER. O zamanlar kaç yaşındaydın?

Bay DELGADO. 17--18 yaşındaydım; 17 veya 18.

Bay LIEBELER. Oswald ile hemen hemen aynı yaşta mıydı?

Bay DELGADO. Doğru. Benimle aynı yaştaydı. Ve izne çıkana kadar hiçbir şey gerçekten
gelişmedi----ah, evet. O sırada--Castro'nun Sierra Madres'te 1959'un başında verdiği
kavgayı yorumluyordu. Ben izne çıktığımda, iznim 1 Ocak'a denk geldi, Castro görevi devraldığında. Yani geri döndüğümde, beni ilk gören o oldu
ve dedi ki, "Pekala, izin alıp oraya gittin ve onlara yardım ettin
ve hepsi devraldı." Büyük bir şakaydı.

Yani oldukça iyi anlaştık. Kulübelerden birinde sorun yaşadı ve
benim kulübeme transfer edildi.

Bay LIEBELER. Diğer kulübede ne sorun yaşadığını biliyor musun?

Bay DELGADO. Anladığım kadarıyla, kendi başına ayakta duramıyordu.
Temizlik zamanı ve kışlanın genel temizliği için,
katılmak istemiyordu ve sürekli sızlanıyordu. Bu yüzden
o kulübeden sorumlu olan çavuş onu dışarı attırmak istedi,
biliyorsun. Sonuç olarak, onu benim kulübeme koydular.

Bay LIEBELER. Bu kulübeler neydi? Quonset kulübeleri miydi?

Bay DELGADO. Quonset kulübeleri, doğru.

Bay LIEBELER. Ve kışla olarak hizmet ettiler, değil mi?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Kaç adam----

Bay DELGADO. Her quonset kulübesi ikiye bölünmüştü. Şimdi, her yarıda
altı adam yaşıyordu, her odada iki kişi. Her iki tarafta bir banyo odası olan iki odaya bölünmüşlerdi, quonset kulübesinin her yarısı. Ben bir odada yaşıyordum. Oswald diğer odada. Ve sonra kışlamız vardı, oldukça fazla devir
oldu, çünkü adamlar gelip
transfer ediliyordu. O ve ben orada kalan tek kişilermişiz gibi görünüyordu. Ve
çalışma saatlerinde buluşup konuşuyorduk. O, bizim yönetim şeklimizin pek de doğru olmadığına, -- nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum; çok uzun zaman oldu. O, Komünist yaşam tarzından değil, Castro yaşam tarzından, halkını yöneteceği yoldan yanaydı. Hükümetimizin sunabileceği çok fazla şey olduğunu düşünmüyordu.

Hiçbir zaman yıkıcı bir şey söylemedi veya bildiğim kadarıyla gizli
bilgileri dışarı çıkarmaya veya bu konuda kimseyi görmeye çalışmadı.

Daha önce benimle röportaj yapan adamlara da söylediğim gibi, bir ara atış poligonuna gittik ve keskin nişancı olmanın hiçbir özelliğini göstermedi.

Bay LIEBELER. Tüfek konusunda pek yetenekli görünmüyordu; doğru mu?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Ne tür tüfek kullanıyordunuz?

Bay DELGADO. Bir M-1'i vardı. Hepimizin M-1'i vardı

Bay LIEBELER. Karabina mı tüfek mi?

Bay DELGADO. M-1 tüfeği.

Bay LIEBELER. Bunlar her zaman quonset kulübenizde mi bulunuyordu?

Bay DELGADO. Hayır, efendim; onları cephanelikte, cephanelik olarak belirlenmiş quonset kulübesinde bulunduruyorduk. Ve onları temizlemek için periyodik olarak oraya gidiyorduk. Ve o zamanlar Santa Ana'da, bir ara benimleydi----

Bay LIEBELER. Her adama belirli bir tüfek atandı; doğru mu?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Denetime katılmak için tüfekleri kullanmak zorunda mıydınız?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Oswald'ın tüfeğini iyi durumda, temiz tutup tutmadığını hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. Onu vasat tutuyordu. Tüfeği için her zaman kefalet alırdı.

Bay LIEBELER. Öyle mi?

Bay DELGADO. Evet; bir denetimden geçtiğinde bir şey için kefalet almadan geçmediği çok nadirdi.

Bay LIEBELER. Tüfeğiyle ilgili olarak?

Bay DELGADO. Tüfeğiyle ilgili olarak. Silah deposunu temizlemek için bizim kadar zaman harcamadı. Kendisine söylendiğinde yapardı. Aksi takdirde, temizlemek için tek başına dışarı çıkmazdı. Temel olarak sık sık şikayet eden bir adamdı.

Bay LIEBELER. Diğer Denizcilerden daha fazla şikayet ettiğini mi düşünüyorsunuz?

Bay DELGADO. Evet, biraz daha fazla. Ona yapmasını
söyledikleri her şey için, hem kendisinin hem de ona emri veren adamın birbirlerinden iğrenip kızdığı bir noktaya kadar tartışmanın bir yolunu buldu ve geri kalanımız çalışırken o, sorumlu adamla
tıştı. Onun için her zaman bir şeyler yapmanın başka bir yolu, bir şeyi
yapmanın daha kolay bir yolu vardı.

Bay LIEBELER. Kendisine verilen emirleri pek iyi karşılamadı mı?

Bay DELGADO. Hayır; karşılamadı.

Bay LIEBELER. Bir şey yapması istendiğinde, bir şey yapması emredildiğinde olduğundan daha iyi tepki verdiğini hiç fark ettiniz mi?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Bunu söyler misiniz?

Bay DELGADO. Evet; işte onunla çalıştığım şey bu. Ona asla Lee, Harvey veya Oswald demedim. Her zaman Oz'du.

Bay LIEBELER. Oz?

Bay DELGADO. Ozzie. "Oz, bugün
banyoyla ilgilenmeye ne dersin?" derdim. Tamam, o yapardı. Ama dışarıdan birinin, "Tamam, Oswald, o alanı ele geçirmeni ve polisle korumanı istiyorum" demesiyle ilgili olarak--"Neden? Neden ben yapmak zorundayım? Neden bana sürekli bunu yapmamı söylüyorsun?" Aslında bu bir emirdi, aslında bunu yapmak zorundaydı ama o bunu böyle anlamadı.

Bay LIEBELER. Siz ve Oswald Santa Ana'da ne kadar süre birlikte görev yaptınız?

Bay DELGADO. Temel olarak 11 ay vardı, Ocak'tan terhis tarihime veya onun terhis olduğu tarihe kadar. Benden önce terhis oldu.

Bay LIEBELER. Yaklaşık olarak Ağustos veya Eylül 1959?

Bay DELGADO. 1959, doğru.

Bay LIEBELER. Peki ne zaman terhis oldunuz?

Bay DELGADO. Ben 2 Kasım 1960--1959'da terhis oldum.

Bay LIEBELER. Oswald, Santa Ana'ya gelmeden önce yurtdışında olduğunu söyledi mi?

Bay DELGADO. Hayır; yurtdışında olduğunu söylemedi. Bunu onu yurtdışında, Atsugi, Japonya'da tanıyan arkadaşlardan öğrendim ve sanırım Atsugi'de Deniz Hava Kontrol Filosu'ndaydı. Onunla birlikte görevli birkaç kişi daha vardı.

Bay LIEBELER. İsimlerini hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. Hayır; hatırlamıyorum. Sanırım bunlardan biri Dijonovich'ti.
İkisi de yurtdışında onunla birlikte görevliydi.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Atsugi dışında başka bir yerde
olup olmadığını hiç öğrendiniz mi?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Bir süreliğine Filipinler'de
görevlendirildiğini hiç duymadınız mı?

Bay DELGADO. Hayır; o değil.

Bay LIEBELER. Oswald ile
yurtdışında görevlendirilmiş olan diğer adamlardan herhangi birinin Filipinler'e gidip gitmediğini biliyor muydunuz?

Bay DELGADO. Hayır; oradan bir sorunla karşılaştılarsa ve küçük bir
uçak gemisine bindilerse, muhtemelen onu manevralar için Hawaii'ye veya Filipinler'e veya Guam'a veya buna benzer bir yere veya Okinawa'ya götürmüş olabilirler.

Bay LIEBELER. Ama o zamanlar bundan haberiniz yoktu?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Oswald ile ne kadar süredir birlikte olduğunuza dair bu soruya girmeden önce, yaptığınız tüfek
antrenmanından bize bahsetmek üzereydiniz. Bunu hatırlayabildiğiniz
olabildiğince ayrıntılı olarak anlatır mısınız?

Bay DELGADO. Sahaya, tüfek poligonuna gittik ve yola çıkmadan önce bir pot hazırlamıştık. En yüksek puan alan bu parayı alırdı; ikinci en yüksek ve beşinci en yüksek puana kadar böyle devam ederdi.

Bay LIEBELER. Kaç adam vardı?

Bay DELGADO. Ah, bizim bölüğümüzde yaklaşık 80 adam vardı, 80 ila 100 adam ve potada yaklaşık 40 kişi olduğunu söyleyebilirim. Ama hepsi düşük rütbeli EM'lerdi. Bununla onbaşı veya daha düşük rütbeli olanları kastediyorum. Çavuşların hiçbiri katılmaya çağrılmadı. On vakadan dokuzunda ateş etmiyorlardı, sadece sizi izliyorlardı. Çoğunlukla çizgideki en iyi
ateşçinin kim olduğunu görmek için izliyorlardı.

Bay LIEBELER. Bu pota yaklaşık 40 adam dahil olduğunu mu söylüyorsunuz?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Ve Oswald'ın en yüksekten beşinci olduğunu mu söylüyorsunuz?

Bay DELGADO. Hayır; orada bile yer almadı. Hiç para
almadı. Sadece puanını zar zor aldı, sanırım yaklaşık 170'ti, sanırım, zar zor keskin nişancı.

Bay LIEBELER. Keskin nişancı en düşük seviyedir----

Bay DELGADO. En düşük seviye.

Bay LIEBELER. Rütbe?

Bay DELGADO. Üç kategoriye ayrılır: keskin nişancılar--hayır;
pardon, geri alın; nişancı en düşük seviyedir, keskin nişancılar,
ve uzmanlar. Ve sonra Oswald'ın bir nişancı rozeti vardı, bu sadece burada "Nişancı" yazan
sade, küçük bir şeydi.

Bay LIEBELER. Ve bu en düşük seviye miydi?

Bay DELGADO. Bu en düşük seviyeydi. Eh, bu yeterlilikti; sonra
hiçbir şey yoktu, bu da yeterlilik kazanmadığınız anlamına geliyordu.

Bay LIEBELER. Oswald ile ateş ettiniz mi?

Bay DELGADO. Doğru; aynı sıradaydım. Bununla demek istediğim, aynı anda birlikteydik, ama aynı pozisyonda değil, aynı anda ateş ediyorduk ve onunkini gördüğümü hatırlıyorum. Oldukça büyük bir şakaydı,
çünkü çok sayıda "Maggie'nin iç çamaşırı" aldı, bilirsiniz, çok sayıda ıskaladı,
ama umursamadı.

Bay LIEBELER. Hedefi tamamen ıskaladı mı?

Bay DELGADO. Sadece yeterlilik kazandı, hepsi bu. Geri kalanımız kadar
heyecanlı değildi. Hepimiz poligona gitmeyi severdik, bilirsiniz, hoşlanırdık.

Bay LIEBELER. Tüfek poligonlarının nasıl çalıştığına dair hatırladığım,
birlikler iki farklı gruba ayrılmıştı, bunlardan biri hedefleri çalıştırıyordu.

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Peki diğeri ateş ediyor mu?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Daha önce Oswald ile aynı sırada olduğunuzu söylediğinizde, onunla aynı anda ateş ettiğinizi mi kastediyordunuz?

Bay DELGADO. Doğru. Ve sonra hepimiz çukurlara gittik, kendi özel
çizgilerimize; sonra çukurlara gittik, biliyorsunuz.

Bay LIEBELER. Oswald sizinle aynı anda çukurlarda çalıştı, değil mi?

Bay DELGADO. Doğru. Ve birkaç hedef aşağıdaydı. Bunu görmek çok
komikti, çünkü diğer adamın hedefi aşağı çekmesini sağladı, biliyorsunuz, ve ara sıra alıp sakızlayacak veya diski yukarı
sürükleyecek; ama diğer adamın onu yukarı çekmesini ve aşağı indirmesini sağladı, biliyorsunuz. Kendini zorlamayacaktı.

Bay LIEBELER. Ateş ettiğinizde Oswald'ın sizden yaklaşık olarak ne kadar uzakta olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. Evet; benden sadece bir adım ötedeydi.

Bay LIEBELER. Bir sonraki, hemen bir sonraki?

Bay DELGADO. Bir sonraki değil, ondan sonraki.

Bay LIEBELER. Seninle Oswald arasında bir adam mı vardı?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. O sırada tüfekle olan performansı hakkında onunla konuştun mu?

Bay DELGADO. O gün değil, çünkü ben daha çok
parayı almakla ilgileniyordum, bilirsin, ve onun ne yaptığını
umursamıyordum; aslında parayı getirmiyorsa, umursamıyordum, bilirsin.
Hiçbir
rekabet istemiyordum.

Bay LIEBELER. Paranın bir kısmını kazandın mı?

Bay DELGADO. Ah, evet.

Bay LIEBELER. Denizcilerden kaçı kazandı?

Bay DELGADO. Sadece beşimiz.

Bay LIEBELER. Sadece beş mi?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Peki siz hangisiydiniz?

Bay DELGADO. Ben--yaklaşık 192 atış yaptım. Üçüncü oldum.

Bay LIEBELER. Orduda olduğum zamandan beri tüfek poligonunu hatırladığım kadarıyla
bazen bildirilen puanlar----

Bay DELGADO. Hatalıydı.

Bay LIEBELER. Hatalıydı. Sizin deneyiminiz de böyle miydi?

Bay DELGADO. Ah, evet; eğer yakın bir gözetim yoksa. Bununla, yani
arkanızda arkadaşınız varsa, puanınızı kalemle yazabilir; 4 alırsanız, o da oraya 5 yazacaktır. Bizim yaptığımız gibi
rekor için ateş etmeye giderseniz işler böyle yürümez, çünkü bir NCO hattı ve bir çukur NCO'su vardır. Şimdi hedefte
aşağıda skor tutan bir adam var ve ayrıca burada skor tutan bir adam daha var,
ve bu iki skor kartı da hat görevlisine verildiğinde,
ikisi de daha iyi iletişim kurmalı ve
çukurdaki adamla iletişim kurmanın bir yolu yok.

Bay LIEBELER. Bu sefer ateş ettiğinizde bu şekilde mi ele alındı?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Yani Oswald'ın skorunun düzeltilebilme ihtimali çok azdı, varsa bile; doğru mu?

Bay DELGADO. Skoru düzeltebileceğiniz tek zaman, sadece
doğrudan ateş etmek için yere düştüğünüzde, buna batarya sütunu ateşi denir,
ve denetleyecek kimse olmadığında, kendinizi kaleme alırsınız. Deniz Piyadeleri
hat ateşine gittiğinizde bu konuda oldukça katıdır. Her iki
puan kartının da birbiriyle uyuşmasını isterler.

Bay LIEBELER. Bu sizin ateş ettiğiniz tek zaman mıydı----

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Santa Ana'da görevli olduğunuz süre boyunca Oswald ile mi?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Daha önce ifadenizde bundan önce
sorgulandığınızdan bahsetmiştiniz?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Kim tarafından?

Bay DELGADO. FBI ajanları.

Bay LIEBELER. İsimlerini hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. Hayır; Hayır.

Bay LIEBELER. Sizinle yaklaşık ne zaman konuştuklarını hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. Benimle yaklaşık beş kez konuştular.

Bay LIEBELER. Yaklaşık beş kez mi?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Üç kez olabilir mi?

Bay DELGADO. Biri evde, ikisi bataryada -- hayır, dört kez,
çünkü beni bir kez evde, iki kez bataryada ziyaret ettiler, aynı adam; sonra başka bir adamı getirdi. Evet; dört kez. İki farklı adam. Ve bir seferinde biri İspanyol'du -- bilmiyorum, sanırım İspanyol tercümanıydı.

Bay LIEBELER. İspanyolca mı konuşuyordu?

Bay DELGADO. Kastilya İspanyolcası konuşuyordu.

Bay LIEBELER. Kastilya İspanyolcası mı?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Bu sizin konuştuğunuzdan farklı bir İspanyolca mı?

Bay DELGADO. Tamam. New York'a gidip İspanyol Harlem'ine inebilir ve kaybolurdu. Yani, oradaki İspanyolların yüzde 90'ı üniversite mezunu olsa, onu anlayabilirlerdi. Orada o tür İspanyolca konuşmuyorlar, diğer birçok İspanyol ülkesinde de konuşmuyorlar. İngiltere'de konuşulan İngilizceyi konuşmak gibi, biliyorsunuz. Georgia'dan bir adamın İngiltere'den bir adamı saf İngilizce konuştuğu şekilde anlamaya çalışmasını bekleyemezsiniz.

Bay LIEBELER. Bu ajan sizinle İspanyolca konuştuğunda anlamakta zorluk çektiniz mi?

Bay DELGADO. Hayır. Bakın, lisede aldım. Ama benim İspanyolcamı yorumlamakta zorluk çekti.

Bay LIEBELER. Yani sizin İspanyolcada pek iyi olmadığınız
fikrine kapılmış olma ihtimalini mi düşünüyorsunuz?

Bay DELGADO. Doğru. Ama eğer o ve ben İspanyol Harlem'ine gidip kimin daha hızlı geçtiğini görürsek ona meydan okumaya hazırım.

Bay LIEBELER. Bu FBI ajanları sizinle konuşurken bir izlenim edindiniz mi? Onlar----

Bay DELGADO. Bir adam, yaşlı olan, beyaz saçlı adam, o iyi bir adamdı. Diğer ikisi, daha önce hiç görmemiştim, iki
farklı adamdı.

Bay LIEBELER. Toplamda kaç ajan sizinle konuştu?

Bay DELGADO. Bu İspanyol adamın ajan olup olmadığını bilmiyorum.
Kendisini hiç tanıtmadı. Ama beyaz saçlı bir adam vardı,
ve sonra iki farklı adam; toplamda üç adam, bu İspanyol adam hariç.

Bay LIEBELER. Yani toplamda dört adam mı olacaktı?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Bundan oldukça emin misiniz?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Bu insanların sizinle yaklaşık olarak ne zaman konuştuğunu söyleyebilir misiniz?

Bay DELGADO. İlk temas kurduğum zaman, bakalım, yaklaşık
Ocak ayında beyaz saçlı adam tarafından ilk kez arandığım zamandı.

Bay LIEBELER. İspanyolca konuşan adam o muydu?

Bay DELGADO. Hayır; sanırım Red Bank ofisinden gelen adamdı
Red Bank, N.J.'den olduğunu söyledi. Ve sonra 2 hafta sonra beni görmeye geldi, yaklaşık bir ay sonra bu İspanyol adamla geri döndü ve yaklaşık bir ay sonra diğer iki adam daha geldi. Hepsi FBI ajanıydı. Bana kitaplarını gösterdiler.

Bay LIEBELER. Beyaz saçlı ajan sizinle ilk ne zaman konuştu?

Bay DELGADO. Ocak ayı civarında, Kennedy'nin suikastından yaklaşık bir ay veya bir buçuk ay sonra.

Bay LIEBELER. Aralık ayının ortası olabilir mi?

Bay DELGADO. Hayır; o kadar yakın olduğunu sanmıyorum. Bakalım, Kasım
22--Sanırım Aralık ayının ortası değil, son kısmıydı.

Bay LIEBELER. Bu FBI ajanı size az önce anlattığınız tüfek
antrenmanı hakkında konuştu mu?

Bay DELGADO. Evet; konuştu.

Bay LIEBELER. Ona ne söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. Temelde size söylediğim şeyin aynısı, ancak o bunu sizin gibi istemedi, skoru
sahte yapma olasılığı hakkında ve ben ona hatlardaki ve çukurlardaki astsubayların skoru
tutması hakkında bir şey anlatmadım.

Bay LIEBELER. FBI'a Oswald'ın sizin fikrinize göre iyi bir tüfek
atışçısı olmadığını söylediniz; doğru mu?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Ve tüfeğine karşı olağandışı bir ilgi göstermediğini ve aslında silahlara ortalama bir denizciden daha az ilgi duyduğunu?

Bay DELGADO. Evet. Çoğunlukla bir düşünürdü, bir okuyucuydu. Oldukça fazla okurdu.

Bay LIEBELER. Birkaç dakika önce havuzda üçüncü olduğunuzu söylediniz; doğru mu?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. FBI ajanı size bunu sordu mu?

Bay DELGADO. Hayır. Bana nasıl sıralandığımı sordu. Ona oldukça yüksek bir sıraya
yerleştiğimi söyledim; hepsi bu.

Bay LIEBELER. Önümde bulunan, Özel Ajanlar Richard B. Murdoch ve James A. Marley, Jr.'ın 15 Ocak 1964'te Holmdel, N.J.'de sizinle yaptığı bir röportajın raporunda, ki bu üste olurdu -- doğru mu?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Buradaki kayıtlardan, elimdeki rapordan, İspanyolca konuşan ajanın Bay Murdoch olduğu anlaşılıyor.

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Yani İspanyolca konuşan adam orada mıydı?

Bay DELGADO. Doğru. Ondan aldığım üçüncü ziyaretti.

Bay LIEBELER. O zamanlar tüfek eğitimini tartışmış mıydınız, hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. Evet; tartıştım. Her zaman tüfek eğitimini tartıştım.

Bay LIEBELER. Size aynı soruları sordular mı?

Bay DELGADO. Doğru; aynı şey tekrar tekrar.

Bay LIEBELER. Şimdi, elimdeki rapora göre Oswald, çoğu denizci gibi havuza ilgi duyuyordu - buna bir
çömlek yerine havuz diyorlar, ama bu aynı şey mi?

Bay DELGADO. Evet; havuz.

Bay LIEBELER. Oswald, en yüksek puanı alan denizci için başlatılan havuza ilgi duydu. Ancak, "Delgado, ne kendisinin ne de Oswald'ın kazanmaya yaklaşamadığını söyledi." diyor.

Bay DELGADO. Hayır, hayır; bu yanlış, çünkü ben kazandım. O hiç
kazanmadı.

Bay LIEBELER. Bu FBI ajanlarına kendinizin kazanmaya
yaklaşmadığınızı hiç söylemediniz mi?

Bay DELGADO. Hayır; çünkü ben--oradaki en yükseklerden biriydim,
her zaman üzerimde bir uzman rozeti olurdu.

Bay LIEBELER. İyi bir tüfek atıcısı mıydınız?

Bay DELGADO. Evet; tıpkı şimdi benim aldığım gibi [belirtiyor].

Bay LIEBELER. Bu bir uzman mı?

Bay DELGADO. Evet. Bu bir keskin nişancı.

Bay LIEBELER. Hem keskin nişancı hem de uzman rozetiniz var; bu doğru mu?

Bay DELGADO. Doğru. Biri M-1 tüfeği için diğeri
karabina için--daha doğrusu bu M-14, yeni olan.

Bay LIEBELER. O antrenmanda aldığınız puanlar
askeri kayıtlarınıza yansır, değil mi?

Bay DELGADO. Doğru; tüm--sanırım onlara 201 dosyaları diyorlar
Deniz Piyadeleri Kolordusu'nda da--şimdi ne olduklarını hatırlamıyorum ama
hepsi orada, özellikle o belirli gün, çünkü bu kayıtlarınıza giriyor. Bu yüzden bu kadar katılar.

Bay LIEBELER. Ve o yeterlilik atışıyla bağlantılı olarak puanınızı kalemle yazabileceğiniz hiçbir şans yok mu?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. FBI'a Oswald'ın yeterlilik puanını kalemle yazdığını söylemediniz, değil mi? Yoksa onlara bunu siz mi söylediniz?

Bay DELGADO. Yapmış olabilir, biliyorsunuz; ama eğer siz bundan sıyrılırsanız
çok şanslısınız.

Bay LIEBELER. FBI ile bu olasılık hakkında konuştunuz mu?

Bay DELGADO. Evet, ona söylemiş olabileceğini söyledim, çünkü onun tarafında
bir sürü "Maggie'nin çekmecesi" vardı. Şimdi, kimin çektiğini bilmenin bir yolu olabilir, bu başka bir şey. Çukurlarda kimin çektiğini bilmiyorsunuz, bakın; ve sizin bir arkadaşınız veya tanıdığınız biri olabilir ve size yardım edeceklerdir, bilirsiniz, bir araya gelmenizde, hepimiz ayrılmadan önce olduğu gibi, bilirsiniz, ve ben arkadaşıma, "Bak, ben 22. hatta ulaşmayı denemek istiyorum, sen 22. hedefe ulaş ve ben de ilk sırada olmaya çalışacağım" diyeceğim; bu yüzden birbirinize böyle
yardım edin, Ve çukurlara gittiklerinde, hatlara girmeyi
seçiyorlar, bilirsiniz, bu yüzden bunu oradaki adamla birlikte çözmeye çalışacağım. Ama bazen işler böyle yürümüyor. Sadece şansınızı denemeniz gerekiyor.

Bay LIEBELER. Bize bu özel tüfek tatbikatında veya atışta, puanların astsubaylar tarafından tutulduğunu söylediniz.

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Erlerin astsubaylarla böyle bir şeyle bağlantılı olarak
bu tür anlaşmalar yapması yaygın bir uygulama mıydı?

Bay DELGADO. Hedefleri çeken diğer adamlarla bir anlaşma yapıyorlar. Bakın, arkadaki adam da bir puan tutuyor.

Şimdi, astsubayınız, özellikle astsubayınız, sizi zorlamak veya sizi nitelikli hale getirmek isteyebilir, çünkü orada tüfek poligonunda bir gün daha geçirmek istemiyor, anlıyor musunuz; yani bu o kadar da katı değil. Eğer ben bir astsubay olsaydım ve bölüğümde beş adamım olsaydı ve dördü nitelikli olsaydı, bu, başka bir gün, belki de izin günümde, diğer adamla birlikte içeri girmem gerekeceği, böylece ona yardım edip birbirimizi iteceğim anlamına gelir.

Kimseyi mahvetmeye çalışmazsınız, ancak kötü atış yapan bir adamı alıp ona 190 puan veremezsiniz, anlıyor musunuz; ona sadece en azından 170 veya 171 verebilirsin, böylece iyi gözükebilir.

Bay LIEBELER. Sadece onu nitelendirmek için mi?

Bay DELGADO. Sadece onu nitelendirmek için.

Bay LIEBELER. Yani bunun bununla bağlantılı olarak bile olmuş olma ihtimali var mı?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Bu havuzda üçüncü olduğunuzu söylediniz?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Kazanan ve ikinci olan denizcilerin kim olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. Hayır. Bu adamlar çoğunlukla geçiciydi. Dediğim gibi, Deniz Piyadeleri'nde çok fazla yakın arkadaşım yoktu. Bizimle birlikte görevli olan birçoğuyla birlikte okula gittim, ancak hiçbirine
yakınlaşamadım.

Bay LIEBELER. Bu FBI raporundaki bu ifade, ne sizin ne de Oswald'ın havuzu kazanmaya yaklaşamadığını ve bunun
sadece bir hata olması gerektiğini söylediğinizi gösteriyor; doğru mu?

Bay DELGADO. Evet, doğru. Sanırım ilk ifadede de
ben de kazandığımı söyledim, sanırım, ilkini o aldı. Ben kazandım ama o
kazanmadı.

Bay LIEBELER. İlk raporda Oswald'ın
kötü bir atıcı olduğunu ve iyi iş çıkaramadığını söylediğiniz belirtiliyor, ancak sizin
nasıl yaptığınız hakkında hiçbir şey söylenmiyor. FBI ile ilk görüşmenizde nasıl yaptığınızı tartıştığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. Evet, ilk görüşme evdeydi. Konuşmak için daha fazla zamanımız vardı ve orada rahattım.

Bay LIEBELER. Peki orası neresiydi?

Bay DELGADO. Adres?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay DELGADO. 31 Oakwood Yolu--30 Oakwood Yolu, Leonardo, N.J.

Bay LIEBELER. Dışarı çıkıp
nitelik kazanmanız gereken bu olayın 1959 baharında olduğunu söylüyorsunuz?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Bundan daha yakın bir zamanı hatırlayabiliyor musunuz?

Bay DELGADO. Hayır. Sadece bahar olduğunu biliyordum çünkü o zaman herkes ateş etmek için dışarı çıkar. Dışarı çıktıklarında ya sıcak olacak ya da çok soğuk olacak; ikisi arasında bir şey yok. Bunu
söyleyebilirdim ama o gün sinirliydim çünkü bu adam beni
sürekli rahatsız ediyordu.

Bay LIEBELER. Şimdi İspanyolca konuşan ajanın
hazır bulunduğu röportajdan mı bahsediyorsunuz?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Hangisi sizi rahatsız etmeye devam etti?

Bay DELGADO. İspanyol ajan.

Bay LIEBELER. Sizi ne hakkında sıkıştırıyordu?

Bay DELGADO. Oturmaya devam etti - konuşuyordu, bana bakıyordu, bilirsin, ve bunu [göstererek] yapıyordu, bilirsin, ve o şu anda bu beyefendinin oturduğu yerde oturuyordu ve ben göz ucuyla bakıyordum, çünkü söylediklerine konsantre olamıyordum, çünkü bana bakmaya devam ediyordu ve bana bir gerginlik veriyordu, bilirsin.

Bay LIEBELER. Sana inanmadığı izlenimine mi kapıldın?

Bay DELGADO. Evet. Ama ona dedim ki, ders kitaplarında her şey yolunda,
bu iyi, bilirsin, ama benim teorim, benim yolum şu ki hiçbir şey elde
edemeyeceksin - yani kitaplardan çıkan şeylerin çoğunu,
dışarıya uygulaman gerek; ve İspanyolca'dan A almış olabilir ve İspanyolca'daki herhangi bir şeyi İngilizce'ye çevirebilir, bu da sorun değil, tabii alt mahkemede kaldığı sürece, bilirsiniz, yüksek İspanyolca konuşacakları yerde, ama insanlarla kaynaşmaya ve onların dilini konuşmaya gittiğinizde, bilirsiniz, üniversite İspanyolcasıyla oraya gitmeyin, çünkü başlangıçta, hemen laf atacaklar, bilirsiniz, bu adam yüksek perdeden bir adam, bilirsiniz. Onunla hiçbir ilgileri olmayacak.

Biliyorsunuz, genel İspanyolca genellikle göz ardı ediliyor ve işte bu noktada hata yapıyoruz, yurtdışına gittiğimizde, çünkü El Camino Real'in size İspanyolca konuşmanızı söylediği şekilde İspanyolca konuşmaya çalışıyoruz,
ve bu işe yaramayacak.

Eğer gelirseniz, bir adam gelip sizinle arkadaş olmaya çalışır ve size tüm bu sen ve senleri verirse, her şeyden önce anlaşamayacaksınız. Onlar gibi konuş. Eğer lanet olsun derlerse; lanet olsun de, bilirsin, onlarla anlaş.

Bay LIEBELER. Siz ve bu ajan pek iyi anlaşamadınız mı?

Bay DELGADO. Hayır, korkarım ki hayır. Sadece saatlerce ileri geri tartıştık.

Bay LIEBELER. Kayıt dışı.

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay LIEBELER. Az önce bahsettiğiniz El Camino Real'e atıfta bulunduk ve bunun bir İspanyolca ders kitabı olduğunu söylediniz; bu doğru mu?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Kastilya İspanyolcasının öğretildiği bir yer mi?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Oswald ile Castro hareketi veya Küba'daki durum hakkında yaptığınız görüşmeler hakkında bize biraz daha bilgi verebilir misiniz?

Bay DELGADO. Castro hakkında oldukça fazla görüşme yaptık. O zamanlar Castro'dan yanaydım, onu tüm kalbimle destekliyordum ve onun oldukça iyi bir adam olduğunu düşündüğümü belirttim ve bu Oswald ve benim her zaman çok iyi anlaştığımız ana şeylerden biriydi, aynı düşünce çizgisindeydik. O zamanlar Castro, özgürlüğü seven bir adam, demokratik bir insan olma olasılığının hepsini gösterdi, tüm tiranlıkları ortadan kaldıracak ve sonunda Küba halkına bir şans verecekti. Ama sonra geri döndü ve tasfiyeye başladı, Rus tasfiyesi, tüm bu Batista yanlılarını veya Batista yanlılarıyla ilişkili olan herkesi infaz etmeye başladı, sadece kulaktan kulağa. Ben onun bir Batista olduğunu söylerdim ve hemen onu yakalarlar, ona bir mahkeme kurar ve onu vururlardı. O ve ben bunu ve bunu yapmanın doğru ve yanlış yollarını tartışmıştık. O zamanlar Castro, kardeşi Raoul bilinen tek Komünistti ve
Komünist olduğunu söyledim, ancak Castro lider olmasına rağmen, Komünist yaşam çizgisini takip edeceğinden şüpheliyim,
biliyorsunuz. O zamanlar Che Guevra'nın orada olduğunu hatırlamıyorum. Ondan sonra geldi. Ve Küba'ya gitmek istediğimizi konuştuk ve----

Bay LIEBELER. Siz ve Oswald gittiniz mi?

Bay DELGADO. Doğru. Subay olacaktık, biliyorsunuz,
askeri erler. Şimdi hayal kuruyoruz, değil mi? Yani subay olacaktık. Yani bir avantajımız vardı, anlıyor musunuz. Şerefli terhisler alıyorduk, Morgan ise--o zamanlar Küba'da bir adam vardı, Ordudan şerefsiz terhis aldı ve Castro'ya gidip
Castro ile Escambres'te savaştı.

Bay LIEBELER. Morgan adında bir adam mı?

Bay DELGADO. Evet; Henry Morgan--Henry değil, ama Morgan'dı;
ve devrimin sonunda binbaşı rütbesiyle çıktı,
biliyorsunuz.

Hepimiz düşünüyorduk, peki, şerefli terhis ve ben İspanyolca konuşuyorum
ve bir hükümetin nasıl yönetilmesi gerektiği konusunda kendi fikirleri var, biliyorsunuz,
o zamanlar Castro'nun yaptığı gibi.

Bay LIEBELER. Oswald?

Bay DELGADO. Doğru. Yani oraya gidip subay olabilir ve
diğer adalardan bazılarını keşfe çıkıp onları da kurtarabilirdik,
biliyorsunuz, bu gerçekten garipti, biliyorsunuz, ama----

Bay LIEBELER. Sizin ve Oswald'ın konuştuğu şey bu muydu?

Bay DELGADO. Doğru, böyle şeyler; ve nasıl ele geçireceğimizi, bir cumhuriyet kuracağımızı, biliyorsunuz, çünkü bu başka bir
Batista, Amerikan destekli hükümet biçimiydi, biliyorsunuz. Ve onun en büyük
endişelerinden biri, Batista'nın ABD tarafından desteklendiğini düşünmesiydi ve bu yüzden Castro'nun başında ona karşıydık.

Bay LIEBELER. Yani Castro'ya karşı mı?

Bay DELGADO. Evet, çünkü Küba'da çok şey kaybetmiştik ve çok para kaybetmek üzereydik, çünkü artık adamımız dışarıdaydı. Ve Trujillo'yu nasıl ortadan kaldıracağımızı ve bunun gibi şeyleri konuşurduk, ama konuşma aşamasından öteye geçemezdik.
Ama sonra, bilirsiniz, buna devam etmeye başladığında, aslında planlar yapmaya başladı, Küba'ya nasıl gideceğini ve bunun gibi şeyleri bilmek istiyordu. Ondan uzak duruyordum. Bana "kendi kategorisindeki bir kişi, bir İngiliz, bir Kübalıyla nasıl anlaşabilir, bilirsiniz, insanlar, bu devrim hareketinin bir parçası olabilir?" gibi sorular sormaya devam etti.

Ona, başlangıçta, güvenilir olmanız gerektiğini söyledim - doğru - gittiğiniz herhangi bir ülkede güvenilir olmanız gerekir, bu yüzden güvenilir olmanın en iyi yolu onların dilini bilmek, geleneklerini bilmektir, bilirsiniz; bu yüzden İspanyolcaya yönelmeye başladı, çalışmaya başladı. Kendine bir sözlük, bir İspanyol-Amerikan sözlüğü aldı. Bana gelirdi ve İspanyolca konuşurduk. Biliyorsunuz, harika cümleler değildi ama yeterliydi. Bir süre sonra benimle İspanyolca konuşmaya başladı.

Bay LIEBELER. Oswald İspanyolcada ne kadar akıcılık geliştirdi?

Bay DELGADO. Çok fazla şey öğrenemedi. "Nasılsın? İyiyim. Nereye gidiyorsun? Hangi yöne?" gibi yaygın bir İspanyolca konuşabiliyordu. Yaygın şeyler, bilirsiniz, günlük şeyler.

Siyasi tartışmalara, örneğin bir tür münazaraya
girmek söz konusu olduğunda, kendini tutamadı.

Bay LIEBELER. İspanyolcayı böyle bir şey yapacak kadar iyi konuşamıyor muydu?

Bay DELGADO. Hayır. Ama insanlarla dışarıda buluşup
bir şeyler isteyip onlara bir şeyler söylemek konusunda.

Ve bakalım, başka ne? Ah, evet, sonra bana Castro hükümetine nasıl
yardım edebileceğini sormaya devam etti. Ona ne söyleyeceğimi bilmiyordum, bu yüzden bildiğim en iyi şeyin bir Küba Büyükelçiliği ile iletişime geçmek olduğunu söyledim, biliyorsunuz. Ama o zaman ona bunu söylediğimde Küba ile dostane ilişkiler içindeydik, biliyorsunuz, bu yüzden bu yıkıcı veya kötü niyetli değildi, biliyorsunuz. Ona ne cevap vereceğimi
bilmiyordum. Ona gidip onları görmesini söyledim.

Bir süre sonra bana onlarla iletişim halinde olduğunu söyledi.

Bay LIEBELER. Küba Büyükelçiliği ile mi?

Bay DELGADO. Doğru. Ve ben bunu sadece onun yalanlarından biri olarak algıladım, bilirsiniz, onlarla temas halinde olduğunu söylüyordu, ta ki bir keresinde odasına girme fırsatım olana kadar, arıyordum--Hafta sonu için dışarı çıkacaktım, kravat lazımdı, kravatı bana ödünç verdi,
ve onun sandıkta, duvar dolabında bu zarfı gördüm ve ona
adreslenmişti ve üzerinde resmi bir mühür vardı ve hatırlayabildiğim kadarıyla Los Angeles'tan gelen bir postaydı ve bana bir Küba Konsolosu olduğunu söylüyordu. Ve bu mektupları almaya başladıktan hemen sonra--görüyorsunuz ya, asla dışarı çıkmazdı, sürekli postanenin yakınında kalırdı. Her zaman parası vardı. Bu yüzden.

Bay LIEBELER. Az önce ne dediniz?

Bay DELGADO. Her zaman parası vardı, bilirsiniz, asla harcamazdı. Oldukça
sıkıydı.

Sonra özel bir örnekte, Kaliforniya'daki Santa Ana'daki tren istasyonundaydım ve Oswald cuma gecesi geldi. Genellikle her cuma gecesi Los Angeles'a gidip hafta sonunu orada geçiririm. Ve o da aynı platformdaydı, bu yüzden konuştuk ve bana Los Angeles'ta birkaç kişiyle görüşmesi gerektiğini söyledi. Ona soru sorma zahmetine girmedim.

Los Angeles'a girdik, önemli bir şey olmadı, sadece küçük bir
sohbet ve Los Angeles'a vardığımızda ben kendi yoluma gittim ve o da kendi yoluna gitti.

Daha sonra cumartesi günü geri döndüğünü öğrendim. Bizim gibi kalmadı, bilirsiniz, pazar gecesi son trenle geri döndü.

Çok nadiren dışarı çıkardı. Bir keresinde bizimle Tijuana, Meksika'ya kadar geldi.

Bay LIEBELER. Buna girmeden önce, Oswald'ın Küba Konsolosluğu ile olan teması hakkında hatırlayabildiğin her şeyi bana anlat.

Bay DELGADO. FBI adamlarına söylediğim gibi, bir ziyaretçisi vardı;
mektuplar almaya başladıktan sonra bir ziyaretçisi oldu. Bir erkekti,
çünkü MP muhafız kulübesinden bir çağrı aldım ve bana Oswald'ın ön kapıda bir ziyaretçisi olduğunu söylediler. Bu adam bir sivil olmalıydı, aksi takdirde içeri alırlardı. Bu yüzden, nöbet tutan Oswald'ın yerine birini bulmam gerekiyordu, bu adamı ziyaret etmek için
aşağıya indiler ve yaklaşık bir buçuk, iki saat konuştular, sanırım, ve geri geldi. Adamın kim olduğunu veya
ne hakkında konuştuklarını bilmiyorum, ama geri döndüğünde tüm bu konuda kayıtsız görünüyordu. Kim olduğundan hiç bahsetmedi, hiçbir şey.

Bay LIEBELER. Onunla ne kadar konuştu, hatırlıyor musun?

Bay DELGADO. Yaklaşık bir buçuk, iki saat.

Bay LIEBELER. O saatte görevde olması mı gerekiyordu?

Bay DELGADO. Doğru. Ve adamı onu görevden aldırdı, beni her
15 dakikada bir aradı, onun görevi nerede, görev yeri nerede, görev yeri nerede, bilirsiniz, çünkü zaten görev süresini tamamlamıştı ve Oswald'ın 4 saat yürümesi gerekiyordu ve bu ziyaretçiyi almadan önce sadece bir buçuk saat yürüdü, bilirsiniz, ziyaret için garip bir saatti, çünkü saat 6'dan sonraydı ve ziyaretçi geldiğinde saat 10'a yakın olmalıydı, çünkü sivil veya başka biri, gece 9'a kadar görev yerine gidebilirdi. Saat 9'dan sonra, eğer asker değilseniz o görev yerine gidemezsiniz. Bu yüzden ziyaretçiyi aldığında gece 9'dan sonraydı, gece geç vakitti.

Kardeşi veya babası olabileceğini sanmıyorum çünkü
bir ziyaretçisi olduğunu hiç bilmiyordum, bilirsiniz; Aslında tanıdığım tek kişi hasta bir
anneydi ve daha sonra, oradaki arkadaşlığımızın sonuna doğru, bana annesinin hasta olması nedeniyle
zorunlu terhis almaya çalıştığını söyledi.

Bay LIEBELER. Oswald'a konuştuğu adamın kim olduğunu hiç sormadın mı?

Bay DELGADO. Hayır, hayır.

Bay LIEBELER. Nöbet vardiyaları ne zamandı? Bu onun nöbet tuttuğu bir görevdi; doğru mu?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Bu vardiyalar nasıldı?

Bay DELGADO. Bakalım, 12'den 4'e, 4'ten 8'e, 8'den 12'ye, 12'den 4'e, 4'ten 8'e, böyle devam ettiler; ve o da yaklaşık 8-10 vardiyasındaydı, biliyorsun.
Adam aradığında saat 9 civarı olmalı.

Bay LIEBELER. 8-12 vardiyası mı?

Bay DELGADO. Evet; ve başka bir gardiyanı görevden alıp onu göreve getirmek zorunda kaldım.

Bay LIEBELER. Oswald'ın o sırada yaptığı bu ziyareti Küba Konsolosluğu ile ilişkilendirdiniz mi?

Bay DELGADO. Şahsen; ben ilişkilendirdim; çünkü bu kadar geç bir tarihte bir arayan
almasını komik buldum. Ayrıca, bu zamana kadar
neredeyse hiç posta almazdı; aslında evden çok nadiren posta alırdı, çünkü bunu bir politika haline getirmiştim, kulübemizin postasını alıp oradaki adamlara dağıtırdım ve onun için bir tane
gördüğüm çok nadirdi. Ama ara sıra, bu Kübalı insanlarla temas kurmaya başladıktan sonra, küçük broşürler ve gazeteler almaya başladı ve her zaman bir Rus gazetesi alırdı ve ona bunun bir Komünist gazetesi olup olmadığını sordum - Deniz Piyadeleri'nde böyle bir sitede bununla kurtulmanıza izin veriyorlar - ve "Hayır, Komünist değil; Beyaz Rus. Bana göre bu Yunan, Beyaz Rus, yani sanırım o bir Komünist değil; ama o sürekli olarak o dergiyi alıyordu. Bir gazeteydi.

Bay LIEBELER. Rusça mı?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve Küba konsolosluğuyla iletişime geçmeden önce bunu aldı; değil mi?

Bay DELGADO. Doğru. Ve ayrıca mektuplar almaya başladı, biliyorsunuz,
ve kitap yok, belki broşürler, bilirsiniz, küçük - kilise gibi, kiliseden aldığımız şeyler, biliyorsunuz, ama kilise değildi.

Bay LIEBELER. Bunların İspanyolca yazılmış olup olmadığını biliyor musunuz?

Bay DELGADO. Hatırlayabildiğim kadarıyla hayır.

Bay LIEBELER. Bunların Oswald'a Küba konsolosluğundan geldiğine inanmak için bir sebebiniz var mıydı?

Bay DELGADO. Zarfı gördükten sonra öyle olduğunu varsaydım, biliyorsunuz.

Bay LIEBELER. Bu zarfın üzerinde sizi böyle düşündüren ne vardı?

Bay DELGADO. Meksika kartalı gibi bir şey, büyük, etkileyici bir
mühür, biliyorsunuz. Üzerinde farklı renkler vardı, kırmızı ve beyaz; neredeyse
bizim renklerimize benziyorlardı, biliyorsunuz. Ama mührü hatırlayamıyorum. Sadece Latince, United, buna benzer bir şey olduğunu biliyordum. Anlayamadım. Latinceydi.

Bay LIEBELER. Bunun Küba konsolosluğundan olup olmadığından emin değilsiniz?

Bay DELGADO. Hayır. Ama duvar dolabında o zarfı bulmamdan hemen önce bana onlardan posta aldığını söylemişti ve
bir keresinde bana göstermeyi teklif etti ama pek ilgilenmedim
çünkü o sırada yapmamız gereken işler vardı ve o
kağıdı bir daha görmek istemedim, biliyorsunuz.

Bay LIEBELER. Küba konsolosluğuyla yaptığı yazışmaların ne hakkında olduğunu size söyledi mi?

Bay DELGADO. Hayır; söylemedi.

Bay LIEBELER. Küba'ya gitmenizle ilgili yaptığınız
konuşmayla ilgili olduğunu size hiç söyledi mi?

Bay DELGADO. Hayır. Bana söylediği tek şey, Küba halkıyla bu konuşmayı yaptıktan hemen sonra, askerlikten
terk edildikten sonra İsviçre'ye gideceğiydi, bir okula gidecekti ve İsviçre'deki bu okulun ona 2 yılda - 6 ayda, burada 2 yılda öğrendiği psikolojiyi öğretmesi gerekiyordu, buna benzer bir şey.

Bay LIEBELER. Size okulun adını söyledi mi?

Bay DELGADO. Hayır; ama askerdeyken başvuruda bulunmuş ve bildiğim kadarıyla terhis olduktan sonra oraya gidecekti.

Bay LIEBELER. Siz ve Oswald'ın Küba'ya gidip Castro'ya yardım etme konusunda yaptığınız konuşma sadece kışla sohbeti miydi?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Ciddi olarak düşünmediniz----

Bay DELGADO. Hayır; ama o zaman korkmaya başladım. Aslında planlar yapmaya başladı ve Küba'ya nasıl gideceğimizi, bilirsin, ve Küba'ya gitmek için nereye başvuracağımızı ve gitmek istersek kime başvuracağımızı, bilirsin, ama----

Bay LIEBELER. Yani Küba'ya gitmek konusunda ciddileşmeye başladığı izlenimini mi edindin?

Bay DELGADO. Evet. Ve bu sıralarda Castro renk değiştirmeye başladı,
bu yüzden ben de bu fikre pek sıcak bakmadım.

Bay LIEBELER. Castro'nun tavrındaki ve yaklaşımındaki bu değişiklik hakkında Oswald'la konuştun mu?

Bay DELGADO. Doğru. Bunun hepsinin kötü--kötü gazete haberciliği yüzünden olduğunu, gerçekleri çarpıttığımızı ve bunu sana söylediğimle aynı sebepten, çünkü delirmiştik, çünkü artık Küba'dan daha önce aldığımız parayı alamıyorduk.

Bay LIEBELER. Yani Oswald temelde sizin Küba hakkında çarpıtılmış bir görüş edindiğinizi mi savundu?

Bay DELGADO. Doğru; ve Küba'da olup bitenlerin gerçeklerini öğrenemiyorduk. Çarpıtılmış gerçekleri öğreniyorduk.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Küba konsolosluğundan ne kadar
yazışma aldığını kesin olarak bilmenin bir yolunuz yok, değil mi?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Size bazı yazışmalar aldığını söyledi mi?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Aldığı Rus gazetesinin Küba konsolosluğundan gelip gelmediğini bilmiyor musunuz?

Bay DELGADO. Hayır. Onlarla yazışmalara başlamadan önce bile bu hale geliyordu.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Rusça dışında herhangi bir dilde kitap, broşür veya materyal alıp almadığını biliyor musunuz--elbette İngilizce hariç?

Bay DELGADO. Hayır. İngilizce bir kitabı vardı, Das Kapital. Sanırım Rusçaydı, dediğim gibi bir kitap. Büyük blok harflerle yazıldığında Rusça diyorum. Ve onun da böyle bir kitabı vardı. Rusça'yı oldukça iyi konuşuyordu, bu yüzden anlıyorum.

Bay LIEBELER. Bunu nasıl anlıyorsunuz?

Bay DELGADO. Bana biraz Rusça öğretmeye çalıştı. Bir cümle
söylerdi, bilirsiniz. Ona İspanyolca öğretmem karşılığında, bana Rusça öğretmeye çalışırdı. Ama bu bir tekerleme.

Bay LIEBELER. Rus dilini hiç mi anlamıyordunuz?

Bay DELGADO. Hayır. Temel olarak ilgilenmiyordum. Bir dil öğrenmek için, bence motive olmanız gerekir. Bu dili
kullanma arzusuna sahip olmanız gerekir, biliyorsunuz, ve benim Rusça öğrenmeye ihtiyacım yoktu.
Ve tam tersi. İspanyolca öğrenmek istiyordu.
Daha sonra İspanyolca kullanma fikri vardı. Eminim ki bu olmasaydı, muhtemelen
şu anda orada olurdu, daha önce orada olmasaydı.

Bay LIEBELER. Küba'da mı demek istiyorsunuz?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Küba'da olduğuna inanmak için bir nedeniniz var mı?

Bay DELGADO. Onun gibi biri Küba'ya girmekte zorluk çekmezdi. Onu çok hızlı kabul ederlerdi. Rusya'da olması. Şimdi, Rusya'da geçirdiği tüm bu yıllar boyunca Küba'ya gelip biraz doktrin öğrenebilirdi. Louisiana'da Küba İçin Adil Oyun Komitesi'ni kurma fikrini oradan aldı. Bu Castro tarafından desteklenmiş olmalı.

Bay LIEBELER. Louisiana'daki Küba İçin Adil Oyun Komitesi'nde yer aldığını nereden biliyorsunuz?

Bay DELGADO. Bu tutuklandığı sırada haber bülteninde yer aldı.

Bay LIEBELER. Bununla ilgili doğrudan bir bilginiz yok mu?

Bay DELGADO. Hayır. Haber fotoğraflarından birinde onu sokakta broşür dağıtırken gördüm.

Bay LIEBELER. Oswald'ı daha sonra hiç gördünüz mü----

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Deniz Piyadeleri'nden terhis olduktan sonra?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Daha önce yaklaşık 1962'nin sonuna kadar Almanya'da olduğunuzu söylemiştiniz; doğru mu? Aralık 1962?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Almanya'dayken hiçbir zaman Oswald'la tanışmadınız mı?

Bay DELGADO. Hayır. Ben--Onun orada okula gittiğini biliyordum ve hayatım boyunca Berlin'de bir okula gittiğini
düşündüğüm haberi nereden aldığımı hatırlamıyorum ve onu
bulmak için oraya gitmeyi düşünüyordum ama hiç
uygulamadım. Çok fazla bürokrasi vardı.

Bay LIEBELER. Berlin'de okula gittiğini mi sanıyordun?

Bay DELGADO. Evet. Herhangi bir sebepten dolayı. Şu anda nedenini söyleyemem,
ama bana orada okula gittiğini düşündüğüm gibi geldi.

Bay LIEBELER. Deniz Piyadeleri'nden terhis olduktan sonra, Oswald'ın Sovyetler Birliği'ne gittiğini öğrendin, değil mi?

Bay DELGADO. Terhis olmadan önce Sovyetler Birliği'ne gittiğini biliyordum.

Bay LIEBELER. Ne zaman terhis oldun?

Bay DELGADO. Kasım ayında. Geri döndüğümde, gazetelerde onun firar ettiğine dair
her yerde resimler gördüm ve sonra orada soruşturma yaptık.

Bay LIEBELER. Ama Deniz Piyadeleri'nden ayrılmadan önce Oswald'ın Sovyetler Birliği'ne gittiğini duymuş olsanız da, Almanya'da Ordu'dayken bir şekilde Berlin'de okula gittiği izlenimine mi kapıldınız?

Bay DELGADO. Evet; oradaki üniversitede.

Bay LIEBELER. Ama bu fikri nereden edindiğinizi hatırlamıyor musunuz?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. O zaman Sovyetler Birliği'nden ayrıldığı izlenimine mi kapılmıştınız?

Bay DELGADO. Evet. Yapamadım--Oswald seyahat etmeyi severdi, değil mi, ama eğer
her şeyin kendisine anlatıldığı askeri hayatı kabul edemiyorsa, eminim
Rusya'da, sıkı, bilirsiniz, gözetim altında olduğu bir yerde hiçbir hayatı kabul edemezdi. Onu orada yaşarken hayal edemiyordum.
Berlin'deki üniversiteye gittiğini, orada okumak için gittiğini
düşündüm. Psikoloji okumak istiyordu.

Bay LIEBELER. Deniz Piyadeleri'ndeyken başvurduğu, daha önce bahsettiğiniz üniversitede olduğunu
düşündünüz mü?

Bay DELGADO. Hayır; çünkü ben--anladığım kadarıyla--Avrupa'da iki büyük psikolog enstitüsü var. Biri İsviçre'de. Eğer
dindar bir Komünist ya da Rus yanlısı olsaydı, dedikleri gibi--biri
Doğu Berlin'de ve biri İsviçre'deydi--İsviçre'ye gidemezdi. İsviçre'ye başvurduğunu biliyordum.

Bay LIEBELER. Yani psikolojiye olan ilgisi ve komünizme olan ilgisi nedeniyle muhtemelen
İsviçre'deki üniversiteye gitmeyeceğini ama
Berlin'dekine gidebileceğini mi düşündünüz?

Bay DELGADO. Aslında, kendi seviyelerindeydi. Onu kendi
yollarıyla eğiteceklerdi.

(Kısa bir ara.)

Bay LIEBELER. O zamanlar Oswald'ın Sovyetler Birliği'nin bir ajanı olduğunu ya da Sovyetler Birliği'nin bir ajanı olarak hareket ettiğini mi düşünüyordunuz?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Onu kendi yöntemleriyle eğiteceklerini söylediğinizde kimden bahsediyordunuz?

Bay DELGADO. Pekala, firar ettikten sonra Komünist yaşam tarzını benimseyeceğini varsaydım ve onu kendi çıkarları için
en iyi şekilde kullanacaklarını düşünüyorum. Ancak daha sonra bunun yanlış olduğu ortaya çıktı, çünkü ortaya çıkıp onun tek yaptığı şeyin bir fabrikada çalışmak olduğunu söylediler. Öyle olup olmadığını söyleyemem. Söyledikleri buydu.

Bay LIEBELER. Ancak siz Avrupa'dayken, onun Berlin okulunda olabileceğini kendi kendinize tahmin ediyordunuz?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Hiçbir özel bilgi almadın mı? Bunu sadece kendin mi anladın?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald'ın sizinle Deniz Piyadeleri'nde birlikte olduğu süre boyunca İspanyolca konuşmayı ne kadar iyi öğrendiğini düşünüyorsunuz?

Bay DELGADO. Sokaklardan sıradan insanlarla tanışabilir ve onlarla sohbet edebilirdi. Kendini ifade edebilir ve anlaşılabilirdi. Bu çok açık değil, değil mi?

Bay LIEBELER. Oswald'ın zeki bir insan olduğunu düşünüyor muydunuz?

Bay DELGADO. Evet; düşünüyordum. Benden daha zekiydi ve benim 117, sözde, IQ'm vardı ve o şeyleri daha hızlı kavrayabiliyordu ve benim ilgilenmediğim şeylerle ilgileniyordu: politika, müzik,
bu tarz şeyler, tam bir entelektüel gibi. Şiir veya buna benzer şeyler okumazdı ama kitaplar, konser müzikleri ve buna benzer şeyler konusunda büyük bir hayrandı.

Bay LIEBELER. Daha önce Oswald'ın siyasi bir tartışmayı veya buna benzer bir şeyi sürdürebilecek kadar İspanyolca bilmediğini söylediniz.

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Peki, Oswald'ın İspanyolcayı ne kadar iyi konuşabildiği sorusu hakkında FBI ile konuştunuz mu?

Bay DELGADO. Evet; konuştum.

Bay LIEBELER. Ona ne söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. Ona da size söylediğim şeylerin aynısını söyledim, ancak daha sonra
bu adam çıktı, diğer ajan bana verdiği şu testle çıktı.

Bay LIEBELER. Size bir test mi yaptı?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. İspanyolca mı?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Sadece sizinle konuşurken mi demek istiyorsunuz?

Bay DELGADO. Hayır; yazılı bir şey.

Bay LIEBELER. Sana yazılı bir sınav mı verdi?

Bay DELGADO. Ona baştan söyledim, yapamam--yazımım kötü, bilirsin. Hemen söyledim. Ama yazım dışında, okuyabilir ve yazabilirim, bilirsin. Bana bir test yaptı ve sonucun ne olduğunu söylemedi, ama çok da olumlu olmadığını anladım.

Bay LIEBELER. Bunu anlamanıza ne sebep oldu?

Bay DELGADO. "İspanyolcayı bu kadar iyi konuştuğunuzu
düşündüren ne?" dediğinde sesindeki alaycılık -- bana testi yaptıktan sonra, biliyorsunuz. Ben de ona, "İspanyolcanız yerinde, bilirsiniz, üniversite veya buna benzer bir şey, ama insanlar sizi
anlamakta zorluk çekiyor," dedim, ki bu doğru. Burada İspanyolca konuşan bir arkadaşınız varsa, diyelim ki, bir memur veya buna benzer bir şey, ona "peloloso" kelimesinin ne anlama geldiğini sorun, bahse girerim ki 10 üzerinden 9 kez bilmeyecektir. Bu, Kastilya dilinde "tembel" anlamına gelen kelimedir. Bizde "tembel" için üç veya dört kelime var, "bago", "lento" gibi şeyler. Ona getirdiğim şeylerden biri de buydu. Ama o sadece güldü.

Bay LIEBELER. FBI'a Oswald'ın İspanyolca'da o kadar yetenekli olduğunu ve sosyalizm hakkındaki fikirlerini İspanyolca tartıştığını söylediniz mi?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Bunu onlara söylemediniz mi?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Bundan kesinlikle emin misiniz?

Bay DELGADO. Hayır; benimle tartışmazdı. Sosyalizm, komünizm, bizim yaşam tarzımız ve onların yaşam tarzı hakkındaki tüm o tartışmalar İngilizceydi. Konuştu ama kendini tutamadı. Üç veya dört kelime söyledikten sonra bunları İngilizce olarak dile getirdi. Ama temel konuşma ve tartışmaya gelince; hayır.

Bay LIEBELER. FBI ajanına Oswald'ın İspanyolca sosyalizm ve benzeri şeyler hakkında konuştuğunu ve memurların onu anlamaması için memurların önünde İspanyolca bu tür şeyler hakkında konuşmanın ona bir üstünlük hissi verdiğini söylediniz mi?

Bay DELGADO. İspanyolca konuşuyorduk. Bu ona bir üstünlük hissi veriyordu, çünkü ne hakkında konuştuğumuzu bilmiyorlardı. Aslında, İspanyolca konuştuğumuz için bir kereden fazla azarlandık, çünkü bunu yapmamamız gerekiyordu ve İspanyolca konuşmamızı yasaklamadılar - şimdi, hiçbir siyasi tartışma konuşulmuyordu. İspanyolca konuştuğumuzda bu küçük bir sohbetti.

Bay LIEBELER. Şimdi, sizinle 10 Aralık 1963'te Leonardo'da yaptığım bir röportajla ilgili elimdeki FBI raporuna göre----

Bay DELGADO. Evet; orası benim evim.

Bay LIEBELER. Bu FBI ajanı, Oswald'ın İspanyolca'da o kadar ustalaştığını ve Oswald'ın sosyalizm hakkındaki fikirlerini İspanyolca tartıştığını söylediğinizi söylüyor.

Bay DELGADO. Fikirlerini tartışırdı ama Hükümetimize karşı bir şey veya--Sosyalist bir şey değil, aklınızda bulunsun.

Bay LIEBELER. İspanyolca mı?

Bay DELGADO. İnsanların önünde, koğuştaki memurların önünde, bizim koğuş dediğimiz yerde İspanyolca konuşurdu. Temel olarak,
onlar başımızda durup biz konuşurken,
ne dediğimizi anlamazlardı. Ama hiçbir fikir
değişimi olmazdı, o zamanlar siyasi fikirler
değişimi olurdu. Komünist veya Sosyalist yaşam tarzı hakkında konuştuğumuzda, bunu
ya kulübemizde ya da, bilirsiniz, koğuşta alçak sesle fısıldaşarak yapardık----

Bay LIEBELER. Bu İngilizce miydi?

Bay DELGADO. İngilizce.

Bay LIEBELER. Bunlardan hiç İspanyolca bahsetmedi mi?

Bay DELGADO. Hayır; söyleyemezdi.

Bay LIEBELER. İspanyolcayı o kadar iyi bilmiyordu?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Bir keresinde siz, Oswald ve birkaç kişiyle birlikte Tijuana'ya gittiğinizden bahsetmiştiniz.

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Oswald o zamanlar İspanyolca öğrenmiş miydi?

Bay DELGADO. O zamanlar İspanyolca biliyordu, çünkü
bara gittiğimizde kızlar gelirdi ve ben
İspanyoldum--bunu hemen anlarlardı ve bana
İspanyolca komik bir şeyler söylerlerdi ve o ve ben gülerdik ve o da
anlaşılır bir şekilde gülerdi ve kızlarla
küçük bir sohbet ederdi, bilirsiniz, bu benim--bildiğiniz gibi, ona bildiklerini
öğretmiştim ve çok hızlı öğreniyordu. Tıpkı FBI ajanına, birliğimde İspanyolca öğrenmek isteyen birkaç adam olduğunu ve yanıma gelip onlara elimden gelenin en iyisini öğretmeye çalıştığımı söylediğim gibi. İçlerinden biri öğrenmek istiyordu çünkü orada yaşadığımız bir sorun için Juarez'e gidiyordu ve öğrendiklerini orada kullandı. Kitaplardan ve ayrıca benden bazı ifadeler için yardım istediği için öğrendi ve oraya gittiğinde hiç sorun yaşamadı. Aynı şey Oswald için de geçerli.

Bay LIEBELER. Şu anda bahsettiğiniz, birliğiniz olan bir adam mı?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Jersey'de mi?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Adı ne?

Bay DELGADO. Jones.

Bay LIEBELER. Jones?

Bay DELGADO. Willie Jones.

Bay LIEBELER. Derecesi nedir?

Bay DELGADO. Uzman 4.

Bay LIEBELER. C Bataryasında mı?

Bay DELGADO. Hayır. Delta Bataryası.

Bay LIEBELER. Ne iş yapıyor?

Bay DELGADO. O da bir radar operatörü. Ve bir de George Bradford adında uzman 5. bir adam var. Bunu istedi ve ben ona İspanyolca
konuşmayı öğrettim. Aslında, ondan biraz
para istiyorum, biliyorsunuz, ve o da çıkıp, "Şu anda param yok. Yanımda yok." veya "Sigara var mı George?" diyor. İspanyolca, biliyorsunuz. "Hayır, ama sana bir tane alırım." veya buna benzer şeyler.
Şimdi, Almanya'da bir adamla tanıştım ve orada ona biraz öğretmeye başladım. Çok fazla değil, ama havadan sudan konuşuyoruz.

Bay LIEBELER. Bradford ve Jones'un Oswald kadar İspanyolca bildiğini söyler misiniz?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. O kadar değil mi?

Bay DELGADO. Oswald kadar çok şey bilmiyorlar. Oswald onlardan daha fazla şey biliyordu, çünkü kendini daha fazla veriyordu. Bu adamlar haftada bir veya iki kez bir kitap alıp arada sırada bir cümle öğreniyorlardı. Ama Oswald sürekli bir şeyler öğrenmeye çalışıyordu ve çoğunlukla izinli olduğumuz her an yanıma gelip benden bu cümleyi istiyordu. İspanyolca çok zor bir dil. Kullanabileceğiniz bazı cümleler var ve eğer kullanırsanız, bakalım -- nasıl -- yani geçmiş ve şimdiki zaman, yani bir cümlenin geçmiş ve şimdiki zamanı. Yanlış yorumlanırdı ve "Bunu bir sohbette söyleyemem?" derdi ve ben de "Hayır. Bunu bu sefer söylemezsin. Başka bir
yerde kullanırsın." derdim. Mesela, "Yo voy al teatro" - "Tiyatroya gidiyorum" - bilirsin. Ve bunu söylemenin doğru bir yolu vardır ve yanlış bir yolu vardır. En iyi yol - sana iyi bir cümle bulup bulamayacağıma bakayım.
Şu anda uygun bir cümle düşünemiyorum. Ama
dili öğrendiğinde bunların bazılarını hemen bir cümleye
koyamazdı ve nedenini bilmek isterdi. O böyle bir adamdı. "Bunlar neden kullanılamaz? Neden şimdi kullanıyorsun da
daha sonra kullanmıyorsun?" Bunun gibi şeyler.

Bay LIEBELER. Bazı kelimeleri öğrenir ve sonra bunları mantıksal olarak bir cümleye
koymaya çalışırdı?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve dil bu şekilde oluşturulmamıştı?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve bunu anlamakta zorluk mu çekiyordu?

Bay DELGADO. Görüyorsunuz ya, İngilizcede her şeyi doğrudan söylersiniz; değil mi?
İspanyolcada, 10 üzerinden 9 kez tam tersi olur. Gösteriye
gidiyorum. Ama bunu İspanyolcaya çevirseydim, gideceğim
gösteri veya gideceğim gösteri diye çıkardı. Yani, biliyorsunuz, onun için bunu tersine çevirmeniz gerekir. Açıklamaya çalıştığım şey buydu.

Bay LIEBELER. İspanyolca cümleleri, İspanyolca kelimeleri öğrendikten sonra İngilizce cümlelerin oluşturulacağı şekilde kurmaya çalıştı mı?

Bay DELGADO. Doğru; ve işte bu noktada benden yardım aldı, biliyorsunuz.

Bay LIEBELER. Ama sıradan, basit fikirler açısından, Oswald'ın İspanyolca'da kendini ifade edebileceğini düşünüyorsunuz.

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Ama siz, İspanyolcada oldukça yetenekli olduğunu söylemezsiniz, ama en azından birkaç İspanyolca ifade biliyordu ve birkaç cümle konuşabiliyor ve temel fikirlerini ifade edebiliyordu?

Bay DELGADO. Eğer bir kelime varsa, bilirsiniz, yarı yetenekli gibi, o mutlaka düşük değildi veya benim konuştuğum kadar yüksek İspanyolcası vardı, bilirsiniz; tam ortadaydı. Elbette, eğer ona
öğretseydiniz, anlamayabilirdi, ama temelde anlıyordu ve kendini ifade ediyordu.

Bay LIEBELER. Ne tür bir İspanyolca sözlüğü olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. Hayır; hatırlamıyorum. Sadece normal cep kitabı baskısıydı, yaklaşık 2 dolara satın alabileceğiniz türden.

Bay LIEBELER. Oswald'ın başka bir dil konuşup konuşmadığını biliyor muydunuz?
Daha önce Rusça konuştuğundan bahsetmiştiniz.

Bay DELGADO. Rusça.

Bay LIEBELER. O zamanlar Rusça'da yetenekli olduğunu mu yoksa çok yetenekli olduğunu mu düşünüyordunuz?

Bay DELGADO. Evet; öyle olduğunu tahmin ediyorum çünkü gazeteyi okuyordu ve temelde okuyabiliyorsa, bilirsiniz, konuşabileceğini de tahmin ediyorum.

Bay LIEBELER. Rusça konuştuğunu duydunuz mu?

Bay DELGADO. Dediğim gibi, bana Rusça öğretmeye çalıştı ama sonra
başka bir zaman bana söylediği şeyin Almanca olduğunu düşündüm; ama ajana göre, beni tamamen mahvetti ve bunun İbranice mi yoksa Almanca mı olduğunu anlayamadım. O zamanlar bana söylediği bazı kelimeleri tanımadığımı söylemeye çalıştım ama Almanya'dan döndüğümde bu kelimelerden bazılarını hatırlıyorum, biliyorsunuz.

Bay LIEBELER. Size Almanca gibi geldi mi?

Bay DELGADO. Almanca gibi; evet.

Bay LIEBELER. Ama bu sonuca ancak Almanya'ya gittikten sonra mı vardınız?

Bay DELGADO. Doğru. O zamanlar Yidiş veya Almanca olabilirdi, biliyorsunuz.

Bay LIEBELER. Rusça olabilir miydi?

Bay DELGADO. Hayır; tamamen farklı gırtlak sesleri.

Bay LIEBELER. Ama Oswald'ın bu diğer dili herhangi bir ölçüde konuşup konuşmadığını bilmiyordunuz; sadece birkaç kelime mi kullandı?

Bay DELGADO. Hayır; sadece onun özel dilini hatırlıyorum, ki bundan şüpheliyim, gırtlak sesi "ch" idi [belirtiyor], biliyorsunuz;
ve bunun Yahudi veya Almanca olduğunu varsayabiliyordum ve daha sonra Almanya'dayken, sanırım, konuştuğunun Almanca olduğundan oldukça eminim.

Bay LIEBELER. İyi mi konuşuyordu yoksa sadece birkaç kelime mi kullandı?

Bay DELGADO. Şu an konuştuğum gibi konuşuyor, bilirsin işte, sadece
ifadeler, bilirsin işte. Bunları nereden aldığını bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Deniz Piyadeleri'ndeyken başka birine İspanyolca öğrettin mi?

Bay DELGADO. Sadece bir adam, ama ona İspanyolca öğrettiğimi reddetti.

Bay LIEBELER. O kimdi?

Bay DELGADO. Don Murray. Üniversitede İspanyolca dersi aldı ve birlikte Biloxi, Mississippi'de görevliydik ve benden aynı şeyi isterdi. Senin İngilizce'de yaptığın gibi İspanyolca bir cümle kurmaya çalıştı ve tamamen ters çıktı ve ben de ona açıklamaya çalıştım.

Bay LIEBELER. O da seninle Santa Ana'da mı görevliydi?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Ona İspanyolca öğrettiğini reddettiğini söylemeni sağlayan şey nedir?

Bay DELGADO. Bana mülakat yapan ajan bana bunu söyledi.

Bay LIEBELER. FBI ajanı sana bunu söyledi mi?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. O zaman ne dedin?

Bay DELGADO. Ona bunun onun yetkisi olduğunu söyledim ama ona öğretmiştim--yani onunla İspanyolca konuşmuştum ve benden yardım istemişti, sanırım şu anda olan bu şeyle olan ilişkimi bilmek istiyordu.

Bay LIEBELER. Ajanın senin hikayeni değiştirmeni sağlamaya çalıştığı izlenimini mi aldın?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald'ın İspanyolca anladığı
önermesinden geri adım atmanı sağlamaya çalışıyordu?

Bay DELGADO. Peki, söylemek istediğimi söylememe izin var mı?

Bay LIEBELER. Evet; tam olarak söylemek istediğini söylemeni istiyorum.

Bay DELGADO. Şimdi tüm kalbimle Oswald'ın yapması gerekeni yaptığına inanmak istediğim izlenimine kapıldım, ancak onun uzman bir atıcı olmadığı yönündeki tanıklığımdan memnun olmadıkları izlenimine kapıldım. Küba hükümetiyle berabere kalacağı bir yerde İspanyolcası yeterli değildi.

Bay LIEBELER. Öncelikle, sizinle konuşan FBI ajanlarının Oswald'ın tüfeği iyi kullanamadığına dair yaptığınız açıklamayı beğenmediği izlenimine kapıldığınızı söylüyorsunuz; doğru mu?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Peki ya bu İspanyolca olayı, ajanlar hakkında nasıl bir izlenim edindiniz?

Bay DELGADO. Beni, İspanyolcada kendimi bu kadar akıcı olarak kabul etme yetkim olmadığı ve bunu başkasına öğretebileceğim konusunda ikna etmeye çalıştılar. Bu onların görüşü ve benim açımdan bu onların görüşü.

Eğer bir adam bana İspanyolca bilmeden gelirse, eğer 6 ay içinde - ve ben bu FBI adamlarına söyledim - benimle bir sohbet edebilirse, kendimi bir tür öğretme otoritesi olarak görüyorum, birine İspanyolca konuşmayı öğretme yeteneğim, ona İspanyolca öğrenmek için samimi bir isteği olan herhangi bir adamı alıp ona İspanyolcamı, insanların konuştuğu İspanyolcayı öğretebileceğimi söyledim, bilirsiniz, ona öğretebilirim, onunla bir sohbet edebilirdim, diyebilirim ki, 3 ay içinde bir sohbet edebilirdi.

Bay LIEBELER. Şimdi, FBI size kendinizin İspanyolcada iyi olmadığınızı mı ima etmeye çalıştı?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Ve FBI ajanlarının Oswald'ın İspanyolca diline olan yeteneğine karşı tutumları hakkında herhangi bir hissiniz oldu mu?

Bay DELGADO. Evet; Onun çok iyi bildiğini düşünmüyorlardı, bilirsin,
çok fazla İspanyolca bilmiyordu, benim onların düşünmesini istediğim kadar, bilirsin. Başka bir deyişle, "Bir köpeğim var.
Köpeğim siyah." diyebileceğini düşünüyorlardı. Ve "Bir otomobilim var" ve bunun gibi şeyler, bilirsin, temel İspanyolca ama ben öğretmiyorum -- yani ben bir öğretmen değilim. Ben buna katılmam, bilirsin. Eğer bir adam İspanyolca öğrenmek isterse, ona, "Hadi, 'Bir köpeğim var' ile başlayalım," demem, bilirsin. Bunun onun için pratik bir faydası olmaz, bilirsin.

Ona, "Şu veya bu sokağa nasıl giderim?" derim.
İspanyol bir adama gidersin --Juarez'desin--ve ondan bir cevap almaya hazır ol, ve o sana hemen cevap verecektir, anlıyor musun, işte bu yüzden bu adamlara bunu öğretiyorum, bilirsin.

Bay LIEBELER. Ve Oswald bu tür sorular sorabiliyor ve onları anlayabiliyordu; doğru mu?

Bay DELGADO. Doğru. Şimdi, birliğimizde Meksikalı arkadaşlar vardı ve
Oswald onların İspanyolcasını anlayabiliyordu ve bana İspanyolcalarını anlayabildiğini söyledi, ancak karşılığında o Meksikalılar benim İspanyolcamı anlayamıyorlardı çünkü Porto Rikolular, Kübalılar, Dominik Cumhuriyetleri, hepsi çok hızlı konuşuyorlar. Sizin Meksikalınız sizin Güney aksanınızın Güneyli karşılığıdır, bilirsiniz, "Hepiniz" ve
çok yavaş. İşte Meksikalılar böyle, biliyorsunuz. Ve onlarla İspanyolca, daha doğrusu Porto Rikolu veya İspanyolca konuştuğumuzda, sizi anlamakta
zorlanıyorlar. Ancak neler olup bittiğini anlayabiliyordu ve
bazen bana, "Buradaki adamlar bu gece bira içmeyi planlıyorlar," diyordu. "Gidiyor musun?" Duyup bana söylüyordu, biliyorsunuz.

Bay LIEBELER. FBI ajanları Murray'in İspanyolca öğrettiğinizi reddettiğini ne zaman söyledi? İspanyolca konuşan ajan oradayken mi?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. İspanyolca konuşan ajan sizinle sadece bir kez konuştu; doğru mu?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Kendinizi tamamen ifade etmek için İngilizce kelimeleri İspanyolcanızla karıştırmanız gerektiğini mi düşünüyorsunuz?

Bay DELGADO. Hayır; oradaki adama söylemek istediğim şey--sanırım önünüzdeki cümle--yani--nasıl söyleyebilirim?--siz benimle İngilizce konuşuyorsunuz ve ben de bunu İspanyolca olarak sizin bana İngilizce söylediğiniz kadar hızlı söyleyebilirim, bilirsiniz, sanki orada çalışıyormuş gibi, bilirsiniz, hepsi parmak uçlarına geliyor, tıpkı diğer adamın bana söylediği gibi. Bunu hızlı bir şekilde tercüme edebilirim, bilirsin, ve
anlatmak bunu söylemenin tek doğru yoludur, bilirsin. Ve evde başka bir ifade daha yaptım, bilirsin, ailem konuşuyordu ve
kelimelerin çoğunluğu İspanyolcaydı ve İngilizce hemen çıktı, bilirsin.

Bay LIEBELER. Evde İspanyolca konuşuyor musunuz?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Eşiniz Porto Rikolu mu?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. İspanyolca konuşuyor mu?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Eşiniz Porto Riko'da mı doğdu?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Amerika Birleşik Devletleri'ne ne zaman geldi?

Bay DELGADO. Yaklaşık 1944, 1945.

Bay LIEBELER. O zamanlar kaç yaşındaydı?

Bay DELGADO. Yaklaşık 13 yaşındaydı.

Bay LIEBELER. Oswald'ın zaman zaman sizinle Los Angeles'a gittiğini söylediniz. Oswald'ın Los Angeles'a yaklaşık kaç kez gittiğini söyleyebilir misiniz?

Bay DELGADO. Bir kez benimle gitti.

Bay LIEBELER. Sadece bir kez mi?

Bay DELGADO. Sadece bir kez. Hatırladığım kadarıyla, sadece bir gece kalmıştı.

Bay LIEBELER. Yani Oswald sizinle Los Angeles'a sadece bir kez mi gitti?

Bay DELGADO. Bunu biliyorum; evet. Bu insanlarla yazıştıktan hemen sonra.

Bay LIEBELER. Küba Konsolosluğu ile mi?

Bay DELGADO. Birini görmeye gittiğini varsaydım. Ona hiç
sormadım. Benim işim değildi, biliyorsunuz.

Bay LIEBELER. Daha sonra size Küba Konsolosluğuna gittiğini söyledi mi?

Bay DELGADO. Evet; ama bunun sadece onun, bilirsiniz, bir tür
övünme olduğunu
düşündüm.

Bay LIEBELER. Gerçekten öyle olduğuna inanmadınız mı?

Bay DELGADO. Şey, hayır; bununla ilgilenmiyordum, ister istemez.

Bay LIEBELER. Oswald'ın başka zamanlarda hafta sonları Los Angeles'a gittiğini öğrendiniz mi?

Dr. DELGADO. Hayır; bildiğim kadarıyla hayır.

Bay LIEBELER. Bildiğiniz tek şey----

Bay DELGADO. Emin olduğum şey, belirli bir olay, belirli bir
zaman, dışarı çıkmış olması bana tuhaf geldi, biliyorsunuz.

Bay LIEBELER. Yani Oswald sizinle Los Angeles'a sadece bir kez gitti, hatırlayabildiğiniz kadarıyla; doğru mu?

Bay DELGADO. Evet; hatırlayabildiğim kadarıyla.

Bay LIEBELER. FBI ajanı size bunu sordu mu?

Bay DELGADO. Evet; bana bunu sordu ve sanırım ona da şimdi size verdiğim cevabı verdim, çünkü diğer sefer iki adamları vardı,
o diğer adam da bana sorular soruyordu, bilirsiniz, bu gidip geliyor, size cevap vermeye çalışıyor ve bana başka bir şey soruyor, bilirsiniz. Yaşlı adamın ofisinde, komutanın ofisinde oturuyordum, bilirsiniz, ve orada da pek rahat değildim.

Bay LIEBELER. Oswald sizinle her iki haftada bir Los Angeles'a gitmedi mi veya buna benzer bir şey?

Bay DELGADO. Hayır, hayır. Her hafta Los Angeles'a gittim.

Bay LIEBELER. Her hafta mı?

Bay DELGADO. Evet; izinli olduğum her hafta sonu, bilirsiniz, ayda yaklaşık üç hafta sonu.

Bay LIEBELER. Ama Oswald size sadece bir kez eşlik etti?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Los Angeles'a gittiği başka bir zaman
hakkında bilginiz var mı?

Bay DELGADO. Hayır. Hatırlayabildiğim tek dikkat çekici şey
Oswald'ın rahat giyinmesiydi. Bununla kastettiğim, spor
gömlek, buna benzer bir şey giymesiydi ve bu özel durumda takım elbise giymişti; beyaz gömlek, koyu renk takım elbise, koyu renk kravat.

Bay LIEBELER. FBI'a Oswald'ın klasik müzikten hoşlandığını söylediniz; doğru mu?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Ve sık sık operadan uzun uzun bahsederdi; doğru mu?

Bay DELGADO. Doğru. Dinleyici olmaya çalıştım ama çok
ilgilenmedim.

Bay LIEBELER. Oswald kızlara ilgi duyuyor gibi görünüyor muydu?

Bay DELGADO. Hayır; bildiğim kadarıyla yok. Bir kız arkadaşı yoktu
ona yazacak, bunu kesin olarak biliyorum; yazan bir kız arkadaşı yoktu;
asla servis kulübündeki bir dansa gitmezdi; her zaman kendi başına. Ve
görevli olmadığımızda, o ve ben gösteriye giderdik, bilirsin, 10 üzerinden 9 kez
ben ödedim.

Bay LIEBELER. Peki ya spor, hiç spora ilgi gösterdi mi?

Bay DELGADO. Hayır. Bu, gündeme getirmek istediğim bir şey.

Bay LIEBELER. Devam edin.

Bay DELGADO. Kayıtlara geçebilir miyim, çünkü Life Dergisi'nde okuduğum bir açıklama vardı?

Bay LIEBELER. Devam edin.

Bay DELGADO. Ve bu yanlış.

Bay LIEBELER. Ne diyordu?

Bay DELGADO. Teğmen Cupenack'ten alıntı yapıyor ve orada Life'ta geçen ay bir açıklama yaptı, sanırım öyleydi. Oswald'ın komutanı olduğunu, Oswald'ın futbol takımında olduğunu söyleyen bir açıklama yaptı. Futbol takımındaydı, yaptığı tüm açıklamadaki tek gerçek bu. Ayrıca futbol takımında olan bir kaptanla bir
araya geldiği ve bu tartışma
sonucunda takımdan ayrıldığı.

Başlangıçta, bölük komutanımız bir albay, yarbaydı. Teğmen Cupenack bir ikmal subayıydı. Oswald ile nadiren temasa geçerdi ve temasa geçtiğinde de sadece Oswald görevdeyken veya Teğmen Cupenack'in o gece savaş odasında görevi olduğunda olurdu. Ve futbol takımında bir yüzbaşı olması açısından, sahip olduğumuz tek yüzbaşı çalıştığımız S-3 bölümündeydi ve futbol oynamak için çok yaşlıydı.

Teğmen Cupenack futbol oynardı. İyiydi. Takım oyuncusuydu. Ben de ona karşı birçok kez oynadığımı hatırlıyorum. Ve Oswald'ın neden ayrıldığını bilmiyorum. Sanırım dışarı çıkmadı, sadece kaçtı, istediği buydu ve bir süre buna sahip oldu ve sonra bıraktı.

Bay LIEBELER. Ama futbol için dışarı çıktı?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. FBI ajanlarına bundan bahsettiniz mi?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Bunu sordular mı?

Bay DELGADO. Hayır; onlara söylemedim. Life gibi büyük bir ajansın hikayeyi araştırıp bunun gibi bir şeyin ortaya çıkmasına izin vermemesini anlayamıyordum. Yani, bilirsiniz, devam edip adamın
yaptığına inanmak güzel ama gerçeği ortaya çıkarmak.

Bay LIEBELER. Bunun Life Dergisi'ndeki hangi makale olduğunu hatırlıyor musunuz?
Konu bu muydu----

Bay DELGADO. Onun hakkında büyük yazı, sonuncusu, Filipinler'de bir
resminin olduğu ve bunun gibi şeyler.

Bay LIEBELER. Oswald'ın tüfeği tutarken
resminin olduğu yazı?

Bay DELGADO. Doğru. Ve şu anda Columbia Üniversitesi'nde felsefe veya psikoloji eğitmeni, sanırım öyle bir şey.

Bay LIEBELER. Bu teğmen mi?

Bay DELGADO. Doğru. Sadece komik buldum, Oswald'ın komutanı olduğunu söylemesi; Oswald ile çok fazla sorun yaşadığını söylemesi. Ve siz ordudaydınız, bir ikmal subayı neredeyse hiç birliklerle temas kurmaz ve bir teğmenin bir yarbayın yerini alacağını söylemek saçmadır.

Bay LIEBELER. FBI'a Oswald'ın spora hiç ilgi göstermediğini söylediniz mi?

Bay DELGADO. Evet; onlara spora hiç ilgi göstermediğini söyledim.

Bay LIEBELER. Aslında futbol takımına
gitmiş olmasına rağmen?

Bay DELGADO. Bu sadece bir örnek, futbol. Ama o asla basketbol, ​​beyzbol veya hentbol için dışarı çıkmadı, geri kalanımız gibi, bilirsin. Ben de spor için dışarı çıkmadım, sadece futbol ve hentbol; hepsi bu.

Bay LIEBELER. Oswald iyi bir futbolcu muydu?

Bay DELGADO. Vasattı, öyle böyleydi.

Bay LIEBELER. Hangi pozisyonda oynadı?

Bay DELGADO. Hücum oyuncusu veya son oyuncuydu, bilirsin, asla bek, oyun kurucu veya buna benzer bir şey değildi, bilirsin.

Bay LIEBELER. Bunlar ne tür futbol takımlarıydı?

Bay DELGADO. Bayrak. Bayrak futbolu.

Bay LIEBELER. Yani farklı şirketler veya bataryalar mı?

Bay DELGADO. Oswald takım için dışarı çıktığında, bataryadaydı, hatları ayarlıyordu, ancak yarışmaya gitmeden önce bıraktı.

Bay LIEBELER. Bu normal futbol muydu yoksa sadece dokunmatik futbol muydu?

Bay DELGADO. Bayrak futbolu.

Bay LIEBELER. Dokunmatik futbol mu?

Bay DELGADO. Dokunmatik futbol.

Bay LIEBELER. Geri dönün ve bize Tijuana'ya yaptığınız bu seyahat hakkında hatırlayabildiğiniz her şeyi anlatın.

Bay DELGADO. Şey, bu bizim hafta sonu tatillerimizden birinde oldu.

Bay LIEBELER. Yaklaşık olarak ne zamandı?

Bay DELGADO. Ah, beni yakaladın. Mayıs ayı civarında diyebilirim,
buna benzer bir şey.

Bay LIEBELER. 1959'da.

Bay DELGADO. 1959; doğru.

Bay LIEBELER. Tijuana'ya yaptığınız seyahatin tüfek yeterlilik sınavından önce mi sonra mı olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. Sonra.

Bay LIEBELER. Ne kadar sonra?

Bay DELGADO. Ah, yaklaşık 3 ila 4 hafta. Aynı ay içinde,
çünkü maaşımızı yeni alıyorduk, biliyorsunuz.

Bay LIEBELER. Hadi.

Bay DELGADO. Ve bizim birliğimizde olan bu iki renkli adam, isimlerini hatırlayamıyorum, ajanlara söylediğim gibi, nedenini bilmiyorum
çünkü orada benden farklı bir departmanda çalışıyorlardı, onlarla hiç sorun yaşamadım, Tijuana'ya gitmek istiyorlardı; bu yüzden arabayı aldım ve bana onları oraya götürüp götüremeyeceğimi sordular. Ben de onlara evet, benzin parasını ödeyecekler, o yüzden neden olmasın, bedava bir seyahate
gideyim dedim. Bu yüzden hazırlanma sürecinde Oswald'a oraya gitmek isteyip istemediğini sordum, biliyorsunuz, ve ondan benimle L.A.'ye gelmesini birçok kez istedim ve hiç gitme zahmetine girmedi--"Oswald, hadi Tijuana'ya gidelim" dedim.

"Tamam, tamam" dedi. Rahat giyimli biri gibi, geri kalanımız gibi rahat kıyafetlerle gitti.

Tijuana'ya gittik, yerel mekanlara gittik, içki içtik falan ve
birdenbire, "Hadi Flamingo'ya gidelim" dedi. Bu yüzden
anlamadı ve ona "Bu Flamingo nerede? Burayı
nasıl bildin?" diye sormaya zahmet etmedim. Daha önce orada olduğunu varsaydım,
çünkü otoyola girdiğimizde bana buraya ulaşmak için
hangi dönüşleri kullanmam gerektiğini söyledi, biliyorsunuz.

Bay LIEBELER. Flamingo'ya mı?

Bay DELGADO. Flamingo, doğru. Ve bildiğim kadarıyla hala orada.

Bay LIEBELER. Burası Tijuana'nın dışında mı?

Bay DELGADO. Tijuana'nın dışında. Oraya gittin mi?

Bay LIEBELER. Hayır.

Bay DELGADO. Hayır. Eh, boğa güreşi arenasından önceki sokak. Sağa dönmeniz ve yaklaşık 1 mil, 2 mil
boondocks'a, kırsala doğru çıkmanız gerekiyor. Kırsalda, şehrin merkezinden yaklaşık 2 mil uzakta.

Oraya vardığımızda, ajanların bana tanıdığı biri olup olmadığını sormaya çalıştıkları şekilde, hayır dedim; görünüşe göre, daha önce orada bulunmuştu ama kimse onu tanımadı. Bu ajanlara söylediğim gibi, hatırlayabildiğim tek şey, birbirine zıt iki
barmendi, bilirsiniz, gerçekten yakışıklı bir kadın, amazon; en az 1,80 boyunda olmalıydı; ve sonra barın arkasında kırılgan görünümlü bir adam vardı, komik adamlardan biri, bilirsiniz, ve çok hoş ve seçkin bir kulüp olmasının dışında, bilirsiniz -- şehir merkezindeki kliplerden biri değildi, ondan çok farklıydı; gerçekten hoş, hoş bir yerdi.

Bay LIEBELER. Barmen eşcinsel miydi?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Bunu fark ettiniz mi?

Bay DELGADO. Ah, evet; bar taburesinde otururken fark ettik,
küçük bir kedi yavrusuna benziyordu; ve diğer barmen kocaman bir kızdı. Güzel bir bebekti. Ve hepsi bu.

Orada önemli bir şey olmadı. Kızların hikayeler anlattığı yer orasıydı, bilirsiniz. Bu kızları aldılar, onları oradan aldınız, bilirsiniz, ve bize hikayeler anlatmaya başladılar ve o da benim güldüğüm
zamanla aynı anda gülüyordu ve ne dediklerini anlıyordu.

Bay LIEBELER. İspanyolca mı konuşuyorlardı?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Peki, Flamingo'da hatırlayabildiğiniz başka bir şey oldu mu?

Bay DELGADO. Hayır; ama gece boyunca cüzdanımı kaybetmiştim. O zaman
provost mareşaline gittim--provost mareşaline değil--M.P. kapısına, ve bildirdim, ama bu ne burada ne de orada.
Yeni bir kimlik kartı için başvurmak zorunda kaldım ve ne yaptın.

Bay LIEBELER. Bu Tijuana'daydı?

Bay DELGADO. Tijuana'da.

Bay LIEBELER. Sahil devriyesinin bir ofisi vardı----

Bay DELGADO. Tam sınırda.

Bay LIEBELER. Tam sınırda mı?

Bay DELGADO. Tam sınırda bir M.P. var. kulübe, gümrük ofisinin hemen
içindeydi, ama hiçbir şey yapamadılar, elimdeki para da gitmişti.

Dediğim gibi, bu iki zenci adam, dönüş yolunun parasını ödediler, bilirsin.

Bay LIEBELER. Yeni bir kimlik kartı için başvurman gerekiyordu; doğru mu?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Tijuana'da mı kaldın yoksa sınırın ötesinde mi?

Bay DELGADO. Hayır; Tijuana şehir merkezinde kaldık.

Bay LIEBELER. Nerede olduğunu hatırlıyor musun?

Bay DELGADO. Jai-alai oyunlarının hemen karşısında, birkaç otel, bu evler var, bilirsin; ve bildiğim kadarıyla Oswald'ın bir
kızı vardı. Çok fazla dikkat etmiyordum, bilirsin, ama bana
biri varmış gibi geldi.

Bay LIEBELER. Jai-alai oyunlarına ilgi gösterdi mi?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Sadece bir gece kaldınız; doğru mu?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Cumartesi gecesi mi?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Pazar günü üsse geri döndünüz mü?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald oraya yaptığı yolculuk, deneyimleri hakkında hatırlayabileceğiniz bir şey söyledi mi?

Bay DELGADO. Hayır; öyleydi--olağanüstü bir şey söylenmedi. Oradaki yaşam tarzı çok kötüydü, biliyorsunuz. Böyle bir kasabanın var olmasına izin vermemeliler, böyle şeyler.

Bay LIEBELER. Oswald bunu söyledi mi?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. FBI'a Oswald'ın Das Kapital'in bir kopyasına sahip olduğunu söylediniz mi?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Daha önceki ifadenizde de bundan bahsettiniz mi?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald'ın hatırlayabileceğiniz başka kitapları var mıydı?

Bay DELGADO. Hitler'in İncili olan Mein Kampf'ı vardı ama bu
pil boyunca dolaşıyordu, herkes bir ara onu ele geçirmişti, biliyorsunuz, ve bana Das Kapital'i
okuduğunu nasıl bildiğimi sordu. Ben de, adamın kitabı olduğunu söyledim ve o da
bunun mutlaka okuduğu anlamına gelmediğini söyledi.

Bu yüzden ona bir keresinde odaya girdiğimi ve
kitabını bıraktığını, bilirsiniz, beni selamlamak için ayağa kalktığını söyledim.

Bunun hala okuduğunu kanıtlamadığını söylüyor.

Peki, eğer oturuyorsanız, kitap okuyorsanız ve odaya biri girerse, kitabı okumaya devam etmeyeceksiniz; kitabı bırakıp kim olursa olsun selamlayacaksınız; ve sonra sanırım o da sizin kitabı okuduğunuzu varsayacaktır, eğer kitap açıksa. Tek mantıklı açıklama bu.

Bunu yapmak istemediler; aslında kitabı okuduğunu görüp görmediğimi bilmek istediler, ki gizlice adama yaklaşmadığım sürece göremezdim, biliyorsunuz.

Bay LIEBELER. Bahsettiğiniz FBI ajanı bu mu?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Ama odaya girdiğinizde Oswald'ın orada bu kitapla oturduğunu ve kitabın açık olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. Evet; ve sonra başka bir kitabı daha vardı. Hala ne olduğunu bulmaya çalışıyorum. Bir çiftlikle ilgili ve tüm hayvanların
çiftçiyi ele geçirip onlar için çalıştırmasıyla ilgili. Gerçekten tuhaf bir kitap,
bana anlatma şekliyle ve bu bana biraz komik geldi.
Ama bana çiftçinin emperyalist dünyayı temsil ettiğini ve
hayvanların işçiler olduğunu, sosyalist insanlar olduklarını sembolize ettiğini ve sonunda sosyalistlerin emperyalistleri kendileri için çalıştırmaya başlayacağını ve bunun gibi şeylerin, bu hayvanların, bu domuzların çiftliği ele geçirip tüm çiftliği yönetmeye başladığını ve çiftçinin onlar için çalıştığını söyledi.

Bay LIEBELER. Oswald size bunu mu anlattı?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. FBI'a bundan bahsettiniz mi?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Kitabın adını biliyorlar mıydı?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. FBI kitabın adını bilmiyor muydu?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Kitabın adını bilmek ister misiniz?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Adı Hayvan Çiftliği. George Orwell'in.

Bay DELGADO. Bana söylemedi. Ona bunu sordum ama
söylemedi. Sanırım bilmiyordu. Hayvan Çiftliği.
Okudunuz mu?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay DELGADO. Gerçekten öyle mi?

Bay LIEBELER. Evet; Oswald'ın bahsetmediği tek bir şey var
görünüşe göre o da domuzların çiftliği ele geçirmesi ve sonra
tıpkı kapitalistlerin daha önce olduğu gibi olmaları, kendi aralarında kavga etmeleri ve kapitalistin daha önce yaptığı
aynı şeyi yapan büyük bir domuzun olması. Oswald size bundan bahsetmedi mi?

Bay DELGADO. Hayır; sadece domuzların ve hayvanların isyan ettiğini ve
çiftçiyi onlar için çalıştırdıklarını. Hayvan Çiftliği. Bu sosyalist bir kitap mı?

Bay LIEBELER. Hayır.

Bay DELGADO. Siz bunu böyle yorumluyorsunuz; değil mi?

Bay LIEBELER. Evet; sanırım öyle. Aslında oldukça
anti-Komünist bir kitap olması gerekiyor.

Bay DELGADO. Gerçekten öyle mi?

Bay LIEBELER. Evet. Siz ve Oswald sonunda birbirinize karşı biraz soğumaya başladınız; doğru mu?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Bu nasıl oldu?

Bay DELGADO. Dediğim gibi, Castro hakkındaki fikirleri başlangıçtaki gibi aynı şekilde devam etti, Castro'nun Komünist bir yönetim biçimine geri döndüğüne dair kanıtlar gösterildiğinde, biliyorsunuz, gizli devlet, gizli polis devleti ve dönüm noktası, Batista'nın ordusunda bir onbaşı olduğu zaman geldi, çok zayıf, ufak tefek bir adamdı ve hiçbir önemli işi yoktu, o sadece orduda bir onbaşıydı ve bir kadın mahkemeye çıkıp bu onbaşının tüm bu insanları toplu olarak katletmekten sorumlu olduğunu söylediğinde, Batista'nın ortadan kaldırması gereken kişi, hiçbir kanıt olmadan, sadece bir kadının ifadesiyle onu idam ettiler. Bu yüzden bunu onun dikkatine getirdim ve şöyle dedi, "Eh, tüm yeni
hükümetlerde bazı hatalar meydana gelir, ancak emin olabilirsiniz ki,
bunun gibi bir şey onun idamından önce araştırıldı ancak
bunun hakkında asla bilginiz olmayacak çünkü onlar bu duruşmayı kamuoyuna duyurmayacaklar,"
biliyorsunuz.

O zamanlar orada ne olduğunu, sadece ağızdan ağıza yayılan bir söylentiye dayanarak bu insanları idam etmeye başladıklarında, bunu göremiyordum.

Batista onları elinde tuttuğunda idam etti, orada düzenli bir kan banyosu oluyordu.
Ama o zaman sakinleşmeye başladım ve o Castro'ya karşı daha fazla saygı duymaya başladı, daha yüksek düşünmeye başladı----

Bay LIEBELER. Daha mı yüksek?

Bay DELGADO. Evet; Castro'ya benden daha fazla değer veriyordu ve yaklaşık bir ay
sonra izinliydim ve geri döndüğümde o gitmişti. Ve hızlı bir
işlem olmalı, çünkü 15 günden fazla gitmemiştim; geri döndüğümde o çoktan gitmişti.

Bay LIEBELER. Siz ve Oswald, Deniz Piyadelerinden ayrılana kadar aynı kulübede mi kaldınız?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. İzne çıkmadan önce Oswald'dan
uzaklaşmak için başka bir kulübeye nakil başvurusunda bulundunuz mu?

Bay DELGADO. Ben başvurdum ama hiç olmadı. Ben kulübe astsubayıydım ve
diğer tüm kulübelerde astsubaylar vardı ve başka bir kulübeye gitsem
başka bir adamın emrinde olurdum.

Bay LIEBELER. Ve siz bunu yapmak istemediniz mi?

Bay DELGADO. Hayır; rütbem vardı.

Bay LIEBELER. Yani orada kaldınız ve kulübenin sorumlusu olarak astsubay olarak mı kaldınız?

Bay DELGADO. Evet; ama benimle hiç tartışmadı. Özellikle Call adında biriyle siyaset konuşmayı severdi ve onunla tartışırdı ve Oswald tartışmadan tamamen tiksindiği bir noktaya gelip odadan çıkardı. Öfkenin kendini göstereceği noktaya geldiğinde, aniden durur,
dışarı çıkar ve konuşmayı havada bırakırdı.

Bay LIEBELER. Hiç kimseye kızmadı mı?

Bay DELGADO. Fiziksel olarak kızmadı, hayır.

Bay LIEBELER. Santa Ana'da hiç biriyle kavga ettiğini gördünüz mü?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Başka bir kulübeye nakil için başvurduğunuzu söylüyorsunuz; doğru mu?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Bu izin verildi mi?

Bay DELGADO. İzin verilmesini bekliyordum. Bölüm çavuşuna teslim ettim ve sonucun ne olduğunu asla bilemedim. Hiç öğrenemedim. Bana neden diğer kulübelere transfer olmak istediğimi hiç bildirmediler.

Bay LIEBELER. Kulübenizden başka bir kulübeye hiç taşınmadınız mı?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Aslında, bu transfer sorusu
ortaya çıkmadan önce Deniz Piyadelerinden terhis edildiniz?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Deniz Piyadelerine ne zaman katıldınız? Daha önce söylediniz.
Bir an için bunu gözden geçirelim.

Bay DELGADO. Deniz Piyadelerine 1 Kasım 1956'da katıldım.

Bay LIEBELER. 1 Kasım'da terhis edildiniz, yaklaşık olarak----

Bay DELGADO. 1959.

Bay LIEBELER. 1959; doğru mu?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Terhisinizden önce izne ayrıldınız mı?

Bay DELGADO. Evet; ayrıldım.

Bay LIEBELER. Son izin mi?

Bay DELGADO. Ne?

Bay LIEBELER. Son izin miydi ve sadece izninizi alıp
ayrıldınız mı, yoksa izne ayrılıp
geri mi döndünüz?

Bay DELGADO. Hayır. İzne ayrıldım ve sonra geri döndüm.

Bay LIEBELER. Nereye izine ayrıldınız?

Bay DELGADO. Sanırım Ağustos civarındaydı--Eylül-Ekim, o civarda bir şey. Kaliforniya'ya gitmek için 15 günlük bir izin. Ağustos veya Eylül. Sanırım yazın sonlarına doğruydu. Ben her zaman o kısmı New York'a gelmek için kullanırım, ama geri döndüğümde Oz gitmişti.

Bay LIEBELER. Nereye izine ayrıldınız: Kaliforniya'ya mı yoksa
New York'a mı geri döndünüz?

Bay DELGADO. New York'a.

Bay LIEBELER. FBI ile bu olaylar dizisi hakkında konuştunuz mu?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Onlara ne söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. Onlara izne ayrıldığımı ve geri döndüğümde Oswald'ın terhis edildiğini ve sonra sanırım o
firari olduğu ve hepimizin soruşturmaya alındığı
hikayesini ortaya attıklarını söyledim.

Bay LIEBELER. FBI ajanlarına izne ayrıldığınızda söylediniz mi?

Bay DELGADO. Evet. Onlara belirli bir tarih verdim. Sanırım onlara Ağustos'tan bahsettim.

Bay LIEBELER. Onlara Haziran veya Temmuz'dan bahsetmediniz mi?

Bay DELGADO. Hayır, sanmıyorum.

Bay LIEBELER. Onlara Haziran veya Temmuz olduğunu söyleyebilir miydiniz?

Bay DELGADO. Onlara Haziran veya Temmuz'dan bahsetmiş olabilirim. Çok emin değilim. Yaz ortası olduğunu biliyorum; çünkü New York'a güzel
havada geldim.

Bay LIEBELER. FBI ajanlarına aslında başka bir kulübeye
transfer olduğunuzu söylediniz mi?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Bunu onlara söylemediniz mi?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Bundan emin misiniz?

Bay DELGADO. Hayır; ancak onlara Oswald'ın transfer edildiğini söyledim. Gerçekleşen tek
transfer Oswald'ın kulübeme gitmesiydi ve ben bir
transfer için başvuruda bulundum ve transfer onaylanmayı bekliyordu, kulübeme bir astsubayın gelmesi için
ama onaylanmadı. Sanırım bir şeyler oldu ve yaklaşık 2 veya 3 hafta sonra izne ayrıldım.

Bay LIEBELER. İzninizden döndüğünüzde Oswald gitmişti?

Bay DELGADO. Evet. Ayrılmadan önce, yaşlı adamı görmeye gittiği için
zorunlu terhis için başvurduğunu biliyordum
ve benzeri şeyler, ama dediğim gibi,
zorunlu terhis almak da genellikle çok uzun zaman alıyordu.

Bay LIEBELER. Yani siz ve Oswald, Oswald terhis olana kadar aslında aynı kulübede mi kalıyordunuz?

Bay DELGADO. Ben izne ayrılana kadar.

Bay LIEBELER. Ve geri döndüğünüzde Oswald gitmişti?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Ondan sonra onu hiç görmediniz mi?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Deniz Piyadeleri'ndeyken Oswald size Rusya'ya gitmekle ilgili bir şey söyledi mi?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Hiç söylemedi mi?

Bay DELGADO. Hayır; Parayı nereden bulduğunu anlayamadım.

Bay LIEBELER. Daha önce çok fazla para harcamadığını söylediniz.

Bay DELGADO. Evet; ama şimdiki maliyetini hayal ediyorum, Avrupa'yı dolaşmanın maliyeti en az
800 ila 1.000 dolar, ayrıca katlanmak zorunda olduğunuz bürokratik engeller.

Bay LIEBELER. Daha önce bahsettiğiniz, üzerinde mühür olan bu resmi görünümlü zarfı ne zaman gördünüz? O zaman ne zamandı hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. Los Angeles'a gidişlerimden birinin öncesinden başka -- istediğiniz ay mı?

Bay LIEBELER. Evet; hatırlayabiliyorsanız. Yani, öyle miydi----

Bay DELGADO. Söylemesi zor, çünkü çok uzun süre birlikteydik. Los Angeles'a gittiğim hafta sonlarından biriydi.

Bay LIEBELER. Tüfek antrenmanınızdan önce mi sonra mı olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. Hayır; Sonraydı, çünkü tüfek antrenmanımızdan önce hiç siyasi tartışmamız olduğunu sanmıyorum.

Bay LIEBELER. Bunların çoğu tüfek yeterliliklerinden sonraydı?

Bay DELGADO. Evet; görüyorsunuz, bunların hepsi oldu, oh, izinli olduğum Mayıs'tan Eylül'e veya Mayıs'tan Ağustos'a kadar, tüm bu olaylar, biliyorsunuz.

Bay LIEBELER. Terhis olmadan önce izninizden sonra Santa Ana'da ne kadar süre kaldığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. Sanırım 2 ay kadar.

Bay LIEBELER. FBI ajanları size bunu sordu mu?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Call adında bir adamdan bahsettiniz.

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Richard Call?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Sizin quonset kulübenizde miydi?

Bay DELGADO. Hayır; bizim bölüğümüzdeydi. Başka bir quonset
kulübesindeydi.

Bay LIEBELER. Oswald'ın bir arkadaşı mıydı?

Bay DELGADO. Yarı dost canlısı. Kişisel olarak Oswald'a Oswaldovich veya Yoldaş dediğini biliyorum. Hepimiz ona Yoldaş derdik, bu Almanca'da arkadaş anlamına gelir. Hiçbir şekilde komünist bir etki yaratmadık.
Ama sonra hayır, Oswald'a asla "Yoldaş" veya buna benzer bir şey demediğini söyledi.

Bay LIEBELER. Bunu kim söyledi?

Bay DELGADO. Çağrı.

Bay LIEBELER. Nereden biliyorsun?

Bay DELGADO. FBI ajanı bana söyledi.

Bay LIEBELER. FBI ajanı sana söyledi mi?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Az önce "Oswaldovich" teriminden bahsettin; doğru mu?

Bay DELGADO. Evet; bana herhangi birinin ona Oswaldovich deyip demediğini sordu. Hayır.
Yoldaş komiser; evet. Hepimiz bu dille şakalaşırdık. O
eskiden bundan hoşlanırdı ve dışarı çıktığında, biz ona "yoldaş" derdik,
ve hemen kalkıp büyük bir izlenim bırakırdı. Ama Call
bunu yapmadığını söyledi. Eh, bu onun ayrıcalığı. Buna karışmak
istemedi.

Bay LIEBELER. Ama onun ona Oswaldovich dediğini hiç duymadığından oldukça eminsin?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Er, Birinci Sınıf Wald kimdir? O da sizin kulübenizde miydi?

Bay DELGADO. Bizim birliğimizdeydi.

Bay LIEBELER. Ve Oswald'ın bir arkadaşı mıydı?

Bay DELGADO. Sadece konuşan tanıdıklar. Hepsi bu. Çok fazla
yakın arkadaşı yoktu.

Bay LIEBELER. Kimin yoktu ki?

Bay DELGADO. Oswald. Ve bu adamların hepsi farklıydı, Wald iyi bir
örnekti. O bir sporcuydu. Osborne da öyleydi. Kesinlikle
spora yöneliyordu. Ve Call, Oswald'a en yakın olan kişiydi, çünkü
artık klasik müzik ve iyi kitaplardan hoşlanıyordu.

Bay LIEBELER. Ama Wald ve Osborne, sporla daha çok ilgileniyorlardı
ve bu tür şeyler?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Peki ya Çavuş Funk? FBI'a ondan bahsettin mi?

Bay DELGADO. Evet; Çavuş Funk, Oswald'ı tanımak için çok uzun süre bizimle birlikte olmadı. Oswald ve o hiç anlaşamadılar.

Bay LIEBELER. Bu nasıl oldu?

Bay DELGADO. Şey, bir örnek hepimizin ayakta durduğu, iş çağrısını beklediğimiz zamandı. O gün izinliydik. Ve Call ve diğer bazı adamlar etraftaydı, bilirsiniz, silahlarını
ateşliyormuş gibi yapıyorlardı, bilirsiniz, sadece etrafta oynuyorlardı.
Yani, Funk ortaya çıktığında bunu yapan tek kişi Oswald'dı. Bu yüzden Oswald'ı yakaladılar ve onu bölgedeki futbol sahasının etrafında tam bir saha grubuyla
yürüttüler. Ve o görev turunu yaptığında sızlandı ve aklımda kaldı, çünkü temel eğitimden beri böyle bir şey olduğunu ilk kez gördüm. Ama Funk dışarı çıktığında oldu, Oswald gördüğü ilk kişiydi.

Bay LIEBELER. Oswald bundan sonra Funk'tan şikayet etti mi?

Bay DELGADO. Onunla hiçbir ilgisi yoktu. Her zaman hata bulmaya çalıştı.
Adamın birçok hatası vardı. Çok özensizdi.

Bay LIEBELER. Kim?

Bay DELGADO. Funk. Ve bir eğilimi vardı -- bence çok -- çok kötü bir liderdi, çünkü Deniz Piyadeleri'ndeki astsubaylar bir kılıç taşırlar ve biz onun bir kılıç taşıdığını görmeyi severdik, çünkü ona selam verdiğinizde, kılıcı buraya (işaret ederek) şöyle getirir ve bir gün bu olacak, çünkü bıçak kulağının yanında sallanırdı ve hepimiz bunun olmasını beklerdik. Funk hakkında hatırladığım bu. Çok uzun süre orada kalmadı.

Bay LIEBELER. Oswald'ı tanımış olabilecek ekipteki diğer adamları tanıyor musunuz?

Bay DELGADO. Hayır. Aklıma gelmeye çalışan bir çavuş vardı ama
adını hatırlayamadım. Sanırım FBI ajanlarına bir isim verdim,
Holbrook veya--buna benzer bir şey.

Bay LIEBELER. Çavuş Botelho'yu hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. Evet. Botelho. Kaliforniya'nın kuzeyinden, patates çiftçisiydi.

Bay LIEBELER. Oswald ile ilişkisi neydi?

Bay DELGADO. Diğer arkadaşlarıyla aynıydı: Çok yakın değildi.

Bay LIEBELER. Oswald bu insanlardan herhangi biriyle hiç tartıştı mı?

Bay DELGADO. Evet. Sık sık tartışırdı ama Botelho
genellikle, yani, Botelho arabasıyla oldukça gururluydu, bilirsiniz, ve Oswald arabada bir kusur bulurdu, doğru marka değildi--bir Chevy'si vardı, 1956 model bir Chevy ve bir keresinde ben tartışmaya
dahil oldum. Ne hakkında olduğunu bilmiyordum. Ve birbirlerine oldukça
kızmışlardı. Ve dediğim gibi, Oswald hemen uzaklaştı. Ama
Botelho oldukça sessiz bir adamdı.

Bay LIEBELER. Peki ya Er, Birinci Sınıf Roussel? FBI ajanlarına ondan bahsettiğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. Roussel? Evet. Spor tutkunuydu. Louisiana'dan ufak tefek, kısa bir
adamdı. Aslında, Deniz Piyadeleri'nden terhis olduğumda onu eve götürdüm.

Bay LIEBELER. Call'un rütbesi neydi?

Bay DELGADO. O zamanlar--Oswald'ın birlik içinde olduğu dönemde,
onbaşıydı. Ama daha sonra çavuşluğa terfi etti.

Bay LIEBELER. Terhis olduğunuzda rütbeniz neydi?

Bay DELGADO. Onbaşı.

Bay LIEBELER. Oswald neydi?

Bay DELGADO. Er.

Bay LIEBELER. Sadece düz bir er mi?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald terfi almadığı gerçeğinden hiç şikayet etti mi?

Bay DELGADO. Hayır, asla. Asla. Sanırım bunu beklemiyordu. Askeri mahkemeye verildiğini biliyordum.

Bay LIEBELER. Bunu size söyledi mi?

Bay DELGADO. Hayır. Bunu onu yurtdışından tanıyan
birinden gelen dedikodudan öğrendim.

Bay LIEBELER. Neden askeri mahkemeye verildiğini duydunuz mu?

Bay DELGADO. Hayır. Tüm bunlar daha sonra ortaya çıktıktan sonra, bunu okudum.

Bay LIEBELER. Sessiz alan nedir?

Bay DELGADO. Ben de bundan bahsediyordum. Sessiz alan demişti. Orası savaş odası.

Bay LIEBELER. O, FBI ajanı mı demek istiyorsunuz?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Aslında burada gözlemleyerek çalıştınız----

Bay DELGADO. Kapsamları gözlemlemek.

Bay LIEBELER. FBI ajanının notlarına göre, siz ve Oswald
birbirinize notlar veriyordunuz.

Bay DELGADO. Biz buna benzer bir odada çalışıyorduk ve orada uçakların uçuşta olduğu büyük bir çizim tahtası olurdu ve radar setleri
arkada, subaylar arkada olurdu ve o ve ben, kapsamları gözlemlemediğimizde, hangi uçakların havada olduğunu yazardık ve masamızda küçük bir lamba olurdu. Bu yüzden konuşmak istediğimizde, bana bir not verirdi.

Bay LIEBELER. Bu süre zarfında konuşmanıza izin verilmedi mi?

Bay DELGADO. Erler.

Bay LIEBELER. Erler?

Bay DELGADO. Erlerin konuşmasına izin verildi, ancak bu
masadan değil. Konuşmaya izin verilen tek kişiler, 
uçakları dürbünlerinde tutan kontrolörlerdi.

Bay LIEBELER. Sizin göreviniz dürbünlerden birini izlemek miydi?

Bay DELGADO. Dürbünlerden birini izleyin ve bundan kurtulduğumuzda, ön masaya oturduk ve çizim tahtasında uçağı takip ettik.

Bay LIEBELER. Yani dürbünü gerçekten izlerken, konuşmanıza izin verildi mi? O zaman konuşmak zorunda mıydınız?

Bay DELGADO. Evet, uçağa.

Bay LIEBELER. Uçağı takip etmek için mi?

Bay DELGADO. Evet. Bu yüzden orada çok fazla gürültü olmasını istemiyorlardı.
Kontrolörün pilotu anlaması ve tam tersi için yeterli.

Bay LIEBELER. Burada bana FBI'a Oswald'ın her 2 haftada bir Los Angeles'a gittiğini söylediğini söyleyen iki FBI raporu var.

Bay DELGADO. Ben Los Angeles'a her iki haftada bir giderdim.

Bay LIEBELER. Ama Oswald değil mi?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Ve bunu FBI'a söylediğinden emin misin?

Bay DELGADO. Kesinlikle.

Bay LIEBELER. Bununla ilgili hiçbir şüphen yok mu?

Bay DELGADO. Bununla ilgili hiçbir şüphen yok. Aksi takdirde
bir keresinde benimle birlikte olduğu ifadesini yapmazdım. Onu tren istasyonunda görmek
sıradan bir şeydi. Ama değildi.

Bay LIEBELER. Teğmen Depadro'yu hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. O neydi?

Bay DELGADO. Üsteğmendi. Florida'lıydı.
Ebeveynleri tekne yapımcısıydı. Florida'da büyük bir tekne yapım yeri vardı. Ajanlara hangi kasaba olduğunu söyleyemedim.
Hatırlamadım. Bir kasaba olduğunu düşündüm, onlara----

Bay LIEBELER. O kimdi?

Bay DELGADO. Sadece bir bölüm subayıydı. Kontrolör olarak çalışıyordu ve
ayrıca bizim takım subayımızdı.

Bay LIEBELER. FBI raporu, Teğmen
Depadro'ya Oswald'ın Rusça gazeteler aldığını söylediğinizi gösteriyor; bu doğru mu?

Bay DELGADO. Evet. Bir keresinde muhafız kulübesinden giderken ona bundan bahsetmiştim ve o da bunu önemsemedi. Umursamıyor gibiydi.

Bay LIEBELER. Çavuş Lusk kimdir?

Bay DELGADO. Başçavuşumuz.

Bay LIEBELER. Çavuş Lusk hakkında FBI ajanlarıyla konuştuğunuzu hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Onlara ne söylediniz?

Bay DELGADO. Onlara bir keresinde Çavuş Lusk'un sabah bizi uyandırma talihsizliğine uğradığını söyledim. Kimse bizi uyandırmaya zahmet etmedi ve birlik toplanmıştı ve hepimiz uyuyorduk.

Bay LIEBELER. Sizin quonset kulübenizdeki adamlar mı?

Bay DELGADO. Doğru. Ve ben onlardan sorumlu olan kişiyim ve sabahın 8'inde kapının açıldığını duydum ve bu adamın odama girdiğini gördüm. Uyandığımda gördüğüm ilk şey elmas, çizgilerdi ve "Sizleri yaşlı adamın ofisinde, A sınıfında görmek istiyorum." dedi. Bu yüzden bunun kötü bir adım olduğunu biliyordum. Yukarı çıktık ve uyuduğumuz için bizi azarladı. Geri dönerken "Oz kadar kötü oluyorsunuz." dedi.

Ama bu bizim hatamız değildi. Oswald'ın hatası değildi. Geri kalanımızla birlikte yattı. CQ için çok uzaktı. Ve o kadar uzağa yürümek istemedi. Bu yüzden ajanlara aynı anda kısıtlamada olan tek onbaşı olduğumu söyledim.

Bay LIEBELER. Kışlanızı bunun için mi kısıtladılar?

Bay DELGADO. Doğru. Peki, bunun için
mahkemede yargılanmaktansa kısıtlanmak daha iyidir.

Bay LIEBELER. Öyle. Oswald ile
iade anlaşmalarını tartıştığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. O tartışma neydi?

Bay DELGADO. Amerika'da işlenen herhangi bir suç, diyelim ki biri Amerika Birleşik Devletleri'nde
bir yanlış yaptı ve onu yakalamak istediler.
Gidebileceği ülkeler hakkında konuştuk. Ben, tamam, Küba hariç, o zamanlar herkesi kabul ederdi ve Rusya, Arjantin'e gidebilirdi, ki anladığım kadarıyla iadesi yok. Ama diğer
ülkelerin hepsinin Amerika Birleşik Devletleri ile anlaşmaları var. Sizi geri alırlardı.

Bay LIEBELER. O tartışmada Oswald ne dedi?

Bay DELGADO. Hatırladığım hiçbir şey yok.

Bay LIEBELER. Başı böyle bir belaya girerse Arjantin'e gideceğini söyledi mi?

Bay DELGADO. Başı böyle bir belaya girerse; evet. Ama bahsettiğimiz zaman dilimi Dominik Cumhuriyeti'ni ele geçirmek.
Ve anlamadığım şey şu: Oswald, ABD sansürünü aşarak Rusya'ya gitmek için izlenecek bir rota hakkında bir gerçeği ortaya çıkardı, sanki yakalanmaktan endişe etmeden
çıkmak istiyormuşsunuz gibi. Ve
Kesinlikle Meksika'dan Küba'ya, oradan da Rusya'ya dedi ve bu iki adamın iltica ettiği gerçeğini ortaya çıkarıp çıkarmadığımı. Ama bu aynı rotaydı. Ve bana bu iki adamdan bahsetti, bu iki adamın iltica ettiği şekilde.

Şimdi, kimi kastettiğini hayal edemiyorum. Sanırım bu sonraki davadan bahsediyordu. Ama FBI ajanı beni fena halde şaşırttı. Bana, bir yıl sonra, matematikçiler için çalışan, buna benzer bir şey olan Amerika Birleşik Devletleri'nden bu iki adamın iltica ettiğini, Oswald'ın bana anlattığı aynı rotayı izlediğini söyledi. Bana açıkladığını hatırlıyorum,
ve bunu nasıl yapacağınızı gösteren bir karalama kağıdına normal bir küçük harita çizmişti.

Bay LIEBELER. Oswald bunu yaptı mı?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Hatırladığınız kadarıyla o sırada Rusya'ya iltica eden iki adamdan bahsetmişti?

Bay DELGADO. Aynı rota; evet.

Bay LIEBELER. Ama FBI görevlisi bunun bir yıl sonrasına kadar gerçekleşmediğini söyledi?

Bay DELGADO. Bir yıl sonra.

Bay LIEBELER. Bu adamların ne zaman firar ettiğini öğrenmek için bunu araştırdınız mı?

Bay DELGADO. Hayır. Onların haberi olduğunu varsaydım, biliyorsunuz.
Bu olayları yorumlamış ve ikisini birlikte değerlendirmiş olabileceğimi
varsayıyorum. Ama tahminime göre bunun mümkün olduğunu düşünmüyorum. O zamanlar firar eden iki adamdan bahsettiğini hatırlıyorum ve biz
onların oraya nasıl
geldiklerini merak ediyorduk ve o da şimdi oraya nasıl
geleceğini söyledi.

Bay LIEBELER. Bu iki adamın Amerika Birleşik Devletleri'nden Meksika'ya, oradan da Küba'ya gittiğini söyledi mi?

Bay DELGADO. "Bu onların izlediği yol. Ben bu şekilde yapardım. Görünüşe göre bunu bu şekilde yapmışlar." dedi.

Bay LIEBELER. Bunu çok net hatırlamıyor musunuz?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Ama Oswald'ın Rusya'ya gidecekse Meksika'ya ve sonra Küba'ya gideceğini söylediğini hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Şimdi, suikasttan sonra gazetelerde Oswald'ın Meksika'ya gittiğini okudunuz mu?

Bay DELGADO. Evet; bir süreliğine tatil için Meksika'daydı veya buna benzer bir şey.

Bay LIEBELER. Evet.

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Küba'ya gitme fikriyle Meksika'ya gittiğini gazetede okudunuz mu?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Bunu gazetede hiç okumadınız mı?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Bunu daha önce bilmiyor muydunuz?

Bay DELGADO. Hayır; Rusya'da olması dışında ve Meksika'ya
kendi başına gitti. Sanırım Teksas'tan Meksika'ya gitti. Ve onu
Küba'ya geçerken tanımıyordum.

Bay LIEBELER. Şimdi, aslında Küba'ya gittiğini söylemiyorum.

Bay DELGADO. Ya da herhangi bir----

Bay LIEBELER. Meksika'ya Küba'ya gitmek niyetiyle gittiğini söylüyorum.

Bay DELGADO. O kadarını okumadım.

Bay LIEBELER. Bunu okumadınız mı?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Yani bunu daha sonra okuyup Oswald'ın daha önce söylediği bir şeyle karıştırmanız mümkün değil mi?

Bay DELGADO. Hayır. Bu kesinlikle o zaman, 1959'da söylendi ve FBI kayıtlarına göre bu sözde aynı rota veya aynı rotaya yakın
1960 veya 1961'de yapıldı.

Bay LIEBELER. Siz ve Oswald hiç din hakkında konuştunuz mu?

Bay DELGADO. O Tanrı'ya inanmıyordu. Dindar bir ateistti.
Benim dindar olduğumu bildiği için tartışmadığımız tek şey buydu.

Bay LIEBELER. Sizin dindar olduğunuzu biliyordu?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Siz dindar mısınız?

Bay DELGADO. Şey, bir Tanrı'ya veya bir Yaratıcı'ya
inandığıma inanıyorum.

Bay LIEBELER. Düzenli olarak kiliseye gidiyor musunuz?

Bay DELGADO. Evet; ve bir keresinde bana Tanrı'nın bir mit
veya efsane olduğunu, temelde tüm hayatımızın bu tek
yalan üzerine kurulu olduğunu ve bunun gibi şeyler söyledi. Bu tür konuşmaları sevmedim.

Bay LIEBELER. Din hakkında söylediği başka bir şeyi hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. Hayır; dinle ilgili herhangi bir şeyi
kınamak dışında, bilirsiniz. Güldü. Pazar okulunda gülerdi,
bilirsin, pazar günleri kiliseye gitmek için kavga eden adamları taklit ederdi.
Kendisi hiç gitmezdi.

Bay LIEBELER. İncil'den veya buna benzer bir şeyden alıntı yaptı mı hiç?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. İncil'le hiç dalga geçti mi?

Bay DELGADO. Hayır. Sadece iyi bir kitaptı, birkaç adam tarafından yazılmıştı,
bilirsin, bir araya gelip bir roman yazmışlardı. Hepsi bu.
İyi yazılmış bir kitap olmasının dışında, içinde hiçbir gerçek yok.

Bay LIEBELER. Ama İncil'den sadece ne kadar yanlış olduğunu göstermek için bölümler alıntılamadı mı?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Bu soru hakkında FBI adamlarıyla konuştun mu?

Bay DELGADO. Hayır. Sanırım konuşmadım. Bana din hakkında sorular sordular ve
onlara ateist olduğunu söyledim. Hepsi bu.

Bay LIEBELER. Oswald'ın İncil'den alıntılar yaptığını ve size bunun ne kadar yanlış olduğunu gösterdiğini ve bunu aptalca göstermeye çalıştığını söylediğinizi hatırlamıyor musunuz?

Bay DELGADO. Hayır. Bu onun tipik bir davranışıydı.

Bay LIEBELER. Ama onun bunu yaptığını hatırlamıyor musunuz?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. FBI adamlarına bunu yaptığını söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. Hayır; hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Şimdi, sosyalizm meselesi, Oswald ile yaptığınız sosyalizm tartışmaları: Bunu askeri yaşamla karşılaştırdı mı?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Bunun hakkında ne söyledi?

Bay DELGADO. Peki, bu--askerlik hayatı Sosyalist yaşam tarzına en yakın olanıdır, orada--bakalım. Nasıl ifade etti--her şey ortaktı veya buna benzer bir şeydi.

Bay LIEBELER. Oswald sosyalizmin iyi bir şey olacağını mı düşünüyormuş gibi görünüyor?

Bay DELGADO. Doğru, insanlar için. Eğer ordu için çalışıyorlarsa, herkes için çalışabilirlerdi, herkes bireyci olmak yerine ve sadece birkaçı--hepsi ortak bir paydada bir araya gelirse, herkes devletin her şeye sahip olduğu ve herkes devlet için çalıştığı sürece.

Bay LIEBELER. Oswald Deniz Piyadeleri'ni gerçekten sevmiyordu, değil mi?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Sosyalizmin ordu gibi olduğunu ve sosyalizm gibi olduğunu söyleyip hala ordudan nefret edebilir miydi?

Bay DELGADO. Hayatı severdi ama ordudan nefret ederdi. Bazı insanlar
bilirsin, etrafında emirler yağdırılmasını ve ne yapacaklarının söylenmesini sever. Yine de, aynı
insanlar, örneğin Çavuş Funk gibi, belirli kişilerin onlara ne yapacaklarını söylemesini istemeyebilir.

Bay LIEBELER. Oswald'ın genel bir önerme olarak disiplini sevmediği hissine kapıldın mı, yoksa sadece ona ne yapacağını söyleyen bireysel kişilerden mi?

Bay DELGADO. Ben belirli kişiler tarafından disiplin verilmesini söylerdim, bilirsin.
Orada birkaç kişiden hiç sorun yaşamadan emir alırdı. Sadece ondan hoşlanmayan birkaç kişi veya o onlardan hoşlanmazdı,
ya da öyle olduğunu düşünürdü--Funk'ın ona herhangi bir emir veremeyecek kadar aptal olduğunu düşünürdü. Bu onun seviyesinin ötesindeydi. Bu gerçekti. Oswald'a göre bu adam
tam bir aptaldı. Neden, daha uzun süredir orada olduğu için, ona emir verme yetkisi olsun ki, biliyor musun? Yani ona karşı hiç saygısı yoktu. Saygısı olsaydı, sizi takip eder, sizinle birlikte hareket ederdi.
Ama eğer sizden aşağı olduğunu veya zihinsel olarak--zihinsel olarak aptal olduğunu düşünürse,
ona yapmasını söylediğiniz hiçbir şeyi beğenmezdi.

Bay LIEBELER. Sosyalizmin Deniz Piyadeleri veya orduyla karşılaştırılması hakkında başka bir tartışma hatırlıyor musunuz?

(Kısa bir ara.)

(Soru okundu.)

Bay DELGADO. Pekala, orduyu gündeme getirdiği noktaya göre, her zaman bir patron vardı ve herkese bir şey yapmasını söylediğinde, hepsi bunu hiç sorgulamadan yapar ve her şey sorunsuz bir şekilde ilerlerdi. Ama bizim hükümetimizde, tüm halkın itaat edeceği veya buna göre hareket edeceği bir emri tek bir kişi veremezdi. Bir sürü bireyci vardı. Bazıları yapabilir, bazıları yapmaz ve bazıları da bunun hakkında tartışırdı. Bu tam olarak kullandığı kelime değil, ama bu----

Bay LIEBELER. Bunun iyi bir şey olduğunu düşündüğünü belirtti
birisinin böyle emirler vermesi ve----

Bay DELGADO. Herkesin sorgusuz sualsiz itaat etmesi.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Sovyetler Birliği'ne gittiğini öğrendiğinizde şaşırdınız mı?

Bay DELGADO. Evet; şaşırdım.

Bay LIEBELER. İnanmak için hiçbir nedeniniz yoktu----

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Onunla olan ilişkinizden böyle bir şey
yapmayı planladığına dair bir şey mi?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Deniz Piyadeleri'ndeyken; bu doğru mu?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Size hiç konuşmadı veya Rusya'ya gitmeyi planladığını hiçbir şekilde ima etmedi mi?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Daha önce bahsettiğiniz gibi gideceğini mi düşünüyordunuz----

Bay DELGADO. İsviçre'ye.

Bay LIEBELER. İsviçre'deki okula mı?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald'ın sizinle Los Angeles'a düzenli olarak eşlik ettiğini FBI'a bildirmediğinizden kesinlikle emin misiniz?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Onlara sizinle bir kez gittiğini mi söylediniz?

Bay DELGADO. Bir kez.

Bay LIEBELER. İade anlaşmaları ile ilgili bu tartışmayla bağlantılı olarak, Oswald herhangi bir sorun yaşarsa Rusya'ya gideceğini söyledi mi? Bunu hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. Herhangi bir sorun yaşarsa sığınabileceği bir yer olarak Rusya'dan bahsetmişti, ancak cevaplar diğer ülkelere gitti, yani, "Rusya veya Küba hariç, Arjantin en iyisi olurdu."

Bay LIEBELER. Ancak ondan Rusya'ya gitmeyi planladığına dair hiçbir izlenim almadın mı?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Bu sadece iade
anlaşmaları hakkında genel bir tartışma mıydı?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Sadece genel bir konuşma mı?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Bu Er, Roussel----

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Henry R. Roussel, Jr.?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. New Orleans'lıydı, değil mi?

Bay DELGADO. Hayır. Baton Rouge, Louisiana, LSU'nun hemen dışında.

Bay LIEBELER. Roussel Baton Rouge'dan mıydı?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Roussel'ı FBI ile görüştüğünüzü hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. Doğru.

Bay LIEBELER. Onlara nereden olduğunu söylediğini hatırlıyor musun?

Bay DELGADO. Evet.

Bay LIEBELER. Onlara ne söyledin?

Bay DELGADO. Baton Rouge. Bizi LSU'ya, yani üniversiteye--kampüse götürdüğü için.

Bay LIEBELER. Biloxi'de olduğun zaman mıydı?

Bay DELGADO. Hayır; bu, terhis olduğumuzda terminaldeydi.
Roussel izindeydi. Ben terhis edildim. Call'ı aldım--Call da terhis edildi ve Call, ben, Roussel ve iki veya üç--iki kişi daha, doğu kıyısına bir yolculuk yaptık, ama Roussel'ı eve götürmek için Güney'e gittik. Ve bunu iyi hatırlıyorum, çünkü
Billy Cannon'ın LSU'da ünlü olduğu yıldı.

Bay LIEBELER. FBI'a Roussel'ın New Orleans'lı olduğunu söylemedin mi?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Bu Er Murray'ı hatırlıyor musunuz? Adı nedir?

Bay DELGADO. Don.

Bay LIEBELER. Don?

Bay DELGADO. Don.

Bay LIEBELER. Oswald'ın İspanyolca bildiği kadar veya daha fazla veya daha az İspanyolca bildiğini hatırlıyor musunuz? Bu konuda
hatırladıklarınız neler?

Bay DELGADO. Oswald'ı son gördüğümde, Oswald'dan daha az İspanyolca biliyordu.

Bay LIEBELER. Murray'ın İspanyolca hakimiyetini nasıl tanımlarsınız?

Bay DELGADO. Çok iyi değil. Onun özel durumunda, ifadeler, bilirsiniz, bu tür konuşmalar.

Bay LIEBELER. Bu yüzden öğretme girişimlerinizde o kadar başarılı olamadınız----

Bay DELGADO. Zamanım yoktu. Bakın, Biloxi'deyken, ikimiz
birlikteydik, orada okula gidiyorduk. Ama Kaliforniya'ya vardığımızda
zamanımız olmadı. O karakoldan uzakta yaşıyordu. Karısı oradaydı,
bu yüzden birlikte çok fazla zaman geçiremedik.

Bay LIEBELER. Murray hemen karakoldan mı taşındı yoksa
karakola geldikten sonra bir süre orada mı yaşadı----

Bay DELGADO. Ben oraya geldikten sonra yaklaşık 2 ay kadar yaşadı ve
sonra karısı--Florida'ya gitti ve evlendi ve karısını
Kaliforniya'ya getirdi. Karakoldan yaklaşık 1959 Şubat'ında taşındığını söyleyebilirim.

Bay LIEBELER. Denizcilerin çoğu Oswald'a ne derdi? Ona Lee mi yoksa----

Bay DELGADO mu derlerdi. Hayır.

Bay LIEBELER. Oswald, sadece soyadıyla mı?

Bay DELGADO. Sadece Os veya Oswald.
Askerlikte, en azından benim karşılaşmadığım, bir adamın diğerine adıyla
söz ettiğine çok nadir rastlarsınız. Her zaman soyadıyla
söz edilir, esas olarak da ceketinin üzerinde yazılı olduğu için. Ben onun adının Lee olduğunu bile bilmiyordum.

Bay LIEBELER. İlk adının Lee olduğunu bilmiyor muydunuz?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. Murray ile olan temasınızla ilgili olarak, ona sadece birkaç cümle öğrettiğinizi veya İspanyolca hakkında sorular sorduğunda sorularını yanıtladığınızı mı söylersiniz, yoksa ona İspanyolca öğretmek için gerçek bir programa katıldığınızı mı söylersiniz?

Bay DELGADO. Hayır; sadece sorduğu birkaç soruyu veya yorumlanmasını istediği cümleleri yanıtlayın, hepsi bu.

Bay LIEBELER. Sizin birliğinizde Charley Brown adında birini hatırlıyor musunuz?

Bay DELGADO. Charley Brown?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay DELGADO. Hayır; bu ona verdiğim bir isim. Sanırım bir ara bizimle birlikte kışlada olan adamlardan biriydi, Charley Brown, ama hatırlayamıyorum.

Bay LIEBELER. Bu bir şey çağrıştırmıyor mu?

Bay DELGADO. Hayır.

Bay LIEBELER. FBI'a Charley Brown'ın adını söylediniz mi?

Bay DELGADO. Söylemiş olabilirim. Şu anda birliğimiz içinde bir Charley Brown var.

Bay LIEBELER. Şimdi mi?

Bay DELGADO. Evet; ama söylemiş olabilirim, Charley Brown'dan bahsetmemiş olabilirim.
Onlara düşündüğüm kişinin adını verdim--bir veya iki renkli adamın kim olduğunu hissettim, ama aklıma gelmedi ve sadece
karanlıkta bir hamle yaptım.

Bay LIEBELER. FBI'a söylediğin adı hatırlamıyor musun?

Bay DELGADO. Hayır; Walt, Walt--Watts, ona verdiğim ad bu, Brown değil.

Bay LIEBELER. Oswald hakkında Komisyonun soruşturmasında yardımcı olabileceğini düşündüğün başka bir şey var mı?

Bay DELGADO. Bu özel birlik içindeki yakın çevresini sevmiyordu. Hepsi onun tahmin ettiği kadar zeki değildi.

Bay LIEBELER. Sizin tahmininiz ne, sizce onlar Oswald kadar
zeki miydi?

Bay DELGADO. Oswald, örneğin, Oswald'ın oradaki birkaç memurla
hararetli tartışmalara girdiğini hatırlıyorum.

Bay LIEBELER. Memurlar mı?

Bay DELGADO. Doğru. Ve diyelim ki, siyaset hakkında konuşuyorlardı,
ki bu bir mola sırasında oldukça sık gündeme geliyordu, diyelim ki, ve konuşmanın dışında Oswald'ın onları beşte
dört kez
şaşırttığını söyleyebilirim. Sadece kelimeleri tükendi, geri dönemediler, bilirsiniz. Ve her seferinde bu olduğunda, kendini iki kat daha iyi hissediyordu, bilirsiniz. Kendini güncel olaylar ve siyaset konusunda oldukça yetenekli görüyordu.

Bay LIEBELER. Bunu başkalarına yapmaktan zevk alırdı, hayal edebiliyorum.

Bay DELGADO. Üst düzey olan herkesi keserdi, keserdi ve kendini en üstte gösterirdi. Bu yüzden istediği gibi gitmeyen bir sohbete girdiğinde sinirlenirdi,
sadece
çekip giderdi, bilirsin işte, ve giderdi.

Bay LIEBELER. Onun hakkında başka bir şey düşünebiliyor musun?

Bay DELGADO. İçki içmezdi. Çok fazla içmezdi. Ara sıra
bira. Onu hiç sarhoş görmedim.

Bay LIEBELER. Eşcinsel eğilimleri olduğunu düşünmek için bir sebebin var mıydı?

Bay DELGADO. Hayır; hiç olmadı. Kızlarla dışarı çıkmaması garipti, ama hiçbir zaman öyle olduğuna dair bir belirti göstermedi. Aslında bizim birliğimizde yakalanan iki adam vardı ve o, bizimle aynı birliğin içinde olmalarını biraz iğrenç buldu ve bu da birliğin kayıtlarında var, bu iki adam yakalandı.

Bay LIEBELER. Size kızlarla neden ilgilenmediğini hiç söyledi mi veya
bu konuyu onunla hiç konuştunuz mu?

Bay DELGADO. Hayır; buradaki adamın bana
çalışıyor ve kendini bir hedefe adadığını, biri olmak istediğini,
ne demek istediğimi anlıyor musun; daha sonra, o hedefe ulaştıktan sonra, gidip
evlenecek ya da buna benzer bir şey yapacak; ama onu tanıdığım zamanlarda
az çok okumaya ve burada ve orada farklı fikirler bulmaya meraklıydı. Yani, güncel bir kriz hakkında ne düşündüğümüzü sorardı, bilirsin, ve bu noktada tartışırdı.

Bay LIEBELER. Oldukça ciddi düşünen bir adamdı?

Bay DELGADO. Evet; öyleydi. Çok nadiren soytarılık yapardı, bilirsin.

Bay LIEBELER. Onun çok fazla mizah anlayışı olduğunu düşünüyor muydun?

Bay DELGADO. Hayır; bunu takdir etmiyordu. Ona
şaka yapamazsın, her zaman çok alaycı bir şekilde sırıtırdı, bilirsin. Sadece
bir kötü özelliği vardı, onu gerçekten tanımlayan tek şey
bir tuhaflığıydı. Ne olduğunu bilmiyorum, konuştuğunda, yüzünün bir tarafı çöker ve bir çukurluk oluştururdu ve o
şekilde açık dudaklarından konuşurdu, bilirsin, ve Oswald hakkında
konuşurken hatırlayabildiğin tek şey buydu, bilirsin, buna benzer bir şey, bilirsin [belirtir].

Bay LIEBELER. Hiç onun zihinsel olarak dengesiz olduğunu düşündün mü?

Bay DELGADO. Hiçbir zaman gerçekten sinirlenmezdi, herhangi bir şekilde
saçmalık göstermezdi, bilirsin. Kendini oldukça iyi kontrol ederdi.

Bay LIEBELER. Oswald hakkında başka bir şey hatırlayamıyorsanız,
başka sorum yok. Komisyon adına size çok
teşekkür etmek istiyorum.

DANIEL PATRICK POWERS'IN TANIKLIĞI

Daniel Patrick Powers'ın tanıklığı 1 Mayıs 1964'te, Chicago, Ill.'deki ABD Adliyesi'nde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Albert E. Jenner, Jr. tarafından alındı.

Burada tanık olarak çağrılan Daniel Patrick Powers, önce yemin ettikten sonra sorguya çekildi ve şu şekilde ifade verdi:

Bay JENNER. Bu genç adam Daniel Patrick Powers. 401 12th Avenue West, Menomonie, Wisconsin adresinde yaşıyor. Bu gerçekleri doğru bir şekilde mi belirttim?

Bay POWERS. Doğru.

Bay JENNER. Bay Powers, haftanın başlarında yaptığım telefon görüşmesini tamamlayan şeyi size verdim, Bay Rankin'in mektubu - kendisi Komisyonun genel danışmanıdır - size Komisyonun kurulmasını tavsiye ediyor ve Komisyonun kurulmasını yetkilendiren 137 No'lu Ortak Kararı ekliyor; ve Komisyonu kuran Başkan Johnson'ın 11130 No'lu Yürütme Emri; ve ardından Komisyonun ifadelerin alınmasına ilişkin kuralları ve yönetmelikleri.

Ve bu belgelerden ve sizinle daha önce yaptığım görüşmeden, Komisyonun görevlendirildiğini ve merhum Başkanımız John Fitzgerald Kennedy'nin suikastını çevreleyen ve onunla ilgili gerçekleri ve koşulları araştırmakla görevli olduğunu biliyorsunuz, değil mi? Bir dizi tanıkla, tamamen tesadüfen, bu trajik olaya karışan kişilerden bazılarıyla temas kuran kişilerle görüştük.

Bu kişilerden biri Lee Harvey Oswald adında bir adam. Bilgilerimize göre, Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Kuvvetleri'ndeyken onunla bir şekilde temasınız oldu ve size birkaç soru sormak istiyorum. Siz eski bir asker misiniz?

Bay POWERS. Doğru.

Bay JENNER. Ve siz Deniz Piyadeleri'nin bir üyesiydiniz?

Bay POWERS. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve numaranız 1497089'du.

Bay POWERS. 1497089; doğru.

Bay JENNER. Ve kayıtlarımıza göre hizmet tarihleriniz 18 Aralık 1954 -- yanlış mı, yoksa ben mi haklıyım? 18 Aralık 1954'te Deniz Piyadeleri Yedek Kuvvetlerine girdiniz ve 1 Kasım 1956'dan 1 Ekim 1958'e kadar Deniz Piyadeleri'nde aktif görevde bulundunuz mu?

Bay POWERS. Doğru.

Bay JENNER. Bunların hepsi doğru mu?

Bay POWERS. Evet efendim.

Bay JENNER. Şu anda ne olduğunuzu ve kim olduğunuzu söyleyerek başlamanız iyi olur diye düşünüyorum.

Bay POWERS. Şu anda, Wisconsin'deki Menomonie Devlet Okulu Sisteminde ders veriyorum ve baş futbol ve güreş koçluğu gibi ek görevlerimle birlikte beden eğitimi öğretiyorum.

Bay JENNER. Ve evli bir adamsınız?

Bay POWERS. Doğru.

Bay JENNER. Ve bir aileniz var mı?

Bay POWERS. İki çocuklu.

Bay JENNER. İki çocuklu. Ve siz yerli bir Amerikalısınız?

Bay POWERS. Bu da doğru.

Bay JENNER. Ve nerede doğdunuz?

Bay POWERS. Minneapolis, Minn.'de doğdum. Aslında, doğum sertifikamda Minneapolis, Minn. yazdığına inanıyorum; doğru.

Bay JENNER. Ve Bayan Powers?

Bay POWERS. St. Paul, Minn.'de doğdu.

Bay JENNER. Peki, Deniz Piyadeleri'ndeki hizmetiniz sırasında, Lee Harvey Oswald olarak bilinen bir adamla - denizci arkadaşınızla - tanıştınız mı?

Bay POWERS. Evet, efendim.

Bay JENNER. Peki şimdi onu hatırlıyor musunuz?

Bay POWERS. Evet; hatırlıyorum.

Bay JENNER. Siz - o tanışma ilk ne zaman ortaya çıktı?

Bay POWERS. Hatırladığım kadarıyla, bu tanışma ilk olarak Jacksonville'e giderken oldu - daha doğrusu Jacksonville, Florida'dan Biloxi, Mississippi'ye; orada okula gidiyordum ve o, birlikte seyahat ettiğimiz grubun bir üyesiydi ve kıdemli bir denizciydi.

Bay JENNER. Siz kıdemli denizci miydiniz?

Bay POWERS. Doğru.

Bay JENNER. O sırada rütbeniz neydi?

Bay POWERS. O sırada rütbem erdi.

Bay JENNER. Peki, bu ne zamandı?

Bay POWERS. Seyahat emirleri bende ve eğer siz istiyorsanız----

Bay JENNER. Tamam. Eğer hafızanızı tazeleyebileceğiniz bir şeyiniz varsa
böylece tam tarihi öğrenebiliriz. Minnettarım.

Bay POWERS. Bu, 2 Mayıs 1957'dir, bu emirlerin tarihidir.

Bay JENNER. 2 Mayıs 1957 mi?

Bay POWERS. Doğru. Keesler'daki Nakliye ve Alım İstasyonuna gitmemiz için yetkilendirildik----

Bay JENNER. Tekrar kontrol edin ve gerçekten 2 Mayıs 1956 olup olmadığına bakın.

Bay POWERS. Özür dilerim, 2 Mayıs 1957.

Bay JENNER. 1957 mi?

Bay POWERS. Evet.

"3 Mayıs 1957'den itibaren, aşağıda listelenen denizciler, 3380. Teknik Eğitim Grubu, 3383. Öğrenci Filosu, Blok 21, Bina 17, Nakliye ve Alım Bölümü, Keesler Hava Kuvvetleri Üssü, Biloxi, Mississippi'ye, USNAC&W Operatörleri Kursu No. AB27037, Sınıf 08057 talimatı altında görev için yaklaşık 6 haftalık bir süre boyunca rapor vermeye yönlendirilmiştir. Oraya vardıklarında, görev için Komutan'a rapor vereceklerdir."

Ve sonra Lee H. Oswald'ın da aralarında bulunduğu altı denizciyi listeliyor.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi. Bu emirleri aldığınız için mutluyum
çünkü bir FBI raporu, sizinle yaptıkları görüşmede bu zamanı Haziran 1956 olarak bildirdiğinizi ve aslında 2 Mayıs 1957 olduğunu belirtiyor?

Bay POWERS. Doğru, efendim. Evet.

Bay JENNER. Jacksonville, Florida'daki Deniz Hava Teknik Merkezi'ndeyken neden onunla tanışmadığınızı biraz merak ettim.
Yani bu 2 Mayıs emrinden önce.

Bay POWERS. Bir ihtimal var, efendim; onunla tanışmış olabilirim, ama o
bu belirli zaman dilimine kadar
hatırlamıyorum. Şimdi, Jacksonville, Florida'yı hatırladığımda, orada okula gittiğimde, aklımda kalan tek kişi veya benimle doğrudan ilgili olan kişiler
benimle ilişkili olan kişilerdi.

Bay JENNER. Tamam.

Bay POWERS. Ama bu belirli sosyal grupta olmadığı sürece, buna öyle demek isterseniz.

Bay JENNER. O zamanlar o da bir er, birinci sınıftı, değil mi?

Bay POWERS. Öyle olduğunu sanmıyorum, efendim. Onun bir er olduğuna inanıyorum.
Bu emirlere geri dönüp bunu doğrulayacağım. Evet; bu
doğru. O belirli zamanda bir er, birinci sınıftı.

Bay JENNER. Şimdi, bana isimlerini verir misiniz--bu sizin kıdemli olduğunuz ve grubunuzun Jacksonville, Florida'daki Deniz Hava Teknik Merkezi'nden----

Bay POWERS. Keesler----

Bay JENNER. K-e-e-s-l-e-r, Keesler Field, Mississippi, Biloxi'de mi yazılıyor?

Bay POWERS. Doğru.

Bay JENNER. Peki diğerleri kimdi?

Bay POWERS. Bir Er Edward J. Bandoni var.

Bay JENNER. Numarası sizde var mı?

Bay POWERS. Evet var.

Bay JENNER. Lütfen okuyun.

Bay POWERS. 1551427. Er James N. Brereton, 1644586; Er Donald P.
Camarata, 1632342.

Bay JENNER. Affedersiniz. Bu numarayı benimkiyle karşılaştırarak tekrar kontrol eder misiniz? 1653230'du, hata mı yapıyorum?

Bay POWERS. Siz hata yapıyorsunuz, efendim. 1632342. Bir sonraki isim Lee H. Oswald, er, birinci sınıf, 1653230. Ve bir sonraki isim benim adım, Powers, Daniel P., 1497089. Ve bir sonraki isim Schrand, Martin E., er, birinci sınıf, 1639694.

Bay JENNER. Ve bu S-c-h-a-r-a-n-d olarak mı yazılıyor?

Bay POWERS. A-n-d, efendim.

Bay JENNER. Evet, -r-a-n-d. Yoksa sadece Schand mı? Lütfen hecele.

Bay POWERS. S-c-h-r-a-n-d.

Bay JENNER. Tamam. Bunu açıklığa kavuşturmak istiyorum çünkü onunla ilgili olarak size sormak istediğim bir
olay var.

Bay POWERS. Evet efendim. Öyleydi.

Bay JENNER. Hepsi bu adamlar. Peki, siz arkadaşlar o noktadan sonra bir süre bir grup olarak birlikte olmaya mı mahkum edildiniz?

Bay POWERS. "Kader" derken neyi kastediyorsunuz?

Bay JENNER. Beşinizin -o andan itibaren- görevlerinizin nispeten paralel olduğu ortaya çıktı mı?

Bay POWERS. Bir dereceye kadar -bunun doğru olduğunu söyleyebilirsiniz. Orada okula gittik. Sonra Mississippi'den denizaşırı ülkelere gitme ve Kaliforniya'daki El Toro'ya rapor verme emri aldık. Burada, Mississippi'deyken paraleldi. Aynı derslere katıldık ve eğitimin ilk başlangıcı ve mezuniyeti açısından aynı gruptaydık, buna öyle demek isterseniz.

Bay JENNER. Evet.

Bay POWERS. Ve sonra Kaliforniya'ya vardığımızda, biraz değişti
çünkü bazı insanlar erken Kaliforniya'ya rapor verdi ve bazıları daha sonra rapor verdi, bu yüzden bu denizaşırı bir taslakta yer almak, bazılarının diğerlerinden daha erken Kaliforniya'dan ayrılması anlamına geliyordu, tabii ki,
bu da emirler açısından görevlerinin farklı olduğu anlamına geliyordu.

Daha önce bahsedilen dört ismin, Camarata,
Oswald, Powers ve Schrand'ın Uzak Doğu'ya gittiğini söyleyebilirim; Bandoni ve
Brereton, nereye gittiklerinden emin değilim. Sanırım doğu kıyısına gittiler, hatırladığım kadarıyla.

Bay JENNER. Jacksonville, Florida'dan Mississippi'deki Biloxi ve Keesler Field'a seyahat ettiğinizde Oswald hakkındaki ilk izleniminiz neydi?

Bay POWERS. Bu birey hakkındaki ilk izlenimim, terimi kullanmak gerekirse, biraz "yalnız" olduğuydu. O, Keesler'a bu şekilde bağlı olan denizcilerin özel grubunun dışında kalan bir bireydi.

Diğer çocuklardan biraz daha genç, daha az olgun bir birey olduğunu hissettim. Tekrar ediyorum, bu sadece kişisel bir görüştü.

Bay JENNER. Bu arada, yaşınız kaç?

Bay POWERS. Şu anki yaşım 27.

Bay JENNER. Tamam. Peki doğum tarihiniz nedir?

Bay POWERS. 20 Temmuz 1936. O zamanlar sanırım ben----

Bay JENNER. Yani siz Oswald'dan 3 yaş büyüktünüz. 18 Ekim 1939'da mı doğdu?

Bay POWERS. Evet; doğru.

Bay JENNER. Jacksonville'deki Deniz Hava Üssü'nden Mississippi Biloxi'deki Keesler Field'a olan seyahatiniz sırasında Oswald ile ilgili dikkatinizi çeken bir olay yaşandı mı veya onunla ilgili herhangi bir soru oldu mu?

Bay POWERS. Hayır.

Bay JENNER. Yoksa bu nispeten olaylı mıydı?

Bay POWERS. Olaylı değildi diyebilirsiniz.
Çoğumuz için bunun bir trene ilk binişimiz olması ve çoğumuz için bunun
yeni bir deneyim olması dışında, herhangi bir anlam yüklemek isteyeceğiniz hiçbir şey yok.

Bay JENNER. Anladım. Ve size kaç günlük seyahat verildi?

Bay POWERS. Sanırım bir gecelik bir seyahatti. Yani muhtemelen--2 gün, 3 Mayıs'tan 4 Mayıs'a kadar, buraya geldiğimizde; Jacksonville, Florida'dan ayrıldık. , 2 Mayıs 1957'de ve 4 Mayıs'ta Biloxi, Miss.'e vardık.
O yüzden o gün göreve başladık.

Bay JENNER. O zaman 4 Mayıs 1957'de oradaydınız?

Bay POWERS. Doğru.

Bay JENNER. Eğitiminizin niteliği neydi ve sonrasında,
Keesler Field'da eğitimini verdiniz.

Bay POWERS. Benim eğitimimin niteliği,
havada uçakları yönlendirmek veya yerini tespit etmek için kullanılan
radar ekipmanının çalıştırılması konusunda eğitim almaktı.
Onun eğitimi benimkiyle tamamen paraleldi.
Benzerdi; bağlam olarak aynıydı.

Bay JENNER. Peki bu diğer adamlar için de geçerli mi?

Bay POWERS. Evet, bu da doğru.

Bay JENNER. Ve günlük görevleriniz o zamanlar nispeten
paralel miydi?

Bay POWERS. Derslere katılım açısından tam olarak paralel olduklarını düşünürdüm. Aynı derslere gittik, tüm okul boyunca aynı
eğitim seviyesindeydik. Yani, hemen
getirildik. Bazıları diğerlerinden üstündü ve öğrendiklerini
koruduk; yine de benzerdik, katıldığımız
derslerde tam olarak aynıydık.

Bay JENNER. Bunlar geneldi--bu uçak kontrol ve
uyarı operatörü kursu muydu?

Bay POWERS. Evet, doğru.

Bay JENNER. Ve radar ve diğer uçak
uyarı cihazlarının kullanım sınıflarını da içeriyordu?

Bay POWERS. Evet, efendim.

Bay JENNER. Size M.O.S., Askeri Meslek Uzmanlığı olarak bilinen şey verildi mi?

Bay POWERS. Evet; verildi. Sanırım Jacksonville, Florida'dan geldiğimizde, bize genel bir M.O.S. verildi. 6700'den ve
sonra--

Bay JENNER. Bunun benim için ne anlama geldiğini açıklayın.

Bay POWERS. M.O.S. Askeri Mesleki Uzmanlıktır ve tek yaptığı, size emir verdiklerinde neye düşeceğinize göre sizi kategorize etmektir; ve anladığım kadarıyla 6700 uçaktır; hafızam
biraz
solmuş veya bulanık olabilir.

Ve Keesler'den çıktığımızda, bize 47'nin ek bir rakamı eklendi, bu da bizi bir yer--"yer
kontrol" dememeliyim, radar operatörü için--tahmin olarak buna erken
uyarı sistemi derdim.

Bay JENNER. Ve siz çocuklar Keesler'de ne kadar kaldınız?

Bay POWERS. Kesin tarihler 4 Mayıs'tan 4 Haziran 1957'ye kadar olurdu, Kaliforniya'ya gitmek için emir aldığımız zamandı.

Bay JENNER. Bu, o günden itibaren bir ay mı?

Bay POWERS. Özür dilerim. Burada şöyle yazıyor, "19 Haziran 1957'de nakil edileceksiniz ve 12 Temmuz 1957'de geçici görev yerinize rapor vereceksiniz." Bu, bizim --saat 24:00'te-- geçici görev yeri olan El Toro, Kaliforniya'da rapor vermemiz gereken zamandı.

Bay JENNER. Çocuklar El Toro'ya mı gittiniz?

Bay POWERS. 19 Haziran'dan 12 Temmuz 1957'ye kadar. Burada biraz belirsizdi. 16 gün gecikme ve ticari olarak 4 gün seyahat. Yani, Haziran 30'dur--11 ve 12 olur, bu da 20 olur----

Bay JENNER. 16 gün. 11 ve 12, bu da 23 gün olur.

Bay POWERS. Evet; yani aslında ticari taşıyıcıyla 19 gün ve 4 gün seyahat etmek gerekiyor. 14 gün--daha doğrusu 19 günlük gecikme.

Bay JENNER. Çocuklar El Toro'ya mı gittiniz?

Bay POWERS. Hayır; gitmedik. Çoğumuz oradan izin alıp--daha doğrusu Mississippi'den evlerimize gittik ve orada vakit geçirdik, sonra
ticari araçla Kaliforniya'ya gittik.

Bay JENNER. Ve o zamanlar Minneapolis'te mi yaşıyordunuz?

Bay POWERS. Hayır; yaşamıyordum. İzin adresim, Rural Route No. 2,
Owatonna, Minn. Orası benim ailemin eviydi.

Bay JENNER. Oswald'ın Keesler'deyken herhangi bir anısı var mıydı? Yani, "yalnız" terimini kullandınız--Keesler Field'dayken yalnız kalmaya devam etti mi?

Bay POWERS. Evet ve hayır derdim. "Yalnız" gerçekten kötü bir terimdir.

Bay JENNER. Tamam.

Bay POWERS. Bence o, herhangi bir bireyle yakın ilişki kurmayı zor bulan bir bireydi ve ben bunu söylemem
onu bundan kaçınmaya çalışan biri olarak değil, ama sanki her zaman bir ilişki için çabalıyormuş gibi görünüyor, ama her geldiğinde, gruba veya onun--genel kişiliğinin grubu ona karşı yabancılaştıracağı bir şeye
giriyordu.

Ve bana göre o, benim
gelmediğim bir noktaya gelebilecek bir bireydi--hayatında bir kararla karşı karşıya kalacağı bir noktaya gelebilecek bir bireydi, şimdi, bu yine sadece kişisel bir görüş; benim açımdan büyük bir eşcinsel eğilimi vardı ve, yani, belki bu eğilimler değil, ama grubun diğer bireyleri açısından çok fazla kadınsı özellik vardı ve bence muhtemelen hayatında bir şekilde karar vermesi gereken bir noktaya gelecek bir bireydi.

Bay JENNER. Neye dayanarak?

Bay POWERS. Eşcinsel birine veya normal bir hayat sürmeye ve yine, şimdi,
bu kişisel bir görüş.

Ve bence bu, diğer tüm faktörlerden daha çok, Mississippi'de bulunduğumuz bu özel grupta onun dışarıda kalmasının sebebiydi.

O her zaman uysal bir kişi olarak kabul edilen, liderlik söz konusu olduğunda endişelenmenize gerek kalmayan, liderlik için bir meydan okuma veya başka bir şey olan bir bireydi.

Kolayca yönlendirilebilirdi, sanırım eğitimden etkilenen ve biraz eğitim almış, zeki bir kişiden etkilenen bir bireydi.

Hatırladığım kadarıyla Ozzie Rabbit adındaydı.

Bay JENNER. Neye dayanarak?

Bay POWERS. Ozzie Rabbit.

Bay JENNER. Ozzie Rabbit?

Bay POWERS. Evet; şimdi, bu daha önce söylediğim şeye geri dönüyor, o bir kişinin
bir şeye sahipse onu gerçekten korumak için savaşmayacağını hissettiği uysal, yumuşak başlı bireydi. Çatışmadan kaçınmak için kolay yolu seçerdi. Ama yine de, bunu aklımda hatırlamaya çalışıyorum ve bir şeyin olup olmadığından emin değilim--gerçekten doğru olan bir şey mi yoksa hatırlamak istediğim bir şey mi----

Bay JENNER. Evet, istiyorum----

Bay POWERS. Onun hakkında.

Bay JENNER. Tanıklığınızda, 22 Kasım'da gerçekleşen olayların gidişatıyla ve bu konuda ve sonrasında okuduklarınızla o anıyı mümkün olduğunca özgürce etkilemek için elinizden gelenin en iyisini yapın, çünkü sizden mümkün olduğunca nesnel bir rapor almak bizim için önemlidir.

Bay POWERS. Bunun farkındayım. Ve bu yüzden emin olmadığımı söylüyorum
gerçekten doğru mu veya hatırlamak isteyeceğiniz bir şey mi. Bana öyle geliyor ki o belirli zamanda kışlada kavga ettiği bir olay oldu.

Bay JENNER. Affedersiniz. Siz adamlar aynı kışlada mı birlikteydiniz?

Bay POWERS. Doğru, bu belirli kışlanın aynı kanadında. Deniz Piyadelerini Hava Kuvvetleri'nden olabildiğince ayırdılar, ancak odada bizimle birlikte Hava Kuvvetleri personeli vardı, odada iki kişi.

Bana öyle geliyor ki o belirli zamanda bir tür kavga oldu ve ne olduğunu hatırlamıyorum ve bu onun gerçekten, diyelim ki, birine karşı dik durduğunu veya olayın ne olduğunu hatırlayamıyorum,
ama aklımın bir köşesinde kalan bir şey var ki o belirli zamanda bir şey ortaya çıktı.

Hatırladığım kadarıyla iyi bir öğrenciydi. Başkalarından daha iyi olduğunu söyleyemem. Ama yine de, bir birey olarak herkesin olmak istediği kadar iyi görünüyordu.

Bay JENNER. Kayıtlarımız, bu dersi 30 kişilik bir sınıfta yedinci olarak bitirdiğini gösteriyor. Bu puan onun yeteneğinin bir parçası mı?

Bay POWERS. Dürüstçe söyleyemem; o zamanlar kimin olduğunu
söylemeye yetkili değildim----

Bay JENNER. Her birinizin çalışmalarınız boyunca nasıl bir performans gösterdiği konusunda size bilgi verildi mi?

Bay POWERS. Bunu da dürüstçe söyleyemem. Hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Muhabir Bey, Oswald hakkındaki izlenimini anlatırken tanığı böldüm. Lütfen bana geri okur musunuz?

(Bunun üzerine, muhabir tutanağı okudu.)

Bay JENNER. Ozzie Rabbit adlı bir takma adı olsaydı, bunu daha önce mi edinmişti yoksa siz Jacksonville'den Biloxi'ye geldiğinizde mi edinmişti, yoksa siz ona Keesler'a geldiğinizde mi verdiniz?

Bay POWERS. Sanırım bu takma ad, bizim grubumuzdaki herhangi bir birey için olduğu gibi, Keesler'da ona bağlıydı; bu, çoğumuzun birbirimizle birey olarak kurduğu ilk temastı. Keesler'da bir araya getirildik ve tabii ki birlikte yaşayıp okula giderek ve birbirimize yakın mesafede olarak birbirimizi daha önce hiç olmadığı kadar kişisel olarak tanıdık.

Sanırım bu, benim zihnime ve gruptaki diğer insanlara bağlı kaldığım zaman dilimiydi.

Bay JENNER. Liderlik konusunda onun saldırgan olmadığını düşündüğünüzü ve sizin çocuklar onun için
bu kadar rekabetçi bir şekilde endişelenmenize gerek olmadığını düşündüğünüzü düşünüyorum?

Bay POWERS. Evet, öyle derdim; ancak tabii ki, kariyerimizin bu döneminde, buna denizcilik demek isterseniz, liderliğe
gerçek bir önem atfedilmiyordu. Hala--hepimiz
aynı rütbedeydik. Elbette, hizmette daha uzun süre kalmak, benim açımdan her zaman kıdemli bir denizci vardı ve ben bu özel sınıftan sorumlu denizciydim, sanırım buna sınıf veya uçuş filosu diyorlar, her ne diyorlarsa, ve
Keesler'deyken onbaşılığa terfi ettim, bu da liderlikte bir ilerlemeydi ve tabii ki erler arasında hiçbir zaman bir ayrım olamazdı.

Ben erlerden onbaşıydım, birinci sınıftım ve orada sahip olduğumuz en yakın ilişkiye sahiptim, burada herhangi bir rütbe engeli veya farkı olduğunu düşünmüyorum.

Sanırım hepimiz bu okulda sadece denizciler olarak görülüyorduk
ve Deniz Piyadelerinin piyadesinde daha fazla yetkiye sahip olacağımız herhangi bir zamanda otoriteyi uygulamaya çalışmıyorduk. Bir onbaşı
bir onbaşıdır, ancak böyle bir okula giderek, daha yüksek rütbeli bir kişi bir şey söylediğinde insanların
atlayıp atlamasına neden olacak
bir disiplin
uygulamazsınız.

Bay JENNER. Terhis olduğunuzda rütbeniz neydi?

Bay POWERS. Deniz Piyadeleri'nden mi?

Bay JENNER. Evet.

Bay POWERS. Ben bir çavuştum.

Bay JENNER. Eşcinsel eğilimleri olduğu veya olabileceği izlenimini size ne verdi?

Bay POWERS. Tekrar ediyorum, bu koşulsuz bir görüş ve----

Bay JENNER. "Niteliksiz" mi dediniz?

Bay POWERS. Evet, çünkü açıkçası birinin olup olmadığını söylemeye yetkili değilim, ancak birçoğunu gördükten ve yürüyüş, giyim ve kişilikleri açısından özelliklerini gördükten sonra, muhtemelen onun bazı yönlerden onlara benzediğini söyleyebilirim.

Bay JENNER. Onu kadınsı buldunuz----

Bay POWERS. Evet derdim; tavırlarının çoğu, o zamana kadar hayatımda gördüğüm diğer eşcinsellerle yakından ilişkiliydi.

Bay JENNER. Genel açıklamanızda, grubunuzun onun kolayca yönetilebileceği izlenimine sahip olduğunu söylediniz. Bunu biraz daha açabilir misiniz?

Bay POWERS. Pekala, grubun onun kolayca yönetilebileceğini düşündüğünü söylemeyelim. Ben - diyelim ki onun kolayca yönlendirilebildiğini hissettim ve grup - eğer grup için iyi olan herkes için iyiyse ve o grubun gittiği şeye uyuyorsa ve tek bir birey olarak riske girmiyorsa - bunun bir tür grup tepkisi olduğunu hissetti; en azından bu belirli zaman diliminde - bunu yapmadı.

Ve ben onun bir grup tepkisi olduğunu söyleyebilirim - kolayca yönlendirilebiliyordu; grubun tamamına karşı duyarlıydı.

Aynı zamanda onun bugün gördüğüm gibi bir birey olduğunu hissettim. Eğitime hayran olan bireyler görüyorum ve tabii ki IQ'sunun ne olduğunu ve eğitim kapasitesinin ne olduğunu bilmeden - yine de o zamanlar beni oldukça zeki ve çok okuyan bir birey olarak etkiledi ve bu yüzden "yönlendirildiği" için, daha çok benim kişisel görüşüm olurdu, onun etkilenebileceğiniz bir birey olduğu.

Şimdi, bunlar benim daha fazla eğitim aldıktan sonra, her gün insanları gördükten ve içinde bulunduğum öğretim durumundan sonra onun hakkında sahip olduğum görüşler, bu bir kitle histerisine benziyor ve bence o, beynini yıkayabileceğiniz kişi veya belki de yanlış terim.

Bence o, beynini yıkayabileceğiniz kişi ve oldukça kolay,
ve bu, sahip olduğu kişilik ve zihin hakkındaki görüş.

Bence bir kere bir şeye inandı, Tanrım, inandı ve
inançlarında durdu.

Bay JENNER. Peki ne kadar zamandır öğretmenlik yapıyorsunuz?

Bay POWERS. Bu benim üçüncü öğretmenlik yılım olacak.

Bay JENNER. Lise sonrası resmi eğitiminiz varsa, nedir?

Bay POWERS. Lise sonrası resmi eğitimim bir
Bachelor of Science Derecesiydi ve şu anda Üniversiteden bir Yüksek Lisans Derecesi üzerinde çalışıyorum ve bu ya beden eğitimi ya da rehberlik alanında olacak; henüz hangi yöne gideceğimden emin değilim.

Bay JENNER. Deniz Piyadelerinden ayrıldıktan sonra Minnesota Üniversitesi eğitiminize devam ettiniz mi?

Bay POWERS. Deniz Piyadelerine gitmeden önce üniversitede 1 yıl geçirdim ve sonra hizmetimden sonra gittim.

Bay JENNER. Hizmetteyken veya bahsettiğimiz bu dönemde, liseden mezun olmadığının farkında mıydınız?

Bay POWERS. Diyelim ki bunun bilinçli olarak farkında değildim. Orada üniversite eğitimi almış birkaç çocuktan veya bireyden biri olduğumun farkındaydım ve dolayısıyla Deniz Piyadeleri'nde kısa bir süre kaldıktan sonra eğitimimi tamamlamaya dair kesin bir inancım vardı.

Ve bence bu burada -- veya herhangi bir birey, sadece ben değil, veya üniversite eğitimi almış herhangi bir birey, o belirli zamanda Deniz Piyadeleri'ndeyken üniversite eğitimi almış çok sayıda kişi vardı, entelektüel olarak bu belirli gruptaki bu çocuklardan biraz daha üstün olduğumuzu hissediyorduk. Ve bence bu daha ciddi okumalar yapmamızla doğrulandı ve daha az saçma oyuna girdik ve daha az özgürlük ve bu tür şeyler yaptık ve o belirli zamanda sadece 1 yıllık üniversite eğitimim oldu.

Bay JENNER. Oswald'a karşı herhangi bir hissiniz var mı, hayatının bu aşamasında sınırlı eğitimiyle ilgili herhangi bir hayal kırıklığınız var mı veya daha fazla eğitim için herhangi bir isteğiniz var mı?

Bu konu hakkında onunla hiç konuştunuz mu?

Bay POWERS. Görüşleri mi, bunu mu soruyorsunuz?

Bay JENNER. Evet.

Bay POWERS. Bence Deniz Piyadeleri'nde olmasının sebebi şuydu
şu anda onun için daha iyi bir şey olmamasıydı, bu yüzden hissediyordu ve en azından şimdi, hatırlarken, tekrar hatırlamaya çalışırken, bu konuda böyle hissediyordu. Ve biraz yuvarlanan bir taş gibiydi; okula gitmeyi umursamıyordu. Ve aynı şekilde hizmete girmeyi tercih ederdi
evdeki insanların kafasından kurtulmak için. Bu tür bir tavır.

Bay JENNER. Denizcilerin normalde yaptığınız gibi itişip kakışması dışında herhangi bir kavgaya veya tartışmaya girdi mi, herhangi bir şekilde dikkatinizi çeken bir şey oldu mu?

Bay POWERS. Hayır; öyle olduğunu söyleyemem. Şu anda aklımda kalan hiçbir şey yok.

Bay JENNER. Bu süre zarfında eve dönüp ailenizi ziyaret ettiniz mi----

Bay POWERS. Evet; doğru.

Bay JENNER. Geri dönmeniz gerekmeden önce mi ayrıldınız? El Toro'da olmanız mı gerekiyordu?

Bay POWERS. Evet, efendim.

Bay JENNER. Bu süre zarfında, bu izin süresinde New Orleans'ı ziyaret ettiği izlenimine kapıldığınızı anladım?

Bay POWERS. Şimdi New Orleans'tan bahsettiğine göre, o eskiden--Biloxi'den New Orleans'a evine giderdi, yine hatırlıyorum. Bu sadece kısa bir mesafeydi, 50 ila 71 mil arası ve hafta sonu izinleriyle eve giderdi; ve Cuma günü derslerimiz bittiğinde, Pazartesi sabahı tekrar derste olduğumuz sürece serbesttik, hatırladığım kadarıyla. Ve bana öyle geliyor ki, hafta sonları Mississippi'de veya Biloxi bölgesinde olmadığından bahsetti veya eve gitti.

Bu konuda yanılıyor olabilirim ama bana öyle geliyor ki tüm hafta sonu gitti ve sanırım New Orleans'tan bahsettiniz, bu muhtemelen aklımda New Orleans ve Biloxi, Mississippi'deki kendisiyle ilişkilendirilmiş olarak kaldı.

Bay JENNER. Siz çocuklar özgürlüğünüz olduğunda, özgürlüklerinizde bir arada olma eğiliminde miydiniz yoksa ara sıra özgürlüklerinizi birlikte mi kullanırdınız, biriniz veya birkaçınız?

Bay POWERS. Şimdi hatırladığım kadarıyla, her gün okul biter bitmez,
özgürlük kartlarımızı alırdık, ayrılabilirdik ve sonra geri dönebilirdik, yeter ki sabah derslere katılmak için
üsse geri dönelim ve o belirli zaman diliminde, ben evliydim ve ilgi alanlarım
diğer adamlardan biraz farklıydı.

Bay JENNER. Eşiniz üste miydi?

Bay POWERS. Hayır; değildi. Minnesota, Owatonna'daki ailemle birlikte yaşıyordu. Ve özgürlüğüm genellikle
plaja gitmekten ve etrafta uzanıp güneşlenmekten, şaka yapmaktan veya yüzmekten oluşuyordu ve birçok
zaman belki üç veya dört kişi aşağı inerdik - aklımda,
aşağıda bulabildiğimiz tüm spagettileri yerdik ve ara sıra
şehir merkezine giderdik; ama özellikle birlikte gitmek konusunda,
Doğu kıyısındaki çocuklar, Bandoni ve
Brereton, oldukça yakındı ve Camarata, o özel grup,
oldukça yakındı ve--ama eğer sadece sahilde uzanmak için aşağı iniyorsak, genellikle oraya giderdik ve Oswald'ın bizimle
geldiğini hatırlamıyorum ve aklımda onun serbest olduğunu da hatırlamıyorum.
Ve bu muhtemelen onun hafta sonları New Orleans'a gittiğini aklımda tuttuğum gerçeğini doğrular çünkü orada hiç
olmuyormuş gibi görünüyor.

Bay JENNER. Ama geceleri dersten muaf olduğunuzda bile, izin kartı dönemlerinizde gruba katılma veya katılmama eğilimi var mıydı?

Bay POWERS. Şey, çok fazla şey vardı. Normalde, hatırladığım kadarıyla, hafta içinde üssü terk etmemiz genel bir uygulama değildi. Şimdi,
genellikle kışlanın etrafında kalırdık ve ya ders çalışırdık ya da spor salonuna gidip çalışırdık veya buna benzer bir şey yapardık ve onu kışlada, cumartesileri teftiş
ya da Hava Kuvvetleri'nde teftiş
yaparken dışında
hatırlayamıyorum ve tüm denizciler
Hava Kuvvetleri teftişi için kalmamamız gerektiğinden şikayet ediyorlardı ve bu yine onun New Orleans'a evine gittiği fikrini doğruluyor çünkü sanırım ayda bir veya buna benzer bir şey oluyordu ve
biz iki tane teftiş yaptığımız bir döneme denk gelmiştik ve o gitmek için can atıyordu çünkü teftiş cumartesi sabahıydı ve üsten erken çıkıp ayrılmak istiyordu ve teftişe girmek zorundaydı.

Bay JENNER. Bu adil bir ifade miydi, Bay Powers, hafta sonu izninde New Orleans'a gitmiş olsun veya olmasın, sizin izleniminiz
Biloxi bölgesinde
kalmamış mı?

Bay POWERS. Dürüstçe söyleyemem çünkü "Biloxi bölgesi" derken neyi kastettiğinizi bilmiyorum. En azından Hava Kuvvetleri üssünde kalmadı. Hava Kuvvetleri üssünden ayrıldı. Şimdi, eğer Biloxi'de, kasabada, toplulukta kaldıysa emin değilim.

Ama benim fikrimce yakınlarda değildi. Bir süre seyahat edecekti, sonra üsse geri dönecekti.

Bay JENNER. Kayıtlarımız, Keesler'den ayrılıp El Toro'ya gittiğinde davranışta 4.2 ve yeterlilikte 4.5 olarak derecelendirildiğini gösteriyor. Bu ne? Bu notlar maksimum veya minimum açısından ne anlama geliyor?

Bay POWERS. Ölçeğin ne olduğunu bilmiyorum--ölçeğin ne olduğunu hatırlamıyorum. Sanırım en üstte 5.0 vardı.

Bay JENNER. Haklısın. Ve davranışta 4.2 ve yeterlilikte 4.5 oldukça adil bir not mu?

Bay POWERS. Söylediklerine geri dönersek, 30 kişiden yedinci olarak mezun oldu, 4.5 olurdu, ki bu da sınıfının üst üçte birinde oldukça iyi olurdu, tabiri caizse. 4.2 çok geride olamazdı. Yani beşli bir ölçekte 3.0'ın ortalama olacağını düşünüyorum. Yani 4.2 B artı olurdu.

Bay JENNER. Bu arada, seninkiyle nasıl karşılaştırıldı?

Bay POWERS. Benimkinin ne olduğunu bilmiyorum.

Bay JENNER. Sen bilmiyor musun?

Bay POWERS. Hayır; yeterlilik raporumun ne olduğunu bilmiyorum.

Bay JENNER. Anlıyorum. Sanırım hiçbiriniz El Toro'ya birlikte seyahat etmediniz, kendi rotalarınızdan mı gittiniz?

Bay POWERS. Camarata ve ben, bana göre birlikte Chicago'ya uçtuk ve oradan sonra o Iowa'daki Cedar Rapids'e gitti. Ve ben
uçakla Minneapolis'e devam ettim; sanırım Mississippi'den --Biloxi'den New Orleans'a bizimle birlikte gelen başka bir denizci daha vardı.
Otobüse birlikte bindik.

Bay JENNER. Sizin grubunuzdan biri miydi?

Bay POWERS. Evet; sanırım öyle. Ayrılan bizim grubumuzdan biriydi.
Ve söylemek istiyorum ki, o Bandoni'ydi----

Bay JENNER. En iyi hatırladığınız bu mu?

Bay POWERS. Ama New Orleans'a vardığımızda, Camarata ve ben--bu limuzin ve havaalanına
gitme fikri aklımdan geçiyor ve yola devam ettik. Belki üç kişiydik, emin değilim. Ama bana öyle geliyor ki ikimiz vardık ve sanırım
bir sinema salonundaydık, aklımda kaldığı kadarıyla. Ve orada
diğer adamlardan birkaçıyla karşılaştık.

Bay JENNER. Ama Oswald ile değil?

Bay POWERS. Onunla karşılaşıp karşılaşmadığımızı dürüstçe söyleyemem.

Bay JENNER. Ve El Toro Deniz İstasyonu----

Bay POWERS. Doğru, efendim.

Bay JENNER. El Toro'daki rapor tarihiniz neydi?

Bay POWERS. Benim El Toro'daki rapor tarihim 12 Temmuz 1957, 2400'tü.

Bay JENNER. Oswald'ın bu izin döneminde ne yaptığını hatırlıyor musunuz?

Bay POWERS. Hayır; hatırlamıyorum. Ancak aklımda kalan bir şey vardı: Denizaşırı ülkelere giden bir gemideydik, Teksas'tan ve annesinden bahsetti. Hatırlayabildiğim tek şey bu.

Bay JENNER. Annesini Teksas'ta ziyaret etmiş olabilir mi?

Bay POWERS. Teksas ve annesi aklımda kaldı. Bunun gerçekten doğru olup olmadığı
yok, orada kaldı. Ve ilişki neydi, bilmiyorum veya onu ziyaret etti mi veya ne zaman ziyaret etti, emin değilim. Sanırım Teksas'tan olduğu
fikrindeydim. Eskiden şöyle derdi--Dallas demek istiyorum ama bunun eklenmiş olup olmadığından emin değilim----

Bay JENNER. Fort Worth?

Bay POWERS. Evet; belki Fort Worth'du ama Teksas'ta bir yerdi ama her şey yolundayken kesin olarak söyleyemem; yine bilmiyorum.

Bay JENNER. Bu dönemlerde veya sonrasında New Orleans'ta lise dönemine kadar çocukken Teksas'ta bir süre yaşadığına dair bir şey söyledi mi?

Bay POWERS. Şimdi, Teksas ve New Orleans aklımda birbiriyle ilişkili değil.
New Orleans, hafta sonları gittiği yer burası; Mississippi'deyken sık sık gittiği yer burası. Ama diyelim ki memleket veya memleket olarak aklımdaydı; Teksas'tı,
ama ikisi arasında gittiği yer dışında hiçbir ilişki yoktu.

Bay JENNER. El Toro'da ne kadar kaldınız?

Bay POWERS. 12 Temmuz'da Kaliforniya, El Toro'ya vardık. O zaman
ben rapor verdim. Şimdi, aslında yurtdışına gittiğimde, Ağustos taslağındaydı, dürüst olmak gerekirse, yurtdışına ne zaman gittiğimi söyleyemem. Ağustos ayının bir zamanıydı, Ağustos'un 1'i civarı.

Bay JENNER. Ağustos ortası, 15 Ağustos olabilir mi?

Bay POWERS. Mümkün. Kesin olarak söyleyemem.

Bay JENNER. Tamam.

Bay POWERS. Aslında ne zaman yaptığımı bilmiyorum.

Bay JENNER. Tamam. Tarihin bu olduğunu varsayarsak, El Toro'daydınız
yaklaşık bir ay?

Bay POWERS. Doğru; evet efendim.

Bay JENNER. Ve oradaki sınıflandırmanız neydi?

Bay POWERS. "Sınıflandırma" derken neyi kastediyorsunuz?

Bay JENNER. Kayıtlarımız Oswald'ın bir
yedek stajyer olarak sınıflandırıldığını gösteriyor.

Bay POWERS. Muhtemelen ben de öyleydim, yurtdışındaki bir
yedek stajyer.

Bay JENNER. Oswald'ın daha yüksek otoriteye karşı tepkisi veya tutumu neydi?

Bay POWERS. Bu belirli zamana kadar, daha yüksek otoriteye karşı herhangi bir tutum veya tepki gösterdiğini düşünmüyorum, eğer buna öyle demek istiyorsanız, diğer stajyerler gibi; kendisine söyleneni yaptı ve hepsi bu.

Bence saldırgan tutumu, Deniz Piyadeleri tipi disiplinle ilk karşılaşmasından sonra geldi.

Bay JENNER. O dönemde onunla mıydınız?

Bay POWERS. Ben onunla yurtdışındaydım. Aslında, eve dönene kadar benimle aynı birimdeydi ve burada onun daha agresif ve dışa dönük olmaya başladığını fark ettim. Başka bir deyişle, yeni bir kişiliğe büründü ve artık tavşan Oswald'dan ziyade Oswald adamdı.

Bay JENNER. Bu, sizler denizaşırı ülkelere gittikten sonra mı oldu?

Bay POWERS. Evet; sanırım öyle. Sanırım -- fark ettiğim şey --
haklar varsa kendi haklarını savunacağı daha fazla olay yaşamaya başladığını söylemek güvenli olabilir. Başka bir deyişle, gelen her şeyi alacaktı ve başkasının da sahip olabileceği şeyi almasına izin vermeyecekti.

Bay JENNER. El Toro'da olduğunuz 1 aylık süre boyunca Komisyon'a yardımcı olabileceğini düşündüğünüz belirli olayda herhangi bir şey hatırlıyor musunuz?

Bay POWERS. Bu belirli zamanda, o bireyle ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum. Bana öyle geliyor ki, benden sonra rapor verdi, sanırım ve
burada yine Teksas'la ilgili bir şeyler aklımda. O, Teksas'ta bir süre kaldığını ve onun geldiğini söyledi - ilk orada olması - en fazla girdiğimiz yer - sanırım Ağustos taslağına girdik ve
benimle aynı taslakta olduğunu sanmıyorum. Sanırım ben rapor verdim ve
Temmuz taslağına girdim.

Şimdi, yine, bundan emin değilim ama bana öyle geliyor ki o benden farklı bir taslaktaydı ve hepimiz başlangıçta aynı kışladaydık ve sonra sizi bu yedek taslaklarda ayırıyorlar ve
yine, rapor verdiğinde veya muhtemelen izninden sonra geç geldiğinde, fazladan bir hafta veya benzeri bir şey aldığını düşünüyorum.

Aklımda olabilir, kesin olarak söyleyemem ama yine de orada, Teksas'taydı ya da Teksas ziyaret ettiği bölgeydi ya da
izin vermişti.

Bay JENNER. Peki, siz--siz çocuklar El Toro'dan mı gönderildiniz?

Bay POWERS. Evet.

Bay JENNER. Denizaşırı için mi?

Bay POWERS. Evet.

Bay JENNER. Aynı gemide miydi?

Bay POWERS. Aynı draftta olmalı; aynı gemideydi.

Bay JENNER. Hangi limandan yelken açtınız?

Bay POWERS. Benim--biz San Diego'dan ayrıldık.

Bay JENNER. Geminin adını hatırlıyor musunuz?

Bay POWERS. Hayır; geminin adını hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Bexar, B-e-x-a-r adını telaffuz etsem hafızanızı tazeler misiniz; bu sizin için bir şey ifade eder miydi?

Bay POWERS. Sanırım muhtemelen, evet; sanırım Peter teknelerindeydi
ve Mike teknelerindeydi.

Bay JENNER. Mike teknesi nedir?

Bay POWERS. Bunlar bu çıkarma gemilerine verilen terimlerdir.

Bay JENNER. Geminin kendisinde miydi?

Bay POWERS. Evet; geminin üzerinden geçiyorlar; erzak yüklemek ve boşaltmak ve limandayken ileri geri gitmek için kullanılıyorlar, insanları izinli ve izinsiz alıp götürüyoruz.

Bay JENNER. Şimdi, gemiye binişiniz--emirlerinizi kontrol eder misiniz, 21 Ağustos, doğru mu?

Bay POWERS. Emin değilim. Buradan itibaren herhangi bir emrim yok.

Bay JENNER. Tamam.

Bay POWERS. Bence bu emirlerin hepsi grup emirleri ve
bireylere bu şekilde verilmiyor.

Bay JENNER. Anlıyorum. Tamam. San Diego'dan hangi limana gittiniz,
hangi yabancı limana?

Bay POWERS. Yokohama. Tekrar ediyorum, emin değilim. Sanırım Yokohama'ydı.

Bay JENNER. Yokohama yerine Yokosuka mı?

Bay POWERS. Evet; aynı yakınlıkta iki tane var.
Yokosuka muhtemelen doğru olanıdır. Şimdi emin değilim.

Bay JENNER. Askeri üs neydi?

Bay POWERS. Rapor verdiğimiz yer?

Bay JENNER. Evet.

Bay POWERS. Atsugi.

Bay JENNER. A-t-s-u-g-i?

Bay POWERS. Doğru.

Bay JENNER. Ve orası Deniz Kuvvetleri üssü mü?

Bay POWERS. Deniz Kuvvetleri filolarının uçtuğu bir Deniz Kuvvetleri üssü, ancak birincil görevi bir Deniz Kuvvetleri üssü.

Bay JENNER. Peki, bu aynı çocuklar, Bandoni, Brereton, Camarata,
siz, Schrand ve Oswald, hala bir grup muydunuz?

Bay POWERS. Bandoni'nin grubun bir parçası olduğunu sanmıyorum; hayır. Olmalı çünkü
fotoğraflarım var. Bence o----

Bay JENNER. Bu arada, Oswald'ın da yer aldığı Deniz Piyadeleri'ndeki zamanınız boyunca çekilmiş fotoğraflarınız var mı?

Bay POWERS. Onun göründüğü tek fotoğrafım, Keesler Hava Kuvvetleri Üssü'nden çıktığımızda çekilmiş bir sınıf tipi fotoğraf ve mezun olan Deniz Kuvvetleri ve Hava Kuvvetleri personelini gösteriyor.

Onun kışla hayatı veya buna benzer bir şeye ait hiçbir fotoğrafına rastlamadım.

Asıl sorunuza geri dönersek: Brereton oradaydı ve Camarata
ve Schrand--belki Schrand daha sonra geldi, emin olamam. Ama Oswald
ve ben, ama sanırım Bandoni doğu kıyısına gitti, ama
Brereton başka bir Hava Kuvvetleri--daha doğrusu Deniz Kuvvetleri üssü olan Iwakuni'ye gitti ve Camarata Japonya'nın bir yerindeki bir helikopter üssüne gitti,
limanda bir yerde. Arada sırada onu telefonla arar ve konuşurdum.

Ve Brereton, sanırım--hayır, aman Tanrım, belki Bandoni aşağıdaydı--hayır, o
Mike Cainey'di. Filipinler arasında uçuyorduk ve eğer o
Iwakuni'ye uğrarsa, ben de uğrayıp Mike'ı görürdüm.

Bay JENNER. Nerede?

Bay POWERS. Iwakun, burası Japonya'nın alt kesiminde bir üs.

Bay JENNER. I-O-W-C----

Bay POWERS. I-o-w-a-k-o-n-n-i, sanırım. Iwakuni--i-e-, muhtemelen. Sanırım -i. Bilmiyorum. Nerede olduğumu kaybettim. Bana öyle geliyor ki
Brereton da oradaydı, Iwakuni'de, ama onu orada bir veya iki kez gördüğümü
hatırlamıyorum; ya bir futbol
gezisindeydi ya da güreş
sezonundan sonra Filipinler'e uçuyordum.

Bay JENNER. Şimdi bize Yokosuka'ya gidiş yolculuğundan,
gemideki yaşamdan ve onun ne yaptığından, sizin ne yaptığınızdan ve birlikte ne yaptığınızdan, varsa, yaptığınız şeylerden, yaptığınız konuşmalardan, duyduklarınızdan, o dönemde onun hakkındaki fikrinizden ve Oswald'a karşı müfrezenin veya grubun tepkisinden bahsedin.

Bay POWERS. Şu belirli zaman diliminde, şimdi, diyelim ki, daha yüksek rütbeli insanların daha düşük rütbeli insanlarla ilişkilendirdiği rütbe ilişkisine girmeye başlıyorsunuz, bunu daha çok grup ilişkisinde görüyorsunuz ve bu, benim onbaşı olmamla ortaya çıktı ve bana erlerin, birinci sınıfların ve erlerin atandığı görevlerden bazıları verilmedi, ve hatırlıyorum ki, geçerken hiçbir şey yapmak zorunda değildim ve doğal olarak atanan bazı görevler vardı ve onunla bir birey olarak, bana geçerken satranç oynamayı öğrettiğini ve oldukça yetenekli bir satranç oyuncusu olduğunu ve, yani, gerçekten yetenekli olmadığını söylemeyelim; beni yenerdi ve beni yenmek için çok fazla yetenek gerekmezdi. Ve oturur ve oynardı ve belki de oynardık - genellikle günde 1 oyun oynardık ve bazen 4 ila 8 saat satranç oynardık.

Bay JENNER. Dört mü?

Bay POWERS. Satranç oynayarak dört ila sekiz saat geçirdim. Ve bir noktaya geldim
arada sırada onu yendim ve birinin onu yenmesi onu biraz
sinirlendiriyordu, ama şiddete başvuracak veya buna benzer bir şey yapacak kadar değildi, ama kazandığında gerçekten mutlu ve memnundu.

Ve tekrar geriye dönüp baktığımda, bana onun hakkında bazı izlenimler veriyor.
Kazandığı için gerçekten mutluydu, sanki hayatında bir şey başarıyormuş gibi.

Ve eskiden çok okurdu. Bu ciltsiz kitapları aldığımızı hatırlıyorum,
ve bunlarda iyi edebiyat vardı ve o kitapları
birbirleriyle değiştirirdi ve asla shoot-em-up
western'lerden veya buna benzer şeylerden okumazdı. Normalde, iyi bir edebiyat türü olurdu; ve hatırladığım Walt Whitman'ın "Leaves of Grass"ıydı. Ve bir süre ondaydı ve ben de kendim okumak istiyordum ve ortaya çıktığında bana verdi. Sanırım kitap hala bende.

Bay JENNER. Okuduğu başka kitapların adlarını hatırlıyor musunuz?

Bay POWERS. Ah, onları okuduğunu söylemiyorum ama
bu başlıkları hatırlamamın sebebi, bu ciltsiz kitapların çoğunun hala bende olması, bunlardan epeycesini sakladım ve bunlar "Akıl Çağı" ve "Aydınlanma Çağı"ydı ve bunları okuyup okumadığından emin değilim. Ama bence "Amerika Birleşik Devletleri'nin En Büyük Başkanı", demokrasi ve bu tür kitaplar hakkında bir şeyler var.

Bay JENNER. Bu kitapları nereden edindiniz?

Bay POWERS. Bunlar askerlere verildi - daha iyi bir terim bulamadığım için bunu kullanacağım - yolculuk boyunca periyodik olarak, nereden edindiklerini bilmiyorum. Sanırım muhtemelen onları aldılar
ve standart bir prosedürdü, sanırım.

Bay JENNER. Bunlar Deniz Piyadeleri aracılığıyla dağıtılan kitaplardı?

Bay POWERS. Doğru.

Bay JENNER. Ve bunları uygun gördüğünüz şekilde okuyabilir veya okumayabilirdiniz?

Bay POWERS. Doğru.

Bay JENNER. Ve hatırladığınız kadarıyla Oswald'ın "Leaves of Grass"ı okuduğunu hatırlıyorsunuz?

Bay POWERS. Doğru. Diğer kitapları okuyup okumadığından emin değilim ama
bu beni, eczanede gördüğünüz ortalama bir ciltsiz kitaptan daha derin bir şey okumaya çalıştığı izlenimine götürüyor.

Bay JENNER. Bunlar ilginizi çeken kitaplar mıydı?

Bay POWERS. Evet; bunlar benim ilgimi çeken kitaplardı, çünkü o zamanlar diğer bireylerden daha eğitimli olduğum imajına sahiptim ve bu imajı korumak ve ayrıca kendi kişisel tatminim için bu kitapları okudum ve bence bu--bu kitapları kendi kişisel tatmini için mi yoksa bizim sahip olduğumuz imaja benzer bir imaj yaratmak için mi okuduğu--"biz" diyorum, oradaki ortalama denizciden daha fazla eğitime sahip olan insanlar.

Bay JENNER. Çok okuyan biri miydi?

Bay POWERS. "Çok okuyan" kelimesiyle neyi kastediyorsunuz?

Bay JENNER. Çok mu okurdu?

Bay POWERS. Dürüstçe söyleyemem. Bence o dönemdeki herkes Deniz Piyadeleri'ndeki diğer dönemlerden daha fazla okuyordu. Esas olarak, sınırlı bir alandasınız ve bu yapılması gereken şeydi; yapması kolaydı ve kendinizi bu şekilde eğlendirebiliyordunuz.

Bay JENNER. Evet. Sanırım sizin izleniminiz bu değildi, en azından oyunun bu aşamasında, zamanının çoğunu okumaya ayırıyordu, diğer Deniz Piyadeleri'nin bu konuda yaptıklarından farklı olarak?

Bay POWERS. Bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki Mississippi'deyken o da bir şeyler okuyordu -- diğerlerinden daha fazla okuyordu -- o dönemde normal bir bireyin yaptığı şeyi. Benim aklımda bunu doğrulayacak bir şey hatırlamıyorum; sadece
aklıma takıldı, o biraz okuma yaptı ya da bu süre boyunca
o, poker oynamaktan ya da serbest gezmektense,
kalıp kitap ya da benzeri şeyler okumaktan memnun olan bir bireydi ve bu da grubun dışında olması ve bunu
yapmış olması olabilir----

Bay JENNER. Pokerden bahsettiniz, bu yüzden yolculukta poker oynadığınızı varsayıyorum?

Bay POWERS. Ben oynamam. Ben kağıt oynamam.

Bay JENNER. Peki, yolda poker oyunları var mıydı?

Bay POWERS. Olduğunu tahmin ediyorum. Bir şekilde kağıt oyunları vardı,
poker ya da başka bir şey miydi, bilmiyorum. Dürüst olmak gerekirse,
hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Oswald, ne zaman olursa olsun kağıt oyunlarına katılır mıydı----

Bay POWERS. Bilmiyorum; hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Kumar oynayıp oynamadığını hatırlıyor musunuz?

Bay POWERS. Hatırlamıyorum; hayır efendim.

Bay JENNER. Bu gemide başka hatırladığınız bir şey oldu mu, ya
olan bir şey ya da bu adam hakkında bu dönemde sahip olduğunuz veya şu anda sahip olduğunuz izlenimler?

Bay POWERS. Hayır.

Bay JENNER. Belki de hafızanızı tazelemek amacıyla,
"Deniz Piyadeleri'nin tek yaptığı size öldürmeyi öğretmekti" ve Deniz Piyadeleri'nden ayrıldıktan sonra iyi gangsterler olabileceğiniz yönünde bir yorum yaptığı bir durum oldu mu?

Bay POWERS. Evet; o açıklamayı yaptı. Şimdi, bunun o belirli zaman diliminde olup olmadığından emin değilim.

Bay JENNER. O açıklamayı yaptığını hatırlıyor musunuz?

Bay POWERS. O açıklama yapıldı ve sanırım - muhtemelen daha önce bu açıklamayı yapan başka birini papağan gibi tekrarlıyordu. Ve bence
bu yaygın bir ifadeydi, ama hatırladığım kadarıyla, o--o şunu söyledi

Bay JENNER. Evet.

Bay POWERS. Ama şimdi bir ara satranç oynarken,
gemide olup olmadığından emin değilim, muhtemelen Japonya'da olabilirdi, ama büyük ihtimalle o gemideydi.

Bay JENNER. Ancak, bunu bir tür
sızlanma olarak sınıflandırabileceğinizi düşünüyorum----

Bay POWERS. Evet.

Bay JENNER. Deniz Piyadeleri hakkında mı?

Bay POWERS. Bu normal olurdu.

Bay JENNER. Ya da buna benzer bir şey?

Bay POWERS. Buna hiçbir anlam yüklemezdiniz.
Birisi, "Deniz Piyadeleri berbat" veya buna benzer bir şey söylerdi ve bunu bir kişi söylese de söylemese de, buna hiçbir anlam yüklemezdiniz.

Bay JENNER. Anlıyorum.

Atsugi, Tokyo'dan yaklaşık 35 mil uzaklıkta, değil mi?

Bay POWERS. Evet; öyle.

Bay JENNER. Atsugi'ye ulaştığınızda göreviniz neydi?

Bay POWERS. 1 No'lu Deniz Hava Kontrol Filosuna atandık ve
bu filodaki mürettebata atandık.

Bay JENNER. Bunun için bir kısaltmanız var mıydı?

Bay POWERS. MACS 1, M-A-C-S 1.

Bay JENNER. Ve siz Japonya'nın Atsugi kentindeki deniz hava üssünde karargahtaydınız?

Bay POWERS. Evet efendim.

Bay JENNER. Oswald--ne olarak görev yapıyordu? Yani, bir
radar operatörü müydü?

Bay POWERS. Bir radar operatörü olduğunu varsayıyorum. Buradan, onu sadece
görmek dışında, bireyle neredeyse
tamamen iletişimimi kaybettim. Sonbaharda futbol oynadım ve bu süre zarfında
oynardık, kupa maçlarında oynardık ve filo Filipinler'e gitti ve ben Japonya'da kaldım.

Bay JENNER. Filipinler'e gitmediniz mi?

Bay POWERS. Daha sonra gittim ama filonun geri kalanı Filipinler'e gittiğinde, aşağı indiler, oh, bilmiyorum,
muhtemelen Kasım ayında bir ara ve ben aşağıda kalıp futbol oynadım
ve ondan sonra güreştim--bir süre güreştim ve sonra
birdenbire Filipinler'e gitme emri geldi ve o zamandan sonra, sanırım bu Ocak ayının ortalarında bir zamandı----

Bay JENNER. MACS 1'in işlevi neydi?

Bay POWERS. Bir radar grubundan oluşan bir filoydu.

Bay JENNER. Yaklaşık kaç adam?

Bay POWERS. Oh, tahminen, en fazla 100 personel derdim,
ve işlevi, uçağın kontrolüyle inişleri desteklemekti
belirli hedef alanlarına veya hedef yerlerine ve uçağı görsel uçuşla kullanmaya çalışmak yerine radarla kontrol ederdiniz.

Bay JENNER. "Uçağı kontrol et" dediğinizde, bununla neyi kastediyorsunuz?

Bay POWERS. Uçağı kendiniz uçurarak kontrol etmezdiniz, operatör veya pilot uçağı kontrol etmek zorunda kalırdı ve
onu dönüşü ve dereceleri açısından yönlendirirdiniz,
ve 90 derece sağa dönerdiniz ve onu tabiri caizse başka bir uçağa müdahale etmek için kontrol ederdiniz ve menzile girene veya görsel olarak görebileceği bir yere gelene kadar müdahale ederdiniz ve onlar devralırdı.

Bay JENNER. Ve siz onunla bir şekilde iletişim kuruyor olurdunuz?

Bay POWERS. Evet; onu radyoya alırdınız ve aynı zamanda,
Atsugi'deyken, bana öyle geliyor ki, gelen yabancı uçaklara karşı korunmak için ufukta belirli bir
sektör görevlendirilmişti ve siz hepsini tahtaya çizdiniz. Buna "bogey" dediniz
ve uçakları havalandırıp bu bogeyi engelleyeceklerdi,
eğer tanımlama sistemi açık değilse.

Bay JENNER. Ve bunlar simüle edilmiş düşman mıydı----

Bay POWERS. Evet; operasyonlarımızda Filipinler'de olduklarını söylerdim, hatırladığım kadarıyla, her şey simüle edilmişti. Ancak
Japonya'dayken, gerçek bir şeyle karşılaşırdınız
sıcak bir bogeyde uçuşan bir uçak olurdu--sanırım kullandıkları terim buydu--ve belki de bu belirli alana giren bir Rus veya Çin uçağı olurdu ve uçakları havalandırıp
yukarı çıkıp bir göz atarlardı. Ve bildiğim kadarıyla bu kadardı.

Bay JENNER. Ve Japonya'dayken aslında
sıcak bogeyler mi arıyordunuz?

Bay POWERS. Evet; aslında sitede hiç bu kadar zaman geçirmedim.
Futbol oynuyordum ya da----

Bay JENNER. Evet.

Bay POWERS. Hatırladığım kadarıyla, eskiden yaptığımız şey buydu.

Bay JENNER. Oswald futbol oynar mıydı?

Bay POWERS. Hayır; hiçbir şekilde atletik değildi.

Bay JENNER. Hiçbir atletizmle uğraşmadı mı?

Bay POWERS. Benim onunla iletişim halinde olduğum süre boyunca hayır.

Bay JENNER. Siz oğlanlar Keesler'deyken bazen
spor salonuna gittiğinizden bahsetmiştiniz. O spor salonuna gidip egzersiz yapar mıydı?

Bay POWERS. Hiç yaptığını hatırlamıyorum; hayır, efendim.

Bay JENNER. Sonunda filoya veya gruba tekrar katıldın, öyle değil mi,
Filipinler'de?

Bay POWERS. Evet efendim.

Bay JENNER. Peki bu ne zamandı?

Bay POWERS. Ah, Ocak veya Şubat ortasıydı.

Bay JENNER. 1958'den mi?

Bay POWERS. 1958'den; evet efendim.

Bay JENNER. Peki Filipinler'in neresinde?

Bay POWERS. Cubi Point.

Bay JENNER. C-u-b-i?

Bay POWERS. Evet; Cubi Point.

Bay JENNER. Ve bu tesisin doğası neydi?

Bay POWERS. Bu filo için sadece geçici bir yerdi.
Aralarında kalmışlardı. Kasım ayının başlarında bir operasyondaydılar ve
sonra bu--bir şey----

Bay JENNER. Bu 1957'nin Kasım ayı mı olmalı?

Bay POWERS. Evet. Endonezya'da bir yerlerde bir şeyler alevlendi sanırım,
o bölgede bir yerde, ve filoyu gemide belirli bir süre tuttular; ve sonra Şubat'ta veya bir ara, veya Mart'ta başlayacak başka bir operasyon vardı ve onlar sadece----

Bay JENNER. 1958'den mi?

Bay POWERS. Evet efendim; onları Japonya'ya geri göndermek yerine
ve sonra tekrar geri dönmek zorunda kalmak yerine, onları sadece Cubi Point'te karaya çıkardılar. Ve sadece geçici bir üs kurdular ve operasyona oradan devam ettiler. Aslında o bölgede bir radar sahası yoktu ve biz sadece teçhizatı ve diğer malzemeleri, kamyonları, cihazları ve şeyleri aldık ve ekipman onarıldı ve bir sonraki operasyon için hazır hale getirildi.

Bay JENNER. Ve Filipinler'deki kalışınız sırasında, hiç Cubi Point yerine
Subic Koyu'nda mıydınız?

Bay POWERS. Cubi Point ve Subic Koyu birbirine çok yakındır. Cubi Point
aslında iniş yeri ve Subic Koyu liman ve benim açımdan neredeyse tek bir gerçek tesis diyebilirsiniz, ancak
belirlenmişlerdi--Cubi Point iniş pistiydi ve Subic Koyu
iniş alanıydı.

Bay JENNER. Oswald'ın o zaman veya daha sonra hazırladığı otobiyografik materyallerinden bazılarında, bunun Subic Koyu'nda olduğundan bahsediyor
ve bu resmi emirlerde görünmüyor ve bunu nereden aldığını merak ettik ve şimdi siz bize açıkladınız.

Bay POWERS. Yüzme noktasının olduğu yere kadar her ikisinin arasında seyahat ettiniz; Subic'te olduğunu hatırlıyorum--S-u-b-i-c değil mi?

Bay JENNER. Bunu söylemek istemiyorum.

Bay POWERS. Subic olduğunu düşünmüştüm; muhtemelen yanılıyorum.

Bay JENNER. Yanıldığınızı söylemeyeceğim. Haklı olduğunuzu düşünüyorum.
Cubi Point ve Subic Bay.

Bay POWERS. Evet; aslında aklımda bir kurulum vardı. Ayrılmışlardı, ancak biri gemiler için limandı ve diğeri
uçak içindi.

Bay JENNER. Şimdi, daha önce tarif ettiğiniz Jacksonville, Florida'dan gelen aynı grup, filoya yeniden katıldığınızda Cubi Point'te hala birlikte miydi?

Bay POWERS. Belirli unsurlar hariç. Sanırım Jacksonville'den gelen benim özel grubumdaki insanlar, geriye kalan tek kişiler Schrand, Oswald ve bendik. Geri kalanlar ise
Japonya'ya veya Uzak Doğu bölgesine veya Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yerlerine dağılmıştı.

Bay JENNER. Ve Bay Schrand ile ilgili bir olay yaşandı mı?

Bay POWERS. Evet; öyleydi - bu, ben Japonya anakarasından geldikten sonra oldu. Bir akşam nöbet tutuyordu ve vurularak öldürüldü. Şimdi, resmi raporu veya başka bir şeyi hiç görmedim, ancak o zamanki dedikoduya göre sağ kolunun altından vurulmuştu
ve sol boynunun altından geliyordu ve nöbetteyken taşımaya yetkili olduğumuz bir av tüfeğiyle vurulmuştu.

Bay JENNER. Bunlara bazen isyan silahları da deniyor muydu?

Bay POWERS. İsyan silahları; evet. Ve buna yüklediğim tek şey
--önemli olan şey, ya av tüfeğine yaslanmış olması ya da onunla oynamasıydı, ancak yine de vuruldu.

Bay JENNER. Orada mıydı--resmi bulgunun ne olduğunu bilmiyorsunuz
----

Bay POWERS. Hayır; bilmiyorum. Bu nitelikte hiçbir şeye erişimim olmadı.

Bay JENNER. Bununla ilgili herhangi bir dedikodu var mıydı?

Bay POWERS. Hayır; silahla oynuyor olması dışında. Bunun dışında, hatırladığım kadarıyla, bir adamın orada kendini nasıl vurabileceğini asla anlayamazdık, bu şekilde yaslanmış olmasaydı, [işaret eder] ve "güm," ateş aldı.

Bay JENNER. O zamanlar sizin açınızdan, sizden herhangi birinin bu olaya karıştığıyla ilgili herhangi bir dedikodu veya spekülasyon var mıydı?

Bay POWERS. Hatırladığım kadarıyla hiç yok.

Bay JENNER. "Siz" dediğimde, buna Oswald da dahil.

Bay POWERS. Bildiğim kadarıyla hayır, efendim.

Bay JENNER. Siz nöbetteyken, o isyan silahlarının kullanımıyla ilgili olarak, hazneyi mermilerden uzak tutacağınıza dair bazı talimatlar yok muydu?

Bay POWERS. Neredeyse eminim--yine de emin olamam ama bana öyle geliyor ki
üç mermi verildi ve--yine de emin değilim; bana öyle geliyor ki
bunları silaha koymamamız gerekiyordu veya
silaha koyup mermiyi hazneden uzak tutmamız gerekiyordu;
başka bir deyişle, ihtiyacınız olduğunda mermiyi hazneye takardınız ama mermi haznesinin kendisi serbest bırakılmalıydı.

Bay JENNER. Kazaları önlemek için mi?

Bay POWERS. Evet; sanırım kural buydu çünkü onları bu şekilde çıkarmak için
tıklamanız ve böyle bir
olayı önlemek için
olması
gerekiyordu .

Bay JENNER. Siz çocuklar radar tarama görevinizle bağlantılı olarak herhangi bir bakım çalışması yaptınız mı?

Bay POWERS. Bunu yapmak için eğitilmedik; hayır. Bunu atanan personele yaptırdılar.

Bay JENNER. Bu bağlamda, özel bir uçakla ilgili bir tür muhafız göreviyle ilgili bir şey hatırlıyor musunuz?

Bay POWERS. Evet, biz--bu tekrar oldu, sanırım, filonun geri kalanı Japon anakarasına geri dönmek için ayrıldıktan sonra ve bazılarımız
Cubi Point'te geçici göreve atandık. Filodan ikimiz veya üçümüz olduğumuzu düşünüyorum.

Bay JENNER. Onlar kimdi?

Bay POWERS. Murphy; sanırım onlardan biriydi; ve Er--Er,
Birinci Sınıf Murphy ve diğer kişileri hatırlamıyorum, diğer kişiler kimlerdi, ama neyse, oraya atandık ve
o sırada, bir hangarı yakından koruyorlardı. Ve geliştikçe, bunun ne olduğunu o zamanlar bilmiyordum, bir U-2
uçağıydı, ama bu filonun geri kalanı ayrıldıktan sonraydı, Oswald da buna dahildi, anakaraya.

Bay JENNER. Oswald anakaraya dönen bir gruba dahil miydi?

Bay POWERS. Evet efendim.

Bay JENNER. Denizci Schrand vurulduğunda Oswald hala Cubi Point'te miydi?

Bay POWERS. Sanırım öyleydi; evet. O zamanlar tüm filo oradaydı,
yani orada olmalıydı; evet.

Bay JENNER. Ama Schrand'ın muhafız görevi, şu anda bahsettiğiniz
bu özel uçaklarla bağlantılı muhafız görevi değildi?

Bay POWERS. Şey, hayır; öyle olduğuna inanmıyorum. Kesin olarak neyle ilgili olduğunu söyleyemem. Ama sanmıyorum. Sanırım
orada bulunan ekipmanı korumak için oradaydılar ve bana öyle geliyor ki
Hava Kuvvetleri filonun
yükselmesinden sonra o özel hangara taşındı. Bence bu doğru.

Bay JENNER. Corregidor'a gönderildiğinizde bir göreviniz var mıydı?

Bay POWERS. Evet; bu görevlendirme, ilk olarak Cubi Point'e uçtuğum zaman ile filonun başka bir operasyona gittiği zaman arasında gerçekleşti. Orada ekipmanlarını hazırladıktan sonra hazırlık yapıyorlardı ve biz de Corregidor'a gittik ve orada en fazla bir ay veya 6 hafta kaldık. Sonra geri döndük ve insanlar, geçici görevde olan dört veya beş personeli bıraktılar ve filonun geri kalanı anakaraya doğru yola devam etti.

Bay JENNER. Oswald, Corregidor'a atanan grubun bir parçası mıydı?

Bay POWERS. Evet; tüm filo oraya atandı.

Bay JENNER. Peki Corregidor'da ne yaptınız?

Bay POWERS. Askeri tatbikatların operasyonunda bir -- sanırım 3. Deniz Tümeniydi.

Bay JENNER. Cubi Point'te yaptığınızla aynı şey mi?

Bay POWERS. Evet; simüle edilmiş
uçakları planladığımız, taradığımız şu anki istisna hariç.

Bay JENNER. O dönemde Oswald'ı ilgilendiren herhangi bir olay oldu mu?

Bay POWERS. Hayır; hatırladığım hiçbir şey yok.
Yemekhane görevinde olmamla ilgili bir şey aklımda kaldı ama olayın ne olduğunu hatırlayamıyorum.
Aklımda bir resmi var.

Bay JENNER. Mülakat sırasında FBI'a
yemekhane görevinde olduğunu söylediniz ve ilk başta Filipinler'deyken sürekli
yemekhane görevinde olmadığını varsayıyorum, öyle değil mi?

Bay POWERS. Hayır; siz görevlendiriliyorsunuz--erler ve birinci sınıf erler bu göreve periyodik olarak atanıyor. Sanırım yılda bir hafta

atıyorsunuz.

Bay JENNER. Bu bir ceza olarak yemekhane görevi ataması değildi?

Bay POWERS. Sanmıyorum.

Bay JENNER. Corregidor'da ne kadar kaldınız, birkaç ay mı?

Bay POWERS. 4 ila 6 hafta demek istiyorum ama daha uzun da olabilirdi.

Bay JENNER. Corregidor'a gidiş-dönüş ulaşım aracınız neydi?

Bay POWERS. LST.

Bay JENNER. Bu çıkarma gemisi tankı mı?

Bay POWERS. Evet.

Bay JENNER. Peki bu ne zamandı? 1958 Mart'ı civarı, hatırlıyor musunuz?

Bay POWERS. Sanırım öyleydi; Şubat sonu-Mart başı
dönemindeydi.

Bay JENNER. Cubi Point'e döndüğünüzde orada kaldınız ama
Oswald ve filonun diğer üyelerinden bazıları Japonya'ya geri döndü?

Bay POWERS. Evet; sanırım dördünü dışarıda bıraktılar, dördümüz Cubi Point'te kaldık.

Bay JENNER. Yaptınız mı--sonra Atsugi'ye geri mi döndünüz?

Bay POWERS. Evet; döndüm.

Bay JENNER. Yaklaşık ne zaman?

Bay POWERS. Sanırım Mayıs'tı.

Bay JENNER. 1958'in mi?

Bay POWERS. Evet efendim; 1958'in Nisan sonu veya Mayıs başı.

Bay JENNER. Atsugi'ye ulaştığınızda Oswald orada mıydı?

Bay POWERS. Sanırım o sırada oradaydı ama
kısa bir süre sonra veya ben oraya varmadan hemen önceydi--kendini elinden veya bacağından veya başka bir yerden
vurdu. Vücudunun hangi
bölgesinden vurduğunu hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Sol kolundan veya dirseğinden.

Bay POWERS. Emin değilim. Dürüstçe ne olduğunu söyleyemem. Kışlanın farklı bir bölümündeydi ve sanırım akşam vaktiydi
onu bir ambulansla dışarı çıkardılar; evet, öyle olmalı.

Bay JENNER. O olayla ilgili bilgileriniz neydi ve hala neler
var? Nasıl oldu ve benzeri şeyler.

Bay POWERS. Bir silahla oynuyordu, temizliyor muydu
ya da ne yapıyordu; bilmiyorum. Bakın, şunu hatırlıyorum: Silahı temizliyordu ve yanlışlıkla ateş aldı,
ve götürüldü ve sanırım gizli bir silah
taşımakla veya buna benzer bir şeyle suçlandı; emin değilim.

Onu askeri mahkemeye çıkardılar. O zaman gerçekten askeri mahkemeye çıkarılıp çıkarılmadığını bilmiyorum.

Bay JENNER. Bu özel mülkiyete ait bir silah mıydı?

Bay POWERS. Sanırım öyle. Daha da önemlisi, bir
Hükümet sorunu olduğunu sanmıyorum; küçük kalibreli olduğunu düşünüyorum. Sanırım .22'ydi.

Bay JENNER. Evet; .22'lik tabanca.

Bay POWERS. Evet.

Bay JENNER. O özel olayla ilgili herhangi bir dedikodu var mıydı?

Bay POWERS. Hiçbir şey. Bu--sadece isim yine yapıştı--"Ozzie yine
bir şeyi mahvetti" veya buna benzer bir şey. Muhtemelen genel ifade buydu. Bence
o zamanlar grubun hissiyatı buydu.

Bay JENNER. Şimdi, "yine mahvetti" ifadesini kullandınız. Şimdi size Oswald'ın itibarının ve filonun ona karşı tavrının ne olduğunu soracağım----

Bay POWERS. Peki, geri dönersek----

Bay JENNER. Bu zaman diliminde?

Bay POWERS. Bence onun biraz daha zayıf bir birey olduğu fikri geçerliydi - yani, o burada filodaydı - fiziksel olarak baskın bir birey değildi ve bence "Ozzie", Deniz Piyadeleri'nde olduğu süre boyunca veya en azından benim onunla ilişki kurduğum süre boyunca çoğunlukla onunla kaldı ve kendisine söyleneni yaptı ve daha fazlasını yapmak için asla çaba sarf etmedi veya yapabileceği en az asgari işi veya buna benzer bir şeyi yaptı ve arada sırada hata yapardı; ve şimdi Deniz Piyadeleri açısından bu, giyim, tıraş veya bazen de özensiz görünüm açısından her zaman birinci sınıf bir şekilde kendini göstermeyeceği anlamına gelirdi.

Bay JENNER. Peki bu dönemde diğer Deniz Piyadeleriyle nasıl geçiniyordu?

Bay POWERS. Sanırım onu ​​da herkes gibi kabul ettiler,
çünkü yine kişiliklerin bir karışımı var ve onun herhangi biriyle diğerinden daha fazla arkadaş olduğunu hatırlamıyorum. Tekrar emin değilim çünkü o bu özel ekipteydi----

Bay JENNER. Hizmetten çıkmak için kendini vurduğuna dair bir dedikodu veya söylenti var mıydı?

Bay POWERS. Bilmiyorum. Olabilirdi. Şimdi, hatırlarsanız--bunu söylerseniz, aklıma geliyor; hatırlamak isteyip istemediğimden veya gerçek bir şey olup olmadığından emin değilim.

Bay JENNER. Evet.

Bay POWERS. Dürüstçe söyleyemem.

Bay JENNER. Ama ne olursa olsun, bu tamamen dedikoduydu; tamamen
spekülasyondu?

Bay POWERS. Evet, çünkü kimse aslında neler olup bittiğini bilmiyordu.

Bay JENNER. Askeri mahkemeye çıkmasıyla ilgili dedikodu neydi; bunun sebebi kayıt dışı veya özel silahı olması mıydı?

Bay POWERS. Şimdi bunu söylediğinize göre, bu askeri mahkeme, belki de içeri girip kendisini vurarak kaçması için askeri mahkemeye çıkmaya çalışacaklardı. Tekrar ediyorum, belki de bu hatırlamak istediğim bir şey veya gerçekten doğruysa; şimdi bundan bahsettiğinize göre, bu tür bir şey var.

Bay JENNER. "Hatırlamak istediğiniz bir şey" ifadesini kullandığınızda, bununla kastettiğiniz şey, sanırım, bir şeyi hatırlama eğiliminden kaçınmak istemeniz ----

Bay POWERS. Başka bir yerde duydum.

Bay JENNER. Bir spekülasyondan veya söylentiden daha fazlası ve bana kendinizi gerçekle sınırlamaya çalıştığınızı mı söylüyorsunuz?

Bay POWERS. Evet.

Bay JENNER. Ve bu ayrımı bu nedenle mi yapıyorsunuz?

Bay POWERS. Evet.

Bay JENNER. Bir zamanlar psikiyatrik bakım gördüğüne dair bir söylenti veya dedikodu var mıydı?

Bay POWERS. Şimdi bahsettiğinize göre, Yokohama'daki psikiyatri koğuşuna gönderilmiş olabilir; ben
değil--yine şimdi bahsettiğinize göre, yine aklıma geldi.

Bay JENNER. Herhangi bir--tahmininiz var mı?

Bay POWERS. Dedikodu türü bir şey. Bu bir tahmin ve bunu veya bu tür bir şeyi doğrulamanın bir yolu yok.

Bay JENNER. Tamam. Oswald izinlerde eğlence için ne yaptı?

Bay POWERS. Bana öyle geliyor ki bu bir açıklama yaptı ve bu
dışarı çıkıp bir kadın arkadaş edindikten veya güvence altına aldıktan ve
Japonya'da buna ne ad vermek istiyorsanız onu yaptıktan sonraydı ve bu
yaygın bir uygulamaydı--ve bana öyle geliyor ki bir zamanlar
Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüp dönmeyeceğini hiç umursamadığı yönünde bir açıklama yaptı. Şimdi,
neredeyse--yani, kesin olarak söyleyemem ama bu açıklamayı
tekrar ona atfediyorum.

Bay JENNER. Ev işleri mi yaptı, bir Japon kız mı ayarladı; demek istediğin bu mu?

Bay POWERS. Evet. Bu--orada normal prosedür buydu, birçok kişiyle yapılan bir uygulamaydı ve bence o da bunu yapanlardan biriydi. Bunu yapıp yapmadığından emin değilim ama bu ifadeyi ona atfedebilirim.

Bay JENNER. Başka bir deyişle, bir yerlerde bunu söylediğini hatırlıyor musunuz?

Bay POWERS. Evet; bunu söyledi ve tekrar geriye dönüp baktığımda, sonunda kendi gözünde bir erkek statüsüne veya imajına ulaşıyordu ve bu yüzden o ülkede kalmak istiyordu.

Bay JENNER. Ama Japonya'da kalmayı tercih edeceğini söyledi mi?

Bay POWERS. Evet.

Bay JENNER. Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmektense?

Bay POWERS. Evet.

Bay JENNER. Atsugi'deyken Biloxi'de olduğu gibi mi serbest bırakıldınız, yani günün belirli saatlerinde veya hafta sonlarında serbest bırakıldınız mı?

Bay POWERS. Aman Tanrım, Atsugi'deki üssü terk etmek için serbestlik kartları almanız gerekiyor ve bunu yaparak bazı hafta sonları görev hafta sonunuz oluyordu
ve--ama görev hafta sonunuzla ilgili her şeyi halletmeniz gerekiyor
ve serbest kartınızı almadan önce size karşı disiplin cezası veya buna benzer bir şey olmaması gerekiyor ve sonra görevdeki çavuşa gidip serbest bırakıldınız.

Bay JENNER. Ve bu serbestliğe ne sıklıkla izin verildi?

Bay POWERS. Hatırladığım kadarıyla, her gün alabiliyordunuz.

Bay JENNER. Peki ya hafta sonları?

Bay POWERS. Ve diyelim ki hafta sonları ve muhtemelen ayda bir kez görev hafta sonunuz oluyordu, yani ayda 3 hafta sonu.

Bay JENNER. Yani 4'ten 3'üne mi sahip olurdunuz?

Bay POWERS. Evet.

Bay JENNER. Ayda mı?

Bay POWERS. Muhtemelen her beşte bir, ama sanırım 3'tü.

Bay JENNER. Başka bir deyişle, dört kişiden üçü özgürdünüz ve hafta sonlarının birinde, dördüncüsünde kampta görevdeydiniz?

Bay POWERS. Evet.

Bay JENNER. Oswald elde edebildiği tüm özgürlüğü mü kullanma eğilimindeydi?

Bay POWERS. Dürüstçe söyleyemem.

Bay JENNER. Tamam. Filipinler'deki o operasyona ne deniyordu, Güçlü Geri Operasyonu?

Bay POWERS. Sanırım ikincisi Güçlü Geri'ydi, evet.

Bay JENNER. "İkinci" derken neyi kastediyorsunuz?

Bay POWERS. Aşağıya indikleri ilk yer--ben futbol oynamak için
kaldığım zamandı; ne olduğunu hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Ama sizin katıldığınız Operation Strong Back'ti?

Bay POWERS. Sanırım öyle; evet efendim.

Bay JENNER. Siz çocuklar hiç Formosa'ya gönderildiniz mi?

Bay POWERS. Evet, biz--bu eve dönüş yolundaydı. Şimdi, bu değildi--hatırladığım kadarıyla
o hala Japonya'daydı; olmalı--evet, hala Japonya'daydı ve eve dönüş yolundayken, Formosa'ya gittik ve gemiden kimse inmedi; sadece birkaç sivil aldık, sanırım orada.

Bay JENNER. Ama Oswald sizinle orada değildi?

Bay POWERS. Hayır. Ve sonra sadece karşıya geçtik----

Bay JENNER. Oswald ile tanışıklığınız ve temasınız devam ederken, rütbesi erden er birinci sınıfa mı değişti?

Bay POWERS. Hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Oswald'ın .22 kalibrelik tabancanın ateşlenmesiyle ilgili mahkeme-savaş sonucu disiplin cezası aldığını hatırlıyor musunuz?

Bay POWERS. Sanırım bu, eğer olduysa, muhtemelen
ben Japonya'dan ayrıldıktan sonra oldu.

Bay JENNER. Anlıyorum.

Bay POWERS. 4 Temmuz'da eve vardım, bu yüzden Haziran ayının çoğunu yolda geçirmiş olmalıyım.

Bay JENNER. Ama ona verilen herhangi bir cezayı hatırlamıyor musunuz?

Bay POWERS. Bilmiyorum; hayır efendim.

Bay JENNER. Kayıt dışı.

(Bunun üzerine, kayıt dışı bir tartışma yapıldı.)

Bay JENNER. Kayıtlara geri dönüyorum. Şimdi, sizin açıklamalarınızla bağlantılı olarak
size Japonya'da kalmayı tercih edeceğini söylediğine göre, filoda Japonya'daki kalış süresinin uzatılması için başvuruda bulunduğuna dair bir söylenti var mıydı?

Bay POWERS. Bilmiyorum. Hiçbir şey hatırladığımı söyleyemem çünkü
birçok kişi bu tür ifadelerde bulundu ve siz buna bir daha asla bir anlam yüklemediniz.

Bazı kişiler uzattı, daha ziyade uzatma istedi. Yaptı mı yapmadı mı bilmiyorum.

Bay JENNER. Peki ya Oswald'ın içki alışkanlıkları veya eğilimleri?

Bay POWERS. Muhtemelen sarhoşluk yaşadı
belki de Japonya'dayken ilk kez, en azından yoğun bir şekilde; ve bunun dışında, bilmiyorum. Ve adamların çoğu sadece
dışarı çıktı ve dışarı çıkmalarının tek amacı sarhoş olmaktı ve hepsi buydu. Bilmiyorum.

Bay JENNER. Ama Oswald'ın bu özel bağlantıda hiçbir izlenimi yok mu?

Bay POWERS. Hayır; hiçbir şey. Japonya'da onunla gerçek ilişkim
sadece onu kışlada görüp "Merhaba, Ozzie" demekten ibaretti.

Bay JENNER. Rus diline herhangi bir ilgisi var mıydı?

Bay POWERS. Bir ara Rusça bir kitap okuyordu
ya da bir şey. Tekrar söylüyorum, Rusça mı yoksa Amerikan dilinde mi yazıldığından emin değilim. Rus felsefesiyle ilgiliydi ama aklımda bu tür edebiyatı okurken ilişkilendirdiğim bir şey var. Sanırım Japonya'daydı ama emin değilim.

Bay JENNER. Onun Rus dilini
bu şekilde incelediğine dair bir izleniminiz var mı?

Bay POWERS. Gerçekten oturup incelerken; hayır.

Bay JENNER. Dile aşina olmaya çalışırken?

Bay POWERS. Hayır derdim; hayır, bilmiyorum çünkü bu kişiyle ilgili kısa bakışlar dışında
gerçekten somut hiçbir anım yok.

Bay JENNER. Bir astsubay ile kavga ettiği bir olay yaşandığında hala onunla tanışıyor muydunuz, hala onunla birlikte görev yapıyor muydunuz?

Bay POWERS. Emin değilim. Bana öyle geliyor ki öyleydim ama yine de emin değilim.
Ya geldi--doğrusunu söylemek gerekirse söyleyemem ama yine bir şey var,
belki o zamandan beri okuduğum bir şey ya da tüm bunlar çıktığından beri, okuduğum bir şey ama aklımda bir şey var ki
astsubay biriyle kavga etmiş ya da buna benzer bir şey.

Bay JENNER. Bu sıra dışı değildi; arada sırada böyle bir şey olur muydu?

Bay POWERS. Evet. Birdenbire bir adam patlar ve birine
saldırır ve hemen kavga çıkar. Ve eğer orantısız bir şekilde patlayabilirse, astsubay bunu almak isterse, herhangi bir
zaman bir vuruş yapmak ya da bir darbe indirmek isterse, Deniz Piyadeleri'nde ciddi bir suç olması gerekiyordu; peki, öyle mi değil mi, bilmiyorum.

Bay JENNER. O zamana kadar çavuş muydunuz?

Bay POWERS. Sanırım eve dönmeden hemen önce çavuş oldum, ya da--sanırım eve dönmeden bir veya iki hafta önceydi. Çavuştum
sanırım eve dönmeden önce.

Bay JENNER. O sıralarda Oswald hala
saldırgan bir insan olmadığı yönündeki ününe sahipti?

Bay POWERS. Hayır; bence--sanırım kabuğundan çıktı, bir tabir uydurmak gerekirse; yaşlanıyor ve olgunlaşıyordu ve kişisel haklarını
biraz daha savunuyordu; en azından bu,
kışlada yaşadığı olaydan edindiğiniz bir görüş, onunla yakın ilişkilerden değil.

Bay JENNER. Japonya'da kendi haklarını savunmaya başladığını hatırlıyor musunuz?

Bay POWERS. Evet.

Bay JENNER. Amerika'dakinden biraz daha saldırgandı?

Bay POWERS. Evet. Tekrar bu, Deniz Piyadeleri'ndeyken ilk yıl veya 9 ay boyunca çok korktuğu alana geri dönebilir, eğitimden çıkmanın ilk telkininden çıktıktan sonra ve sonra kendisi oluyor, bu yüzden o ilk 9 ay boyunca öznel bir değerlendirme yapamazsınız.

Bay JENNER. Komünist Parti'ye karşı hiç sempati ifade etti mi?

Bay POWERS. Hatırladığım kadarıyla yok.

Bay JENNER. Komünist ilkelere karşı mı?

Bay POWERS. Hatırladığım kadarıyla yok.

Bay JENNER. Ya da Marksist doktrinlere?

Bay POWERS. Hatırladığım kadarıyla yok; hayır efendim.

Bay JENNER. Ya da bu konuları sizinle veya sizin huzurunuzda hiç tartıştı mı?

Bay POWERS. Emin değilim. Bunları uzun uzadıya veya hatırladığım kadarıyla herhangi bir konuyla tartışmadı.

Bay JENNER. Sizi heyecanlandıracak bir şey yok mu?

Bay POWERS. Politik bir anlam yükleyebileceğim bir şey yok.

Bay JENNER. Ve Deniz Piyadeleri'ndeki disipline karşı tutumu nasıldı? Düşmanca mıydı? Diğer denizcilerden herhangi bir şekilde farklı mıydı?

Bay POWERS. Hayır; öyle olduğunu sanmıyorum. Bence o da diğer denizciler gibiydi, yatağını kendisi yaptı ve şimdi orada yatmak zorunda kalacaktı. Gönüllü oldu. Herkes gibi çok fazla şikayet etti.
Ama diğer bireylerden farklı olduğunu söyleyebileceğiniz hiçbir şey yoktu. Ancak, yine yaşadığı olaya geri dönersek, otoriteye karşı, tabiri caizse, biraz düşmancaydı. Öyle olmalıydı - ya da onu rahatsız edecek bir şey vardı ki arada bir alevlenirdi.

Bay JENNER. Öyle mi yapardı?

Bay POWERS. Şey----

Bay JENNER. Affedersiniz. Bana herhangi bir olay anlatabilir misiniz----

Bay POWERS. Şey, geri dönüyorum----

Bay JENNER. Bu, o fikri ifade eder mi?

Bay POWERS. Şey, Japonya'da veya bir yerde, muhtemelen kışlada, hatırlıyorum, veya Biloxi'de olduğu gibi, bazı kavgalar olmuştu. Kabuğundan çıktığını ve daha saldırgan olduğunu söyledim, ancak bu adamın bir sorun
çı olduğunu söyleyemem. Onun hakkındaki fikrin, bir durumda ona güvenemeyeceğiniz, ona sorumluluk verebileceğiniz, ancak o zaman bunu gerçekten kabul edeceğini söyleyemeyeceğiniz, ancak diğer bireylerle emin olabileceğiniz yönünde olduğunu söyleyebilirim; bunu kabul edeceklerini biliyordunuz, ancak bunu yalnızca kendinden emin olmadığı için yaptığını düşünmüyorum. Bence ona yetki verirseniz ve o da yetkinin ne olduğunu anlarsa bunu kabul eder ve muhtemelen bununla övünür.

Bay JENNER. Ama en azından bu süre zarfında, sizin daha yüksek rütbeli adamların güveneceği güvenilirlik aşamasına ulaşmamıştı?

Bay POWERS. Ben ona yetki devredecek bir konumda değildim,
ama yine de dediğim gibi, bu kişisel bir görüş.

Bay JENNER. Onunla yaptığınız herhangi bir konuşmada veya sizin huzurunuzda, kendisinin olmadığı herhangi bir konuşmada, Chicago'da olduğuyla ilgili bir şey
anlatıldı mı?

Bay POWERS. Hayır.

Bay JENNER. Yoksa Milwaukee mi?

Bay POWERS. Söyleyemem; hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Ya da Ruby, Jack Ruby veya Rubenstein, Jack Rubenstein adında birinden hiç bahsetti mi?

Bay POWERS. Hayır efendim; bildiğim kadarıyla değil.
Bu ismin onunla ilişkilendirildiğini hiç duymadım.

Bay JENNER. Japonya'dayken bile, genelde kendi başına mı kalıyordu?

Bay POWERS. Evet derdim. Sanırım öyleydi. Tekrar emin olamadım çünkü o farklı bir mürettebattaydı ve onlar farklı bir zamanda serbestti.

Bay JENNER. Onun sarhoş olduğunu hiç hatırlıyor musunuz?

Bay POWERS. Belirgin bir şekilde değil; hayır. Bana öyle geliyor ki, burada yine sadece aklımda bir resim var, kışlaya iyi hissederek ve aptalca davranarak gelirdi; peki sarhoşluğu bununla ilişkilendirir misiniz----

Bay JENNER. Siz Japonya'dayken hiç kavga etti mi?

Bay POWERS. Ah, muhtemelen etti; muhtemelen oradaki insanlarla yakın ilişki içinde olan herhangi bir kişiden daha fazla değil.

Bay JENNER. Hiç Gen. hakkında konuştu mu? Robert E. Lee veya uzak geçmişte sahip olabileceği herhangi bir olası ilişki veya isimle veya----

Bay POWERS. Bana öyle geliyor ki, Lee Harvey Oswald'la oldukça gurur duyuyordu. İç Savaş'ta bir ilişki vardı. Ne olduğunu bilmiyorum.

Bay JENNER. Onunla ilişki kurduğunuz ve onu tanıdığınız dönemde, herhangi bir şekilde tuhaf biri olarak ünlendi mi?

Bay POWERS. Sanırım terim gevşek bir şekilde kullanılıyor.

Bay JENNER. Evet.

Bay POWERS. Tuhaf, sahip olduğu özelliklere atfediliyor.

Bay JENNER. Deniz Piyadeleri'nde çok sayıda tuhaf kişi olabilirdi.

Bay POWERS. Deniz Piyadeleri'nde çok sayıda tuhaf kişi var; diyelim ki
her yerde çok sayıda tuhaf kişi var.

Bay JENNER. Ama onu tuhaf biri olarak tanımlamanıza yol açacak hiçbir şey olmadı mı?

Bay POWERS. Eh, o farklıydı. Bunu kullanabilirsiniz--tuhaf birinin
sizin için ne anlama geldiği ve tuhaf birinin benim ve herkes için ne anlama geldiği, bu
farklı.

Bay JENNER. Eh, sizinle aynı fikirde olmaya çalışıyorum; o farklıydı.

Bay POWERS. O, Deniz Piyadeleri'nde göreceğiniz normal kişilikten farklı bir bireydi diyebilirim çünkü o--daha önce de söylediğim gibi--sessizdi--eğer buna
isterseniz
--içedönük bir bireydi, kadınsı özelliklere sahipti,
bana göre, tabiri caizse utangaçtı ve çoğu zaman üzülüyordunuz
çünkü diğer çocuklar çoğunlukla onunla uğraşıyordu; bu
Ozzie Rabbit olayına geri dönüyor.

Ve yavru köpekler arasında biraz zayıf, küçük bir köpek yavrusuydu. En azından, bence ondan aldıkları görüş buydu ve belki de Deniz Piyadeleri'nde bu imaja
doğrudan düştü; belki de bu onu
takip etti. Ve belki de--fiziksel olarak, dediğim gibi, o zamanlar etkileyici bir örnek değildi, Deniz Piyadeleri'nin tasvir etmeye çalıştığı büyük tipli bireycilerden biriydi ve o buna
düşmedi ve sonuç olarak Deniz Piyadeleri'nin bir Deniz Piyadesi'nin ne olması gerektiğine dair kendi tanımına göre tuhaf biriydi--ideal olarak ne olması gerektiğine dair.

Bay JENNER. Tartışmaya meyilli miydi?

Bay POWERS. Biraz. Öyle olduğunu söyleyemem--sadece tartışmanın karşı tarafını tuttu, ama bence Deniz Piyadeleri'ndeki bireylerin çoğundan muhtemelen daha zekiydi--aslında, muhtemelen demem; çoğundan daha zeki görünüyordu.

Bay JENNER. "Zeka" dediğinizde eğitim ve zekanın gelişimi arasında bir ayrım mı yapıyorsunuz?

Bay POWERS. Diyelim ki kapasitesi ve o zamanlar eğitim geçmişinin ne olduğunu bilmese bile daha
gelişmiş görünüyordu. En azından diksiyonu ve farklı konulardaki bilgisi
grubun diğer bazı insanlarından veya içinde bulunduğu gruplardakilerden daha gelişmiş görünüyordu.

Bay JENNER. Sizce bu konuda bir kızgınlık olmuş olabilir mi?

Bay POWERS. Sanırım, zayıf - belki de o imajı çiziyordu - zayıf, her şeyi bilen, çalışkan tipte bir insan olabilirdi. Ve tabii ki, bazı bireyler - belki de Deniz Piyadeleri'nde olmalarının sebebi buydu, bireysel veya skolastik
sorunlardan veya okuldan uzaklaşmak için.

Bay JENNER. Onun ne tür bir nişancı olduğuna dair bir fikriniz var mı?

Bay POWERS. Bilmiyorum; benim takımımda değildi. En azından, olduğunu
düşünmüyorum. Orada olduğuna dair bilinçli bir anım yok, ancak
tüm denizciler tüfeği, tabancayı ve Browning otomatik tüfeğini ustalıkla ateşlemek için eğitim alırlar.

Bay JENNER. Onun bir subay düşmanı olduğuna dair bir dedikodu var mıydı?

Bay POWERS. Hayır.

Bay JENNER. Hatırladığınız kadarıyla, kendisinin sahip olduğu herhangi bir konuda komuta yetkisine sahip olmayan
insanlara karşı herhangi bir sabırsızlığı var mıydı?

Bay POWERS. Bilmiyorum; belki de başka her şeyden daha fazla değil. Bana satranç öğretecek sabrı vardı ama yine de sen orada oturup
bir hamle veya bir şey düşünürdün ve o, şimdi hatırladığım kadarıyla,
"Hadi; başlayalım." derdi. Ve o, işleri oldukça hızlı bir tempoda ilerletmek isteyen
bir birey gibi görünüyordu.

Bay JENNER. Onun kendi başına kalma eğiliminde olduğu izlenimini edindin mi -- belki de sana bunu sordum --?

Bay POWERS. Kendi başına kalması için mi?

Bay JENNER. Kendi başına kalması için.

Bay POWERS. Bilmiyorum. Bunu dürüstçe cevaplayabileceğimi sanmıyorum
çünkü----

Bay JENNER. Japonya'da onunla yeterince temasınız olmadığını mı düşünüyorsunuz
çünkü o sizin müfrezenizin bir üyesi değildi?

Bay POWERS. Doğru.

Bay JENNER. FBI röportajında, otoriteye karşı öfkeli olduğu görüşünü dile getirdiniz mi? Hala bu görüşe sahip misiniz?

Bay POWERS. Muhtemelen otoriteye karşı öfkeli değildi; otoritenin kendisine değil,
kontrol edemediği otorite pozisyonuna öfkeliydi, sanırım.

Bay JENNER. Anlıyorum.

Bay POWERS. Kimin yönettiği önemli değildi -- daha ziyade
otoritenin ne olduğu önemliydi, muhtemelen onu yöneten kişiydi.

Bay JENNER. Delgado adında bir denizciyi hatırlıyor musunuz?

Bay POWERS. Hatırladığımı söyleyemem; hayır efendim.

Bay JENNER. Thornley?

Bay POWERS. Hayır efendim.

Bay JENNER. Murphy'den bahsettiniz.

Bay POWERS. Evet efendim.

Bay JENNER. Murphy'nin adı neydi, hatırlıyor musunuz?

Bay POWERS. Jim Murphy. Bence de öyle değildi; emin değilim.

Bay JENNER. Adı---- olan bir denizci

Bay POWERS. Ona Murph derdik.

Bay JENNER. Murray?

Bay POWERS. Hayır.

Bay JENNER. Osborne?

Bay POWERS. Hayır efendim.

Bay JENNER. Shoemaker?

Bay POWERS. Hayır efendim.

Bay JENNER. Çağrı?

Bay POWERS. Hayır efendim.

Bay JENNER. Botelho?

Bay POWERS. Hayır efendim.

Bay JENNER. Botelho olarak telaffuz edilmiş olabilir. Plak, klasik müzik ve bu tür şeyler dinlemek için zaman harcamış mıydı?

Bay POWERS. Hatırladığım kadarıyla hayır efendim.

Bay JENNER. Onunla hiç tartışmanız oldu mu veya sizin huzurunuzda o oradayken din hakkında herhangi bir tartışma oldu mu?

Bay POWERS. Hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Botelho'nun tam adı James Anthony Botelho; Call'un tam adı Richard Dennis Call'du. Camarata'dan, Donald P.'den bahsettiniz.
Camarata?

Bay POWERS. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve Peter Cassisi adında bir denizciyi hatırlıyor musunuz?

Bay POWERS. Hayır efendim; hatırlamıyorum. Yüzünü görseydim muhtemelen
hatırlayabilirdim.

Bay JENNER. Peter Francis Connor adında bir adam?

Bay POWERS. Evet; o ismi hatırlıyorum.

Bay JENNER. Santa Ana'da John E. Donovan adında bir komutan hatırlıyor musunuz?

Bay POWERS. Hayır efendim.

Bay JENNER. John Heindel adında bir denizciyi hatırlıyor musunuz?

Bay POWERS. Hayır efendim.

Bay JENNER. Bazen Hidell olarak da anılır. Bu artık Atsugi.

Bay POWERS. Hayır.

Bay JENNER. Erwin Donald Lewis adında bir denizci mi?

Bay POWERS. Hayır efendim.

Bay JENNER. Sanırım Murray'i sormuştum, David Christie Murray.
Murphy'nin adı Paul, Paul Edward Murphy'di.

Bay POWERS. Evet, evet.

Bay JENNER. Onu Uzak Doğu'da hatırlıyor musunuz?

Bay POWERS. Evet, benim içinde bulunduğum mürettebattaydı.

Bay JENNER. Osborne'un adı Mac, M-a-c.

Pekala, bu benim incelememi tamamlıyor. Ve şu anda orada otururken sizden yapmanızı isteyeceğim başka düşünceler var mı, Oswald ile temas kurduğunuz dönemdeki deneyimlerinizi göz önünde bulundurarak, Komisyonun genel soruşturmasında burada alakalı olabileceğini düşündüğünüz bir şey
aklınıza geliyor mu?

Bay POWERS. Hayır; ekleyebileceğim gerçekten bir şey olduğunu sanmıyorum.
Bence sorun şu ki, bugün onun gibi etrafta dolaşan ve kolayca etkilenebilen yüzlerce çocuk var.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi, bu ifadelerin alınmasında ve benimsediğimiz çoğu yönetmelik ve kuralda
bulduğunuz gibi, ifadenizi okuma ve isterseniz düzeltmeler yapma ve imzalama hakkınız var. İsterseniz bundan da feragat edebilirsiniz.

Bay POWERS. Feragat ediyorum; bunun için hiçbir sebep yok----

Bay JENNER. Sizin açınızdan----

Bay POWERS. Benim açımdan.

Bay JENNER. Muhabirin doğruluğuna mı güveniyorsunuz?

Bay POWERS. Evet efendim.

Bay JENNER. Teşekkür ederim.

JOHN E. DONOVAN'IN TANIKLIĞI

John E. Donovan'ın tanıklığı, 5 Mayıs 1964'te saat 10:30'da, Washington, D.C.'deki 200 Maryland Avenue NE adresinde, Başkanlık Komisyonu personeli Bay John Hart
Ely tarafından alındı. Richard M.
Mosk da personel üyesiydi.

Bay ELY. Ayağa kalkar mısınız lütfen?

Vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Bay DONOVAN. Evet.

Bay ELY. Lütfen oturun. Benim adım John Ely.

Sağımda oturan beyefendi Richard Mosk. İkimiz de Başkan Kennedy Suikastı
Başkanlık Komisyonu'nun üyeleriyiz. Bu komisyon Başkan Johnson tarafından Başkan Kennedy'nin ölümüyle ilgili tüm gerçekleri ve koşulları araştırmak üzere atanmıştır.

Komisyonun kuralları gereği size bu Komisyonu oluşturan Başkan'ın emri olan 11130 Numaralı Yürütme Emri'nin bir kopyasını, Kongre Ortak Kararı'nın bir kopyasını ve tanıkların sorgulanmasıyla ilgili Komisyon kurallarının bir kopyasını vermem gerekiyor.

Bu belgelerin her birinin bir kopyasını size verdiğimi söylemek doğru mu?

Bay DONOVAN. Bunları bana verdiniz ve ben de onlara yüzeysel bir okuma yaptım.

Bay ELY. Lütfen tam adınızı söyler misiniz?

Bay DONOVAN. John E. Donovan.

Bay ELY. Peki nerede yaşıyorsunuz?

Bay DONOVAN. 2009 Belmont Road, NW., Washington, D.C.

Bay ELY. Mesleğiniz nedir?

Bay DONOVAN. Ascension Academy, Alexandria, Va.'da öğretmenlik yapıyorum.

Bay ELY. Ve Ascension Academy'de öğretmenlik yapmadan önce ne yapıyordunuz?

Bay DONOVAN. Geçen yıl Georgetown Üniversitesi'nde tıp fakültesine gittim.

Bay ELY. Ancak siz tıp derecesi almadınız mı?

Bay DONOVAN. Doğru.

Bay ELY. Tıp fakültesine gitmeden önce ne yapıyordunuz?

Bay DONOVAN. Dayton Üniversitesi'ne gittim; Dayton, Ohio.

Bay ELY. Bu, Deniz Piyadeleri'nden ayrıldıktan sonra mı?

Bay DONOVAN. Evet. Bundan sekiz ay önce, Boston, Massachusetts'teki bir bankada çalışıyordum. Ondan önce, ABD Deniz Piyadeleri'nde çalışıyordum.

Bay ELY. Ne kadar süreyle?

Bay DONOVAN. Üç yıl ve 3 ay, sanırım.

Bay ELY. Ve terhis olduğunuz rütbe neydi?

Bay DONOVAN. Üsteğmen.

Bay ELY. Deniz Piyadeleri'ne girmeden önce yüksek öğreniminiz oldu mu?

Bay DONOVAN. Deniz Piyadeleri'nden önce 1956'da Georgetown Üniversitesi Dış Hizmetler Okulu'nu tamamladım.

Bay ELY. Ve lisans derecesi aldınız?

Bay DONOVAN. Bilim lisansı, dış hizmetler.

Bay ELY. Şüphesiz biliyorsunuzdur Bay Donovan, sizi buraya çağırdık
çünkü bize Lee Harvey Oswald'ın geçmişi hakkında bir şeyler anlatabileceğinizi düşünüyoruz, sanırım siz ikiniz de Deniz Piyadeleri'ndeyken tanıyordunuz.

Oswald ile olan ilişkinizi kendi kelimelerinizle anlatırsanız
sorularımla araya gireceğim.

Bay DONOVAN. 1959 baharında Japonya'daki bir turdan döndüm.
Santa Ana, Kaliforniya'daki Deniz Hava Kontrol Filosu 9'a atandım.

Bay ELY. Affedersiniz. Bu hizmet kayıtlarında kafamı karıştıran bir şey var. Santa Ana'daki tesis El Toro'dakinden ayrı mı?

Bay DONOVAN. El Toro'nun komutası altında ama sanırım 5 mil uzakta.

El Toro bir jet tipi üs. Santa Ana hala "LTA" ismiyle bilinir, bu isim havadan hafif anlamına gelir ve bu isim II. Dünya Savaşı'nda bir zeplin üssü olmasından kaynaklanır. Şimdi bir helikopter üssü ve bir radar üssüdür.

O baharda, Deniz Hava Kontrol Filosu 9'da yardımcı operasyon subayı ve eğitim subayıydım ve Oswald ile orada tanıştım.

Bay ELY. O sırada rütbeniz neydi?

Bay DONOVAN. Üsteğmen. O üsteki görevimiz uçakları gözetlemekti, ama temel olarak hem erleri hem de subayları daha sonraki yurtdışı görevleri için eğitmekti. Oradaki bazı subay arkadaşlarım Oswald ile Japonya'da görev yapmıştı ve generallerden erlere kadar tüm rütbeler muhtemelen yaptığı gibi, çağdaşları ve onlarla nasıl geçinecekleri hakkında konuşuyorlardı.

Bana Oswald'ın çok yetenekli olduğu, ancak dış ilişkiler konusunda biraz çılgın olduğu söylendi.

Bay ELY. Bunu size kim söyledi?

Bay DONOVAN. Bill Trail--William Kenneth Trail ismi--onunla Japonya'da görev yapmıştı ve Oswald'ın bazı askeri mahkeme süreçlerinden geçtiğinde oradaydı, ancak bunların ne olduğunu hatırlamıyorum. Gazete hafızamı tazeledi mi yoksa o zamanlar gerçekten biliyor muydum bilmiyorum. Hatırladığımı sanmıyorum. Her neyse, Oswald orada benim mürettebatımda görev yaptı, birçok mürettebatta görev yaptı, ancak temel olarak benim mürettebatımda.

Bay ELY. Bir an ara verip sizinle Oswald arasındaki ilişkiyi biraz daha yakından tanımlayayım.

Onun komuta subayı olduğunuzu söylemek adil bir tanımlama olur mu?

Bay DONOVAN. Hayır; bu doğru değil. Komutan bir yarbaymış. Oswald bir mürettebatta, bir radar mürettebatında görev yapmış ve ben o mürettebatta komuta subayıydım.

Bay ELY. Anladım. Mürettebatta kaç kişi varmış?

Bay DONOVAN. Sanırım her zaman yaklaşık üç subay ve yaklaşık yedi er varmış. Zaman zaman değişiyormuş. 12 erimiz olması gerekiyordu ama nadiren gücümüz yetiyordu.

Bay ELY. Yani Oswald sizin en yakın temasta olduğunuz altı veya yedi erden biriymiş?

Bay DONOVAN. Doğru. Onunla günde bir kez, genellikle haftada beş gün 4 saatlik bir nöbette görev yaptım - bazen bu sabah nöbetiydi, bazen öğleden sonra ve bazen de oldukça kapsamlı bir gece nöbetiydi.

Gece nöbeti sırasında, tüm uçaklar gelene kadar uyanık kalmanız gerekiyordu.
Genellikle bu oldukça sıkıcıydı. Ve onunla konuşmak için en çok fırsatım
o zaman oldu.

Bay ELY. Siz bir subay ve onun da er olduğu gerçeği göz önüne alındığında Oswald hakkında ne kadar çok şey hatırladığınıza şaşırdım.

Onunla ilgili anılarınızın atipik olduğunu mu düşünüyorsunuz, yoksa o mürettebattaki tüm erleri yaklaşık olarak aynı şekilde mi hatırlarsınız?

Bay DONOVAN. Sanırım hepsini eşit derecede iyi hatırlarım.
Çoğuyla Japonya'da görev yapmıştım.

Bay ELY. Oswald'ı Japonya'da tanımıyor muydunuz?

Bay DONOVAN. Eğer onu Japonya'da tanıdıysam, hatırlamıyorum. Yurt dışında çalıştırdığım bir takımda futbol oynuyorlardı, bu da bir dereceye kadar size ortak bir bağ sağlıyor.

İkincisi, bunlar tipik denizciler değil. Ortalamadan çok daha yüksek bir IQ'ya sahipler. Ve ilgi duydukları belirli bir konuda iyi konuşuyorlar -genellikle kadınlar ve sporlar. Ama onlarla çalışırken onlarla tüm konularda konuşmak oldukça normaldi.

Uçaklarla ilgili olarak merkezle sürekli iletişim halindeydiniz, bir şey oluyorsa onlarla iletişim
sisteminden konuşurdunuz. Ve mesai saatleri dışında radar odasının arkasında durarak onlarla konuşmak oldukça sıradandı.

Sanırım o mürettebattaki tüm adamları oldukça iyi hatırlıyorum.

Bay ELY. Tamam. Bir an için konudan uzaklaştım.
Teğmen Trail'in size söylediklerinden bahsetmiştiniz. Ve bunun daha fazla detayına girmenin bir anlamı olduğunu düşünmüyorum.

Pekala, bahsettiğiniz bir şeyi takip edeyim. Bu mürettebattaki erlerin Deniz Piyadeleri erleri için yetenek açısından ortalamanın üzerinde olduğunu
düşündüğünü söyledin. Oswald'ın
özellikle ortalama erlerden daha zeki olduğunu mu söylersin, yoksa
bunu sadece bu iş için seçilmiş olmasından mı çıkarsarsın?

Bay DONOVAN. Her ikisi de. Sanırım belirli bir IQ'su veya GCT'si, Genel
Sınıflandırma Testi puanı vardı, ki bu onu orada olma pozisyonuna
yerleştirirdi. Ayrıca onu merkezde denediğini gördüğüm her işte
yetenekli buldum. Bazen kimliği belirsiz uçaklar için gözetleme yapardı. Bazen
sıkıntıda olan uçaklar için gözetleme yapardı. Bazen
tahtada planlar yapardı. Bazen Hava Kuvvetleri veya Deniz Kuvvetleri'ndeki diğer radar noktalarına bilgi aktarıyordu. Bazen de eve gitmeye hazırlanırken temizlik yaparken yeri süpürüyordu. Onu tüm işlevlerde yetenekli buldum.

Bazen biraz asabiydi. Ama bir çavuşa veya herhangi bir subaya akıl verdiğini hiç duymadım. Ve çoğu insanla çalışırken, işlerini yaptıkları sürece, asabiyseler, bu onların işidir.

Her zaman düzenliydi. Düzenliydi. Bazen coşkusuzluğu insanları
Flemenkçeye çeviriyordu ve mürettebatın diğer üyeleri bunu her zaman takdir etmiyordu.

Bay ELY. Düzenli olduğunu söylediğinizde, onunla tek temasınız bu mürettebatla ilgili miydi? Başka bir deyişle, onun kamarasını, tüfeğini veya üniformasını denetlemek sizin işiniz değildi?

Bay DONOVAN. Kamarası olağanüstü derecede düzenli değildi ve onları denetleme fırsatım oldu.

Ama her zaman denetimden geçecek kadar temizlerdi. Bence
doğası gereği öyle değildi. Ama Deniz Piyadeleri'nin kendisinden bunu talep ettiğini anladığını düşünüyorum. Ve en azından bu konuda
uygun davrandı.

Bay ELY. Temizlik yapmayı reddettiği için bir quonset kulübesinden transfer edildiği bir olayı hatırlıyor musunuz?

Bay DONOVAN. Biraz zorluk olduğunu hatırlıyorum. İki veya üç
teftiş kötü gitmişti. Ve quonset
kulübesinin diğer üyeleri onun suçlu olduğunu söylemişti. Bir çavuşun kimin suçlu olduğunu söylemesi
zordur. Ama şikayetler yeterince uzun süre geldikten sonra, başka bir kulübeye transfer edildiğine inanıyorum.

Bay ELY. Ama genel izleniminiz onun özellikle----

Bay DONOVAN. Dağınık--hayır; dağınık değildi.

Bay ELY. Merak ediyorum, Bay Donovan, Oswald'ın işini yapma şekline dair açıklamanıza, özellikle de stresli durumlara nasıl tepki verdiğine dair açıklamanıza geri dönebilir misiniz?

Bay DONOVAN. Evet. Bir acil durum ortaya çıktığında onunla birlikte nöbet tuttum ve dönüp bunu mürettebat şefine ve kendime ve aynı anda bana bildirirken, eğer birileri söyleyebilirse, acil durumun durumunu ve almamız gereken bariz eylemin ne olduğunu söylerdi. Ve haklıydı. Genellikle bariz bir çözüm vardı. Sonra ne yapması gerektiğini söylemenizi beklerdi ve ne söylerseniz söyleyin yapardı.

Bay ELY. Her zaman sakin mi kalırdı; yoksa işiyle ilgili olarak heyecanlı mıydı?

Bay DONOVAN. Özellikle heyecanlı olduğunu hatırlamıyorum.

Bay ELY. Onu "çok havalı" olarak mı nitelendirirsiniz yoksa bunun durumu diğer yönde abartmak olabileceğini mi düşünüyorsunuz?

Bay DONOVAN. Sadece bu açıdan normal olduğunu düşünüyorum.

Bay ELY. Oswald ile diğer erler arasındaki ilişkiyi gözlemleme fırsatınız oldu mu?

Bay DONOVAN. Bazen; evet.

Bay ELY. Akranlarıyla kaynaşma konusunda size normal göründü mü?

Bay DONOVAN. Hayır; onlarla ortak bir ilgi alanı paylaşmıyordu.
İyisiyle kötüsüyle, o yaştaki ortalama genç Amerikalı erkek
başka bir bira almak ve başka bir buluşmaya gitmek için yeterli parayı biriktirmekle ilgileniyor. Bunun onu hiç karakterize edeceğini sanmıyorum. Çok
okurdu.

Bay ELY. Affedersiniz. Özellikle okuduğu bir şey hatırlıyor musunuz?

Bay DONOVAN. Hayır; adamların bana her zaman bir Rus gazetesine abone olduğunu
söylediklerini biliyorum.

Bay ELY. Rus gazetesi dediğinizde, bunun Rusça basılmış bir gazete olup olmadığını hatırlıyor musunuz?

Bay DONOVAN. Hayır; hatırlamıyorum.

Bay ELY. O gazeteyi hiç görmediniz mi?

Bay DONOVAN. Ben hiç görmedim.

Bay ELY. Oswald'a gazeteyi nasıl okuduğunu hiç sordunuz mu?

Bay DONOVAN. Evet; gördüm. Ve görünüşe göre bu şeyleri
inanç olarak kabul etmemiş--ama----

Bay ELY. Bunu söylediğinizde, bunun sadece bir Rus gazetesi değil, aynı zamanda bir Komünist gazete olduğunu mu ima ediyorsunuz?

Bay DONOVAN. Evet; bunu ima ettim. Ve bunun, Amerika Birleşik Devletleri gazeteleriyle karşılaştırıldığında
uluslararası ilişkilerin çok farklı ve belki de eşit derecede adil bir tarafını sunduğunu düşündüğünü hissettim.

Bay ELY. Gazete Rusya'da mı basıldı, biliyor musunuz?

Bay DONOVAN. Bilmiyorum.

Bay ELY. Ve tabii ki gazetenin adını bilmiyorsunuz?

Bay DONOVAN. Doğru.

Bay ELY. O zamanlar size gazeteye neden abone olduğunu söyledi mi?

Bay DONOVAN. Evet; Rusça öğrenmekle ilgilendiğini söyledi. Ve
konuşabildiği için büyük bir gurur duyuyordu. Bana
kanıtlayamadı, çünkü ben Rusça bilmiyorum. Ama konuşabildiğini söyledi ve
çağdaşları da konuşabildiğine inanıyordu. Bildiğim kadarıyla konuşabiliyordu.

Bay ELY. Ama aynı zamanda bu gazetenin ideolojik içeriğinden hoşlandığı fikrine de kapıldınız?

Bay DONOVAN. Bir dereceye kadar. Bence uluslararası ilişkilerden her bakımdan hoşlanıyordu. Onları incelemekten hoşlanıyordu. Uluslararası durumdaki olaylarla ilgili birçok
büyük--çok ciddi adaletsizlik olduğunu düşünüyordu.

Hükümetimizin birçok beceriksiz insan tarafından yönetilmesi gerektiği fikrini sürekli olarak gündeme getirdiğini biliyorum. Ve belirttiğim gibi, siz de muhtemelen raporlarınızda veya gazetelerde okumuşsunuzdur, en azından belirli bir yabancı durumun yüzeysel gerçekleri konusunda çok bilgili olduğunu.

Benimle olan bağı, Dışişleri Okulu'ndan yeni mezun olmam, en azından dünyadaki durumlarla oldukça iyi tanışmamdı. Ve sadece bir ülkenin liderinden değil, o ülkede önemli pozisyonlarda bulunan beş veya altı astından da bahsetme yeteneğiyle büyük gurur duyardı. Radar merkezine girip çıkan bir memurla konuşmaktan büyük gurur duyardı ve son derece ilgili bir şekilde ona belirli bir durum hakkında ne düşündüğünü sorar, o memurun açıklamasını dinler ve "Çok teşekkür ederim" derdi.

Tekrar yalnız kaldığımız anda, "Buna katılıyor musunuz?" derdi.

Birçok durumda, subayın polo yarışları veya Avustralya'daki polo maçları hakkında olduğundan daha fazla fikri olmadığı açıktı.

Ve Oswald, "Şimdi, eğer bizi böyle adamlar yönetiyorsa, bir sorun var demektir - ben açıkça o adamdan daha fazla zekaya ve bilgiye sahibim." derdi.

Ve sanırım ona yardım etmeye çalıştığım ciddi yanlış anlaması, bu adamların Deniz Piyadeleri subayları olduğu ve Deniz Piyadeleri'nin bildiği gibi savaş alanında eğitilmeleri gerektiği ve uluslararası
politik analistler olarak eğitilmemeleri gerektiğidir. Ve bazı açılardan, Deniz Piyadeleri'ndeki çoğu kişiden, özellikle de uluslararası ilişkiler konusunda muhtemelen daha bilgiliydi.

Bay ELY. Subaylara soru sorduğu belirli uluslararası olayları veya durumları hatırlıyor musunuz?

Bay DONOVAN. Hayır; özellikle değil.

Küba'nın onu diğer birçok durumdan daha fazla ilgilendirdiğini biliyorum. Bay Batista hakkında oldukça bilgiliydi. Genel olarak vahşetlerden bahsetti, özellikle değil. Sanırım hepimiz Batista yönetimi altında adaletsizlikler yapıldığını biliyoruz. Ve o buna karşıydı. Ve bu tür diktatörlüklere karşıydı.

Ama hiçbir şekilde, biçimde veya şekilde Komünist olduğunu itiraf ettiğini veya Komünist olmayı düşündüğünü duymadım.

Bay ELY. Özellikle Castro'ya sempati duyduğunu duydunuz mu?

Bay DONOVAN. Evet--ama öte yandan, o zamanlar Time Dergisi de öyleydi. Harvard onu fiilen, olduğu gibi kabul etti--sanırım bu bizim daha iyi okullarımızdan biri. Her neyse, Castro hakkında söyledikleri o zamanlar popüler olmayan bir inanç değildi.

Bay ELY. Ne dedi?

Bay DONOVAN. Hiçbir ayrıntıyı hatırlamıyorum, sadece birinin Batista'yı devirmesinin
Tanrı'nın bir lütfu olduğunu.

Bay ELY. Size hiç Küba'da veya başka bir yerde adaletsizliklerin giderilmesinde kişisel olarak yer alma isteğini dile getirdi mi?

Bay DONOVAN. Bunu bana hiç söylemedi, başka birine de söylediğini hiç duymadım.

Bay ELY. Askerlik kariyeriniz boyunca erkeklere dair gözlemlerinize dayanarak, Oswald'ın ilgi alanları diğer askerlerden farklı olan birinin tipik bir örneği olduğunu söyler misiniz? Yalnızlığının, yalnız kalma isteğinin bundan daha fazla olduğunu düşünüyor musunuz, yoksa başka şeylerle ilgilenen biri için az çok normal bir şey olduğunu mu söylersiniz?

Bay DONOVAN. Deniz Piyadeleri'ndeki genç erkeklerin çoğu, sanırım tüm hizmetlerde, dışarı çıkarmak istedikleri ortak bir bağa sahiptir. O kesinlikle onlarla ortak bir bağı paylaşıyordu. Bence tek ortak bağı buydu. Sporlara eşit bir ilgi duyduğuna inanmıyorum. Kızlara eşit yoğun bir ilgi duyduğuna inanmıyorum. Ve bazen aşırıya kaçarak içtiğine inansam da, onlarla bu arkadaşlığı bile tutarlı bir şekilde paylaştığına inanmıyorum.

Bay ELY. İlişkili olduğunuz birliğin, daha yüksek entelektüel kalibredeki askerleri çeken bir birlik olduğundan bahsettiniz. Bu nedenle, birimde Oswald'ın ilgi alanlarını paylaşan adamlar var mıydı, ya da buna rağmen hala ciddi okumaya ilgi duyan tek kişi o muydu?

Bay DONOVAN. Bildiğim kadarıyla hayır. Ama hem FBI'a hem de Gizli Servis'e söylediğim gibi, kışlasında yaşayan bir çocuk vardı, adını hatırlayamıyorum, lakabı Beezer----

Bay ELY. Adamın adı Roussel olabilir mi?

Bay DONOVAN. Bu kadar. Sanırım Louisiana'lıydı. Ve bu çocuk beni havayolu hostesi olan kız kardeşiyle tanıştırdı. Kız kardeşini bir keresinde dışarı çıkardım, sanırım bu çocuk en azından Oswald'la yeterince ilgileniyordu, Oswald'ı bir keresinde onunla tanıştırdı. Ve bana daha önce duyduğum Rusça konuşabildiğini söyledi. Ve ondan biraz tuhaf biri olarak bahsetti. Muhtemelen adını biliyorsunuzdur ve onunla konuşabilirsiniz.

Bay ELY. Adı Rosaleen Quinn miydi?

Bir şey çağrıştırır mıydı? Hatırlamıyor musunuz?

Bay DONOVAN. Hayır, üzgünüm, çağrıştırmıyor.

Bay ELY. Ama bu kadını bulabilirsek, onun kişiliğini yeniden inşa etmek için ilgi çekici olabilecek bir şey söyleyebileceğini mi düşünüyorsunuz?

Bay DONOVAN. Onunla bir, belki iki kez dışarı çıktı. Belki daha fazla, bilmiyorum. Yapabilir miydi bilmiyorum.

Bay ELY. Oswald'ın dış ilişkiler dışında kapsamlı okumalar yaptığı başka bir alanı hatırlıyor musunuz?

Bay DONOVAN. Hayır, hatırlamıyorum.

Bay ELY. Oswald'ın büyük filozofların isimlerini bilmekle övündüğünü hiç söylediniz mi, yoksa bu ifade size atfedilseydi bir hata mı olurdu?

Bay DONOVAN. Hayır, bu doğru bir ifade. Bazı filozofların isimlerini biliyordu.

Bay ELY. Felsefe okuduğunu mu düşünüyorsunuz?

Bay DONOVAN. Hepimizin kullanımına açık olan el yazmaları var, bu beyefendilerin isimlerini bir fikri desteklemek için zikrediyorlar. Çoğu zaman, filozofu
okursanız, bağlamından koparıldığını görürsünüz.

Georgetown'da sadece 2 yıl felsefe ve 2 yıl teoloji okudum.
Ama bu sınırlı miktarda bile, genellikle ismi bildiği ve bunun da o kadar olduğu açıktı.

Bay ELY. Bahsettiği filozoflardan herhangi birini hatırlıyor musunuz?

Bay DONOVAN. Hegel, ki bu daha sonraki eylemleriyle ilgili olarak uygun olurdu.

Bay ELY. Hegel.

Marx'tan bahsetti mi?

Bay DONOVAN. Hayır, hatırlamıyorum--ah, Marx'tan bahsetmiş olmalı,
ama Marksist felsefeyi belirli bir şeyi desteklemek için kullandığını hiç hatırlamıyorum.

Bay ELY. Genel izleniminiz, onun ilgisini çeken filozofların bir şekilde siyasi felsefeyle bağlantılı olanlar olduğu yönünde mi?

Bay DONOVAN. Toplumsal devrimler.

Bay ELY. Oswald'ın Rusça ve İngilizce dışında herhangi bir dil bilgisi olup olmadığını biliyor musunuz?

Bay DONOVAN. Hayır, bilmiyorum. Meksika'dan gelen amatör telsiz operatörleri sürekli araya girdiği için radyoda İspanyolca konuştuğumuzu hatırlıyorum. Birkaç kelime biliyor olabilir. Ama bilmiyordu--İspanyolcaya hakim olduğunu sanmıyorum.

Bay ELY. Almanca konuştuğunu veya anladığını hiç hatırlamıyor musunuz?

Bay DONOVAN. Hiçbir şey hatırlamıyorum.

Bay ELY. Deniz Piyadeleri'nden ayrıldıktan sonraki planları hakkında sizinle hiç konuştu mu?

Bay DONOVAN. Hayır, konuştuğunu söyleyemem.

Bay ELY. Size herhangi bir yerde okula gitmekle ilgilendiğini
söyledi mi?

Bay DONOVAN. Evet, şimdi bahsettiğinize göre; sanırım
okula gitmeyi amaçladığını
söyledi. Ve aslında, tüm subayların herhangi bir erin okula gitmesini teşvik etmesi standarttı. Eğer isteseydi, kesinlikle
yeteneği vardı.

Washington'dan Çavuş Park adında, aynı kulübede yaşadığına inandığım ve kesinlikle okula gitmeyi
amaçlayan bir çocuk daha vardı. Bu beyefendinin adını hem FBI'a hem de
Gizli Servis'e verdim.

Bay ELY. Oswald size hiç yabancı bir ülkede okula gitmek istediğinden bahsetti mi?

Bay DONOVAN. Asla. Moskova'da
ortaya çıkması benim için tamamen sürpriz oldu.

Bay ELY. Aslında, ülke dışında
hiçbir yere seyahat etme düşüncesinden hiç bahsetmedi.

Bay DONOVAN. Bana hiç bahsetmedi.

Bay ELY. Başka birine bundan bahsettiğini duydunuz mu?

Bay DONOVAN. Ben hiç kimseye bundan bahsettiğini duymadım. Açıkça
bu kadar ani bir şekilde ayrılmayı
düşünmesi oldukça iyi saklanmış bir sırdı.

Bay ELY. Oswald'ın Batista rejimi sırasında gerçekleşen adaletsizliklerden bahsettiğini söylediniz. Adaletsizlikler konusunda başka bir ülkeden özellikle bahsettiğini hatırlıyor musunuz?

Bay DONOVAN. Hayır, genel olarak Asya hariç. Sanırım
FBI ve Gizli Servis ile konuşurken Guatemala'dan veya
bir şeyden bahsettim ve onlara bunun sadece bir örnek olduğunu söylemeye çalıştım,
onun Guatemala'dan, Venezuela'dan veya
onlarla konuştuğum her yerden özel olarak bahsettiğini hiç duymadım.

Ama o Doğu'da görev yapmıştı ve Doğu'ya giden herkesin gördüğü gibi
aşırı yoksulluğu görmüştü ve bunun
haksız olduğunu söylemişti.

Bay ELY. Latin Amerika'ya özel bir ilgi fark ettiniz mi?

Bay DONOVAN. Evet. Özellikle Latin Amerika'ya ilgi duyduğunu söyleyebilirim. Örneğin, Kuzey, Güney Amerika ve Orta Amerika'da önemli bir aile olan
Betancourt ailesine ve aile olarak rejimlerine nispeten aşinaydı.

Bay ELY. Dominik Cumhuriyeti'nden hiç isim vererek bahsetti mi?

Bay DONOVAN. Söylediyse bile hatırlamıyorum.

Bay ELY. Asya veya Latin Amerika'daki sorunlarla ilgili olarak ne yapılması gerektiğine dair herhangi bir özel önerisi oldu mu?

Bay DONOVAN. Hayır. Görebildiğim kadarıyla tek çözümü, otoritenin, özellikle Deniz Piyadeleri'nin, kendisine ait bir sihir koleji diploması olmadan
yetenekleri tanıyabilmesi ve onları önemli
pozisyonlara
yerleştirebilmesiydi. Yeteneği, varsa Deniz Piyadeleri tarafından komisyon veya personel astsubayı yeteneği olarak açıkça tanınmamıştı.

Bay ELY. Bu onun görüşü mü?

Bay DONOVAN. Bu onun görüşü.

Bay ELY. Sizin görüşünüze göre Oswald'ın rekabetçi sporlara aşırı bir ilgisi olmadığını söylediniz.

Rekabetçi sporlar alanında herhangi bir gezi hatırlıyor musunuz?

Bay DONOVAN. Evet; filo futbol takımı için sahaya çıktı ve
sanırım son oynadı. Daha önce de belirttiğim gibi, sık sık 
hddle'da çağrılar yapmaya çalıştı--iyi ya da kötü, tekrar söylemeliyim ki,
bir oyun kurucu takımın başındadır ve çağrıları yapmalıdır. Bir oyun kurucu bunu yaptı. Ve o mu bıraktı yoksa ben mi onu kovdum bilmiyorum. Ama,
her neyse, oynamayı bıraktı.

Bay ELY. Söylediğiniz bir şeyle ilgili bir yorum yapmama izin verin.

Kuşkusuz FBI ve Gizli Servis ile ilgili birçok şey
kapattınız. Şimdi onları yemin altında dışarı çıkarmamız gerekiyor, böylece
Komisyon kayıtlarına dahil edebiliriz. Bu yüzden tekrar ettiğimizi biliyoruz. Sadece bu konuda bize katlanmanızı rica edeceğiz.

Bu takımın kaptanı siz miydiniz?

Bay DONOVAN. Hayır; takımın koçu bendim. Kaptan Tibbet Czik adında bir beyefendiydi ve Yüzbaşı Czik hala Deniz Piyadeleri'nde aktif görevde. Geçtiğimiz yaz, Kuzey Carolina'daki New River'da görevliydi. Ve
Yüzbaşı Czik bu adamı pek iyi hatırlamayacaktır, çünkü o zamanlar birkaç yıl sonra Deniz Piyadeleri'ne yeniden
katılmıştı. O zamanlar radar hakkında çok az şey biliyordu ve az çok öğrenci statüsündeydi. Onu hatırlayacağını sanmıyorum.

Bay ELY. Czik oyun kurucu muydu?

Bay DONOVAN. Czik oyun kurucuydu. Czik, New Jersey'deki bir üniversitenin
tüm koleji boyunca oyun kurucuydu ve çok yetenekliydi.

Bay ELY. Oswald yetenekli bir futbol oyuncusu muydu?

Bay DONOVAN. Hayır; yeteneği vardı. Ama çok zayıftı. Sanırım çocuk hatırladığım kadarıyla sadece 125, 130 pound ağırlığındaydı. İnce bir
yapısı vardı.

Bay ELY. Ancak hız ve çeviklik açısından normal olduğunu söyler misiniz?

Bay DONOVAN. Evet, yeterince hızlıydı.

Bay ELY. Peki onu atletik ama gerçekten iyi bir futbolcu
olmak için çok zayıf olarak mı nitelendirirsiniz?

Bay DONOVAN. İyi bir lisede birinci sınıf liseye
gidebileceğini sanmıyorum.

Bay ELY. Herhangi bir takımda mı, yoksa sadece futboldan mı bahsediyorsunuz?

Bay DONOVAN. Futbol. Hatırladığım kadarıyla onu hiç basketbol oynarken görmedim,
ancak bu alanda yetenekli olabilirdi. Normal bir dereceye kadar koordineliydi.

Bay ELY. Onun tarafında herhangi bir özel takım ruhu eksikliği fark ettiniz mi?

Bay DONOVAN. Evet; onunla yaşadığım diğer deneyimler gibi,
patron olması gerektiğini düşündü ve hemen kabul edilmediğinde,
onda hoşnutsuzluk vardı, ki bu da elbette takım ruhu eksikliğidir.

Bay ELY. Daha önce Oswald'ın odalarını zaman zaman denetlediğinizden bahsetmiştiniz. Tüfeğini denetleme fırsatınız oldu mu?

Bay DONOVAN. Evet; denedim. Ve düzensiz bir şey hatırlamıyorum.

Bay ELY. Bu denetimin sonuçlarını hatırlamadığınızı mı söylüyorsunuz, yoksa denetimin sonuçlarını hatırladığınızı ve tüfeğinin son derece özensiz olduğunu hatırlamadığınızı mı?

Bay DONOVAN. Tüfeğinin son derece özensiz olduğunu hatırlamıyorum.

Sizinle konuştuktan sonra, kulübenin düzensizliği nedeniyle cezalandırıldığı konusunda çağdaşlarının bir miktar hoşnutsuzluğu olan kışla olayını hatırlıyorum.

Bay ELY. Ama sizin izleniminiz, tüfeğini herkes kadar temiz tuttuğu yönünde?

Bay DONOVAN. Aksini hatırlamıyorum.

Bay ELY. Oswald'ın tüfeği ateşlemedeki yeterliliği hakkında bir izleniminiz var mı?

Bay DONOVAN. Hayır; olmazdı. Kayıt defterini gördüm ve o zamanlar keskin nişancı olarak nitelendirildiğine inanıyorum - ya da belki bir nişancı. Eğer bir nişancı olarak nitelendirilmemiş olsaydı, ki bu asgari standarttır, eminim bunun farkında olurdum, çünkü subay yetiştiriyordum ve bu, adamlarınızı eğitmeye çalışmanız gereken şeylerden biridir.

Bay ELY. Ama bir tüfek ateşlerken onunla birlikte olma fırsatınız olmadı mı?

Bay DONOVAN. Doğru.

Bay ELY. Deniz Piyadeleri'nde kaydedilen nişancılık puanları güvenilir mi yoksa bir puanı tahrif etme fırsatı var mı?

Bay DONOVAN. Vakaların büyük çoğunluğunda güvenilir olduklarını söyleyebilirim. Bazı insanlarda M-1 kalem denilen bir şey vardır - yani, skoru iyileştirmek için hedefe M-1 mermisi büyüklüğünde delikler açabilirsiniz. Bu bir askeri mahkeme suçudur. Eminim ki oluyordur.

Şahsen hiç olduğunu bilmiyorum ama olabilir. Eğer
210 puanı olsaydı, ki bu onu keskin nişancı yapardı, ayakta durduğu
pozisyondan 10 üzerinden 8 kez 10 inçlik bir hedefi vurabileceğini varsayardım.

Bay ELY. Skorun nasıl kaydedildiğini biliyor musunuz? Silahı
ateşleyen kişi hedefi incelemek için hiç şahsen aşağı indi mi?

Bay DONOVAN. Asla. Bunu oldukça zorlaştıran şeylerden biri de budur. Adamlar bir atış poligonunda, en az 200 yarda, en fazla 800 yarda mesafede. Hedef alanına veya dipçiklere
yerleştirildiğinizde, kimin hedefini çektiğinizi bilmezsiniz, çünkü sizi her gün değiştirirler. Bir astsubay veya bir memur gelip verilen her atışı kontrol eder. Ve hile yapmak
imkansız değildir, ancak çok zor olurdu. Ve onun bunu yaptığından şüphelenmek için hiçbir nedenim yok.

Bay ELY. Bir arkadaşınızın sizin için hile yapabilmesi için,
hangi noktaya ateş ettiğinizi önceden bilmesi, o noktaya ulaşması ve
astsubay oraya varmadan önce hedefi yumruklaması gerekirdi?

Bay DONOVAN. Doğru. Her gün belirli bir pozisyondan ateş ettiniz.

Örneğin, kalifikasyonun bir veya iki haftasında 17. hedefe ateş ettiyseniz, her zaman 17. hedefe ateş ettiniz. Ancak, hedefleri onarmak için yukarı ve aşağı çektiğiniz hedef alanında, her gün bir noktadan diğerine
geçirildiniz ve bu bir seçim meselesi değildi. Çavuş sadece "Siz adamlar hedef 1'i alın", "hedef 2'yi" vb. dedi. Bu yüzden çok alışılmadık olurdu.

Ama sanırım oluyor.

Bay ELY. Daha önceki ifadenizde, sanırım, Oswald'ın hiçbir astsubaya
akıllıca konuştuğunu duymadığınızı belirtmiştiniz. FBI ile konuşurken onu akıllı bir adam olarak mı nitelediniz, yoksa bu ajanın
tanımı mı?

Bay DONOVAN. O, sizin kabul edeceğiniz bir şekilde saygısız olabileceği anlamında akıllı bir adamdı. Çok
saygılı bir şekilde biriyle tartışırdı ve çoğu durumda,
dinleyenler için tartıştığı kişiden daha fazla şey bildiği açıktı. Mürettebatımızda bir adam vardı, bir Çavuş Cornelius Brown ve
Çavuş Brown, radar alanında karşılaştığım
en yetenekli çavuştur. Çavuş Brown zar zor yazabiliyordu. O
okuyabiliyordu, ama yine de zar zor okuyabiliyordu. Bir gazete okuyabiliyordu.

Ama çoğu insan her konuda iyi bilgili olduklarını düşünmeyi sever.
Ve Oswald'ın insanları, özellikle de dış ilişkiler konusunda
çetelemesi karakteristik bir özellikti. İlgiyle dinler, ilgili bir şekilde sorular sorardı ve sonra kişi rütbesi çok yüksek değilse,
konuştukları konudan habersiz oldukları bir düzine yeri gösterebilirdi.

Bay ELY. Dış ilişkiler hakkında soru sorduğunu düşünüyor musunuz?

Gerçekten o kişinin fikrini öğrenmek istediği için mi?

Bay DONOVAN. Hayır; bence kafası karışıktı. Sanırım
soruları, daha sonra yoldaşlarına otorite pozisyonundaki bir kişiden çok daha fazla şey bildiğini göstermek için sormak istiyordu. Bence çağdaşlarına, birçok durumda kendisinden sorumlu olan insanlardan daha yetenekli ve daha
zeki olduğunu açıkça göstermeye çalışıyordu. Ve bu kendi başına
gülünçtü--düşünce tarzına göre. Bence
dış ilişkiler konusunda, özellikle de bana, görüşlerine saygı duyduğu
kimseden bilgi istemedi. Kararını vermişti ve
bu bakış açısını herkesle tartışmaya istekliydi.

Bay ELY. Oswald'ın diğer erleri onun astsubaylara ve subaylara
yönelmesine nasıl tepki verdi?

Bay DONOVAN. Bazen, çavuşu başkalarının yanında
küçük düşürmeye çalışırsa, çavuşun intikam almanın birçok yolu vardır ve
temizlik detaylarını çok daha detaylı hale getirebilir, kışla teftişlerini çok daha sık yapabilir ve bunun diğer denizcileri onun tutumu konusunda özellikle heveslendirdiğini düşünmüyorum.

Bay ELY. Sizce diğer denizciler onun konuştuğu subaylardan daha zeki olduğu görüşünü
kabul ettiler mi?

Bay DONOVAN. Evet; bence onun çoğu insandan daha zeki olduğu ve dünya işleri alanında özellikle yetenekli olduğu görüşünü kabul ettiler. Onlara gelince, bence onlardan daha fazlasını biliyordu,
en azından gerçekler konusunda.

Sanırım onlar onun kendi başına Rusça öğrenme ve öğrenme yeteneğine hayrandı. Ve bence herkes bunun bir miktar
zekayı yansıttığını kabul etmeli.

Bay ELY. Siz ve Oswald aynı birimde olduğunuzda, idari işlem gerektirecek bir
doğada sorun yaşadı mı?

Bay DONOVAN. Hatırladığım kadarıyla hayır.

Bay ELY. Bu havayolu hostesiyle geçirdiğiniz bu tarihe dönersek, size Oswald hakkında bir şey söyledi mi?

Bay DONOVAN. Hatırladığım kadarıyla, söylediği tek şey onun oldukça
tuhaf olduğuydu. Ve o zamanlar ya kendisinin ya da kardeşinin, Oswald'ın Rusça konuştuğunu ve Rus gazeteleri okuduğunu söylediğini hatırlıyorum.

Bay ELY. Onun hangi açıdan tuhaf olduğunu söyledi?

Bay DONOVAN. Onun hangi açıdan tuhaf olduğunu söylediğini hatırlamıyorum.

Bay ELY. Onunla birlikteyken eğlenmediği hissine kapıldınız mı?

Bay DONOVAN. Öyle bir izlenim edindim. Ama bence ortak bir ilgi alanları yoktu. Bence uluslararası ilişkilerle gerçekten ilgileniyordu ve bu onun veya tanıdığım diğer hosteslerin tipik bir özelliği değil.

Bay ELY. Oswald'ın Deniz Piyadeleri'nden ayrıldığı koşulları hatırlıyor musunuz?

Bay DONOVAN. Evet; ediyorum.

Bay ELY. Lütfen bunları bize aktarabilir misiniz?

Bay DONOVAN. Zorlu terhis aldığını hatırlıyorum. Ona bir uçuş ayarlamayı teklif ettik - El Toro'dan Teksas'taki bir yere, evine.
Reddetti. Bunu normal kabul ettik çünkü bir uçuş yaparsanız ulaşım ücretinizi feda edersiniz. Onu bir otobüs veya tren istasyonuna götürmeyi teklif ettik. Reddetti. Ama bu da pek alışılmadık bir şey değil.

Bir süreliğine gittiğini hatırlıyorum ve Deniz Piyadeleri'nden ayrılmamdan kısa bir süre önce, yani Aralık 1959'un ortalarında, Moskova'da ortaya çıktığı haberini aldık. Bu, uçak çağrı işaretlerinin, kodlarının, radyo frekanslarının, radar frekanslarının çok fazla değişmesini gerektirdi.

Batı kıyısı bölgesindeki tüm üslerin yerlerine,
tüm filoların tüm radyo frekanslarına, tüm taktik çağrı işaretlerine ve
tüm filoların göreceli gücüne, bir filodaki uçak sayısına ve türüne, kimin komutan olduğuna, ADIZ'e girip çıkmak için kimlik doğrulama
koduna, yani Hava Savunma
Tanımlama Bölgesi'ne erişim yetkisine sahipti. Radarımızın menzilini biliyordu.
Radyomuzun menzilini biliyordu.
Ve çevredeki birimlerin radyo ve
radarının menzilini biliyordu.

O bölgeden ayrıldıktan bir ay sonra bana sorsaydınız, size kendimizden başkasını söyleyemezdim. Bunları kaydetmek isteseydim, kesinlikle
gizlice kaydedebilir ve yanımda götürebilirdim. Bunları kasıtlı olarak kötü niyetle yazmadıysa, bir ay sonra da hatırlayabileceğini sanmıyorum.

Bay ELY. Çeşitli kodların değiştirildiğini hatırlıyorsunuz. Peki, bunlar hangi seviyede
değiştirildi? Bu sizin belirli birliğinizin bir eylemi miydi yoksa oldukça yaygın bir eylem miydi?

Bay DONOVAN. Ben başka hiçbir filoda değişikliğe tanık olmadım ama olması gerekirdi çünkü kod açıkça iki veya daha fazla birlik arasında. Bu nedenle diğer birlikler bunu değiştirmek zorundaydı.
Bu kodlar bir ızgaradır ve iki satır karşılık gelir.

Ve istediğiniz ızgarayı verir ve "AB" veya
cevabın ne olması gerekiyorsa, kimlik doğrulamanın da o olması gerekir.

Bay ELY. Kimlik doğrulama kodları zaman zaman doğal olarak değiştirilir mi?

Bay DONOVAN. Zaman zaman değiştirilir, doğru.

Bay ELY. Değişikliği ortaya çıkaran belirli bir olay olmasa bile değiştirilirler mi?

Bay DONOVAN. Zaten metodik olarak değiştirilirler. Talimat aldığı ve değiştirilemeyecek bazı şeyler biliyordu, örneğin MPS 16 yükseklik bulucu radar donanımı. Bunlar yakın zamanda Deniz Piyadeleri sistemine entegre edilmişti. Önceki ekipmanımızın çok ötesinde bir yükseklik bulma menziline sahipti ve belirli sınırlamaları vardı. Bu sınırlamalar konusunda eğitilmişti.

Belirli bir ayar yüksekliğinin üzerinde çalışamaz - başka bir deyişle, şeyi belirli bir arazi yüksekliğinin üzerine yerleştiremezsiniz.

Ayrıca, radyo-radar ve radyo sinyallerini büyük bir mesafeye aktarmak için kullanılan TPX-1 adlı bir makine hakkında da eğitilmişti. Radar güdümlü füzelere karşı çok hassastır ve bu ekipman radar anteninizi birkaç mil uzağa yerleştirmek ve
umduğunuz nispeten güvenli olan sitenize bilgiyi geri iletmek için kullanılır. Bu konuda eğitilmişti.

Ve bu tür şeyleri değiştiremezsiniz.

Bay ELY. Oswald'ın herhangi bir izni var mıydı?

Bay DONOVAN. Radar merkezinde çalışmak için gizli izni olmalı, çünkü bu hepimiz için asgari bir gereklilikti.

Bay ELY. Çalıştığı yer, içeri girmek için bir tür kimlik göstermek zorunda kalacak şekilde miydi?

Bay DONOVAN. Evet; kart bilgilerinizi kontrol ettiler. Karşı hava operasyonları merkezi olarak adlandırılan merkezde, bir erin tüm
pozisyonlarında dönüşümlü olarak görev yaptı. Size söylediğim gibi, bazen komplocu, bazen gözetleme, bazen de mürettebat şefi olarak görev yaptı.

Bay ELY. Mürettebat şefini siz mi seçtiniz?

Bay DONOVAN. Eğitim subayı ve yardımcı operasyon subayı olduğumdan, mürettebat şefleri arasında ilk tercihim olduğu için oldukça avantajlı bir konumdaydım. Her zaman iki kişiden birini seçerdim - ya Çavuş Cornelius Brown ya da Çavuş Eugene Holmburg. Çavuş Brown'ın nerede olduğunu daha önce söylemiştim.

Çavuş Holmburg artık görevli bir subay ve hala Deniz Piyadeleri'nde aktif görevde.

Bay ELY. Oswald'ı mürettebat şefi olarak seçtiniz mi hiç?

Bay DONOVAN. Oswald'ın mürettebat şefi olarak görev yaptığı durumlar oldu. Bu çavuşlardan birinin başka bir yerde başka bir görevi varsa ve Oswald orada kıdemli bir adamsa, mürettebat şefiydi. Ve onun işiyle ilgili hiçbir şikayetim yoktu.

Bay ELY. Bu yönde herhangi bir özel yetenek gösterdi mi?

Bay DONOVAN. Evet; bence yetenekliydi, çok yetenekliydi. Ve bence işini iyi yaptı. Onun üstesinden gelemeyeceği hiçbir şey olduğunu hatırlamıyorum.

Bay ELY. Mürettebat şefi olarak görev yaparken, liderlik niteliklerini gösterdiğini düşünüyor musunuz?

Bay DONOVAN. Lider olduğunu düşünmüyorum.

Bay ELY. Ancak, bir lider olarak yetenekleriyle ilgili çekincelerinizin, onu bir daha asla mürettebat şefi olarak kullanmamaya karar vermenize yetmediğini söylemek adil olur mu?

Bay DONOVAN. Onu mürettebat şefi olarak kullanmaktan çekinmem.

Bay ELY. Birlikteki diğer adamlar Oswald'ın
zorunlu terhis sürecinde olduğunu öğrendiklerinde, ulaşımla ilgili bahsettikleriniz dışında, yardım teklifinde bulundular mı?

Bay DONOVAN. Ona maddi olarak da dahil olmak üzere, elimden gelen her şekilde yardım etmeyi teklif ettiğimi hatırlıyorum. Ve Çavuş Brown ile konuşabilirsiniz, ancak Çavuş Brown'ın ona yardım ettiğine veya yardım teklif ettiğine inanıyorum.

Bay ELY. Bu teklifleri kabul etti mi?

Bay DONOVAN. Benden kabul etmedi ve bildiğim kadarıyla
kimseden de kabul etmedi.

Bay ELY. Reddetmek için bir sebep belirtti mi?

Bay DONOVAN. Yardıma ihtiyacı yoktu.

Bay ELY. Evraklarını inceleyerek mi zorluk terhisi almaya çalıştığını öğrendiniz yoksa size bundan bahsetti mi?

Bay DONOVAN. Hiçbir fikrim yok. Hiçbir evrak gördüğümü hatırlamıyorum. Sadece
filoda bir haber.

Bay ELY. Terhis olmaya çalıştığı gerçeğini sizin veya başkalarının ne kadar süre önce duyduğuna dair bir fikriniz var mı?

Bay DONOVAN. Hatırlamıyorum.

Bay ELY. Terhis sebeplerini sizinle hiç konuştu mu?

Bay DONOVAN. Bunları hiç konuşup konuşmadığını hatırlamıyorum. Annesinin yardıma ihtiyacı olduğunu biliyordum. Ve o zamanlar, onun hayatta kalan tek oğul olduğuna inandığımı hatırlıyorum. O tarihten beri, bir erkek kardeşi olduğunu okudum. O zamanlar, hatırladığım kadarıyla, onun tek oğul olduğuna ve annesinin yardıma ihtiyacı olduğuna inanıyordum.

Bay ELY. Oswald'da zihinsel dengesizlik olarak adlandırılabilecek bir şey
gözlemlediniz mi?

Bay DONOVAN. Hayır; ancak dış ilişkiler alanına karşı aşırı bir tutkusu vardı --ya da en azından benimle olan tartışmalarında--ve bunlar
belki de benimle sınırlıydı, bilmiyorum. Ama birinin yalnızca belirli bir şeyle ilgilenmesi
sıradışıdır.

Bay ELY. Dışişleri tartışmaları sırasında gözle görülür şekilde sinirlendi mi, sesini yükseltti mi?

Bay DONOVAN. Hayır; sesini asla yükseltmedi, ancak bir noktayı savunurken tutkulu hale gelebilir ve sizin de gördüklerini görmenizi sağlamaya çalışırken oldukça hevesli olabilir.

Bay ELY. Ancak masaya vurma, bağırma gibi fiziksel kontrollerini her zaman korudu?

Bay DONOVAN. Ah, evet; her gün konuştuğumuz insanlardan daha fazla
fiziksel olarak sinirlendiğine inanmıyorum.

Bay ELY. Oswald'ın Deniz Piyadeleri hakkında ortalama bir Deniz Piyadesi'nin Deniz Piyadeleri hakkında şikayet ettiğinden daha fazla şikayet ettiğini gözlemlediniz mi?

Bay DONOVAN. Hayır; bu açıdan aklımda kalmasının tek nedeni, özellikle
tanıtım terfi programına karşı olmasıydı. Çoğu
adam çok fazla teftişe katlanmaktan, kışlayı çok
temizlemekten, çok
kez KP'ye gitmekten, vb. şikayet eder.

Ondan bu şikayetleri hatırlamıyorum. Gelmiş olabilirler. Şikayeti, Deniz Piyadeleri'nin komuta pozisyonunda olma yeteneğini tanımamasıydı. Birkaç
durumda onu bunu yapmaya teşvik ettiğimi ve eğer yeterliliklere sahip olduğunu düşünüyorsa NCO liderlik okuluna kaydolmasını veya dışarı çıkıp bir komisyon almasını ve geri dönüp bu şekilde elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmasını söylediğimi hatırlıyorum.

Bay ELY. Hiç OCS yeterlilik sınavına girip girmediğini biliyor musunuz?

Bay DONOVAN. Girdiğini hatırlamıyorum.

Bay ELY. Oswald'ın müzikle ilgili herhangi bir ilgisi olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay DONOVAN. Hayır; hatırlamıyorum.

Bay ELY. Tamam. Bunun gibi kısa sorulardan oluşan bir liste yapacağım ve bunların çoğunun cevabı basitçe hatırlamadığınız olabilir. Bunlar bize önerilen şeyler.

Satranç oynayıp oynamadığını hatırlıyor musunuz?

Bay DONOVAN. Evet; hatırlıyorum. Bazı geceler onunla satranç oynadım. Ve aslında oldukça iyi bir satranç oyuncusuydu. O yıl satrançta üs şampiyonluğunu kazandım. Bazen beni yendiğini biliyorum. Bu çok büyük bir üs değildi. Ama o ve ben benzer oyunculardık. Sanırım ona yenildiğimden daha fazla yendim.

Bay ELY. Dini inançlarını sizinle tartışma fırsatı buldu mu?

Bay DONOVAN. Tanrı'ya inandığını hiç ifade ettiğini hatırlamıyorum.

Bay ELY. Onun---- olduğunu hatırlıyor musunuz

Bay DONOVAN. Tanrı'yı ​​inkar ettiğini hiç ifade ettiğini hatırlamıyorum.

Bay ELY. Konudan hiç bahsetmedi mi?

Bay DONOVAN. Eğer bahsettiyse, ben hatırlamıyorum.

Bay ELY. Santa Ana'dayken herhangi bir kavgaya karıştığını hatırlıyor musunuz?

Bay DONOVAN. Herhangi bir kavgaya karıştığını hatırlamıyorum.

Bay ELY. Sanırım daha önce kızlarla özellikle ilgilenmiyormuş gibi göründüğünden bahsetmiştiniz.

Bunun sebebi sadece başka şeylerle ilgilenmesi miydi yoksa onun arzularında anormal bir şey olduğuna inanmak için bir sebebiniz var mı?

Bay DONOVAN. Eşcinsel olduğundan şüphelenmek için hiçbir sebebim yok ve o dönemde o filoda bir adam eşcinsel olduğu için terhis edildi. Bildiğim kadarıyla bununla hiçbir ilgisi yoktu. Kızlara olan ilgisizliği sadece benim inancım olabilir, çünkü bir subay olarak onu sosyal olarak tanıma fırsatım olmuyor, ancak konuşmalarımızda onlar hakkında konuşmakla hiç ilgilenmedi.

Bay ELY. Sigara içip içmediğini biliyor musunuz?

Bay DONOVAN. Hatırlamıyorum.

Bay ELY. İyi bir mizah anlayışına sahip olduğunu söyler misiniz?

Bay DONOVAN. Eğer benim mizah anlayışım iyiyse, o öyle değildi.

Bay ELY. Komik olmaya çalıştı mı?

Bay DONOVAN. Bazen denedi.

Bay ELY. Ve sizin fikrinize göre başarısız oldu?

Bay DONOVAN. Ve bence bu konuda başarısız oldu.

Bay ELY. Rus gazetesi okuduğunu söylediniz. Sovyetler Birliği'ne ilgi duyduğunu düşündürecek başka bir eşya, alışkanlık veya duygulanım hatırlıyor musunuz?

Bay DONOVAN. Hayır, hatırlamıyorum.

Ancak, üniversitedeyken GATT vb. konularda okumak için çok sıkıcı ders kitaplarımız olduğunu hatırlıyorum - en azından o zamanlar çok sıkıcıydılar. Ve ara sıra bu kitaplardan birini gündeme getirirdi -hangisi olduğunu hatırlamıyorum- ama "Bununla ilgili
bir bilginiz var mı?" derdi. Ve onu incelemiş olmam benim için büyük bir şanstı. Ve bir şey hakkında
sorular sorardı. Ve bazı açılardan bilmediği bir terim hakkında size sorardı. Ama sizi tartışmaya veya tartışmaya
çabalamak dışında hiçbir zaman bir kavram hakkında size soru sormazdı. Ama size
ekonomide bir kelimenin ne anlama geldiğini sorardı. Uluslararası
ekonomiyle ilgileniyordu.

Bay ELY. GATT'ın ne anlama geldiğini kayıtlara geçmesi için söyleyebilir misiniz?

Bay DONOVAN. Ticaret ve Tarife Genel Anlaşması.

Bay ELY. Herhangi bir takma adı olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay DONOVAN. Evet.

Bay ELY. Neydi bunlar?

Bay DONOVAN. Ozzie.

Bay ELY. Başka bir şey?

Bay DONOVAN. Hatırladığım kadarıyla yok.

Bay ELY. Çoğu kişi ona Ozzie mi derdi?

Bay DONOVAN. Ya da Oz.

Bay ELY. Küba konsolosluğuyla şahsen veya posta yoluyla temas halinde olduğunu hiç duydunuz mu?

Bay DONOVAN. Hiç duymadım.

Bay ELY. Hatırlıyor musunuz----

Bay DONOVAN. O zamandan mı bahsediyorsunuz, yoksa şimdi mi?

Bay ELY. O zamandan bahsediyorum, değil mi.

Boş zamanı olduğunda herhangi bir seyahat yapıp yapmadığını hatırlıyor musunuz?

Bay DONOVAN. Evet; sanırım Tijuana'ya birkaç seyahat yaptı,
ama bunların uluslararası ekonomi okumak için olduğunu sanmıyorum, ama muhtemelen öyleydi.

Bay ELY. Tijuana'da ne yaptığını size hiç anlattı mı?

Bay DONOVAN. Asla ve ben de hiç sormadım.

Bay ELY. Los Angeles'a herhangi bir seyahat yapıp yapmadığını biliyor musunuz?

Bay DONOVAN. Ben bilmiyorum ama eminim yapmıştır, çünkü tüm o çocukların Los Angeles'a veya Hollywood'a girip çıkması
ya da Disneyland'a gitmesi yaygındı - ister bira içmek ister buluşmak
ya da başka bir şey yapmak istesinler.

Bay ELY. Ortalama bir denizciden daha fazla seyahat ettiğini veya daha az seyahat ettiğini fark ettiniz mi?

Bay DONOVAN. Bu açıdan seyahat planının olağandışı olduğunu fark etmedim.

Bay ELY. Santa Ana'dayken herhangi bir ziyaretçi aldığını hatırlıyor musunuz?

Bay DONOVAN. Herhangi bir ziyaretçi aldığını hatırlamıyorum.

Bay ELY. Teğmen Cupenak ismi sizin için bir şey ifade ediyor mu?

Bay DONOVAN. Benim için kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyor.

Bay ELY. Cupenak sizin için bir şey ifade eden
bir isme bile benzemiyor mu?

Bay DONOVAN. Evet, Teğmen John Cuaka'yı tanıyordum. C-u-a-k-a. Bu
yazım kesinlikle fonetiktir.

Bay ELY. O sırada Santa Ana'da mıydı?

Bay DONOVAN. Sanırım orada değildi. Onu Filipinler'de ve
Japonya'da tanıyordum. Genellikle GCA ile görev yapan bir radar bakım görevlisiydi, yani Yer Kontrol Yaklaşım birimi.
Ancak Cupenak
hiçbir şekilde tanıdık gelmiyor.

Bay ELY. Son olarak, Bay Donovan, hem sizin hem de Oswald'ın orada olduğu sırada Santa Ana'da bulunan adamlardan hangisinin Oswald'ın kişiliğini yeniden inşa etmemizde bize en çok yardımcı olacağı konusunda fikrinizi almak istiyorum. Size sahip olduğum isimleri söyleyeceğim ve
sizin----

Bay DONOVAN. Hangisinin çoğul veya tekil olduğunu mu kastediyorsunuz? Bana hangisinin daha çok olduğunu söylememi istiyorsun----

Bay ELY. İsimleri sana okuyacağım ve sen de
bireysel olarak yorum yapabilirsin.

Thornley adında bir adamı hatırlıyor musun?

Bay DONOVAN. İsmini hiç hatırlamıyorum.

Bay ELY. Tamam.

Peki ya Lewis adında bir adam?

Bay DONOVAN. İsmini hiç hatırlamıyorum.

Bay ELY. Botelho?

Bay DONOVAN. Evet, Botelho bizim filodaki bir adamdı.
Yüzünü hatırlayamıyorum. Ama adamın bizim filoda olduğunu hatırlıyorum. Ve normalde Bo lakabıyla anılırdı.

Bay ELY. Oswald'ı iyi tanıyıp tanımadığını hatırlıyor musun?

Bay DONOVAN. Hayır, hatırlamıyorum.

Bay ELY. Call adında bir adamı hatırlıyor musun?

Bay DONOVAN. Kesinlikle hatırlıyorum. Allentown, Pa'dan. Terhis olduktan sonra onu aramaya çalıştım. Kasabasından geçiyordum.
Çavuştu, sonradan çavuş oldu sanırım, çavuş.

Bay ELY. Oswald'ı tanıyıp tanımadığını hatırlıyor musun?

Bay DONOVAN. Tanımış olmalı. Call, satranç oynadığım bir diğer çocuktu.

Bay ELY. Call'u entelektüel olarak nitelendirir misiniz?

Bay DONOVAN. Call'u mütevazı
zeki olarak nitelendirirdim--mütevazı bir şekilde zeka derecesine değil,
zekasıyla ilgili karakterine atıfta bulunarak.

Bay ELY. Delgado adında bir adamı hatırlıyor musunuz?

Bay DONOVAN. Kesinlikle hatırlıyorum--çok iyi. Delgado benim mürettebatımdaydı.
Uçaklarla konuşurken
havadan inmelerini istemek için Meksikalı telsiz operatörleriyle konuşan çocuklardan biriydi. Ve
Delgado İspanyolcadan daha çok Meksika diline hakimdi. Delgado çok
güvenilir bir çocuktu.

Bay ELY. Oswald konusunda bize yardımcı olabileceğini düşünüyor musunuz?

Bay DONOVAN. Oswald'ın kişisel hayatı hakkında benden çok daha fazlasını anlatabilirdi, çünkü onunla aynı kışla bölgesinde yaşıyordu;
Delgado futbol takımında oynuyordu. Oswald ile aynı mürettebatta birçok kez görev yaptı.

Bay ELY. Murray adında birini hatırlıyor musunuz?

Bay DONOVAN. Evet, Murray bir katipti. Bir radar uzmanlık numarası vardı, ancak onu katip olarak kullandık. Ve hatırladığım kadarıyla tıp fakültesine geri dönmek istiyordu. Sanırım Güney'den bir yerdendi, sanırım. Çok verimli, çok zeki, çok yetenekli, becerikli bir adamdı.

Bay ELY. Oswald'ı iyi tanıyıp tanımadığını hatırlıyor musunuz, yoksa mürettebattaki tüm adamların onu tanıdığını söylemek adil olur mu?

Bay DONOVAN. Şey, Murray'in mürettebatta çok fazla olduğunu söyleyemezsin. Murray, idari yeteneği nedeniyle daha çok ofiste çalıştı. Murray evliydi. Ve bu onu biraz farklı bir ışıkta gösteriyor. Bence çok mutlu bir evliliği vardı. Günün sonunda
eve gitti--Oswald ise kışla alanında kaldı.

Bay ELY. Powers adında bir adamı hatırlıyor musunuz?

Bay DONOVAN. Adı bir şey çağrıştırıyor ama onu gerçekten hatırlamıyorum.

Bay ELY. Osborne?

Bay DONOVAN. Evet.

Bay ELY. Osborne'un Oswald'ın tanıdığı biri olup olmadığını hatırlıyor musunuz?

Bay DONOVAN. Evet. Osborne'u oldukça iyi tanıyordum. Bir süre bizimle futbol
oynadı. Onu tanıyor olmalı. Aynı kışlada
yaşayıp yaşamadığını bilmiyorum. Onu tanıyordu. Onu ne kadar iyi tanıdığını bilmiyorum.

Bay ELY. Şimdi, bize Kaptan Trail'den ve ayrıca Çavuş Brown'dan bahsettiniz.

Bay DONOVAN. Kaptan Trail, onu tanıdığımda Teğmen Trail'di. Sanırım şimdi Kaptan Trail.

Bay ELY. Evet. Ne sizin ne de benim daha önce bahsetmediğimiz başka isimler aklınıza geliyor mu?

Bay DONOVAN. Evet; onu tanıdığından emin olduğum bir diğer kişi de Elmer Ellsworth Randolph adında bir kişiydi. Ve şu anda Chicago bölgesinde bir yerde Brock Candy Co.'da satış elemanı.

Muhtemelen onu tanıyan bir diğer kişi de şu anda aktif görevde -- Fred Walker. O bir yüzbaşı. Sanırım Walker onu tanıyordu.

Yüzbaşı Block, Robert Block o zamanlar operasyon görevlisiydi. Oswald'ı hatırlayıp hatırlamayacağını bilmiyorum.

Bay ELY. Oswald'ın gece kulüplerine gittiğini hatırlıyor musunuz? Barlara?

Bay DONOVAN. Sanırım bira içmek için askere alınmış erkekler kulübüne giderdi. Bir gece oraya bir kargaşada bazı çocuklarla konuşmak için gittiğimi hatırlıyorum ve orada olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum ama buna yemin etmem.

Bay ELY. Karakol dışındaki barlara veya gece kulüplerine gidip gitmediği hakkında kişisel bir bilginiz var mı?

Bay DONOVAN. Hayır, yok.

Bay ELY. Ortalama bir denizciden daha fazla mı içiyordu, aynı miktarda mı,
daha az mı?

Bay DONOVAN. İnanmıyorum. Ancak, Başkan Kennedy'nin suikastından sonra, Teğmen Trail ile telefonda konuştum ve Trail bana Japonya'da bazı içki olaylarına karıştığını söyledi.

Bay ELY. Ama sizin----

Bay DONOVAN. Kişisel bilgime göre, aşırı içtiğini bilmiyorum.

Bay ELY. Ama içti mi?

Bay DONOVAN. Onu hiç içerken gördüğümü hatırlamıyorum. Ama konuşmayı hatırladığım kadarıyla, içtiğine inanıyorum. Ama bunu kesin olarak bilmiyorum.

Bay ELY. Peki, o zaman Bay Donovan, sanırım size
sorabileceğim tüm sorular bunlar. Oswald'ın ne tür bir adam olduğunu anlamaya çalışırken bize yardımcı olabilecek başka bir şey düşünüyor musunuz?

Bay DONOVAN. Bahsetmediğiniz ama bildiğim bir isim var
ki o da onunla aynı kışlada yaşıyordu. Çavuş Sherman Cooley. O da o mürettebatta görev yaptı. Cooley ile denizaşırı ülkelerde ve Santa Ana'da görev yaptım.
Cooley zeki ama çok mütevazı bir adamdı.

Adını hatırlamamın sebebi, Sherman adında birinin Louisiana'da yaşaması
bana her zaman garip gelmiştir.

Başka bir çocuğun adı da Dejanovich. Bu fonetik. Dejanovich Chicago'da yaşıyordu ve terhis olduktan sonra oradan geçerken birkaç kez onu telefonla aradım.

Onu tanıyan bir diğer çocuk da Jurarado adında bir çocuk sanırım. Bu çocukların onun hakkında ne kadar şey bildiklerini bilmiyorum. Onlar sadece aynı anda orada olan insanlar.

Bay ELY. Dejanovich'ten bahsetmeniz bana size sormayı
düşündüğüm bir soruyu hatırlattı.

Oswald'ın eski denizcilerinden herhangi birinin ona Oswaldovich dediğini veya buna benzer bir şey söylediğini hatırlıyor musunuz?

Bay DONOVAN. Hayır.

Bay ELY. Diğer denizcilerin ona "Yoldaş" dediğini hatırlıyor musunuz?

Bay DONOVAN. Hayır.

Bay ELY. Eğer ekleyecek başka bir şeyiniz yoksa, Bay Donovan, Komisyon adına, bize zamanınızı ve tanıklığınızı ayırdığınız için
teşekkür etmek istiyorum. Çok yardımcı oldu.

ALLISON G. FOLSOM'UN TANIKLIĞI, YÜZBAŞI ALBAY, USMC

Allison G. Folsom, Yarbay, USMC'nin ifadesi, 1 Mayıs 1964'te saat 13:15'te, Washington, D.C.'deki 200 Maryland Avenue NE'de, Başkanlık Komisyonu personeli Bay John Hart Ely tarafından alındı.

Bay ELY. Albay, lütfen ayağa kalkıp yemin eder misiniz?

Vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına, Tanrı yardımcınız olsun, yemin ediyor musunuz?

Albay FOLSOM. Ediyorum.

Bay ELY. Benim adım John Ely. Başkan Kennedy'nin suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk personelinin bir üyesiyim.

Personel üyeleri, Komisyon tarafından 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre Ortak Kararı uyarınca verilen yetkiye dayanarak tanıkların ifadesini almaya yetkili kılınmıştır.

Komisyonun tanıklık alma kuralları uyarınca, her tanığa Yürütme Emri ve ortak kararın bir kopyası ve Komisyonun tanıkların ifadesini almaya ilişkin kabul ettiği kuralların bir kopyası sağlanacaktır. Size bu belgeleri verdim, doğru mu?

Albay FOLSOM. Bu doğru.

Bay ELY. Komisyonun tanıklık alma kuralları uyarınca, her tanık ifade vermek için içeri girmeden önce 3 günlük bildirim hakkına sahiptir.

Siz 3 günlük bildirim almadınız. Ancak, her tanık isterse bu bildirim gerekliliğinden feragat edebilir ve sizin burada bulunmanızın bu bildirim gerekliliğinden feragat etmeye istekli olduğunuzu gösterdiğini varsayıyorum.

Albay FOLSOM. Feragat edildi.

Bay ELY. Lütfen tam adınızı söyler misiniz?

Albay FOLSOM. Yarbay Allison G. Folsom, Jr., ABD Deniz Piyadeleri.

Bay ELY. Deniz Piyadeleri'ndeki göreviniz nedir, efendim?

Albay FOLSOM. Birincil görevim, Kayıtlar Şubesi, Personel Departmanı, ABD Deniz Piyadeleri Karargahı, Washington, D.C.

Bay ELY. Bu görevi ne kadar zamandır yürütüyorsunuz?

Albay FOLSOM. Yaklaşık 3 yıldır.

Bay ELY. Bize geçmişiniz hakkında biraz fikir verebilir misiniz? Deniz Piyadeleri'ne girmeden önce ne yapıyordunuz?

Albay FOLSOM. Ben öğrenciydim.

Bay ELY. Peki Deniz Piyadeleri'nde ne kadar zamandır görev yapıyorsunuz?

Albay FOLSOM. Deniz Piyadeleri'nde aktif göreve 5 Ağustos 1935'te başladım.

Bay ELY. Başkan Kennedy'nin suikastından önce, Lee Harvey Oswald adını hiç duymuş muydunuz?

Albay FOLSOM. Evet.

Bay ELY. Bunun hangi bağlantıyla ilgili olduğunu bize söyleyebilir misiniz?

Albay FOLSOM. Bu, Deniz Piyadeleri Karargahı Disiplin Şubesi tarafından talep edilen kaydıyla ilgiliydi ve bana vatandaşlığından vazgeçtiğini, tahmin ediyorum, ve terhis etmeye çalıştıklarını söylediler.

Bay ELY. Anlıyorum. Ve onu ilk kez mi duydunuz?

Albay FOLSOM. Evet efendim.

Bay ELY. Bu adamla hiç tanıştınız mı?

Albay FOLSOM. Hayır.

Bay ELY. Tamam. Sizi buraya çağırmamızın temel nedeni,
albay, Oswald ile herhangi bir temasınız olması değil,
pozisyonunuzdur. Burada Oswald'ın Deniz Piyade kayıtları var ve
kısaltmaların, test puanlarının ve bunun gibi şeylerin yorumlanmasında bize yardımcı olmanızı istiyoruz.

Size Folsom İfadesi
Ek No. 1 olarak işaretleyeceğimiz bu belgeyi göstereyim ve bunun ne olduğunu bize söyleyebilir misiniz diye sorayım.

(Bahsedilen belge, kimlik tespiti için Folsom İfadesi
Ek No. 1 olarak işaretlenmiştir.)

Albay FOLSOM. Bu, eski denizci Lee Harvey Oswald'ın Deniz Piyadeleri'nde tutulan resmi kaydının fotokopisidir.

Bay ELY. Şimdiki prosedürümüz, az önce tanımladığınız belgeyi incelemek olacak. Bu belgenin sayfalarını
sağ üst köşede numaralandırdım.

Sizden, konuya geldiğimizde açıklamanızı isteyeceğiz. Ek No. 1'in 1. sayfasından başlayarak, öncelikle Oswald'ın
Fiziksel Profil kategorisindeki puanlarının ne anlama geldiğini bize söyleyebilir misiniz diye merak ediyorum.

Albay FOLSOM. "A" sınıflandırması, muayene edildiği sırada fiziksel bir kusuru olmadığını gösteriyor - 24 Ekim 1956'nın askere alındığı tarih olduğunu varsayıyorum.

Bay ELY. Evet; 1. sayfanın sol tarafına doğru ilerlerken "PEBD" kısaltmasını görüyoruz. Bunun ne anlama geldiğini bize söyler misiniz?

Albay FOLSOM. Maaş giriş tarihi.

Bay ELY. Oswald'ın sicilindeki maaş giriş tarihinin 24 Ekim 1956'dan 8 Aralık 1956'ya değiştirildiğini fark ettim. Bunun nedeni ne olabilir?

Albay FOLSOM. Doğru. Bu, kötü davranış, hapsedilme veya aşırı uyuşturucu veya alkol kullanımı nedeniyle kaybedilen zamanı yansıtmak için değiştirildi.
Bu örnekte, hapsedilme nedeniyle kaybedilen günlerdi.

Bay ELY. Ayrıca 1. sayfada Oswald'ın "UQ" sınıfı bir yüzücü olduğu belirtiliyor. Bu ne anlama geliyor?

Albay FOLSOM. Niteliksiz.

Bay ELY. Son olarak 1. sayfanın alt kısmında, kayıtlara eklenen belgeler arasında "SA" eylemiyle ilgili bazı belgelerin
olduğu gerçeği yazılıdır.

Albay FOLSOM. Askeri mahkemede gözetim otoritesi eylemi.

Bay ELY. Şimdi size bu serginin 3. sayfasını gösteriyorum. Bize
genel olarak kaydın bu sayfasının ne olduğunu söyleyebilir misiniz?

Albay FOLSOM. Deniz Piyadeleri Askerlik Kaydının 3. sayfası
birincil görev atamalarının, bireyin bağlı olduğu kuruluşun, tarihlerin kaydını oluşturur ve ayrıca davranış ve yeterlilik notlarını gösterir.

Bay ELY. Bu davranış ve yeterlilik notlarıyla bağlantılı olarak,
bu notların hangi ölçekte atandığını bize söyleyebilir misiniz?

Albay FOLSOM. Deniz Piyadeleri 0 ile 5,0 arasında bir ölçekte not verir.

Bay ELY. 5.0 maksimum derece mi?

Albay FOLSOM. Doğru.

Bay ELY. Peki, asgari tatmin edici derece ne olur? Hiçbir
asgari
yok mu?

Albay FOLSOM. Hayır; böyle bir şey yok çünkü işaretler askere alınmanın sonunda ortalama alınır ve mevcut düzenlemelere göre işaretlerin sayısal niteliği, şerefli ve şerefli koşullar altında terhis arasındaki
farkı belirler.

Bay ELY. Şerefli bir terhis için asgari ortalamanın ne olduğunu biliyor musunuz?

Albay FOLSOM. Sanırım--şerefli koşullar altında soru bu muydu?

Bay ELY. Peki, şerefli bir terhis için asgari ne olur?

Albay FOLSOM. 4.0.

Bay ELY. Tamam.

Şimdi, bu kısaltmalardan bazılarını özellikle ele almak istiyorum. Bunu belirtmenin en kolay yolunun bu sayfadaki
çeşitli sütunlara gitmek olduğunu düşünüyorum. Şimdi, en soldaki sütun "organizasyon" olarak etiketlendi. "Size bu sergiye bakan birinin anlamayabileceğini düşündüğüm
konuları soracağım. Burada bir
kısaltma var, Oswald Jacksonville'den ayrıldıktan sonra CASCO HQBN HQMC olarak kısaltılmış bir birime transfer edildi. Bunun ne anlama geldiğini bize söyleyebilir misiniz?

Albay FOLSOM. Bu, o sırada ABD Deniz Piyadeleri Karargahı, Tabur Karargahı, Casual Company'ye bağlı olduğunu gösteriyor.

Bay ELY. Şimdi, bu onun---- olduğu sırada olmuş olmalı

Albay FOLSOM. 4 Mayıs 1957'de katıldı.

Bay ELY. Evet; Keesler Hava Kuvvetleri Üssü'nde olduğu sırada olduğunu düşünüyorum.

Albay FOLSOM. Evet; talimat altında görev yapıyor.

Bay ELY. Bu sayfadaki "neden" sütununa geçersek, burada 27 Ekim tarihli bir
girişimiz var 1957, kısaltılmışı "To Sk." Bu ne anlama geliyor?

Albay FOLSOM. Hasta. Japonya'nın Yokosuka kentindeki ABD Deniz Hastanesi'ne yatırıldı.

Bay ELY. Ve hemen altındaki, "To Du" olarak kısaltılan giriş göreve geri dönmek anlamına mı geliyor?

Albay FOLSOM. Doğru.

Bay ELY. Göreve girişinin hemen altındaki, "SEMIAN" olarak kısaltılan giriş neyi ifade ediyor?

Albay FOLSOM. Yarıyıllık bir işaretleme olduğunu.

Bay ELY. Başka bir deyişle, bu kesinlikle işaretleme amaçlı bir giriş mi?

Albay FOLSOM. Doğru.

Bay ELY. Ve hemen altındaki, "To Cnfd." olarak kısaltılan giriş.

Albay FOLSOM. Hapis cezası. Bu durumda, özet mahkeme-savaş cezasını çekiyor.

Bay ELY. Şimdi "Birincil Görev" başlıklı bir sonraki sütuna geçiyoruz, tekrar eden bir kısaltma "DUINS"tir. Bunun ne anlama geldiğini söyleyebilir misiniz?

Albay FOLSOM. Talimat altındaki görev.

Bay ELY. Ve 12 Eylül 1957 tarihli girişte, Oswald'ın yaptığı işe atıfta bulunduğuna inandığım bir kısaltma var. Bunun ne anlama geldiğini bize söyleyebilir misiniz?

Albay FOLSOM. Bu durumda o bir yedek stajyerdi.

Bay ELY. Bu, 9 Temmuz 1957 tarihli giriş. Bu, yedek stajyer anlamına geliyor. 12 Eylül 1957 tarihli girişin ne olduğunu bize söyleyebilir misiniz?

Albay FOLSOM. Deniz Hava Kontrol Filosu, No. 1, Deniz Hava Grubu 11, Birinci Deniz Uçağı Filosu, Deniz Kuvvetleri'ne "FPO" San Francisco aracılığıyla katıldığını gösteriyor. Bu, o zamanlar Japonya'da bulunan
Birinci Kanat'taki bir kuruluşun posta adresidir.

Bay ELY. Peki yaptığı iş neydi?

Albay FOLSOM. Havacılık elektroniği operatörüydü.

Bay ELY. Tamam. Sanırım bize verdiğiniz yardımla,
Folsom İfade Sergisi No. 1'in 3. ve 4. sayfalarında görünen bu kaydı inceleyen herkes, Oswald'ın hizmetinin ilerlemesini
kolayca anlayabilir.

Şimdi serginin 5. sayfasına dönersek, Oswald'ın
son MOS'unu almadan önce, kendisine bir MOS, yani 6400'lük bir Askeri Mesleki Uzmanlık verildiğini fark ediyorum. Albay, bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz?

Albay FOLSOM. Sanırım havacılık elektroniğinde temel bir MOS.

Bay ELY. Şimdi, bu serginin 5. sayfasının altında
daha sonra üstü çizilen bir giriş var. Bize bu girişin anlamını açıklayabilir misiniz?

Albay FOLSOM. Evet. Bu, yeni bir organizasyona transferde terfi durumuyla ilgili ek bilgi içeren bir giriştir. Bu giriş, Oswald'ın 1958'deki ikinci test dönemi için 113'lük bir bileşik puan elde ettiğini gösteriyor.
Silinmesinin nedeni, bir özet mahkeme kararıyla
er rütbesinden er rütbesine düşürülmesiydi.

Bay ELY. 113'lük puanını değerlendirmenin bir yolu var mı?

Albay FOLSOM. Bunu yeniden oluşturmak çok zor olurdu.
Bu, davranış ve yeterlilik notlarının, hizmette geçirilen sürenin ve
kademedeki sürenin bir bileşimidir. Ve terfiler, Deniz Kuvvetleri Karargahı tarafından belirlenen ve sahaya duyurulan kesme puanlarına dayanır ve kesme puanı veya daha yüksek puana sahip kişiler yerel
organizasyonları tarafından terfi ettirilebilir.

Bay ELY. Ama ilan edilen kesme puanı zaman zaman değişiyor mu?

Albay FOLSOM. Dalgalanıyor. Eh, dalgalanmaz - Deniz Piyadeleri'nin ihtiyaçlarını çeşitli derecelerde karşılamak için Deniz Piyadeleri Karargahı'ndaki bir personel ajansı tarafından kontrol edilir.

Bay ELY. Şimdi serginin 6. sayfasına dikkatimizi çevirdiğimizde, "Tahsisler" başlıklı bölümde Oswald'ın Deniz Piyadeleri kariyerinin sonuna doğru annesinin iki tahsis aldığını fark ediyorum. Bu iki tahsis, amaç açısından farklı şekilde belirlenmiştir - birine "Q" tanımı, diğerine "D" tanımı verilmiştir.

Aradaki farkın ne olduğunu açıklayabilir misiniz?

Albay FOLSOM. "Q" tahsisi, bir kısmının Hükümet tarafından, diğer kısmının ise birey tarafından sağlandığı bir tahsistir. Bu bir bağımlılık tahsisidir.

"D" tahsisi, bence, ek bir gönüllü katkıdır.

Bay ELY. "D" tahsisi, bireysel denizcinin maaşından göndermeye karar verdiği bir tahsistir?

Albay FOLSOM. Doğru.

Bay ELY. Tahsis bölümünün hemen altında Oswald'ın çeşitli silahları ateşlemesinin kaydı bulunmaktadır. Bu kayıtta bulunan
kısaltmalardan bazılarını açıklamanızı istiyoruz.

"Rota" sütununun altında bir noktada M-1 Tüfeğini sözde "A" rotasında ateşlediğini ve ayrıca "B" rotasında ateşlediğini görüyoruz.
Bu iki rota arasındaki farkın ne olduğunu bize söyleyebilir misiniz?

Albay FOLSOM. Evet; "A" kursu, Deniz Piyadeleri tarafından M-1 Tüfeği için kullanılan standart nişancılık
nitelik kursudur. "B" kursu daha kısa bir kurstur--bu sayede daha az mühimmat atılır.

Bay ELY. Ancak bu iki kurs da bir skor kaydedilebilecek şekildedir?

Albay FOLSOM. Evet; puanlar ve sıfat tanımları puanların bir sonucu olarak var.

"A" kursu durumunda, Oswald 212 puan aldı ki bu da o dönemde yürürlükte olan yönetmeliklere göre onu bir keskin nişancı yapardı. Ancak, 212 puanı yanlışlıkla nişancı için "MM" kısaltmasıyla belirtildi.

"B" kursunu ateşlediğinde, "MM" veya nişancı olarak derecelendirildi ve bu, atılan puana göre doğru bir tanımdır.

Bay ELY. "A" kursunu ateşlediğinde hala San Diego'da temel eğitimde olacağını söylemekte haklı mıyım?

Albay FOLSOM. Evet.

Bay ELY. Bu 21 Aralık 1958'deydi. O noktada keskin nişancı için asgari puanın ne olduğunu belirttiniz mi?

Albay FOLSOM. 210 olurdu.

Bay ELY. Başka bir deyişle, keskin nişancı için minimumun iki puan üstündeydi ve sicilindeki "MM" ibaresi bir hata mıydı?

Albay FOLSOM. Doğrudur.

Bay ELY. Bahsettiğiniz "B" kursu atışının 6 Mayıs 1959'da El Toro, Kaliforniya'da gerçekleştiğini söylemekte haklı mıyım?

Albay FOLSOM. Doğrudur.

Bay ELY. Sicilinde ayrıca bir isyan silahı, .45 kalibrelik bir tabanca ve bazen de "FAM" olarak adlandırılan bir kursta bir M-1 tüfeği ateşlediği de belirtiliyor. Bu, alıştırma anlamına mı geliyor?

Albay FOLSOM. Doğrudur.

Bay ELY. Ve bu, puanların olmadığı anlamına geliyor----

Albay FOLSOM. Puan kaydedilmiyor. Bu yalnızca insanları silahın işleyişiyle tanıştırmak için.

Bay ELY. Keskin nişancı ve nişancı derecelendirmelerinden bahsettiğinizde, ölçeğin şu şekilde olması doğru mudur: Nişancı en düşük, keskin nişancı bir sonraki en yüksek ve uzman en yüksek kategoridir?

Albay FOLSOM. Doğrudur.

Bay ELY. Şimdi serginin "Askeri ve Sivil Mesleki Uzmanlıklar ve Eğitim" başlıklı 7. sayfasına dönersek, sol sütunda aşağı yukarı yarı yolda Oswald'ın önce Jacksonville'deyken, sonra da Keesler Hava Kuvvetleri Üssü'ndeyken aldığı derslerin kısaltmalarını görüyorum. Bu iki kısaltmanın anlamlarını bize söyleyebilir misiniz?

Albay FOLSOM. Evet; Jacksonville'de havacılık temelleri okulunda "P" dersinde eğitim alıyordu. Keesler Hava Kuvvetleri Üssü'nde ise hava kontrolü ve uyarı operatörü kursunda eğitim alıyordu. Bu kursların her ikisi de 6 hafta
süreliydi.

Bay ELY. Keesler Hava Kuvvetleri Üssü hakkında biraz meraklıyım.
Deniz Piyadeleri yerine Hava Kuvvetleri'nin himayesinde mi?

Albay FOLSOM. Evet; bir Hava Kuvvetleri Okulu.

Bay ELY. Ve hizmetin tüm kollarından insanlar orada eğitim alıyor mu?

Albay FOLSOM. Evet; diğer tüm hizmetlerle çapraz eğitimimiz var.

Bay ELY. Tamam. Şimdi, 7. sayfada daha aşağı doğru ilerlerken, Oswald'ın 25 Şubat 1959'da girdiği bir Rusça sınavının kaydına sahibiz.
Bize bunun ne tür bir sınav olduğunu ve Oswald'ın aldığı puanların ne anlama geldiğini açıklayabilir misiniz?

Albay FOLSOM. Sınav formu Ordu Bakanlığı, Adjutant General Ofisi, PRT-157 idi. Bu yalnızca sınav serisinin tanımı.

Şimdi, "anlıyor" altında puanlama eksi 5 idi, bu da doğru cevaptan
beş yanlış daha fazla olduğu anlamına geliyor. Parantez içindeki "P" "zayıf" anlamına gelir. Okumada 4 puan aldı, bu düşük bir puan. Bu, yine parantez içindeki "P" ile "zayıf" anlamına gelir.

Bay ELY. Bu 4, yanlışlarından dört soru daha fazla doğru yaptığı anlamına mı geliyor?

Albay FOLSOM. Bu doğru.

Ve "yazıyor" altında 3 puan aldı, parantez içinde "P" ile
ve bu, yanlışlarından üç doğru daha fazla doğru yaptığını gösterir.

Toplam puanı 2 idi, parantez içindeki "P" ise genel olarak yanlışlarından iki doğru daha fazla aldığı ve notunun genel olarak zayıf olduğu anlamına geliyor.

Bay ELY. Sayfa 7 ayrıca Oswald'ın Deniz Piyadeleri'ne girdiğinde, özellikle 30 Ekim 1956'da aldığı sınıflandırma ve yetenek testlerinin sonuçlarını özetliyor. Bu test altı sınavdan oluşuyordu.

Oswald'ın puanlarının 92'den 125'e kadar değiştiğini görüyorum.

Albay, bize bu altı kategoriden, bunların ne olduğundan ve Oswald'ın her birindeki puanlarının ne anlama geldiğinden bahsedebilir misiniz?

Albay FOLSOM. Evet. Bunu sırayla ele alacağım.

"RV" okuma ve kelime bilgisini, puan, Roma rakamı
II-125 ise ikinci kategoride olduğunu gösteriyor. Kategoriler
test bataryası boyunca I'den IV'e kadar uzanıyor, IV en yüksek.

"AC" kısaltması -aritmetik hesaplama- ve puan Roma rakamı
III-108, üçüncü sınıfa düştüğünü gösteriyor.

"AR" aritmetik hesaplama, Roma rakamı III-90, bu alanda
3. Sınıfın en altında olduğunu gösteriyor.

"PA" desen analizini belirtir, Roma rakamı III-94 ise bu kategorideki üçüncü grubun en alt kısmında olduğunu belirtir.

Şimdi, bu dört alan genel bir sınıflandırma test puanına gruplandırılır, "GCT" kısaltması bu tanımı temsil eder. Ve Oswald'ın bileşik puanlarının bir sonucu olarak, Sınıf 3, Roma
III-103 olarak derecelendirildi. O zamanlar, Deniz Piyadeleri ortalamasının 107 olduğuna inanıyorum.

Bay ELY. "RCT" olarak belirtileni açıklar mısınız?

Albay FOLSOM. "RCT" kısaltması--radyo kod testini temsil eder.
Bunda bir ile üç arasında değişen üç puan vardır, bir en yüksek puandır. Sınıf III'teki minimum veya aralık 90 ile 109 arasındadır. Oswald 92'ye ulaştığında, pratik olarak Grup III'ün en altındaydı.

Bay ELY. En düşük grup hangisidir.

Albay FOLSOM. En düşük hangisidir.

Bay ELY. Şimdi, dikkatinizi özet bir mahkeme muhtırası olan 8. sayfaya çekiyorum: bu, sanırım, onun ilk askeri mahkemesine ilişkindir ve
genel olarak kendi kendini açıklar. Ancak, bana göre hatalı görünen bir cümle hakkında size soru sormak istiyorum.

Burada 8. sayfada, "Toplantı Yetkililerinin Eylemi Tarihli" başlığı altında yapılan notasyona göre, Oswald'ın 20 gün boyunca ağır işte tutulmasına ilişkin cezasının "6 ay süreyle askıya alınacağı ve bu sürenin sonunda, askıya alma daha erken kaldırılmazsa, 20 gün boyunca ağır işte tutulma cezasının başka bir işlem yapılmadan kaldırılacağı" belirtiliyor.

Ancak, dikkatimizi 11. Bölüm, 8. sayfaya çevirdiğimizde, ikinci askeri mahkemesinin olduğu 27 Haziran 1958'de, "28 gün süren ağır işlerde tutukluluk 27 Haziran 1958'de sona erdi. "

Yani ifade ediliş biçimine göre, tutuklamanın iptal edileceğini söylüyor.
Albay, bunun gerçekten söylemek istediği şeyin
cezanın askıya alınmasının iptal edildiği olduğunu varsaymakta haklı mıyım?

Albay FOLSOM. Bu doğru.

Ancak, burada bir hata var gibi görünüyor, çünkü orijinal ceza
konu girişinde gösterildiği gibi 28 gün değil, 20 gündü.

Bay ELY. Doğru.

Yani, 20 yerine 28 koyarak bir yazım hatası yaptığımızı ve ayrıca cezanın askıya alınmasının iptal edildiği yerine cezanın iptal edildiği anlamına gelen yanıltıcı bir cümlemiz olduğunu varsayıyorum.

Albay FOLSOM. Bu doğru.

Bay ELY. Ancak, Albay, olan şey şu ki, ikinci kez askeri mahkemeye çıkarıldığında, onu hem ikinci hem de askeri mahkeme ve o sırada ona ilk askeri mahkemeyle bağlantılı olarak aldığı cezayı verdi?

Albay FOLSOM. Şey, bunun o kısmı--ilk cümlenin infaz edilmemiş kısmı.

Bay ELY. Bu doğru. Teşekkür ederim.

Serginin 9. sayfasında ikinci askeri mahkemeyle ilgili bazı kayıtlar var. Bu noktada, yine, sayfanın genel olarak kendini açıkladığını düşünüyorum. Ancak, her suçlamada ve özelliklerde "Bulgular" olarak işaretlenen bölümün altında, Suçlama II'de suçsuz bulunduğuna dair bir not var ve ardından "Suçlama I'in özellikleri üzerine" diye devam ediyor. Bunun bir tipografik hata olduğunu ve Suçlama II'nin özelliklerinde suçsuz bulunması gerektiğini düşünmekte haklı mıyım?

Albay FOLSOM. Bu doğru.

Bay ELY. Yani kayıtlar, 9. sayfada Oswald'ın Askeri Adalet Kanunu'nun 117. maddesinin ihlali olan Suçlama I'den suçlu bulunduğunu söylüyor olmalı. Benzer şekilde, bir astsubaya haksız yere tahrik edici
sözcükler kullanmak olan Suçlama I'deki şartnameden suçlu bulundu. Ancak, Askeri Adalet Kanunu'nun 128. maddesinin ihlali olan Suçlama II'de suçsuz bulundu ve benzer şekilde, bir astsubaya içki dökerek saldırmak olan o suçun şartnameden suçsuz bulundu.

Albay FOLSOM. Bu doğru.

Bay ELY. Şimdi serginin 10. sayfasına dönüyorum, başlığı "İdari Açıklamalar" olan, 14 Nisan 1958 tarihli girişleri görüyorum,
Oswald'ın yurtdışı turunun uzatılması talebinin alındığını ve onaylandığını belirtiyor.

Böyle bir talep, denizaşırı turu olan denizciden mi gelmeli?

Albay FOLSOM. Evet. Bu, ilgili kişiden gelen gönüllü bir talep olmalı.

Bay ELY. Başka bir deyişle, Oswald orada olması gerekenden daha uzun süre denizaşırı kalmak mı istiyordu?

Albay FOLSOM. Evet.

Bay ELY. Ayrıca, 10. sayfada, onaylanan bu uzatmanın daha sonra 13 Temmuz 1958'de iptal edildiğini not ediyorum.

Bu kayıttan bu iptalin sebebinin ne olduğunu belirlemenin bir yolu var mı?

Albay FOLSOM. Hayır; sistem bilgisi dışında, yerel komutanın disiplin eyleminin bir sonucu olarak uzatma onayını geri çektiğini gösteriyor.

Bay ELY. Bu yüzden, bunun ikinci askeri mahkemesini takip ettiği için sebebin bu olduğunu tahmin edebilir miyiz?

Albay FOLSOM. Evet; ve bunu çok yakından takip etti.

Bay ELY. Şimdi, 26. sayfaya geçeceğiz ve size burada sadece bir giriş hakkında soru sormak istiyorum - aslında bir olayla ilgili iki giriş var.

19 Ocak 1959'da, kayıtlar Oswald'ın El Toro'dan ayrılıp Yuma, Arizona'ya gittiğini ve 26 Ocak 1959'da Yuma'dan El Toro'ya döndüğünü açıklıyor.

Bu kayıttan Yuma'ya hangi amaçla gittiğini anlamanın bir yolu var mı?

Albay FOLSOM. Evet. Kayıtlar, MCS, MCAS, El Toro'dan ayrılıp ADEX, 1-59'a gittiğini gösteriyor. Bu, 1959'da düzenlenen ilk hava savunma tatbikatı için kullanılan bir isim.

Bay ELY. 27. sayfaya dönersek, Deniz Piyadeleri'nde değil de Ordu'da bulunmuş biri için kafa karıştırıcı olabilecek bir ayrıntıyı açıklığa kavuşturmak istiyorum. Burada Oswald'ın en azından kariyerinin bir kısmında er, birinci sınıf ve aynı zamanda maaş derecesinin "E-2" olduğu belirtiliyor. Deniz Piyadeleri'nde erin E-1, erin birinci sınıfın E-2, E-3'ünüzün onbaşı ve E-4'ünüzün onbaşı olduğunu iddia etmekte haklı mıyım?

Albay FOLSOM. Bu doğru. Bu yeni rütbe yapısına göre.

Bay ELY. Şimdi Folsom İfade Ek 1'in 36. sayfasına dönersek, size burada sadece bir kısaltma sormak istiyorum. Bu, 27 Haziran 1958'den 30 Haziran 1959'a ve 1 Temmuz 1958'den 24 Temmuz 1958'e kadar olan dönemler için belirtilen bir kısaltmadır. Kısaltılmış bir CNF SSCM'dir. Bu ne anlama geliyor?

Albay FOLSOM. Hapis cezasını çekiyor - özet mahkeme kararı olmalı, ancak kayıtlara bir bakayım.

Bay ELY. Üç tane "S" mi olmalı?

Albay FOLSOM. Sadece birinin burada bir özel kişiyi arayıp 
saçmalamadığından emin olmak istiyorum.

Evet - cezayı çekiyor, özet mahkeme kararı.

Bay ELY. Şimdi serginin 106. sayfasına dönersek, burada Oswald'ın 23 Mart 1959'da girdiği lise düzeyindeki genel eğitim
gelişim testleriyle ilgili bir belge var. 106. sayfa Oswald'ın bu beş testin her birinde aldığı puanları bildiriyor ve ayrıca her puanı sözde Birleşik Devletler yüzdelik değerine dönüştürüyor.

Ancak, Oswald'ın test edildiği beş alanın ne olduğu açık değil. Bunların ne olduğunu bize söyleyebilir misiniz?

Albay FOLSOM. Evet. Lise "GED" sınavı beş alanı kapsar. Bir,
İngiliz edebiyatı; iki, İngilizce kompozisyon; üç, sosyal bilimler;
dört, fizik bilimleri; beş, matematik.

Bay ELY. Az önce okuduğunuz beş tanesinin puan tablosunda numaralandırıldığı sırayla mı okunduğu?

Albay FOLSOM. Evet. Pil, raporda göründüğü sırayla uygulanır.

Bay ELY. Ve bu testte Oswald'ın tatmin edici
bir not aldığını iddia etmekte haklı mıyım?

Albay FOLSOM. Bu doğru. USAFI'nin tatmin edici veya tatmin edici olmayan olarak derecelendirildiğine inanıyorum.

Bay ELY. Doğru.

Bu tamamen açık değil. Sağ alt köşede basılı bir
derecelendirme kodumuz var.

Albay FOLSOM. İki tane geçer notları var: tatmin edici ve "D"
üstün not ve "U", tatmin edici olmayan.

Bay ELY. Yani aldığından daha yüksek bir puan alabilir miydi?

Albay FOLSOM. Bu doğru.

Bay ELY. Son olarak bu belge için, 120. sayfaya dönersek, Oswald'ın Jacksonville, Florida'da eğitim alırken aldığı puanları anlatan oldukça etkileyici bir puan tablosu var. Bu sayıların anlamını
mümkün olduğunca açıklayabilir misiniz?

Albay FOLSOM. İlk sütun konuya ayrılan saat sayısını gösteriyor. İlk örnekte, matematiğe 37 saat,
iki sınav yapıldı, ilkinde 67, ikincisinde 54 puan aldı.

Sonuncusu--bir sonraki sütun o konu için ortalama puanını gösteriyor.

Yirmi beş saat fizik, puan, 75 ve 77.

Bay ELY. Affedersiniz. Az önce okuduğunuz puanların 100 üzerinden bir
ölçekte olup olmadığını biliyor musunuz?

Albay FOLSOM. Bilmiyorum. Ama matematiğe göre öyle olduklarını varsayıyorum, özellikle de 62'nin geçer not olduğunu söyledikleri için.

Bay ELY. Anladım.

Şimdi, sağdan ikinci sütuna geri dönelim,
bunun ortalamasını temsil ettiğini söylüyorsunuz. Bu, ondalık noktası olmadan üç haneli olarak yapılan önceki testin ortalamasıdır.

Albay FOLSOM. Bu doğru. Bu rapor bir
elektrikli muhasebe makinesinde hazırlandı ve yorumlanması biraz zor.

Bay ELY. Evet. Ama bunun bireysel puanlar açısından mantıklı olduğunu görüyorum.

Albay FOLSOM. Bunların hepsini incelemek ister misiniz?

Bay ELY. Hayır; puanların kaydedildiği ilkeyi açıkladığınıza göre, artık buna gerek kalmayacağını düşünüyorum.

Albay FOLSOM. "Endoktrinasyon Test Puanları" başlığı altında bu bir
test, bir Ordu test bataryasıdır ve bu örnekte Deniz Piyadeleri tarafından bir Deniz Kuvvetleri tesisinde yönetilmiştir. Bir okuma
ve kelime bilgisi, aritmetik hesaplama, aritmetik muhakeme ve
desen analizinden oluşur. "GC", "GCT"nin kısaltmasıdır.

Bunlar ham puanlardır.

Bay ELY. RV, AC, AR ve PA olarak belirtilenler?

Albay FOLSOM. Ve belirtilen puanlar ham puanlardır ve
genel sınıflandırma testinde Deniz Piyadeleri puanına dönüştürüldüğünde Oswald'ın bu test bataryasında 105 puan ve Deniz Piyadeleri test bataryasında 106 puan aldığını gösterir. Yani korelasyon
oldukça yakındır.

"B" başlıklı sütun doğum yılını gösterir. Ve "G" sütunu
okul yıl sayısını gösterir -- bu durumda dokuz.

Bay ELY. Tamam.

Albay, size son olarak, Komisyona Marguerite Oswald'ın ifadesiyle bağlantılı olarak
daha önce delil olarak sunulmuş olan bir belgeyi göstermek istiyorum. Bu nedenle,
Ek 239 olarak belirlenmiştir.

Bu ek bir fotostatik kopyadır.

Albay, bize bunun fotostatik kopyanın ne olduğunu söyleyebilir misiniz?

Albay FOLSOM. Bu, ABD Deniz Piyadeleri
Puan Defterinin, ABD Tüfeği, Kalibre 30 M-1 ile birlikte kullanılmak üzere Fotostatik bir kopyasıdır.

Şimdi, bu puan defteri, her bir bireye, nitelik veya yeniden nitelik için tüfek poligonuna gönderildiklerinde verilir.

Bunlar, birey tarafından tutulur ve bireye, silahın özellikleri ve girişlerin yapıldığı günkü
hava durumu hakkında bir kayıt sağlamak için kullanılır.
Bu, Deniz Piyadeleri'nde tüfeğin sıfırı olarak adlandırılır, çünkü nişangah ayarları, kullanılan belirli tüfeğin bireysel özellikleridir. Yani,
o--bu tüfek, aynı rüzgar hızı altında başka bir tüfeğe göre yarım puan daha fazla rüzgara ihtiyaç duyabilir ve yarda cinsinden ölçek, ateş edilen menzile bağlı olarak
ayarlanabilir.

Bay ELY. O halde bu defter, bireysel Denizci tarafından kayıt için ateş etmeden önce kullanılır, böylece silahını sıfırlayabilir ve
kayıt atışında başarılı olabilir?

Albay FOLSOM. Amaç budur. Ve kayıt için ateş ettiği
gün bile tutulmalıdır.

Bu özel kayıtta, girişlerin oldukça
sınırlı olduğu anlaşılıyor. Aslında, tasarlandığı amaç için yeterince tutulmamıştır.

Bay ELY. Albay, bu puan defterinden, şu an için doğru bir şekilde tutulduğunu varsayarak,
Lee Harvey Oswald'ın nişancılığıyla ilgili bir şey söylemek mümkün müdür?

Albay FOLSOM. Evet, ama çok genel olarak. Örneğin,
200 yarda yavaş atışta - Salı günü, 200 yarda yavaş atışta, yan el pozisyonunda ----

Bay ELY. Oswald'ın puan defterinde 22 olarak gösterilen sayfadan bahsediyorsunuz, değil mi?

Albay FOLSOM. Doğru - 23'e karşı 22. Üç halkada çıktı, bu iyi değil. Onları -tüm 10 atışı dört halka içinde- tutabilmeliler.

Bay ELY. Ve silahının yükseklik veya rüzgar açısından çok fazla ayarlamaya ihtiyacı olsa bile, iyi bir atıcı olsaydı yine de bundan daha yakın bir gruba sahip olurdu?

Albay FOLSOM. Evet. Aslında, 200 yardada, insanlar yan el pozisyonunda 48 ila 50 arasında bir puan almalı.

Bay ELY. Peki puanı neydi?

Albay FOLSOM. Peki, 22. sayfada gösterilen toplam şu olurdu: Salı günü 50 üzerinden 34 puan aldı, kayıt defterinin 22. sayfasında gösterildiği gibi.

Çarşamba günü 38 puan aldı, dört puan yükseldi.

Bunları hesaplamak ister misiniz?

Bay ELY. Bunu sayfa sayfa yapmanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum.

Sadece, tüm puan defterine baktıktan sonra, bunun kanıtladığı tek şeyin kariyerinin bu aşamasında özellikle olağanüstü bir nişancı olmadığı olduğunu söyleyebilir miyiz diye merak ediyorum.

Albay FOLSOM. Hayır, hayır, değildi. Puan defteri, keskin nişancı için asgari puanın iki puan üzerinde puan almak için bir veya iki atış poligonunda iyi performans gösterdiğini gösteriyor.

Bay ELY. Başka bir deyişle, yeterlilik için ateş ettiği gün iyi bir gün geçirdi mi?

Albay FOLSOM. Bence öyle.

Bay ELY. Albay, gördüğüm kadarıyla, bu kayıtlarla ilgili olarak sizden ihtiyacımız olan tüm tanıklıklar bunlar. Kayıtlarda benim yakalayamadığım belirsizlikler olduğuna şüphe yok. Bana en çok kafa karıştırıcı görünenleri
size sordum.

Kayıt için eklemek istediğiniz başka bir şey var mı?

Albay FOLSOM. Hayır; kaydın oldukça eksiksiz olduğuna inanıyorum. Bu resmi kayıtta eksik belge yok. Fotostatik
kopyada orijinal kayıtta bulunan her şey var.

Ve özet mahkeme kayıtları gibi maddelerde not edilen yazım hataları dışında herhangi bir tutarsızlık olduğuna inanmıyorum.

Bay ELY. Ama bugün ifadeniz sırasında bahsetmediğimiz
hiçbir hata düşünemiyor musunuz?

Albay FOLSOM. Hayır; ben düşünmüyorum.

Bay ELY. Tamam.

Bu durumda Albay, Komisyon adına ifadenizi verdiğiniz için size
çok teşekkür etmek istiyorum. Çok yardımcı oldu.

YÜZBAŞI GEORGE DONABEDIAN'IN İFADESİ

Yüzbaşı George Donabedian'ın ifadesi, 1 Mayıs 1964'te saat 14:15'te, Washington, D.C.'deki 200 Maryland Avenue NE adresinde, Başkanlık Komisyonu personelinden Bay John
Hart Ely tarafından alındı.

Bay ELY. Ayağa kalkıp yemin edecek misiniz?

Vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Yüzbaşı DONABEDIAN. Evet.

Bay ELY. Lütfen oturun.

Benim adım John Ely. Başkan Kennedy Suikastı
Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim.

Personel üyeleri, 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre Ortak Kararı uyarınca Komisyona verilen yetkiye uygun olarak tanıkların ifadesini almaya yetkilidir.

Komisyonun kuralları uyarınca, her tanığa ortak kararın Yürütme Emrinin bir kopyası ve Komisyonun tanıkların ifadesini almaya ilişkin benimsediği kuralların bir kopyası verilecektir.

Size bu belgelerin kopyalarını verdiğim doğru mu?

Yüzbaşı DONABEDIAN. Evet.

Bay ELY. Komisyon kurallarına göre, her tanık ifade vermek için gelmeden önce 3 gün önceden bildirim alma hakkına sahiptir.

Size 3 günlük bildirim verilmedi.

Ancak, her tanık isterse bu bildirim gerekliliğinden feragat edebilir ve sizin orada bulunmanızdan bu bildirim gerekliliğinden feragat etmeye istekli olduğunuzu varsayıyorum.

Yüzbaşı DONABEDIAN. Evet.

Bay ELY. Lütfen tam adınızı söyler misiniz?

Yüzbaşı DONABEDIAN. Yüzbaşı George Donabedian, Tıbbi Birlikler, ABD Donanması.

Bay ELY. Tam olarak hangi pozisyonda çalışıyorsunuz?

Yüzbaşı DONABEDIAN. ABD Deniz Piyadeleri Karargahı, Washington, D.C.

Bay ELY. Siz bir tıp doktorusunuz, doğru mu?

Yüzbaşı DONABEDIAN. Evet; öyleyim.

Bay ELY. Ne kadar zamandır tıbbi birlik görevlisi pozisyonundasınız?

Yüzbaşı DONABEDIAN. Temmuz 1959'dan beri.

Bay ELY. Başkan Kennedy'nin suikastından önce, Lee Harvey Oswald'ı hiç duymuş muydunuz?

Yüzbaşı DONABEDIAN. Hayır; duymamıştım.

Bay ELY. Siz, Yarbay Folsom gibi, Lee Harvey Oswald'ın kayıtlarını yorumlamamızda bize yardım etmek için çağrıldınız - başka bir deyişle, tanıklığınız o adamla herhangi bir kişisel temastan kaynaklanmıyor.

Yüzbaşı DONABEDIAN. Doğru.

Bay ELY. Şimdi size az önce "Donabedian İfadesi Belgesi No. 1" olarak etiketlediğim bir belge göstereceğim.

(Bahsedilen belge, kimlik tespiti için "Donabedian İfadesi Belgesi No. 1" olarak işaretlenmişti.)

Bay ELY. Doktor, bize bu belgenin genel olarak ne olduğunu söyleyebilir misiniz?

Yüzbaşı DONABEDIAN. Bu, denizcinin sağlık kayıtlarından alınmıştır.

Bay ELY. Başka bir deyişle, fotostatik bir kopyadır----

Yüzbaşı DONABEDIAN. Her askerin sahip olduğu tıbbi bir belgenin fotostatik bir kopyası. Girişte fiziksel muayeneleri ve hizmeti sırasında geliştirebileceği diğer hastalıkları, hangi hastalıkların kaydedildiğini ve tedavilerinin kaydedildiğini ve
aşılarının olduğunu biliyoruz.

Bay ELY. Bu serginin sayfalarını sağ üst köşeye numaralandırdım.
Daha önce daha büyük bir belgenin, Komisyon Belgesi 82'nin bir parçası olduğu için, Donabedian İfade Sergisi No. 1'in sayfa numarası 132'den 171'e kadar uzanıyor.

Doktor, öncelikle bu serginin 147. sayfasında yapılmış ve 12 Temmuz 1958 tarihli bir girişe sizi yönlendirmek istiyorum.

Bunu açıklayabilir misiniz?

Yüzbaşı DONABEDIAN. "Rektumdan kanama. Son 1 aydır bağırsak hareketinden sonra kağıtta kanama olduğunu fark etti. Bu sabah, dışkıya bir iki damla parlak kırmızı kan damladı. Bağırsak hareketi açık kahverengi ve çok sert. Muayene."

Bay ELY. O noktadaki kopya okunmaz hale geliyor.

Yüzbaşı DONABEDIAN. "Hafif tahriş ve orta şiddette." Neyse, ona mineral yağ ile tedavi uyguladılar.

Bay ELY. Ve genel tanı neydi?

Yüzbaşı DONABEDIAN. Teşhis hemoroiddi.

Bay ELY. Ve tedavinin ne olduğunu söylediniz?

Yüzbaşı DONABEDIAN. Tedavi mineral yağ, rektal fitildi.

Bay ELY. Tamam. Şimdi size 40. sayfada bulunan ancak kronolojik olarak az önce bahsettiğimizden daha sonraki bir girişi göstermek istiyorum ve bu giriş ---- tarihlidir

Kaptan DONABEDIAN. 10-6-57. "Akut üretrit. Zührevi olmayan."

Bay ELY. Buna girmeden önce, 10-10-58 girişini tartışabilir miyiz?

Yüzbaşı DONABEDIAN. "Sigmoidoskopi." Bu numaranın ne olduğunu bilmiyorum, ancak işlemin numarası. Bu adamı 10-13-58'de taburcu ettiler.

Bay ELY. Bunun hemoroidlerle ilgili olduğunu düşünüyor musunuz?

Yüzbaşı DONABEDIAN. Alt bağırsakta bir sorun yaşamış olabilir veya
muhtemelen biraz daha kanaması olmuş olabilir ve kanamanın bir nedeni olup olmadığını belirlemek için rektumun ve sigmoitin içine baktılar.

Bay ELY. Bu noktada sizi bu serginin 152 ila 156. sayfalarına yönlendirmek istiyorum.

Bunların ne anlama geldiğini sorgulamadan açıklamanıza izin vereceğim.

Yüzbaşı DONABEDIAN. 9-10-58'de, idrar yaparken hafif yanma. "Üretra akıntısı var."

Bay ELY. Eğer okuyamıyorsanız, bir anlamı yok----

Kaptan DONABEDIAN. Sonra bir yayma aldılar.

Bay ELY. Yaymanın amacı nedir?

Kaptan DONABEDIAN. Yayma, enfeksiyonun nedenini, akıntının nedenini teşhis etmek, hangi tür bakterinin mevcut olduğunu görmek içindir.

Ve 9-23-58'de, bir üretra akıntısı duyarlılık testi raporu. Bir
kültür alındı ​​ve stafilokok hemolitik olduğu bildirildi. Ve duyarlılık testi, bu duruma neden olan belirli bakteriyi etkileyecek hangi ilaca sahip olduğumuzu belirlemek için. Ve eritromisin tercih edilen ilaçtı.

Sayfa 154'te, 16 Eylül 58'de, görünüşe göre
dış eczanelerden birine gitti ve "Yayma için ana tarafa gönder" dediler,
yani yayma alınması için ana taraftaki eczaneye gönderildi.

Eylül 1958'de, şikayet üretra akıntısıydı. Onu
yayma için laboratuvara gönderdiler.

Ve burada, "Gram negatif, diplokoklar hücre içi ve hücre dışı
morfolojik olarak neisseria gonococci'ye benziyor." diyor.

Bay ELY. Doktor, genel olarak bunun ne anlama geldiğini bize söyleyebilir misiniz?

Yüzbaşı DONABEDIAN. Bu, gonore'ye neden olan
gonokok bakterisine benziyor. Ve burada morfolojik olarak bu mikroba benzediği yazıyor--çünkü tek yasal teşhis, bunu kanıtlamak veya çürütmek için bir kültür yapılması olacaktır.

Ve burada tedavisi için ona penisilin verdiler, sanırım
400.000 ünite, günde dört kez, 3 gün boyunca ve "Pazartesi
akşam tekrar smear için geri dön." dediler.

Sonra 30 Eylül 1958'de, "Hala bol akıntı var, biraz daha
berrak, 2 gün önce biten penisilin tedavisi aldım."

Başka bir deyişle, penisilini almayı bitirmişti. Bu bol akıntı için, ona günde bir, dört kez kloramfenikol kapsülleri verdiler ve Pazartesi günü yayma ve kültür için geri döndüler.

Sonra 22 Eylül'de----

Bay ELY. Sanırım son madde 20 Eylül'dü.

Kaptan DONABEDIAN. Sonra 22 Eylül 1958, üretra akıntısı ve altında "23 Eylül" yazıyor--"üretra akıntısı, yayma ve kültür."

Yaymada çok sayıda irin hücresi görüldü, organizma görülmedi. Kültürde
micrococcus pyogenous vas aurens görüldü. Bu, koyu yeşilimsi bir akıntıya
neden olan bakteri türüdür.

Bay ELY. Yayma veya kültür sonuçlarından herhangi biri Oswald'ın bel soğukluğu olup olmadığı hakkında bir şey söylüyor mu, yoksa biz söyleyebilir miyiz?

Kaptan DONABEDIAN. Bunda yok.

Yukarıdakinin, 16'sında bel soğukluğu olduğunu varsayıyoruz.

Bay ELY. Belirttiğiniz gibi, mahkemede kanıtlayamasanız bile, bir kültür yerine bir yayma ile belirlendiği için,
olduğunu varsayıyoruz?

Yüzbaşı DONABEDIAN. Doktorların çoğu bunu kullanır. Bir yayma alabilirler ve
intra ve ekstraselüler diplokoklar olduğunu
bulurlar, hastayı bel soğukluğu için tedavi ederler.

Şimdi, mikrokokus piyojenozu için tedavi "kloromisetin devamı"dır, sanırım günde dört kez. Evet; günde dört kezdi. Ve sonra günde dört kez devam etti. Ve bir şey verildi.
Ve tekrar geri dönmesini istediler. Bunun ne olduğunu söyleyemem.
Muhtemelen talimatlar. Bazı talimatlar verildi.

29 Eylül 1958'de şikayet üretra akıntısıydı. Bir yayma aldılar. Ve bu--"birçok irin hücresi görüldü, hiçbir organizma görülmedi."

Altındaki notta "tedaviye iyi yanıt verdi, çok fazla
ağır kaldırma yaptı." 3 gün boyunca ona hafif görev vermiş olmalılar. "Tekrarlamak için, 1 hafta."

6 Ekim 1958'de şikayet üretra akıntısıydı. Bir
smear aldılar. Rapor "orta miktarda irin hücresi, birkaç gram pozitif
kok" idi.

Bu bel soğukluğu değil. "Ağır akıntı ve ara sıra yanma. Son
zamanlarda ağır kaldırma yapıyor."

"Ağır akıntı ve ara sıra idrar yaparken yanma"--burada dizüre yazıyor olsa da--"son
zamanlarda ağır kaldırma yapıyor."

24 Ekim 1958'de şikayet üretra akıntısıydı ve ona günde beş kez bir tablet piridyum verdiler--günde beş kez bir gram.

Hayır--"5 gün içinde geri dön."

Ona sadece piridyum verdiler ve "d" göreve hazır olmak ve 5
gün içinde geri dönmek anlamına geliyor.

"Smear, birkaç irin hücresi, bazı mukus iplikleri fark edildi, ara sıra gram
pozitif koklar fark edildi."

Bir sonraki tarihi söylemek zor. Bir şey--"5 gün boyunca qid."

Bir sonraki şey söylemek zor.

Bay ELY. Tamam. Bu giriş okunamıyor.

Yüzbaşı DONABEDIAN. Sayfa 156. Hasta listesine alındı,
9-16-58, tanı, "gonokok nedeniyle akut üretrit." Bu No. 0303. Ve el yazısıyla----

Bay ELY. Bu benim el yazım, bu yüzden onu dikkate almayacağız.

Yüzbaşı DONABEDIAN. Başlıca şikayet üretra akıntısı. "Mevcut
hastalık. Hasta hafif bir akıntıdan ve idrar yaparken batma hissinden şikayetçi. Geçmiş öyküsü--önceki cinsel hastalık.
Fiziksel muayene, esasen negatif, üretradan gelen kalın muko yanığı
akıntısı hariç. Laboratuvar. Yayma, gonore'ye benzeyen bir morfolojiye sahip gram negatif
intra- ve ekstra-hücresel diplokoklar ortaya koyuyor."

Mikrobu çıkarmak için bir kültür almadıkları sürece, kesinlikle emin olamazlar.

Bay ELY. Bu önceki geçmiş sütununda "önceki cinsel yolla bulaşan hastalık"tan bahsedildiğini söylediniz. Bu, Oswald'ın bundan önce buna sahip olduğu anlamına mı geliyor?

Yüzbaşı DONABEDIAN. Başka bir zamanda, geçmişinde, ne zaman olursa olsun. Bu kayıtlarda fark etmesek de, askerdeyken olmuş olabilir. Ama askere gitmeden önce de olmuş olabilir. Cinsel yolla bulaşan hastalık herhangi bir hastalık olabilir. Beş farklı
tür var.

Bay ELY. Fakat tıbbi kayıtlarında askeri kariyeri boyunca herhangi bir önceki vakaya dair bir referans görmediniz mi?

Yüzbaşı DONABEDIAN. Hayır; o tarihlerde bildirdiğimiz vakalar hariç. Tedavi, 3 gün boyunca kas içine 900.000 ünite prokain penisilindi.

Şimdi, diğer raporu okuduğumuzda 400.000 ünite gibi göründüğünü hatırlarsınız. 900.000 ünite olması en olasıdır.

Bay ELY. 156. sayfanın diğerinde olduğu gibi el yazısı yerine daktilo yazısı içerdiğine dikkat edilmelidir. Ve 156. sayfadaki bu girdinin bir tür özet olduğuna inanıyorum.

Yüzbaşı DONABEDIAN. Bu bir özet. 16-9-58'de hastaneye kaldırıldı ve aynı gün taburcu edildi. Ancak bu VD vakalarını istatistiksel amaçlar için tekrar kabul ettiler, böylece bununla kaç kişinin temas halinde olduğunu takip edebiliriz. Ve tedavi ve gözlem altında göreve gönderildi.

Bay ELY. Doktor, bu birkaç sayfadaki ifadenizi özetleyerek, bunun bildiğimiz kadarıyla tipik bir bel soğukluğu vakası gibi göründüğünü söylemek adil olur mu?

Yüzbaşı DONABEDIAN. Evet; öyle.

Bay ELY. Bunda sıra dışı bir şey yok mu? Ama kesinlikle bu noktada bel soğukluğu varmış gibi görünüyor?

Yüzbaşı DONABEDIAN. Doğru.

Bay ELY. Bu tıbbi kayıtlar ayrıca Oswald'ın .22 kalibrelik silahla ilgili olarak aldığı kurşun yarasıyla ilgili girişler de içeriyor. Bu girişlerin kendi kendini açıkladığını düşünüyorum. Ayrıca, Oswald kendi fiziksel muayene formlarını doldururken, çocukken geçirdiği bir mastoid ameliyatına atıfta bulundu. Bence bu da şu anda girmemiz gereken bir şey değil.

Doktor, son olarak, tıbbi kayıtlarına bakarken, sizin için sıra dışı görünen, bizim bahsetmediğimiz herhangi bir şey fark edip etmediğinizi soracağım.

Kaptan DONABEDIAN. Hayır; öylesine değil. Birçok çocuğun askerde olduğu gibi boğaz ağrısı vardı. Soğuk algınlığı vardı. Ve 1957'de bir enfeksiyon daha geçirdi, otitis media.

Bay ELY. Bu referans 150. sayfada yer alıyor.

Kaptan DONABEDIAN. Ve ona 5 gün boyunca 600.000 ünite penisilin veriyorlar.

Başka bir şey göremiyorum.

Bay ELY. Bu durumda, Doktor, bu kayıtları bizim için açıklamanıza
yardımcı olduğunuz için size çok teşekkür edeceğiz.

Kaptan DONABEDIAN. Teşekkür ederim.

JAMES ANTHONY BOTELHO'NUN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade James Anthony Botelho tarafından 3 Haziran
1964'te imzalanmıştır.

YEMİN

BAŞKANIN KOMİSYONU
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ

KALİFORNİYA EYALETİ,
_San Benito Kontluğu, ss_:

Ben, James Anthony Botelho, 820 West Alisal Street, Salinas, Kaliforniya,
öncelikle yemin ederek ifade veriyorum ve diyorum ki:

8 Ocak 1957'den 8 Ocak 1960'a kadar Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri'nde görev yaptım.
Mart'tan Eylül 1959'a kadar Lee Harvey Oswald ile birlikte görev yaptım ve ikimiz de Deniz Hava Kontrol
Filosu No. 9, Deniz Piyadeleri Hava Tesisi, Santa Ana, Kaliforniya'ya bağlıydık.

Oswald bir keresinde bana, kazanacağı para nedeniyle Castro'nun birliklerini eğitmek için Küba'ya gitmek istediğini söylemişti.

Terhis olmasından yaklaşık iki ay önce Oswald ile aynı odayı paylaşmıştım. Genellikle kendisine konuşulmadıkça konuşmaması ve cevaplarının her zaman kısa olması bakımından sıra dışıydı. Başkalarıyla nadiren görüşürdü.

Oswald, San Francisco'da yayınlandığını söylediği, Rusça basılan bir gazeteye aboneydi. Oswald'ın kendi kendine Rusça konuşmayı
öğrettiği herkesçe biliniyordu. Oswald, filonun etrafında "da" ve "niet" gibi ifadeler kullanıyordu. Denizci arkadaşlarından bazıları ona "Oswaldskovich" diye seslenerek onunla dalga geçiyordu. Bir keresinde, onu "Oswald" diye çağırdığımda, ciddi bir şekilde kendisinden "Oswaldskovich" diye bahsetmemi istedi. Oswald, bazen ciddi bir şekilde "Amerikan kapitalist savaş çığırtkanlarından" bahsediyordu.

Bazen Oswald ile Komünizm ve Rusya hakkında konuşuyordum. Benim izlenimim şu ki
saf Marksist teoriye inansa da
Ruslar tarafından uygulanan Komünizm biçimine inanmıyordu. Oswald'ın Rusya'ya gittiğini öğrendiğimde oldukça şaşırdım.

Genel olarak Oswald'ın üniformaları temizdi ama düzgün değildi; ya ütülenmemişti ya da özensizce ütülenmişti. Bildiğim kadarıyla, Oswald nadiren görevinden ayrılırdı. Bir keresinde o ve ben Santa Ana'da sinemaya gittik; diğer zamanlarda Santa Ana'da dolaştık.

Oswald çok fazla okuma yapmış olsa da, ne tür kitaplar okuduğunu hatırlamıyorum. İkimiz de klasik müzikten hoşlanıyorduk. Birlikte satın aldığımız klasik plaklardan bazılarını hala saklıyorum. Özellikle Çaykovski'nin "Rus Savaş Dansı"nı sevdiğini hatırlıyorum. Oswald hem benimle hem de Call ile satranç oynardı. Oswald çok iyi bir satranç oyuncusu değildi,
ama benden daha iyiydi.

Benim izlenimim Oswald'ın oldukça zeki olduğuydu. İşini ortalama bir Denizciden daha iyi veya daha kötü yapmıyordu; mükemmelliğe ulaşmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Üstleri, kendisine verilen işi bitirmesi için "onu takip etmek" zorundaydı. Bu gözetleme onu daha da saldırgan hale getiriyordu. Bana göre, ona nazik davranarak ondan daha iyi sonuçlar almak mümkündü.

Oswald'ın kışlada çatışma dışı eğlenceler dışında herhangi bir kavgaya girdiğini hatırlamıyorum.

Oswald'ın izninin elinden alındığı izlenimine sahibim;
bu nedenle, Santa Ana'da şirket katibi yapıldığına inanıyorum.
Oswald'ın zorunlu terhis talebinde bulunmasından önce, Başçavuş'un "Oswald'ı düzeltmek" için adımlar atmayı planladığına inanıyorum.

Oswald zaman zaman içmiş olsa da, onu hiç sarhoş görmedim.

Oswald'ın İspanyolca veya Almanca çalıştığını hatırlamıyorum ve dini inançlarıyla ilgili herhangi bir yorumda bulunduğunu da hatırlamıyorum.

Oswald'ın Rusça konuşan bir kızla buluştuğunu hatırlıyorum. Oswald'ın kızdan çok hoşlandığına inanıyorum, ancak bir sebepten dolayı
daha sonra onunla iletişime geçemedi. Ziyaretçi aldığını
anlamıyorum.

3 Haziran 1964'te San Juan Bautista, Kaliforniya'da imzalandı.

(S) James Anthony Botelho,
JAMES ANTHONY BOTELHO.

DONALD PETER CAMARATA'NIN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Donald Peter Camarata tarafından 19 Mayıs 1964'te imzalanmıştır.

YEMİN

BAŞKANIN BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ

KOMİSYONU

KALİFORNİYA EYALETİ,
_Santa Cruz İlçesi, ss_:

Ben, Donald Peter Camarata, 601 Burlingame Avenue, Capitola, California,
öncelikle yemin ederek ifade veriyorum ve diyorum ki:

Lee Harvey Oswald ve ben, her ikimiz de
ABD Deniz Piyadeleri'nin üyesiyken aynı anda aşağıdaki askeri tesislerde görev yaptık:
Mississippi, Biloxi'deki Keesler Hava Kuvvetleri Üssü;
Kaliforniya, El Toro ve Santa Ana'daki Deniz Hava Üsleri ve muhtemelen
Florida, Jacksonville'deki Deniz Hava Üssü. Uzak Doğu'da görev yapmış olsam da, Oswald ve ben o zamanlar aynı birlikte değildik.

Deniz Piyadeleri'ndeyken, diğer Deniz Piyadelerinden Oswald'ın Rusça öğrendiğini duydum. Kişisel olarak Oswald'ın ceketlerinden birinin üzerine adının Rusça yazdığını ve kışlanın dışından duyulabilecek kadar yüksek sesle Rus şarkıları çaldığını gözlemledim.

Ya Amerika Birleşik Devletleri'ne dönerken ya da dönüşümden sonra, Oswald'ın Martin Schrand'ın ölümünden bir şekilde sorumlu olduğuna dair bir söylenti duydum.
Bu tür bir ilişkiye dair kişisel bir bilgim yok. Bana bu söylentiyi kimin söylediğini hatırlamıyorum ve hatta bunu birden fazla kişiden duyduğumdan bile emin değilim.

Oswald, diğer Deniz Piyadeleri eşliğinde nadiren görevden ayrılırdı.

Oswald'ı son derece düşmanca bir insan olarak nitelendirmem; o, görev dışındaki Deniz Piyadeleri ile birlikte olmayı pek tercih etmezdi.

Oswald özellikle kavga etmeye meyilli değildi. Görünüşe göre
üstlerinin emirlerine ortalama bir Denizciden daha fazla
kızmıyor olsa da, kızgınlığında ortalamadan daha açık sözlüydü. Ancak,
genellikle bu tür emirleri yerine getirirdi.

Oswald'ın zeka seviyesi hakkında kesin bir izlenimim olmasa da,
diğer insanları kendisinin zeki olduğuna inandırmaya çalışan bir adamdı.

Oswald'ın Rusça basılmış bir gazete aldığını bir söylentiden biliyorum. Denizci arkadaşlarımdan, üstlerinden birinin -Başçavuş veya Teğmen- Oswald'a bu makaleyi neden okuduğunu sorduğunu öğrendim.

Oswald'ın İspanyolca veya Almanca okuduğunu veya konuştuğunu hatırlamıyorum: Komünizm, Rusya veya Küba ile ilgili herhangi bir yorumu: dini inançları: kadınlara karşı anormal bir tavrı veya ziyaretçi kabul ettiğine dair hiçbir şey hatırlamıyorum.

Oswald'a "Oz" lakabı takılmıştı.

Bu 19 Mayıs 1964 günü, Santa Cruz, Kaliforniya'da imzalanmıştır.

(S) Donald Peter Camarata,
DONALD PETER CAMARATA.

PETER FRANCIS CONNOR'IN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Peter Francis Connor tarafından 22 Mayıs 1964'te imzalanmıştır.

YEMİN

BAŞKANIN KOMİSYONU
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ

CONNECTICUT EYALETİ,
_New Haven İlçesi, ss_:

Ben, Peter Francis Connor, 27 Flaum Drive, West Haven, Connecticut, önce yemin ederek ifade veriyorum ve şunu söylüyorum:

Deniz Piyadeleri'ndeyken, Lee Harvey Oswald ile birlikte Japonya'nın Atsugi kentinde görevliydim.

Oswald iyi bir işçi olarak ün salmıştı. Kişisel olarak pek temiz olmadığını fark ettim. Oswald'ın Japonya'dayken
uzman bir tüfekçi madalyası taktığını hatırlıyorum.

Oswald'ın hiçbir zaman Amerika karşıtı veya Komünist yanlısı bir açıklama yaptığını duymadım. Kendisinin adının, tarihin en büyük adamı olarak nitelendirdiği Robert E. Lee'den geldiğini iddia etti.

Oswald birkaç kavgaya girmiş olsa da -biri Robert Demurs'la- ne kadar iyi bir savaşçı olduğunu hatırlamıyorum.

Oswald, diğer Denizcilerle ilişki kurmayı seçmedi ve onlar da onunla ilişki kurmayı seçmediler. Genellikle üstlerinin emirlerine küstahça sözlerle karşılık verirdi.

Oswald'ın ne kadar içtiğine dair hiçbir anım yok.

Oswald'ın zeki olduğu kanısındaydım. Çok okurdu,
ama ne tür kitaplar okuduğunu hatırlamıyorum.

Oswald'ın lakabı "Harv"dı. Bu, ikinci adının kısaltılmış haliydi; nedense bu isimle anılmak onu üzüyordu.

Oswald'ın dini inançları, kadınlara karşı tutumu veya görev dışında neler yaptığı hakkında hiçbir anım yok.

22 Mayıs 1964'te West Haven, Connecticut'ta imzalandı.

(S) Peter Francis Connor,
PETER FRANCIS CONNOR.

ALLEN D. GRAF'IN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Allen D. Graf tarafından 15 Haziran 1964'te imzalanmıştır.

YEMİNİ

BAŞKANIN KOMİSYONU
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ

NEW YORK EYALETİ,
_Erie Kontluğu, ss_:

Ben, Allen D. Graf, 31 East Utica Street, Buffalo, New York, önce yemin ederek ifade veriyorum ve şunu söylüyorum:

1948'den 1961'e kadar Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri'nde görev yaptım.
Kaliforniya'da görev yaptığım süre boyunca Lee Harvey Oswald'ın Takım Çavuşuydum.

Oswald sık sık Deniz Piyadeleri'nden şikayet ederdi; bana
tüm askeri otoriteye karşı kin besliyormuş gibi geldi. Ayrıca dar görüşlü görünüyordu,
başkalarının görüşlerini dinlemeyi reddediyordu.

Bir keresinde, atış poligonunda, Oswald ile Deniz Piyadeleri'ne uyum sağlamayı neden zor bulduğu konusunda uzun bir tartışma yaptım.
Annesinin depresyon sırasında çok fazla sorun yaşadığını ve gençken sık sık yeterince yemek yemediğini
açıkladı. Erken yaşta sorumluluk almaya zorlandığını hissediyordu. "Tekmelenmekten" bıktığını söyledi.

Oswald bana hiçbir zaman Komünizmi desteklediğine veya
kapitalizme karşı çıktığına dair bir işaret vermedi.

Oswald'ın zeka seviyesini yargılamak zordu, çünkü
nadiren fikirlerini dile getiriyordu. Ancak, Deniz Piyadeleri'ndeki işi ile ilgili olarak Oswald çabuk öğrendi.

Oswald çok sayıda sinemaya gitti ve sporla pek ilgilenmedi.

Oswald'ın tüfekle atış yapmaktan hoşlandığını ve "yüksek uzman" menzilinde atış yaptığını hatırlıyorum.

Oswald aşırı içki içmezdi ve öfkesini kontrol altında tutardı - eğer gerçekten öfkesi varsa. Oswald'ın yabancı diller okuduğuna dair hiçbir anım yok;
boş zamanlarında nereye gittiğine dair; okuma alışkanlıklarına veya dini inançlarına dair; veya kendisine takılan herhangi bir lakap. Ayrıca herhangi bir
tarih olduğunu da hatırlamıyorum.

15 Haziran 1964'te Buffalo, New York'ta imzalanmıştır.

(S) Allen D. Graf,
ALLEN D. GRAF.

JOHN RENE HEINDEL'İN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade John Rene Heindel tarafından 19 Mayıs 1964'te imzalanmıştır.

YEMİN

BAŞKANIN KOMİSYONU
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN

SUİKASTİ HAKKINDA
LOUISIANA EYALETİ,
_New Orleans Mahallesi, ss_:

Ben, John Rene Heindel, 812 Belleville Caddesi, New Orleans, Louisiana,
öncelikle yemin ederek ifade veriyorum ve diyorum ki:

15 Temmuz 1957'den 15 Temmuz 1961'e kadar Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri'nde görev yaptım. Lee Harvey Oswald ile birlikte Japonya'nın Atsugi kentinde görevlendirildim.

Oswald'ın kurallara ve yönetmeliklere uymadığı için sık sık başının derde girdiğini ve her türlü otoriteyi sevmediği izlenimini verdiğini hatırlıyorum.

Deniz Piyadeleri'ndeyken, bana sıklıkla
"Hidell" denirdi - "Fidel" yerine "Rydell" ile kafiyeli olacak şekilde telaffuz edilirdi.
Bu bir takma isimdi ve sadece yanlışlıkla yanlış telaffuz edilmiş bir şey değildi.
Oswald'ın beni bu isimle çağırdığını duymuş olması mümkün; hatta kendisi bana "Hidell" demiş olabilir. Ancak, onun bu ismi kullandığını veya duyduğunu
belirli bir şekilde hatırlamıyorum.

Genellikle Oswald'ı zeki bir insan olarak görmeme rağmen, onun siyaset veya uluslararası ilişkilerle özellikle ilgilendiğini
görmedim.

Japonya'dayken Oswald çok fazla içki içerdi ve zaman zaman sarhoş olurdu. Bunu yapmaya istekliydi çünkü görev yerine zamanında dönüp dönmeyeceğini pek umursamazdı.

Oswald üstlerine sık sık cevap vermezdi, ancak
diğer Deniz Piyadeleriyle yalnızken onların emirlerinden şikayet etme olasılığı yüksekti.

Oswald genellikle tek başına serbest kalırdı; Bu nedenle
görev dışındaki faaliyetlerinin ne olduğunu bilmiyorum.

Oswald'ın herhangi bir takma adla anıldığını hatırlamıyorum.

Deniz Hava Grubumuz bir süreliğine Formosa'ya gönderilmiş olsa da,
Oswald'ın orada olduğunu hatırlamıyorum.

19 Mayıs 1964'te New Orleans, Louisiana'da imzalanmıştır.

(S) John Rene Heindel,
JOHN RENE HEINDEL.

DAVID CHRISTIE MURRAY, JR.'IN YEMİNİ.

Aşağıdaki yeminli ifade David Christie Murray, Jr. tarafından 15 Mayıs 1964'te imzalanmıştır.

YEMİNLİ İFADE

BAŞKANIN KOMİSYONU
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ

FLORIDA EYALETİ,
_Duval Kontluğu, ss_:

Ben, David Christie Murray, Jr., 1419 Pinewood Road North, Jacksonville
Beach, Florida, ilk önce yemin ederek ifade veriyorum ve diyorum ki:

Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri'nde yaklaşık
Ekim 1956'dan Ekim 1959'a kadar görev yaptım.
Lee Harvey Oswald ile birlikte
MACS-9'da, Kaliforniya, Santa Anna'daki Hafif Hava Üssü'nde görev yaptım.
Santa Anna'da görevli olduğum sürenin bir kısmında evliydim ve bu nedenle
o süre boyunca üssün dışında yaşadım. Santa Anna'dayken, daha önce Güney Carolina'daki Parris Adası'nda görevliyken tanıdığım Nelson Delgado adında bir Deniz Piyadesiyle birlikte görev yaptım. Benim izlenimim, Delgado'nun o zamanlar çok az orijinal düşüncesi olan olgunlaşmamış bir kişi olduğu yönünde.

Oswald, diğer Deniz Piyadeleriyle pek sık görüşmüyordu. Bunun için genel bir açıklama bilmesem de, kişisel olarak Oswald'dan uzak durdum çünkü eşcinsel olduğuna dair bir söylenti duymuştum. Kişisel olarak bu söylentiyi destekleyecek hiçbir şey görmedim ve bunu birden fazla kişiden duyduğumdan emin değilim. Oswald nadiren, hatta hiç kadınlarla dışarı çıkmazdı; bu, onun eşcinsel olabileceği sonucuna varmamın nedenlerinden biri olabilir.

Oswald, kendisine verilen emirlerden ortalama bir Deniz Piyadesinden daha fazla şikayet ediyordu. Hiçbir olaydan veya durumdan asla memnun olmayan bir kişiydi. Sessizce alaycıydı. Esprili olmaya çalışsa da, bence mizah girişimleri başarısız oldu. Ancak, Delgado'nun aksine, o bir gösteriş meraklısı değildi; ilgi odağı olmak istemiyor gibiydi.

Oswald'ı oldukça zeki biri olarak görüyordum ve Başkan Kennedy'nin suikastından önce üniversite eğitimi aldığı görüşündeydim. Bana üniversite mezunu olduğunu söylediği izlenimindeyim, ancak bu sonuca bir keresinde Subay Adayı Okulu'na gitmekten bahsettiği için varmış olabilirim.

Oswald kişisel olarak düzenli biri değildi, ancak işini iyi yapıyordu.
Onu tanıdığımda Rusça öğreniyordu. Sık sık Rusça yorumlar yapardı;
birliğin daha az zeki üyeleri ona bu yüzden hayranlık duyardı.

Oswald'ın din konusunda herhangi bir yorum yaptığını hatırlamıyorum.
İçki içtiğini de hatırlamıyorum. Herhangi bir kavgaya karıştığını hatırlamasam da, muhtemelen kavgalara karışmasına neden olacak "omuzlarında bir çentik" kişiliği vardı. İspanyolca veya Almanca çalıştığını hatırlamıyorum.

Oswald'ın çok fazla okuduğunu hatırlıyorum ama ne tür kitaplar okuduğunu hatırlamıyorum. Özellikle Richard Call ile çok fazla satranç oynardı. Müzikten hoşlandığını hatırlamıyorum.
Karargah dışına çıktığını veya bir Rus gazetesine abone olduğunu da hatırlamıyorum.

Denizci arkadaşlarının çoğu Oswald'a "Lee" derdi. Ona "Oz" dendiğini hatırlamıyorum.

Bu 15 Mayıs 1964 günü, Florida, Duval County'de imzalanmıştır.

(S) David Christie Murray, Jr.,
DAVID CHRISTIE MURRAY, JR.

PAUL EDWARD MURPHY'NİN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Paul Edward Murphy tarafından 16 Mayıs
1964'te imzalanmıştır.

YEMİN

BAŞKANIN KOMİSYONU
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN
SUİKASTİ HAKKINDA

KALİFORNİYA EYALETİ,
_Orange Kontluğu, ss_:

Ben, Paul Edward Murphy, 1706 South Evergreen Street, Apartman C, Santa
Ana, Kaliforniya, önce yemin ederek ifade veriyorum ve diyorum ki:

Haziran 1956'dan Eylül 1959'a kadar Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri'nde görev yaptım. Japonya'nın Atsugi kentinde ve daha sonra
Santa Ana, Kaliforniya'da Lee Harvey Oswald ile birlikte görev yaptım.

Atsugi'de konuşlanmış olan birim 1957'nin sonlarında Okinawa'da dört ila altı hafta geçirdi. Ayrıca Filipinler'de de bir süre geçirdi ve burada zaman zaman Subic Koyu ve Cubi Burnu'ndaki üslerdeydi. Başka bir seyahatte Corregidor'a gitti. Oswald kendi kendine yeten ve içine kapanık biriydi. Üstlerinden aldığı emirlerden şikayet ediyordu ama onları uyguluyordu. Oswald normalde bana siyasi veya ideolojik görüşlerini açıklamasa da, genel olarak Castro'yla sempati duyduğunu düşünüyorum. Japonya'daki kışlada bir gece, bitişikteki bir bölmeden bir silah sesi duydum. Bölmeye koştum ve Oswald'ı bir ayak dolabında oturmuş kolundaki yaraya bakarken buldum. Ne olduğunu sorduğumda, Oswald duygusuz bir şekilde "Sanırım kendimi vurdum" diye cevap verdi. Oswald o sırada yetkisi olmayan küçük kalibreli bir tabancaya sahipti. Santa Ana'dayken Oswald, "The Worker" veya "The
Socialist Worker" başlıklı, İngilizce basılmış bir gazeteye aboneydi. Birimin üyeleri posta odasından geçerken bu gazetenin kopyalarını gördüler; gazetenin Oswald'a yönlendirildiği belirlendiğinde, çok az kişi şaşırdı. Oswald'ın Sosyalist nitelikte başka bir yayın aldığını hatırlamıyorum.

Oswald'ın yurtdışındayken bile biraz Rusça konuşabildiğini hatırlıyorum. İspanyolca veya Almanca öğrendiğine dair hiçbir anım yok.

Oswald kendisine verilen işte yetenekliydi, ancak disiplin ve askeri nezaket alanlarında ortalamanın altındaydı. Ancak, kişisel olarak oldukça temizdi.

Oswald içki içmesine rağmen aşırı içki içmezdi. Mizacı öyleydi ki, arkadaşlarını onunla dövüşmeye zorlardı,
ancak nadiren, hatta hiç, kavgaya girme adımını atmazdı.

Oswald'ın ortalama bir zekaya sahip olduğu kanısındayım. Atsugi'deki kütüphanede çok
okudu. Ne tür kitaplar okuduğunu hatırlamıyorum. Ayrıca sinemaya çok giderdi. Klasik müziğe olan takdirine dair özel bir anım yok, ancak Oswald'ın da herkes gibi televizyonda Dick Clark'ın American Bandstand'ını izlediğini hatırlıyorum. Oswald ayrıca satranç oynardı.

Oswald'ın dini inançları hakkında hiçbir anım yok.

Oswald'ın Santa Ana'da görevliyken hiç randevusu olmadığını hatırlıyorum. Ancak,
yurtdışındayken Oswald'ın diğer Deniz Piyadeleri gibi aktif bir sosyal hayatı vardı. Oswald Santa Ana'daki görevinden nadiren ayrılırdı; ayrıldığı
zamanlarda nereye gittiğini bilmiyorum.

Oswald, o zamanlar dolaşımda olan bir film olan "Harvey the Rabbit"ten sonra "Harvey" lakabını almıştı. Bildiğim kadarıyla, Oswald bu lakabı
sadece ikinci adı olduğu için almıştı.

Oswald'ın herhangi bir ziyaretçi aldığını hatırlamıyorum.

16 Mayıs 1964'te Santa Ana, Kaliforniya'da imzalandı.

(S) Paul Edward Murphy,
PAUL EDWARD MURPHY.

HENRY J. ROUSSEL, JR.'IN YEMİNİ.

Aşağıdaki yeminli ifade Henry J. Roussel, Jr. tarafından 25 Mayıs 1964'te düzenlenmiştir.

YEMİNLİ İFADE

BAŞKANIN KOMİSYONU
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN

SUİKASTİ HAKKINDA

LOUISIANA EYALETİ,
_Baton Rouge Mahallesi, ss_:

Ben, Henry J. Roussel, Jr., 2172 Elissalde Caddesi, Baton Rouge,
Louisiana, önce usulüne uygun şekilde yemin ederek ifade veriyorum ve diyorum ki:

Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri'ndeyken yaklaşık üç veya dört ay
Lee Harvey Oswald ile birlikte Kaliforniya, Santa Ana'daki MACS-9'da görev yaptım.

Bir keresinde, teyzem Rosaleen Quinn ile Oswald için bir randevu ayarladım. Rosaleen Quinn, Rusya'daki Amerikan Büyükelçiliği'nde çalışmakla ilgilendiği için işinden izin alıp Rusça öğrenmeye başlamıştı. Randevuyu ayarladım çünkü Oswald'ın Rusça çalıştığını biliyordum. Ayrıca teyzem için Teğmen John E. Donovan ile bir randevu ayarladım. Oswald'ın Rusça çalışmaya başlamadan önce Almanca çalıştığı izlenimine sahibim. Oswald'ın ciddi bir politik yorumunu hatırlamıyorum. Ancak, Oswald bazen diğer Deniz Piyadelerine hitap ederken onlardan "Yoldaş" diye bahsederdi. Bana ve bildiğim kadarıyla diğer Deniz Piyadelerime göre Oswald bu terimi şaka amaçlı kullanıyordu. Bazen bazılarımız ona "Yoldaş" diye seslenerek karşılık veriyordu. Oswald ayrıca Rus şarkılarının kayıtlarını dinlemekten de hoşlanıyordu. Oswald'a dair hatırladıklarım, kişisel olarak oldukça düzenli ve kendi halinde biri olduğu yönünde. Oswald, kendisine verilen emirlerden
şikayet ediyordu, ancak ortalama bir Denizciden daha fazla değildi. Oswald'ı, kendi kendine iki yabancı dil
öğretmiş olması nedeniyle oldukça zeki olarak görüyordum. Oswald'ın teyzemle ayarladığım dışında herhangi bir randevusu olduğunu hatırlamıyorum.

Oswald'ın herhangi bir kavgaya karıştığını hatırlamıyorum. Oswald'ın okuma alışkanlıkları, dini inançları veya postadan
çıkmalarıyla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum. Rusça bir gazete okuduğunu hatırlamıyorum ve herhangi bir lakabının olduğunu hatırlamıyorum. (Benim lakabım "Beezer"dı.)
Oswald'ın ceketinin üzerine adının Rusça yazıldığını hatırlamıyorum ve Oswald'ın herhangi bir ziyaretçisini hatırlamıyorum.

25 Mayıs 1964'te Baton Rouge, Louisiana'da imzalanmıştır.

(S) Henry J. Roussel, Jr.,
HENRY J. ROUSSEL, Jr.

MACK OSBORNE'UN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Mack Osborne tarafından 18 Mayıs 1964'te imzalanmıştır.

YEMİN

BAŞKANIN KOMİSYONU
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN
SUİKASTİ HAKKINDA

TEXAS EYALETİ
_Lubbock Kontluğu, ss_:

Ben, Mack Osborne, 2816 43rd Street, Lubbock, Teksas, öncelikle usulüne uygun şekilde yemin ederek ifade veriyorum ve diyorum ki:

Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri'ndeyken, Kaliforniya, Santa Ana'daki Deniz Hava Kontrol Filosu 9'da Lee Harvey
Oswald ile birlikte görev yaptım. Terhis olmadan önce onunla aynı odayı paylaşıyordum.

Oswald o sırada Rusça öğreniyordu. Boş zamanlarının çoğunu Rusça basılmış gazeteleri okuyarak geçirirdi--sanırım bunları Los Angeles'ta satın almıştı--bir Rusça-İngilizce sözlüğün yardımıyla. Ayrıca Rusça yazılmış bazı kitapları olduğunu düşünüyorum, ancak isimlerini hatırlamıyorum.

Bir keresinde Oswald'a diğer adamlar gibi akşamları neden dışarı çıkmadığını sordum. Para biriktirdiğini, bir gün kendisini ünlü yapacak bir şey yapacağına dair bir açıklama yaptığını söyledi. Geriye dönüp baktığımda, bu açıklamayı yaparken aklında Rusya'ya yapacağı seyahat olduğuna inanıyorum--bu yönde hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen.

Oswald üstlerine doğrudan cevap vermese de, kendisine verilen görevleri kötü bir şekilde yerine getirmiş ve bunları diğer Deniz Piyadelerine şikayet etmiştir.

Benim hatırladığım kadarıyla Oswald ortalama yetenekte bir radar operatörüydü.
Kişisel olarak temiz olmasına rağmen kışla denetimlerinde oldukça düşük puanlar almıştı.

Oswald, diğer Deniz Piyadelerine karşı açıkça düşmanca olmasa da, 
kendisinden faaliyetlerine katılmasını istediklerinde,
başka bir işi olduğunu söyleyerek reddederdi. Bu sayede diğerlerini onu rahat bırakmaya teşvik etti.

Oswald yalnızca karakolda bulunan kulüplerde içki içerdi. Bana karakolda içki içmediğini çünkü Japonya'da görevliyken
bir çavuşa bira şişesiyle vurduğu için mahkemeye çıkarıldığını açıkladı.

Santa Ana'da herhangi bir kavga ettiğini hatırlamıyorum. Ancak, Oswald'ın bana Japonya'da bir gardiyanla ve 
çavuşla kavga ettiğini anlattığını hatırlıyorum.

Oswald'ın İspanyolca veya Almanca öğrendiğini hatırlamıyorum. Komünizm, Rusya veya Küba ile ilgili herhangi bir yorumunu hatırlamıyorum.
Rusça öğrendiği için, diğer Deniz Piyadeleri bazen onu şaka yollu bir şekilde Rus casusu olmakla suçlardı. Bence o bu tür suçlamaları
eğlence olarak kabul ediyordu.

Oswald'ı özellikle zeki biri olarak görmesem de, kendisinin zeki olduğunu düşündüğü ve başkalarına sözlü olarak öyle olduğunu ima etmeye çalıştığı fikrine kapıldım.

Oswald çok okurdu, ancak ne tür kitaplar okuduğunu hatırlamıyorum. Ayrıca televizyon izler ve satranç oynardı. Onun müziğe ilgi duyduğuna dair hiçbir şey hatırlamıyorum. Başkalarıyla dini tartışsa da, kendi görüşleri konusunda kesin değildi.

Oswald nadiren kadınlarla dışarı çıkardı, hatta hiç çıkmazdı. Bunun para biriktirme programının bir parçası olduğundan şüpheleniyorum. Nadiren görevinden ayrılırdı, ancak bazen hafta sonlarından döndüğümde bana Los Angeles'a gittiğini söylerdi, yani sadece monotonluğu kırmak için gittiğini ima ederdi.

Oswald'ın herhangi bir takma adı olduğunu hatırlamıyorum. Ona sadece "Oswald" veya onu iyi tanıyanlar tarafından "Lee Harvey" denirdi.

Oswald'ın herhangi bir ziyaretçi kabul ettiğini hatırlamıyorum.

18 Mayıs 1964'te Lubbock, Teksas'ta imzalandı.

(S) Mack Osborne,
MACK OSBORNE.

RICHARD DENNIS CALL'UN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Richard Dennis Call tarafından 20 Mayıs
1964'te imzalanmıştır.

YEMİN

BAŞKANIN KOMİSYONU
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN
SUİKASTİ HAKKINDA

PENNSYLVANIA EYALETİ
_Northampton Kontluğu, ss_:

Ben, Richard Dennis Call, R. D. 1, Hellertown, Pennsylvania, ilk önce yemin ederek ifade veriyorum ve şunu söylüyorum:

Eylül 1956'dan Aralık 1959'a kadar Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri'nde görev yaptım. Aralık 1958'den Aralık 1959'a kadar,
Santa Ana, California'daki Hafif Hava Üssü'ndeki Deniz Hava Kontrol Filosu #9'da görevlendirildim. Bu süre zarfında
Lee Harvey Oswald ile tanıştım. Oswald'ın yanındaki sancak kulübesinde yaşıyordum ve
Oswald ile aynı radar ekibindeydim. Birlikte görevlendirildiğimiz süre boyunca Oswald ile her gün bir dereceye kadar konuştuğumu tahmin ediyorum.

Oswald'ın kişiliğini değerlendirmek çok zordu çünkü Deniz Piyadeleri'ne katılmadan önceki hayatından veya Deniz Piyadeleri'ndeyken
ne yaptığından hiç bahsetmedi. Her ne kadar normal standartlara göre Oswald'ın sadece bir tanıdığı olsam da, muhtemelen en iyi arkadaşlarından biriydim.

Oswald bir zamanlar Rusça öğrenen bir havayolu hostesiyle çıkmıştı.

Oswald çok fazla zamanını okumaya harcıyordu. Ne okuduğunu hatırlamıyorum, çünkü bundan hiç bahsetmezdi. Ayrıca satranç oynamaya da çok zaman harcıyordu. Onunla haftada bir kez satranç oynardım; yaklaşık olarak eşit yeteneklere sahiptik.

Birim üyeleri sık sık dış ilişkiler hakkında tartışmalar yapsalar da,
Oswald nadiren katılırdı, hatta hiç katılmazdı.

Bu süre zarfında Oswald Rusça öğreniyordu. Bu nedenle, birliğin birçok üyesi ona Rus casusu olduğu konusunda şaka yapardı; Oswald bu tür yorumlardan hoşlanırdı. O zamanlar "Rus Havai Fişekleri" başlıklı Rus klasik parçalarının bir fonograf kaydım vardı.
Bu kaydı çaldığımda, Oswald yanıma gelip "Aradınız mı?" derdi.
Kırmızı ve beyaz satranç taşlarının olduğu bir satranç takımım vardı; Oswald
her zaman kırmızı satranç taşlarını seçerdi ve "Kızıl Ordu"yu tercih ettiğine dair bazı yorumlarda bulunurdu.
Oswald'ın Rusça'ya olan ilgisiyle ilgili bu general şakası
ile bağlantılı olarak, ona "Oswaldskovich" lakabı takılmıştı.
Ancak, Oswald'ın Sovyetler Birliği veya Küba ile ilgili ciddi yorumlarda bulunduğunu hatırlamıyorum.

Bir keresinde, Oswald bana Albert Schweitzer Üniversitesi'nden burs aldığını ve oraya gitmeyi planladığını söyledi ve Schweitzer'de İngilizce öğrettiklerini belirtti.

Oswald'ın genellikle görevde kaldığını düşünüyorum; onunla birlikte serbest bırakılan birini hatırlamıyorum. Bazen o ve ben üs sinemasına giderdik.

Oswald işinden pek hoşlanmıyordu ve ortalama bir radar operatörü kadar iyi performans gösteriyordu.

Oswald'ın bazen Enlisted Men's Club'da içki içtiğini gözlemlesem de, hiç sarhoş olduğunu hatırlamıyorum.

Oswald, kendisine verilen emirlerden şikayet etti, ama ortalama bir Denizciden daha fazla değil. Ancak, benim fikrime göre, Personel Astsubayları Oswald'ı yetenekli biri olarak görmüyordu. Benim fikrime göre, bu tutum Oswald'ın coşkusuzluğunu gizlemeye çalışmamasının bir sonucuydu.

Oswald'ın İspanyolca veya Almanca öğrendiğine dair hiçbir anım yok.

İletişim kurmayı reddettiği için Oswald'ın ne kadar zeki olduğunu söylemek zordu. Ancak, Oswald'ın zeki olarak düşünülmek _istediği_ açıktı.

Nelson Delgado o zamanlar dindar bir şekilde dindardı. O zamanlar Zen Budizm'iyle ilgilenen Kaliforniyalı bir başka Denizci,
sadece Delgado'yu kızdırmak amacıyla bir Buda putuna sahipti. Bu girişimde başarılı oldu. Oswald, Delgado'yu kızdırmak için yaptığı bu başarılı girişimden keyif aldı.

Oswald'ın her şeye tepkisi sakin ve Stoacıydı.

Oswald'ın zorlukla terhis edilmesi, birim üyeleri için bir sürpriz oldu; bunu uzun süre önceden bilmiyorduk. Oswald'ın herhangi bir ziyaretçi
aldığını hatırlamıyorum.

Bu 20 Mayıs 1964 günü, Helltown, Pa.'da imzalanmıştır.

(S) Richard Dennis Call,
RICHARD DENNIS CALL.

ERWIN DONALD LEWIS'İN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Erwin Donald Lewis tarafından 6 Haziran 1964'te imzalanmıştır.

YEMİN

BAŞKANIN KOMİSYONU
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN

SUİKASTİ HAKKINDA

KALİFORNİYA EYALETİ
_Orange County, ss_:

Ben, Erwin Donald Lewis, 9682 Mystic Lane, Anaheim, California, ilk önce yemin ederek ifade veriyorum ve şunu söylüyorum:

Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri'ndeyken, Santa Ana, California'daki Deniz Hava Kontrol Filosu #9'da Lee Harvey Oswald ile birlikte görev yaptım.

Oswald'ı sadece çalışan bir tanıdık olarak tanıyordum.

Radar operatörü olan Oswald çok sessizdi, içine kapanıktı ve
yakın arkadaşı yok gibiydi. Bildiğim kadarıyla, üssü nadiren terk ediyordu.

Filo üyeleri arasında onun
Rusça okuyabildiği, yazabildiği ve konuşabildiği yaygın bir bilgiydi.

Kişisel gözlemlerimden, "Daily Worker"ı okuduğunu biliyorum. "Duydum ki -bundan tamamen emin olmasam da-
bu yayına aboneliği varmış.

6 Haziran 1964'te imzalanmıştır.

(S) Erwin Donald Lewis,
ERWIN DONALD LEWIS.

MARTIN ISAACS'IN TANIKLIĞI

Martin Isaacs'ın tanıklığı 16 Nisan 1964'te, ABD adliyesinde, Foley Meydanı, New York, N.Y.'da, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alınmıştır.

Önce yemin eden Martin Isaacs, şu şekilde
soruşturulmuş ve ifade vermiştir:

Bay LIEBELER. Benim adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk kadrosunda avukatım. Komisyon tarafından personele tanıkların ifadesini alma yetkisi verilmiştir. 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre Ortak Kararı ile Komisyona verilen yetkiye istinaden.

Komisyon ayrıca tanıkların ifadelerinin alınmasını düzenleyen prosedür kurallarını da belirlemiştir ve bu prosedür kuralları uyarınca her tanığa atıfta bulunduğum Yürütme Emri ve ortak kararın bir kopyası ve ifadelerin alınmasını düzenleyen kuralların bir kopyası verilecektir.

Komisyon size bu belgelerden bir set sağlayacaktır.

Tanıkların ifadelerinin alınmasını düzenleyen kurallar uyarınca her tanık ifade vermek üzere hazır bulunmadan önce 3 günlük bildirim hakkına sahiptir. Gerçekten 3 günlük bildirim alıp almadığınızı bilmiyorum ama----

Sayın ISAACS. Dün bana bundan bahsettiler. Sorun değil.

Sayın LIEBELER. Her tanık bu bildirimden feragat edebilir ve sanırım
siz de feragat etmek istiyorsunuz.

Bay ISAACS. Feragat ediyorum, evet.

Bay LIEBELER. Teşekkür ederim, efendim.

Bugün sizden, Oswald'ın yaklaşık olarak Haziran 1962'de Rusya'dan dönüşünde Lee Harvey Oswald ve ailesiyle sizin veya ofisinizin yapmış olabileceği herhangi bir temas hakkında kısaca bilgi almak istiyoruz.

Ancak, bu tanıklığın ayrıntılarına girmeden önce, kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyler misiniz?

Bay ISAACS. Martin Isaacs.

Bay LIEBELER. Nerede yaşıyorsunuz, efendim?

Bay ISAACS. 1669 Grand Avenue, Bronx, New York.

Bay LIEBELER. Şu anda nerede çalışıyorsunuz?

Bay ISAACS. Özel Hizmetler Refah Merkezi, Refah Departmanı, New York Şehri, 42 Franklin Caddesi'nde çalışıyorum.

Bay LIEBELER. Haziran 1962'de bu şekilde mi çalışıyordunuz?

Bay ISAACS. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ne zaman ve nerede doğdunuz, Bay Isaacs?

Bay ISAACS. Macaristan'da, 12 Aralık 1904'te doğdum.

Bay LIEBELER. Amerika Birleşik Devletleri'ne ne zaman geldiniz?

Bay ISAACS. Yaklaşık 2 veya 3 yaşındaydım. Tam olarak hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Şu anda bu ülkenin vatandaşı mısınız?

Bay ISAACS. Evet, vatandaşım; türev vatandaşlık.

Bay LIEBELER. Aileniz?

Bay ISAACS. Babam vatandaş oldu ve tabii ki ben de türev vatandaşlık aldım.

Bay LIEBELER. Refah departmanında ne kadar süredir çalışıyorsunuz?

Bay ISAACS. 12 Mayıs 1934'ten beri.

Bay LIEBELER. Ve burası New York Şehri Refah Departmanı; doğru mu?

Bay ISAACS. Doğru.

Bay LIEBELER. Lee Harvey Oswald ve ailesiyle kişisel olarak temas kurduğunuzu hatırlıyor musunuz?

Bay ISAACS. Kişisel olarak temas kurduğumu hatırlıyorum; evet efendim.

Bay LIEBELER. O olayla ilgili en iyi anınızı bize anlatır mısınız?

Bay ISAACS. Sanırım alımımız tarafından ailenin Refah Merkezi'nde olduğu söylendi. Doğru hatırlıyorsam, onları buraya Gezginler Yardım Derneği'nin gönderdiğini düşünüyorum. Bundan emin değilim.

İşçim Bay Lehrman, hatırladığım kadarıyla, o sırada içeri girip aileyi görmek için müsait değildi. Sanırım o sırada sahadaydı.
Refah Bakanlığı'nda sosyal araştırmacı. Bu ailenin Teksas'a dönmesine yardımcı olmak için ihtiyaç duyulacak
bilgileri daha hızlı alıp alamayacağımı öğrenmek için içeri girdim.

Bay LIEBELER. O sırada size Teksas'a geri dönmek istedikleri bildirilmiş miydi?

Bay ISAACS. Evet; alım görevlisi, şu anda kim olduğunu hatırlayamıyorum - üzgünüm, alımımızdaki aileyle ilgilenen görevlinin adını hatırlamıyorum - bize bu ailenin ofiste olduğunu söyledi ve sanırım o sırada ailenin gerçekten geri gönderilen bir aile olup olmadığını belirlemek için yeterli bilgi edindik.

Birçok durumda insanlar bize gelip geri gönderildiklerini söylüyorlar ama aslında geri gönderilmemişler. Başka bir deyişle, ofisimize yanlışlıkla gönderiliyorlar. Biz onayladığımızda, geri gönderilenler olmadıklarını ve bu nedenle farklı bir şekilde ele alınmaları gerektiğini öğreniyoruz.

Bay LIEBELER. "Geri gönderilenler" derken neyi kastediyorsunuz, efendim?

Bay ISAACS. Geri dönen kişi, yurtdışında yaşayan ve ekonomik
koşullar veya sağlık sorunları nedeniyle orada kendini
koruyamayan bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıdır ve böylece giderler - ya doğrudan ikamet ettikleri ülkedeki Büyükelçiliğimize giderler ya da oraya gitmeleri
yönlendirilirler veya Büyükelçilik bunu yaşadıkları hükümetten öğrenir ve böylece Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmeleri için yardım edilir. Bazı durumlarda geri gönderilmeyi
isteyebilir. Diğer durumlarda geri gönderilmeleri
emredilebilir. Örneğin, kişi akıl hastasıysa. Bu durumda netleştirdik ve geri gönderilenler olduklarını tespit ettik ve bu nedenle - burada hafızamı kullanarak - hatırladığım kadarıyla bunda oynadığım rol----

Bay LIEBELER. Bunu sormama izin verirseniz, Bay Isaacs, buna geçmeden önce.

Bay ISAACS. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald ailesinin geri gönderilen bir aile olduğunu nasıl belirlediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay ISAACS. Evet. Bu şu şekilde yapıldı: Bilgileri aileden alıyoruz.
Bu durumda, bunun alım görevlisi tarafından yapıldığını düşünüyorum. Bazı gerçekleri öğrendi. Bay Oswald'ın onlara tüm bu gerçekleri verdiğini varsayıyorum, hayatının belirli bir döneminde Rusya'ya gittiğini,
orada neler olduğunu, sonra ne zaman geri döndüğünü ve neden geri döndüğünü.

Tüm bu verileri aldığımızda, bunları yöneticimiz Bayan Ruscoll'a sunuyoruz ve o da bu gerçekleri belirlemek için doğrudan temsilci olan New York Eyalet Sosyal Refah Bakanlığı ile iletişime geçiyor.
Arayacağı kişi Bayan Elliott, Bayan Lula Jean Elliott.

Bay LIEBELER. New York Eyalet Bakanlığı'nda çalışıyor----

Bay ISAACS. Sosyal Refah Bakanlığı. Sonra Bayan Elliott
ABD Sağlık, Eğitim ve Refah Bakanlığı'nı aradı ve tabii ki,
bunun bilgiyi almak için kullandıkları araç olduğunu anlıyoruz,
ve Washington'ı arıyorlar ve bu bilgiye sahip olduklarında
aynı şekilde geri iletiliyorlar. Ve sonra yönetici bize diyor ki,
evet, o bir geri dönen. Ve bu durumda, hatırladığım kadarıyla
gerçekten olan şey buydu. Bize öyle oldukları söylendi.

Şimdi, akrabalarının dönüş masraflarını karşılayıp karşılayamayacaklarını belirlemek için
mevcut olan akrabalarını arama politikamız var.
Bu durumda Teksas'a geri gönderilmek istedi ve başvuru formumuzda Teksas'ta yaşayan bir kardeşin olduğunu gösteren yeterli bilgi vardı--sanırım Robert'tı--ve ben de kardeşi telefonla aradım. Kardeş evde değildi ve
karısıyla konuştum--adını hatırlamıyorum--ve ona Bay Oswald'ın karısı ve bebeğiyle burada olduğunu ve Teksas'a dönmek istediklerini ve bu maliyeti karşılamak için yeterli para toplayıp toplayamayacaklarını söyledim. Görünüşe göre, onların çoktan geldiğini öğrenince çok mutlu oldu--belli ki önceden haber vermişlerdi--ve hemen
kocasını arayıp bu parayı göndermek için ayarlamalar yapacağını söyledi--ne kadar para olduğunu hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Bu telefon görüşmesini yaptığınızda Oswald orada mıydı?

Bay ISAACS. Hayır, hayır. Ben o aramayı kendi ofisimde yapıyorum. Biz asla onların yanında yapmayız. Şimdi, bu bilgiyi aldığımda ve bana söylediğinde - adı da Oswald'dı, Bayan Robert Oswald, diyelim - bana bu paranın
gönderileceğini söyledi. İçeri girdim ve Bay Oswald ile ilk temasım
buydu. Ben--affedersiniz----

Bay LIEBELER. Önce Robert Oswald'ın Teksas'taki evini aradınız ve
karısıyla konuştunuz?

Bay ISAACS. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve size kocasını arayıp
parayı hazırlayıp hazırlayamayacaklarını öğreneceğini söyledi? Sonra sizi geri aradı mı?

Bay ISAACS. Bunun sadece böyle olup olmadığını hatırlayamıyorum. Bundan
emin değilim. Bunun için üzgünüm. Sanırım "Onu arayıp
parayı göndereceğim." demişti. Emin değilim ama sanırım
olaylar böyle oldu, çünkü beni geri aradığını hatırlamıyorum.

Her neyse, ona tüm bilgileri verdim, adımı verdim. Biz
her zaman, bu tür şeylerde, çünkü para geldiğinde, parayı kime yönlendireceklerini bilmiyorlar. Bu yüzden ona adımı verdim ve
parayı Martin Isaacs'a göndermesini söyledim. İçeri girdiğimde
ve Oswald'lara bundan bahsettiğimde--Bayan Oswald, tabii ki, o zamanlar İngilizce konuşamıyordu.

Bay LIEBELER. Onunla konuşmaya çalıştınız mı?

Bay ISAACS. Onunla konuşmaya çalıştım ama tek bir kelime bile konuşamıyordu. Ve bana hiç İngilizce konuşamadığını söyledi. Ama ona
kayınbiraderiyle iletişime geçtiğimi söylediğimde, oldukça öfkelendi,
gerçekten çok üzgündü ve bize, bana bu parayı kabul etmek istemediğini, bunun büyük bir geliri olmayan bir kardeş olduğunu,
ve bu maliyeti kendimiz karşılamamız gerektiğini söyledi. Ve ona politikamızın ne olduğunu, her durumda yasalar gereği akrabalardan veya arkadaşlardan, eğer böyle arkadaşlar varsa, bu masrafları karşılamalarını talep etmemiz gerektiğini,
bu durumda, kayınbiraderi parayı göndereceğini, bu yüzden bunu kabul etmemiz gerektiğini söyledi. Bu konudaki kararımızı kabul etmek
istemedi. Ofisimizin yöneticisiyle görüşmesi konusunda ısrar etti, çünkü bu telefon görüşmesini yapmama ve parayı istememe itiraz etmek istiyordu.

Bay LIEBELER. Bunu ona söylemeden yapmıştınız----

Bay ISAACS. Doğru.

Bay LIEBELER. Bunu yapacaktın?

Bay ISAACS. Biz kural olarak bu insanlara sormak zorunda değiliz. Bazı durumlarda yapabileceğimiz şey, akrabanın mesleğini öğrenmek, sanırım bunu alım görüşmemizde öğrendik. Görüyorsunuz, yine bundan emin değilim çünkü çalışanın kardeşinin adını ve adresini, akrabaları hakkında genelde aldıkları diğer bilgileri aldığını düşünüyorum.

Neyse, işleri hızlandırmak için her zaman bunu bu şekilde yaparız. Bu bizim için alışılmadık bir şey değil. Ararız ve eğer şanslıysak ve birileri parayı gönderebileceklerini söylerse, bu fonları geri dönmek istedikleri yere ulaşım masraflarını karşılamak için kullanırız.

Bakalım, beni istiyorsunuz, özür dilerim. Devam etmemi mi istediniz?

Bay LIEBELER. Evet; lütfen devam edin ve bize söyleyin.

Bay ISAACS. Çok şiddetli bir şekilde itiraz ettiği için, yöneticiye veya yönetici Bayan Ruscoll'a gittim ve ona bu konuda ne yapacağımızı sordum ve Bay Oswald'la bizzat görüşmeye karar verdi.

Bayan Ruscoll'un Bay Oswald'la önemli zaman geçirdiğini biliyorum,
ancak aralarında neler geçtiğini bilmiyorum.

Bay LIEBELER. O konferansta siz yoktunuz?

Bay ISAACS. Evet, efendim; kendisiyle yaptığı görüşmede ben yoktum.

Ancak daha sonra, New York Eyalet Sosyal Refah Bakanlığı'ndan Bayan Elliott'u aradığını ve Bayan Ruscoll'un itirazlarına rağmen bu fonları kullanmasını söylediğini, bizim de bunu yaptığımızı ve Bayan Ruscoll'un da kendisine bu fonların ailenin dönüş yolculuğu için kullanılması gerektiğini şahsen bildirdiğini söyledi.

Bay LIEBELER. Oswald ile bu konu hakkında son konuşmayı siz yapmadınız mı?

Bay ISAACS. Benim onunla bir konuşmam olmadı--onunla konuşmam
oldukça kısaydı. Konuşmam sadece ona bu fonları kullandığımızı söylemekten ibaretti. Hatırladığım kadarıyla çok kısa bir konuşmaydı.

Bay LIEBELER. Peki, Bayan Ruscoll ona bu fonların kullanılması gerektiğini söyledikten sonra Oswald ile başka bir temasınız oldu mu?

Bay ISAACS. Sanırım olmadı. Hatırlayamıyorum. Sanırım yaptığım şey, araştırmacıya onu ertesi gün geri dönmesi için düzenlemeler yapılana kadar kalması gereken şehir merkezindeki bir otele götürmesini söylemekti.

Bay LIEBELER. Yani Oswald, bildiğiniz kadarıyla, o gece New York'ta mı kaldı?

Bay ISAACS. Bildiğim kadarıyla olan bu ve sanırım araştırmacıya onu ertesi sabah dışarı çıkarması talimatı verilmişti, sanırım öyleydi.

Bu arada, Bay Liebeler, ona hiç para harcamak zorunda kalmadık. Buraya geldiğinde üzerinde biraz parası vardı. Tam olarak ne kadar olduğunu hatırlamıyorum ama
otelde masrafları karşılayabileceğini söylemişti, hatırladığım kadarıyla.

Bay LIEBELER. Siz Oswald davasıyla ilgili herhangi bir rapor hazırladınız mı, Bay Isaacs, hatırlayabildiğiniz kadarıyla?

Bay ISAACS. "Raporlar" dediğinizde, spesifik olmanızı istiyorum.

Bay LIEBELER. Bir muhtıra yazdırdınız mı?

Bay ISAACS. Evet. Kayınvalidesiyle yaptığım telefon görüşmesinin orada yazdırıldığına inanıyorum. Kararımızı kabul etmeyeceğini belirtip belirtmediğimi şimdi hatırlamıyorum. Bunu yöneticiye bildirdiğimi belirtmek için oraya koymuş olabilirim.

Bay LIEBELER. Lee Oswald ile Texas'ı aradıktan hemen sonra bu zorluğu yaşayıp yaşamadığınızı hatırlıyor musunuz, yoksa ertesi gün müydü, hatırlıyor musunuz?

Bay ISAACS. Ertesi gün olup olmadığını hatırlamıyorum. Hiç hatırlamıyorum, efendim.

Bay LIEBELER. Hatırladığınız en iyi şey onu sadece bir
gün görmüş olmanız?

Bay ISAACS. Evet. Onu başka bir
zaman gördüğümü hatırlamıyorum. Sanırım o bir keresinde ofisteydi.

Bay LIEBELER. Ofisinizin adresi nedir?

Bay ISAACS. 42 Franklin Caddesi.

Bay LIEBELER. Ve Bay Oswald o sırada oraya geldi; doğru mu?

Bay ISAACS. Evet, efendim.

Bay LIEBELER. Lee Oswald'ın, Robert'ın New York'a göndereceği bu para hakkında kardeşi Robert ile konuşup konuşmadığını biliyor musunuz?

Bay ISAACS. Benim huzurumda olup olmadığını hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Ve hatırladığınız kadarıyla, Robert Oswald ile bu konuda
konuştuğunu başka bir kaynaktan öğrenmediniz; bu doğru mu?

Bay ISAACS. Doğru, sanırım doğru, efendim.

Bay LIEBELER. Oswald ile Rusya'dan dönüşü hakkında herhangi bir konuşmanız oldu mu?

Bay ISAACS. Onunla böyle bir konuşma yaptığımı hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Bu konuyla bağlantılı olarak FBI tarafından
sorgulandığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay ISAACS. Ah, evet efendim; hatırlıyorum.

Bay LIEBELER. FBI'ın bir röportajına dair bir raporum var ve bu raporda FBI ajanına Oswald'ın Rusya'dan ayrılmakta zorluk çektiği izlenimini edindiğinizi söylediğinizi ancak Oswald'ın "Rusya'da o kadar çok sorun çıkardı ki beni geri göndermek zorunda kaldılar" şeklindeki bir ifadesini hatırladığınızı gösteriyor. FBI ajanına böyle bir şey söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay ISAACS. Ben böyle bir şey söylediğimi hatırlamıyorum. Elbette, bu
kabul görevlisinin söylediği şeydi ve ofiste dolaşan da buydu, ancak ben hatırlamıyorum--Oswald ile konuşmadım ve bunu ondan aldığımı da hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Ofiste Oswald'ın bunu söylediğine dair ifadeler duydunuz mu?

Bay ISAACS. Evet; doğru.

Bay LIEBELER. Oswald'ın ofise geldiğinde kabul görevlisine böyle bir ifade
verdiğini anladınız mı?

Bay ISAACS. Muhtemelen bu açıklamayı alım görevlisine yapmıştır; evet,
efendim.

Bay LIEBELER. Ofiste, alım görevlisine bu açıklamayı yaptığını duydunuz mu, yoksa sadece ofiste bir konuşma mıydı, Oswald----

Bay ISAACS. Sanırım başka bir şeyden ziyade bir sohbetti, hatırladığım kadarıyla.

Bay LIEBELER. New York Şehri Refah Departmanından Oswald davasıyla ilgili bazı belgeleri içeren bir dosya aldık ve 16 Nisan 1964'te New York, New York'ta Martin Isaacs'ın ifadesinin 1 numaralı sergisini, sekiz sayfadan oluşan ve bir klipsle tutturulmuş "Tarih Sayfası" başlıklı bir belge olarak işaretlemek istiyorum. Bu serginin ilk sayfasını parafladım, Bay Isaacs ve
eğer isterseniz, baş harflerimin yanına baş harflerinizi de yazmanızı istiyorum,
böylece bu belgenin kimliği konusunda bir karışıklık yaşamayız.

Bay ISAACS. Elbette.

(Sekiz sayfadan oluşan ve "Tarih Sayfası" başlıklı belge,
Ek 1 olarak işaretlenmiştir.)

Bay LIEBELER. Bu, New York Şehri Refah Departmanı tarafından sağlanan
dosyalardan alınmış bir belge değil mi?

Bay ISAACS. Bu, efendim.

Bay LIEBELER. Bunu, bir müşteri ofisinize geldiğinde
hazırlanan bir rapor türü olarak tanıyor musunuz?

Bay ISAACS. Ben tanıyorum.

Bay LIEBELER. Bunu Lee Oswald ile ilgili geçmiş sayfası olarak tanıyor musunuz?

Bay ISAACS. Ben tanıyorum.

Bay LIEBELER. Size "Kaynak
Özeti" başlıklı tek bir sayfa gösteriyorum ve bunu genellikle bir başvuru sahibi tarafından
doldurulan bir form olarak tanıyıp tanımadığınızı soruyorum.

Bay ISAACS. Bunu departmanda kullandığımız bir form olarak tanıyorum.

Bay LIEBELER. Buradaki belirli form bir karbon gibi görünüyor, değil mi?

Bay ISAACS. Olan şey, orijinalin kaynak
danışmanına gitmesidir. Refah Bakanlığı'nın bu formları alan özel bir bölümü var ve orada daha fazla araştırmayı gerektiren herhangi bir materyal varsa kaynak bölümü araştırmayı yürütüyor, ancak bu durumda, fark edeceğiniz üzere, formun her yerinde kaynak olmadığını söylediler ve biz bunu kayıtlarımıza ekledik.

Bay LIEBELER. Bunun aslı kaynak danışmanının kayıtlarına eklenmiş olurdu; doğru mu?

Bay ISAACS. Öyle düşünüyorum efendim.

Bay LIEBELER. "Kaynak Özeti" başlıklı tek sayfayı, Bay Martin Isaacs'ın 16 Nisan 1964'te New York, N.Y.'da verdiği ifadede 2 Numaralı Ek olarak işaretleyeceğim. Bay Isaacs, bu belgeyi de parafladım ve kimlik tespiti amacıyla sizden paraflamanızı rica ediyorum.

Bay ISAACS. Evet efendim.

(Ek 2 olarak işaretlenen "Kaynak Özeti" başlıklı belge.)

Bay LIEBELER. Bu özel kaynak sayfasını Lee Oswald davasıyla bağlantılı olarak doldurulan kaynak sayfası olarak tanıyor musunuz?

Bay ISAACS. Evet efendim.

Bay LIEBELER. 16 Nisan 1964'te New York, N.Y.'de Bay Martin Isaacs'ın ifadesinde, kıdemli refah danışmanı Lula Jean Elliott'tan, özel hizmetler refah merkezinin amiri Bayan Ruscoll'a, 14 Haziran 1962 tarihli, Oswald, Lee ve karısı ve 4 aylık bebekten oluşan ailesinin SSCB'den geri gönderilmesiyle ilgili bir muhtırayı Ek 3 olarak işaretledim. Az önce bahsettiğim
muhtaba baş harflerini yazdım ve sizden de kimlik tespiti amacıyla aynısını yapmanızı rica ediyorum, altta.

(Tanık uyuyor.)

Bay LIEBELER. Bunu Bayan Elliott'tan gelen bir muhtıra olarak tanıyor musunuz?

Bay ISAACS. Lula Jean Elliott.

Bay LIEBELER. Bayan Ruscoll'a mı?

Bay ISAACS. Evet.

Bay LIEBELER. Bu muhtıra New York Eyalet Refah Bakanlığı'nın Oswald davasıyla ilgili dosyalarından geldi? Bunu tanıyorsunuz, değil mi?

Bay ISAACS. Tanıyorum, efendim.

Bay LIEBELER. Oswald ile bu kısa temasınız sırasında kişisel olarak yaşadığınız ve bize anlatmadığınız başka bir olay hatırlıyor musunuz?

Bay ISAACS. Size anlattığımdan farklı olarak hatırlayabildiğim başka bir şey yoktu. Sadece onunla yaşadığım bir alevlenmeydi,
ki bu biraz dramatikti ve öyle olduğu için bunu yöneticinin dikkatine
getirmeyi hak ettiğini düşündüm. Her zaman bir yöneticinin bizimle bir duruma dahil olmasını talep etmiyoruz, çünkü o her zaman müsait olmuyor ve kural olarak dahil olmak istemiyor. Ancak bu özel durumda, geri gönderilen bir kişi olduğu için ve geri gönderilen kişilerle biraz farklı bir şekilde ilgileniyoruz - Federal Hükümet dahil, çünkü onlar tüm masrafların %100'ünü bize geri ödüyor - bu özel durumda bunu yöneticinin dikkatine getirmeyi gerekli gördük.

Ancak orijinal sorunuza cevap vermek gerekirse, hatırlayabildiğim başka bir şey yoktu. Hatırlıyorum, ofisten ayrılırken, asansörden aşağı indiklerini görmek için o yöne doğru yürüyorlardı - bir çalışan görevlendirdik - hatırladığım kadarıyla Bay Lehrman değildi; başka bir çalışandı - onlarla birlikte otele gidip bagajlarına yardım etmek için, vb. Hatırlayabildiğim tek şey, yöneticinin karısını ofise götürmesiydi--müşteriler nadiren ofisin içine girerler--ve onu ofisine geri getirmesiydi. Bir bloktan uzun bir ofisti--ya da bir blok uzunluğundaydı--ve daha sonra öğrendim ki, onu oraya Bayan Oswald'ın çocuğu emzirmek istemesi
ve----

Bay LIEBELER. Yani yönetici onu tekrar ofise mi götürdü? Çocuğu
beslemek için mi?

Bay ISAACS. Evet; çocuğu beslemek için.

Bay LIEBELER. Bu davayı yöneticinin dikkatine
çekmenize ne sebep oldu? Belirttiğiniz gibi, sadece bir geri gönderme davası mıydı, yoksa bu kişinin davranışındaki bir tuhaflık
nedeniyle miydi, yoksa bunların bir kombinasyonu muydu?

Bay ISAACS. Bence bir kombinasyondu. Tavırları oldukça
sertti--şu anda daha iyi bir tanımlama olmadığı için.
İsrarcıydı. Etrafta dolaşıp bu paranın geleceği kararını kabul etmiyordu. Ve kural olarak,
iş yaptığımız müşterilerden bu tür bir tepki almayız.
Bizden aldıkları bu tür hizmeti kabul ediyorlar ve aslında
bu hizmeti almaktan çok mutlular ve çok minnettarlar. Bu durumda
farklı bir tavrımız vardı. Bu bir kızgınlıktı ve
en azından benim seviyemde, bunu alması için ısrar edemeyeceğimi hissettim--kararı yöneticiyle
görüşene kadar kabul etmek daha doğru olurdu.

Şimdi, Bayan Ruscoll bile, onunla yaptığı tartışmadan dolayı bunu gerekli gördü, Bayan Elliott'u aramayı gerekli gördü ve Bayan Elliott, tabii ki, bölümümüzü denetledi ve kararı kesindi ve bu, kullandığımız karardı.

Bay LIEBELER. Bu olayla veya genel olarak Oswald ile ilgili olarak, bu raporla bağlantılı olarak faydalı olabileceğini düşündüğünüz başka bir bilginiz var mı?

Bay ISAACS. Benim başka bir bilgim yok. Tek söyleyebileceğim, bu olay meydana geldiğinde, Oswald isminin bizim için hiçbir şey ifade etmediği aklımıza gelmedi. Bu kişinin o olduğu aklımıza gelmedi ve bunu televizyonda izlerken ve Lee Oswald'ın görsel bir resmini çekmeden sadece hikayeyi dinlerken bile bu hala aklımıza gelmedi. Ekrandaki resmi gördükten ve dehşete düştükten sonraydı--yani, dehşete düşmüştük
bunu görmeden, ama ek bir dehşet çünkü
aslında tanıştığınız ve Teksas'a geri dönmenize yardımcı olduğunuz biri.

O noktada Bayan Ruscoll'u aradım ve ona bu Lee Oswald'ın kim olduğunu bilip bilmediğini sordum. Bayan Bloomfield'ı aradığını söyledi, kendisi de saha amiri ve onlar da--Bayan Ruscoll'un, bizim tanıştığımız ve Teksas'a geri dönmemize yardımcı olduğumuz kişi olduğundan oldukça emin olduğunu söyledi ve bunun--sanırım bu telefon görüşmesiydi, davanın kaydının hemen ertesi sabah merkez ofisimiz tarafından alınmasından sorumlu olan. Bayan Bloomfield merkez ofiste çalışıyor ve o--dava artık orada değildi ve bunu komisyona verdi, hatırladığım kadarıyla ve tabii ki, sonra gazetede komisyonun bu kaydı FBI'a verdiğini okudum.

Şimdi, bunun ötesinde, gerçekten--daha fazla yardımcı olmayı isterdim ama üzgünüm ki davayla ilgili bildiğim tek şey bu.

Bay LIEBELER. Çok yardımcı oldunuz, Bay Isaacs. Komisyon adına bu öğleden sonra gelip bize tanıklık ettiğiniz ve elinizdeki kayıtları ürettiğiniz için size çok teşekkür etmek istiyorum.
Bu, New York Şehri'nin Komisyon ve FBI ile çalışmalarında işbirliği yapma biçiminin bir başka örneği. Bunu çok takdir ediyoruz.

ISAACS. Yardım etmekten mutluluk duyarız.

PAULINE VIRGINIA BATES'İN TANIKLIĞI

Pauline Virginia Bates'in tanıklığı, 25 Mart 1964'te saat 17:32'de, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Albert E. Jenner, Jr. tarafından alındı.

Bay JENNER. Bayan Bates, ayağa kalkıp yemin eder misiniz lütfen?

Vereceğiniz tanıklıkta, gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğinize, Tanrı yardımcınız olsun diye yemin ediyor musunuz?

Bayan BATES. Ediyorum.

Bay JENNER. Bayan Bates, değil mi?

Bayan BATES. Bayan. Evli değilim. İsteğe bağlı -- evlendim. Benim
adım Pauline.

Bay JENNER. Pauline Virginia--değil mi?

Bayan BATES. Evet.

Bay JENNER. Bu Pauline Virginia Bates.

Bayan Bates, ben Albert E. Jenner, Jr.'ım.
Başkanlık Suikast Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim ve Komisyon tarafından sizi ifade vermeye, ifadenizi almaya, Komisyonun soruşturma konusuyla ilgili olarak sizinle ilgili soruşturmalar yapmaya yetkilendirildim.

Geçen hafta, sanırım, Komisyon'un genel danışmanı J. Lee
Rankin'den bir mektup aldınız mı?

Bayan BATES. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve bu mektuba, Başkan Lyndon B. Johnson'ın 29 Kasım 1963 tarihli Yürütme Emri'nin bir kopyası, Sayı 11130 ve Senato Ortak Kararı'nın bir kopyası, Sayı 137, Komisyonun kurulmasını yetkilendiren, Komisyonun Prosedür Kuralları'nın bir kopyası eklenmiştir?

Bayan BATES. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve Bayan Bates, bizim talebimiz üzerine gönüllü olarak mı geldiniz?

Bayan BATES. Evet efendim.

Bay JENNER. Komisyon, ekteki belgelerden de anladığınız gibi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı John F. Kennedy'nin suikastını çevreleyen, ona giden ve sonrasında ortaya çıkan tüm gerçekleri ve koşulları ve sizin herhangi bir tarafla olan temaslarınızı soruşturmak üzere emredildi, yönlendirildi.

Anladığımız kadarıyla, onun yaşamı boyunca Lee
Harvey Oswald ile bir temasınız oldu ve sanırım aslında onun bazı el yazması notlarını
kaydettiniz?

Bayan BATES. Bunlar yazıya geçirilmedi; kopyalandı.

Bay JENNER. Siz mi kopyaladınız?

Bayan BATES. Evet.

Bay JENNER. Aslında, bu anlamda yazıya geçirilmiş demek istedim. Bunları el yazısından
daktiloya mı geçirdiniz?

Bayan BATES. Aslında, bazıları daktilo edilmişti, bazıları
el yazısıyla kalemle yazılmıştı, bazıları da tükenmez kalemle yazılmıştı.

Bay JENNER. Öyle mi?

Bayan BATES. Bunlar kağıt parçalarıydı. Bazıları tıpkı kese kağıdı gibi
üzerindeydi. Bazıları da sadece küçük kağıt parçalarıydı--bulabildiği her şey.

Bay JENNER. Şu anda nerede ikamet ediyorsunuz?

Bayan BATES. Fort Worth'da.

Bay JENNER. Ve Fort Worth'da ne kadar zamandır ikamet ediyorsunuz?

Bayan BATES. Geçtiğimiz Kasım ayında on yıl oldu.

Bay JENNER. İşiniz, mesleğiniz veya mesleğiniz nedir?

Bayan BATES. Ben yasal bir kamu stenografıyım.

Bay JENNER. Ve ne kadar zamandır yasal bir kamu stenografısınız?

Bayan BATES. Fort Worth'da, 10 yıldır--10 yıldan biraz fazla.

Bay JENNER. Ve yasal bir kamu stenografı ile kamu stenografı arasında bir fark var mı?

Bayan BATES. Sanırım öyle. Sanırım Fort Worth'da hukuk eğitimi almış tek kişi benim.

Bay JENNER. İşte ortaya çıkarmak istediğim şey bu. Siz bir kamu
stenografısınız ve yeteneklerinizi öncelikle hukuk
işlerine mi yöneltmek istiyorsunuz?

Bayan BATES. Evet.

Bay JENNER. Avukatlar, mahkeme muhabirliği ve bu tür şeyler?

Bayan BATES. Uh-huh--peki, ben hiç mahkeme muhabirliği yapmadım.
Adliye muhabirleri için çalıştım--onlar için yazılar yazdım ve bunun gibi şeyler.

Bay JENNER. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı mısınız?

Bayan BATES. Evet efendim.

Bay JENNER. Siz Amerika'da doğmuş bir yerli misiniz?

Bayan BATES. Evet efendim--Forest Grove, Oregon.

Bay JENNER. Fort Worth-Dallas bölgesinde ne kadar zamandır ikamet ediyorsunuz?

Bayan BATES. Geçtiğimiz Kasım ayında on yıl oldu.

Bay JENNER. Ve nereden geldiniz?

Bayan BATES. Oakland, Kaliforniya

Bay JENNER. Peki Oakland, Kaliforniya'dayken işiniz veya mesleğiniz neydi?

Bayan BATES. Hukuk stenografı--hukuk sekreteri.

Bay JENNER. Bu her zaman sizin işiniz veya mesleğiniz olduğu sürece oldu mu?

Bayan BATES. Tersanelerde çalıştığım savaş dönemi hariç.

Bay JENNER. Kıyıda mı?

Bayan BATES. Richmond. Ayrıca garsonluk da yaptım.

Bay JENNER. Bayan Bates, size kişisel gelen bir şey varsa, kişisel olması amaçlanmamıştır. Arka planı oluşturmaya çalışıyorum. Ve bana her an belki de çok ileri gittiğimi söyleyebilirsiniz.

Bayan BATES. Gizleyecek hiçbir şeyim yok.

Bay JENNER. Tamam. Eminim ki bilmiyorsunuzdur.

Fort Worth-Dallas bölgesinde yaşadığınız süre boyunca Lee Harvey Oswald olarak bilinen biriyle temas kurma fırsatınız oldu mu?

Bayan BATES. Bana Lee Oswald olarak tanınıyordu.

Bay JENNER. Tamam. Lee Oswald olarak bilinen biriyle mi? Ve, birbirimizi
anlayabilmemiz için, Lee Oswald olarak tanıdığınız kişi ve az önce Lee Harvey Oswald olarak adlandırdığım kişi, Başkan Kennedy suikastıyla suçlanan kişi olarak anladığınız kişi mi?

Bayan BATES. Evet. Aynı kişiydi. Onu tanıdım.

Bay JENNER. Evet. Şimdi, bana bu tanışıklığın hangi koşullar altında ortaya çıktığını anlatın.

Bayan BATES. Bir gün ofisime geldi, adımı telefon rehberinden çıkardığını söyledi. Tesadüfen kamu stenograflarında ilk sırada yer alıyor.

Bay JENNER. Peki o zaman nasıl giyinmişti?

Bayan BATES. Üzerinde koyu renk pantolon, beyaz bir tişört ve blazer tarzı bir ceket vardı--koyu renk blazer tarzı bir ceket.

Bay JENNER. Ve tişörtü olduğu için kravat takmamış mıydı?

Bayan BATES. Hayır; gömlek yoktu.

Bay JENNER. Gömlek yok muydu?

Bayan BATES. Sadece küçük beyaz bir tişört--atlet.

Bay JENNER. Evet.

Bayan BATES. Haziran ayındaydı.

Bay JENNER. Haziran ayında mıydı? Günün veya gecenin hangi saatiydi?

Bayan BATES. Sabah vaktiydi. Bakalım--kayıtları FBI'a teslim ettim.

Bay JENNER. Peki, bana en iyi anılarınızı anlatın.

Bayan BATES. Sanırım sabahın 10 veya 11'iydi, 18 Haziran 1962.

Bay JENNER. Tamam. Kendisi ve siz neler söylediniz?

Bayan BATES. Bana kendisi için biraz daktilo yazıp yazamayacağımı sordu.

Bay JENNER. Önce kendini tanıttı mı?

Bayan BATES. Hayır. Sadece içeri girdi. İnsanların içeri girip "Bayan Bates, benim için biraz daktilo yazabilir misiniz?" demesi alışılmadık bir durum değildir.
Ben de, "Evet, yazabilirim, neydi?" dedim. O da, kendisinin Lee Oswald olduğunu söyledi. "Öncelikle, fiyatlarınızın ne olduğunu öğrenmek ve karşılayıp karşılayamayacağımı görmek istiyorum." dedi. Ben de ona fiyatımı söyledim.

Bay JENNER. Peki siz ne dediniz?

Bayan BATES. Saatte 2 buçuk ya da sayfa başına bir dolar olduğunu söyledim.

Bay JENNER. Bir sayfa 8 buçuk x 11 - mektup boyutunda sayfalar mı?

Bayan BATES. Evet; evet. Ve ona her şeyin ne olduğuna ve ne olduğunu görüp göremeyeceğime bağlı olduğunu söyledim. Ve "Evet" dedi. Ve büyük bir manilla zarf çıkardı, yasal boyutta - sanırım 10 x 14 ya da buna benzer bir şeydi - büyük olanlardan. Ve "Burada
bazı notlarım var" dedi----

Bay JENNER. Burada bir klasörüm var [tanıklık etmek için gösteriyor] - bu----

Bayan BATES. Hayır; üstten katlananlardan biri.

Bay JENNER. Bunu takdir ediyorum--ama bunu sadece boyut için tutuyorum.

Bayan BATES. Oh! Eh, yaklaşık olarak o kadar uzun, ama biraz daha
genişti.

Bay JENNER. Bunun uzunluğu, sanırım [cetvel ile ölçerek]--15
inç.

Bayan BATES. Eh, ofisimde bir tane var. Bunları her zaman kullanıyorum
bilirsiniz, özetleri göndermek için.

Bay JENNER. Bu 15'e 9.

Bayan BATES. Eh, eminim, hatırladığım kadarıyla--elbette, şimdi, bu bir süre önceydi--yaklaşık 10'a 14 veya 10'a 15'ti--ve benim kullandığım şeye benziyor.

Bay JENNER. Ve üzerinde bir kapak mı vardı?

Bayan BATES. Evet-hı-hı. Sadece üstte normal bir mühür. Sanırım bunlar
Carrollton Clasp veya buna benzer bir şey.

Rusya'dan kaçırdığı notları olduğunu söyledi. Ve ben
ona biraz şaşırarak baktım. "Rusya'ya gittin mi?" dedim.

"Evet, hanımefendi. Az önce döndüm." dedi. Ve bu
notları Rusya'dan giysilerinin altında, teninin hemen yanında kaçırdığını söyledi.

Bay JENNER. Bu soruşturmanın zamanını belirledik, değil mi?

Bayan BATES. Evet; 18 Haziran. Yani, ofisime ilk geldiğinde.

Bay JENNER. 1962?

Bayan BATES. Evet.

Ve bunların profesyonel bir daktilograf tarafından daktilo edilmesini istediğini söyledi. "Bazıları küçük bir taşınabilir cihazda daktilo edilmiş, bazıları
mürekkeple el yazısıyla, bazıları da kalemle yazılmış." dedi.

"Tam burada oturup sana yardım etmem gerekecek
çünkü bazıları Rusça bazıları da İngilizce." dedi.
Bu yüzden, bunu yapacağım konusunda anlaştık--ama henüz görmemiştim.

Bay JENNER. Senetleri görmedin mi?

Bayan BATES. Ha-ı-ı.

Bay JENNER. O sırada kolunun altında bir paket mi vardı?

Bayan BATES. Evet. Yanındaydı.

Bay JENNER. Ne anlaşması--bunu yapmayı kabul ettiğin anlamına mı geliyor? Oran konusunda bir sonuca mı vardın?

Bayan BATES. Hemen saat başına 2 dolara düşürdüm.
Bunu yapmak için can atıyordum.

Bay JENNER. Neden bunu yapmak için can atıyordun?

Bayan BATES. Rusya'dan yeni dönen ve
notları olan herkes, onları görmek isterdim. Ve o
gibi görünmüyordu--ilk geldiğinde bana lise öğrencisi gibi görünüyordu. Ben
sadece bir çocuk olduğunu
düşündüm.

Bay JENNER. Evet.

Bayan BATES. Ve ben üniversite ve lise öğrencileri için çok sayıda tez çalışması yapıyorum.

Sonra ona birkaç soru sormaya başladım--"Neden Rusya'ya
gittin?"--ve bunun gibi birkaç şey. Bazılarını cevapladı, bazılarını cevaplamadı.

Bay JENNER. Şimdi, o vesileyle
söylenen her şeyin en iyi hatıralarını bana anlat.

Bayan BATES. Şey, sıraya koymaya çalışıyorum.

Bay JENNER. Tamam.

Bayan BATES. Notları yazmaya başlamam konusunda anlaştık--ve o
bir orijinal ve bir karbon istiyordu. Ama karbonu alacaktı--bir orijinal ve bir karbon istiyordu ve ayrıca karbonu da yanında götürecekti.

Bay JENNER. Gitmek istemiyordu----

Bayan BATES. Hiçbir şeyin kopyasını saklayamadım.

Bay JENNER. Bu koşullar altında işi yapacağınızı kabul ettiniz mi?

Bayan BATES. İstediği buydu--ve müşterilerim her zaman haklıdır.

Bay JENNER. Evet.

Bayan BATES. Sonra ona Rusya'ya neden gittiğini sordum. Dedim ki,
"Çok kolay olamaz. Nasıl ayarladın? Neden gitmek istedin?"

Ve o da yeni mezun olduğunu söyledi--Deniz Piyadeleri'nden ayrılmıştı
-temel Rusça--temel Rusça kursu almıştı.

Bay JENNER. Nerede?

Bayan BATES. Anladığım kadarıyla Deniz Piyadeleri'ndeyken. Çok
konuşkan değildi. Ve onu konuşturduğumda,
onu zorla konuşturmak zorunda kalıyordum. Gönüllü olarak konuşmadı.

Bay JENNER. Evet.

Bayan BATES. Ve seyahat etmek istediğini ve bu yüzden Dışişleri Bakanlığı'na vize için
başvurduğunu söyledi. Ve ona değişim öğrencisi olup olmadığını sordum.
--bir değişim öğrencisi olarak mı gittiğini. Bazen--bilmiyordum. Bu tür şeyler hakkında biraz cahildim. "Hayır" dedi - Dışişleri Bakanlığı'nın sonunda onun gitmesine izin vermeyi kabul ettiğini, ancak onun sorumluluğunu almayacaklarını; oraya gitmesi için
vize aldığını ancak Dışişleri Bakanlığı'nın başının derde girmesi durumunda
arkasında durmayı reddettiğini söyledi.

Böylece gitti. Ve ondan bu konuda öğrendiğim tek şey buydu.

Sonra meşgul olduk ve bu büyük paketi açtı ve
paraları çıkardı. Ve dediğim gibi, bunlar bu kadar bile büyük olmayan kağıt parçalarıydı, bazıları [parmağıyla işaret ederek] ve bazıları büyük
kağıt parçalarıydı, bazıları daktilo edilmişti, bazıları mürekkep ve kalemle
el yazısıyla yazılmıştı. Ve bunu sadece
yapabildiğinde yapmak zorunda kaldığını söyledi. Ve konu Rusya'daki yaşam koşulları ve çalışma
koşullarıydı. Ve Rusya'ya karşı çok serttiler.

Bay JENNER. Yazıları çalışma koşullarına karşı sert miydi?

Bayan BATES. Ve yaşam koşulları. Evet.

Bay JENNER. Bu notları ne zaman hazırladığını söyledi mi?

Bayan BATES. Ne zaman yapabilirse.

Bay JENNER. Rusya'dayken?

Bayan BATES. Evet. Oh, hepsi Rusya'daydı. Ve onları Rusya'dan
kaçırdı. Ve sınırı geçene kadar
tüm zaman boyunca, bulunacaklarından ve tabii ki Rusya'dan ayrılmalarına izin verilmeyeceğinden çok korktuklarını söyledi.

Bay JENNER. Marina'nın bu notlara sahip olduğunu bildiğini mi ima etti?

Bayan BATES. Söylemedi. Orada olduğu 3 gün boyunca sadece bir veya iki kez karısından bahsetti. Ve o sırada----

Bay JENNER. Bunlar üst üste gelen 3 gün müydü?

Bayan BATES. Evet; 18, 19 ve 20.

Bay JENNER. Günün önemli bir kısmını sizinle mi geçirdi?

Bayan BATES. Hayır; 3 günde toplam 8 saatti.

Bay JENNER. Sizin çalıştığınız 8 saat miydi, yoksa onun orada olduğu 8 saat mi?

Bayan BATES. Ben çalıştım. Ve--uh--10 sayfayı tek aralıklı yazmak için 8 saat harcadım.

Bay JENNER. Bu bana, bir avukat olarak, bu notları yorumlamakta biraz zorluk çektiğinizi mi gösteriyor?

Bayan BATES. Oh, o--bana her şeyi hecelemek zorundaydı ve--uh--kısmen Rusçaydı. Ve bunu benim için çevirmek zorundaydı--yani, tercüme etmek zorundaydı. Ve--uh--okunması çok zordu. Çoğu
karalanmıştı. Notlar karalıyor ve sonra hafızasını tazelemek için bunu gizlice yapması gerektiğini söyledi [tanık kelimeyi fonetik olarak _gizlice_ telaffuz etti], bunu yaparken Marina onu koruduğunda yapmak zorundaydı.

Bay JENNER. Marina onu koruyacak mıydı?

Bayan BATES. Uh-huh--daktilonun sesini ve her şeyi bastırmak, böylece
insanlar onun ne yaptığını anlamasın.

Bay JENNER. Ve Marina, size söylediklerine göre, bu notları aldığını biliyor muydu?

Bayan BATES. Eh, belli ki--çünkü onun bunu koruyacağını veya gözeteceğini
söyledi, böylece kimse notlar aldığını anlamasın.

Bay JENNER. Uh-huh.

Bayan BATES. Bir nevi--bunu yaparken herhangi birini uzaklaştırmaya çalışıyordu--çünkü başı belaya girebilirdi.

Bay JENNER. Evet.

Bayan BATES. Çok fazla konuşmazdı. O--yani, yazarken ve böyle şeyleri çevirmeye çalışırken konuşmaya pek zaman olmazdı.
Ve çok havalıydı ve----

Bay JENNER. Havalı mı? Yani çekingen mi?

Bayan BATES. Soğuk.

Bay JENNER. Soğuk mu?

Bayan BATES. Evet.

Bay JENNER. Çok gerçekçi mi?

Bayan BATES. Evet; ve eğer bir soruyu cevaplamak istemiyorsa--eğer ona bir soru
sorduysanız, ne kadar basit olursa olsun, eğer o cevaplamak
istemiyorsa, sadece susardı.

Bay JENNER. Seni görmezden mi gelirdi?

Bayan BATES. Evet.

Arlington Heights'ta kardeşiyle birlikte yaşadığını söyledi. Şey,
Arlington Heights'ta yaşıyordum ve yaşadığı bölgeyi telefon numarasından tanıdım. "Peki, nerede yaşıyorsun, Lee? Ben
şehrin o kısmında yaşadım." dedim.

"Arlington Heights" dedi.

Yani--bu--konuyu hemen kapattı. Söyleyecek başka
bir şeyi yoktu. Başka bir deyişle--"Daha fazla bir şey söyleme."

Ve--şey--bir annesi olduğunu bile bilmiyordum. Annesinden hiç bahsetmedi. Kardeşinden bahsetti; karısından bahsetti--burayı çok sevdiğini,
yemekten çok hastalandığını söyledi çünkü çok
zengindi.

Bay JENNER. Hastalandığını mı söyledi?

Bayan BATES. Evet. Mide ağrısı çektiğini veya başka bir şey,
çünkü uzun zamandır yeterince yemek yememişlerdi.

Bay JENNER. Sizin izleniminiz onların----

Bayan BATES. Sanırım bir ay bile olmamıştı buraya geleli, ne zaman----

Bay JENNER. Şey, 12 Haziran'da geldi--yani, sadece--sizin yerinize
geldiğinde, 18'indeydi. Sadece 6 gündür buradaydı.

Bayan BATES. Evet.

Bunu okumanız size yardımcı olabilir [tanığın yanında getirdiği yerel Fort
Worth gazetelerindeki makalelere atıfta bulunuyor].

Bay JENNER. Pekala, birazdan anlatacağım.

Sizden almak istiyorum--Rusya'ya karşı tutumu neydi?

Bayan BATES. Şey, bu konuda pek konuşmadı, bu konuda.
Ama bu notlar, bunlar--uh--korkunç yaşam koşulları ve
korkunç çalışma koşulları ve--uh--şöyle dedi, "Tatiller ve o büyük 1 Mayıs kutlamaları hakkında duyduğunuz her şey, hepsi propaganda." "Tatiliniz yok." dedi. Ve dedi ki, "Bu 1 Mayıs kutlamaları--evet; var, ama gitmeye zorlanıyorsunuz.
Bu gönüllü bir şey değil. Ve eğer bir radyonuz veya televizyonunuz varsa ve dinlemiyorsanız, iyi bir açıklamanız olmalı çünkü duyduğunuz tek şey
parti siyaseti ve onu dinlemek zorundasınız. Kahve molalarınız yok ve şafaktan önce işe gidiyorsunuz ve hava karardıktan sonra işten çıkıyorsunuz."

Ve notlar Rusya hakkında çok, çok acıydı. Ve o bir kez bile "Komünist" kelimesini
anmadı.

Bay JENNER. Notlarında veya sözlü olarak size?

Bayan BATES. Sadece "parti" dedi.

Bay JENNER. Parti? Kullandığı kelimeler bunlardı--ifade,
daha doğrusu?

Bayan BATES. Uh-huh.

Ve dedi ki konuşamazdın, hiçbir şey ifade edemezdin çünkü
etrafta her zaman bir parti insanı olurdu ve seni ihbar ederdi.

Bay JENNER. Uh-huh.

Bayan BATES. Çok konuşmazdı. Sadece
çeviri ve notlar konusunda bana yardım etti--onları okumam için.

Bay JENNER. Size Rusya vatandaşı olmak için herhangi bir çabası hakkında bir şey söyledi mi?

Bayan BATES. Bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Ah, söylediği bir şey daha var ki
çok acıydı--oraya 2 yıllık vizeyle gitti ve
elbette Marina ile evlendi. 2 yılın sonunda ayrılmak istediğinde, onu geri getirmesine izin vermediler. "Sen git, biz de onu sana gönderelim" dediler.

"Elbette," dedi, "onu bir daha asla göremeyeceğimi biliyordum."

Bu yüzden, onu elde edene kadar 11 ay daha kaldı ve sonunda ona izin verene kadar çok
cain yetiştirdi.

Bay JENNER. Kiminle cain yetiştirdi?

Bayan BATES. Ruslar.

Bay JENNER. Uh-huh.

Bayan BATES. Ayrılmayacaktı--vizesi bitmişti ama onu bırakana kadar
ayrılmayacaktı.

Bay JENNER. Uh-huh.

Size sözlü olarak Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile ilgili herhangi bir görüş veya fikir ifade etti mi?

Bayan BATES. Asla.

Bay JENNER. Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik tutumuyla ilgili bir şey öğrendiniz mi?

Bayan BATES. Hayır; düşündüm ve düşündüm ve tabii ki bana
sorular soruldu. Ve hiçbir şey tartışmadı. Ondan bir seferde 10 kelime alabildiyseniz, iyi gidiyordunuz. Sadece
konuşmuyordu--bu notları açıklamak dışında ve bazen de
onlar hakkında ayrıntılı bilgi veriyordu. Konuşmalar--orada farklı kişilerle
gerçek konuşmalar yapmıştı.

Bay JENNER. Ah, yapmış mıydı?

Bayan BATES. Eğer o notları bulabilseydiniz, size şunu söyleyeyim--okuması büyüleyiciydi. "Inside Russia"--oydu. Ve tutarlıydılar ve iyi yazılmışlardı. Ve hepsini sırayla yazmıştı.
Yani, gelişigüzel değillerdi. Hepsini sırayla yazmıştı
şehre, tarihlere ve bunun gibi şeylere göre.

Bay JENNER. Yazımını nasıldı?

Bayan BATES. Eh, İngilizcesi fena değildi.

Bay JENNER. Yazımını mı?

Bayan BATES. Evet.

Bay JENNER. Doğru bir yazımcı mıydı?

Bayan BATES. Orta.

Bay JENNER. Ama bazen kelimeleri yanlış yazıyordu?

Bayan BATES. Ah, evet. Çoğunlukla, yanlış yazdığını mı yoksa acele edip harfleri mi unuttuğunu bilmiyorum. Ama
çok az sayıda iyi heceleme yapan adam var. Bunu söylememeliyim ama
bu----

Bay JENNER. Ben--sekreterim varken.

Bayan BATES. Evet [gülüşmeler].

Üniversite öğrencileri meşhur bir şekilde kötü heceleyicilerdir.

Bay JENNER. Özellikle hukuk öğrencileri.

Bayan BATES. Şey--hayır--özellikle psikoloji bölümü öğrencileri. Çok kötüler!

Bay JENNER. Tüm notlarını mı yazdın?

Bayan BATES. Hayır; üçte birini bile değil.

Bay JENNER. Bana o durumu anlat.

Bayan BATES. 20'sinde geldi ve --uh--oldukça
gergindi. Uh--diğer 2 gün, tam orada masamda otururdu
ve--uh--ona bir şey sormam gerekirse, neden sorardım. Ama bu gün,
yukarı aşağı yürüyordu, omzumun üzerinden bakıyor ve
nerede olduğumu bilmek istiyordu--ve sonunda, 10. sayfayı bitirdim. Dedi ki,
"Şimdi, Pauline, bana masraflarının ne olduğunu söyledin." Dedi ki, "Bu 8 saat
çalıştın ve 10 sayfa. 10 dolarım var ve daha fazla param yok. Ve seni
devam ettiremem."

Ve işte o zaman ona devam edip geri kalanını
daktilo edip edemeyeceğimi sordum. Ona bunu bedavaya yapacağımı veya parayı alırsa, neden bana
ödeyebileceğini söyledim.

Ve dedi ki, "Hayır, ben o şekilde çalışmıyorum. 10 dolarım var." Ve cebinden 10 dolarlık bir banknot çıkarıp dışarı çıktı.

Bay JENNER. Bu banknotları her gün mü taşıyordunuz yoksa
geceleri geri mi götürüyordu?

Bayan BATES. Ah, onları da yanına aldı. Hiçbir şey bırakmadı. Ve
benim yazdıklarımı alana kadar ofisten hiç ayrılmadı--karbon kağıdı bile.

Bay JENNER. Karbon kağıdı bile mi?

Bayan BATES. Ah evet. Karbon kağıdını aldı.

Bana söyledi ki--sanırım ikinci gündü--Fort Worth'da bir adam vardı--ve o bir mühendis. Hatırlayamıyorum. Ben de
aklımı kurcaladım, hatırlamaya çalıştım--bir dakikalığına
antetli kağıdı gördüm--bu notların kitap biçimine--el yazması biçimine--konulmasıyla ilgileniyordu.

Bay JENNER. George De Mohrenschildt ismi hafızanızı tazeliyor mu?

Bayan BATES. Hayır. Şey--sadece antetli kağıdı gördüm ve
benim için bir şey ifade etmedi.

Bay JENNER. Ama mühendis olan bir adam gibi mi duyuluyordu?

Bayan BATES. Mühendis olduğunu söyledi--bana söyledi. Ama
bir sürü mühendis var----

Bay JENNER. Ah, evet.

Bayan BATES. Ve Lee'nin bu notları
yayınlamasına yardım etmekle ilgilendiğini söyledi. Ve tabii ki, isimleri ve
bu gibi şeyleri değiştirmesi gerektiğini söyledi. Konuştuğu insanların gerçek Rus isimleri vardı.
Ve insanları korumak için isimleri değiştirmek zorunda kalacaktı. Ama
adam buna istekliydi--şey--devam etmek istiyordu. Tüm notları okumuştu.
Ben hiç hepsini okumadım. Şimdi, Lee bana şunları söyledi.

Bay JENNER. Lee size diğer kişinin----

Bayan BATES. Uh-huh, bu mühendis.

Bay JENNER. Ve izleniminiz onun bir mühendis olduğu;
tüm notları okuduğu yönünde.

Bayan BATES. Uh-huh. Lee bana notları ona gösterdiğini söyledi.

Bay JENNER. Uh-huh.

Bayan BATES. Şimdi, hepsini okuyup okumadığını bilmiyorum.
Belki de söylememeliyim. "Ona notları gösterdim." dedi.

Ve adam Rusça okuyabiliyor ve konuşabiliyordu.

Bay JENNER. Uh-huh.

Bayan BATES. Bana bunu söyledi.

Ve ben sadece--uh--ertesi gün geldiğinde gerçekten gergin ve heyecanlıydı, biraz heyecanlıydı, yani, bilmiyorum. Söylemekten korkuyorum. İzlenim vermek istemiyorum çünkü yanlış olabilirler.

Bay JENNER. Evet.

Bayan BATES. Ama hiçbir zaman duygu göstermedi. Adam hiçbir zaman
duygu göstermedi. Gördüğüm en ölü gözlere sahipti.

Bay JENNER. Evet. Karısından mı bahsetti?

Bayan BATES. Evet--uh--biraz.

Bay JENNER. Ne dedi?

Bayan BATES. Amerika'yı sevdiğini ve gelmek istediğini ve burayı çok sevdiğini ve iş bulup
kalabileceklerini umduğunu söyledi. Ve o--şey--sokaklarda ve
dükkanlarda yürümekten--ve New York'un onu hayrete düşürmüş olmasından kurtulamıyordu.

Bay JENNER. Uh-huh.

Bayan BATES. Ve Teksas iklimi--şey--onun için gerçekten iyiydi.

Bay JENNER. İklim mi demek istiyorsun?

Bayan BATES. Uh-huh.

Ve--şey--annesinden hiç bahsetmedi.
Bir çocuğu olduğundan hiç bahsetmedi.

Bay JENNER. Yazdığınız notların hiçbirinde bir çocuktan bahsedildi mi?

Bayan BATES. Hayır, efendim; bir çocuğu olduğunu bilmiyordum.

Bay JENNER. Yazdığınız notların hiçbirinde Marina ile
evlendiği noktaya kadar geldi mi?

Bayan BATES. Ondan hiç bahsetmedi. Ama bana öyle olduğunu söyledi.

Bay JENNER. Rusya'da yazdığınız notların kapsadığı zaman dilimi hakkında ne düşünüyorsunuz?

Bayan BATES. Şey, Minsk'teydi ve--şey--"K" ile başlayan--iki şehir--ve orada olduğu süre boyunca oradaydı, çünkü bana sadece zaman bulup insanlardan uzaklaşabildiğinde bunu yapması gerektiğini söyledi.

Ve bunun sadece birkaç ayda bir araya getirilebilecek bir şey olduğunu düşünmüyorum.
Çok detaylıydı.

Bay JENNER. Evet. Anladım.

Ve notlarının yaklaşık üçte birini yazdığınızı mı düşünüyorsunuz?

Bayan BATES. Yaklaşık--yığından. Gerçekten ne kadar daha olduğunu bilmiyorum,
çünkü hepsi boyuttaydı--kağıttı.

Bay JENNER. Ve ayrıca, bakiyeye bakmanıza izin vermedi?

Bayan BATES. Hayır; Zarfı yeni gördüm. 10 tam tek aralıklı sayfa yazdım.

Bay JENNER. Bu mektup boyutunda mıydı?

Bayan BATES. Mektup boyutu. Evet. Ve bunlar çok fazla kelime.

Bay JENNER. Evet; doğru.

Bayan BATES. Keşke onlar hakkında daha fazla şey hatırlayabilseydim ama--şey--sanırım hukuk
eğitimim orada ortaya çıktı--bir şeyleri hatırlamaman
gerektiğinde bilerek unutuyorsun.

Bay JENNER. Evet.

Bayan BATES. Hatırladığım tek şey Rusya'daki korkunç yaşam koşulları
ve korkunç çalışma koşulları.

İkisi de aynı, Bay Jenner [Bay Jenner'ın incelediği Fort
Worth Press'in iki kopyasına atıfta bulunuyor].

Bay JENNER. Öyleler mi?

Bayan BATES. Evet. Biri ilk baskı, diğeri son baskı.

Bay JENNER. Anlıyorum. Ama hikayenin metni aynı mı?

Bayan BATES. Evet.

Bay JENNER. O deneyiminizi o zamanlar herhangi birine anlattınız mı?

Bayan BATES. Şey, ben--şey--gittikten kısa bir süre sonra,
Caroline Hamilton ve ben iyi arkadaşız. O, Press'te muhabir.

Bay JENNER. Bu Fort Worth Press mi?

Bayan BATES. Evet.

Ve bir gün köşedeki eczanede öğle yemeği yiyorduk ve
oh, sadece bundan, şundan ve diğer şeylerden bahsediyorduk ve dedim ki,
"Bu arada, Caroline, geçen gün gerçekten ilginç bir iş yaptım. Ve
bunu yaptığım çocuk iflas etti ve işsiz kaldı ve sen ona
yardım edebilirsin."

Bu yüzden ona Lee'nin adını ve telefon numarasını verdim. Bana verdiği tek şey
telefon numarasıydı--kardeşinin telefon numarası.

Bay JENNER. Evet.

Bayan BATES. Ve ona ulaşmaya çalıştılar ama başaramadılar.

Bay JENNER. Ulaşamadılar----

Bayan BATES. Lee.

Sadece ona iş bulabileceklerini düşündüm, ya da buna benzer bir şey, çünkü çalışmıyordu. İş bulamamıştı. Ve bu konuda gerçekten endişeliydi, çünkü bir işe ihtiyacı vardı.

Bay JENNER. Evet.

Bayan BATES. Ve sadece ona iş bulmasında yardımcı olabileceklerini düşündüm.

Bay JENNER. Ve ona ulaşamadılar mı?

Bayan BATES. Onu bulamadılar. Kardeşinin evine birkaç kez gittiler--sanırım iki ya da üç kez, dedi--muhabirlerden biri gitti.

Bay JENNER. Peki bu ne zamandı?

Bayan BATES. Ah, işi yaptıktan kısa bir süre sonraydı.

Bay JENNER. Anladım. 1962 yazında mı?

Bayan BATES. Evet; hala dışarıdaydı--sanırım hala dışarıdaydı
--ama dışarı çıktıklarında evde hiç kimse olmazdı.

Bay JENNER. Evet.

Bayan BATES. Ve aslında, Lee'nin suikastçı olduğunu bilmiyordum.
Başkan'ın öldürüldüğü gün televizyon veya başka bir şey görmedim. Hala büyük bir şoktaydım çünkü onu binamın önündeki sokakta yürürken görmüştüm ve onunla el sıkışabilirdim ve bu korkunç bir şoktu ta ki Caroline beni arayana kadar.

Bay JENNER. Evet, o gün mü?

Bayan BATES. O suikast gecesi.

Ve merak ettim, dedi -- kulübümdeydim -- ve "Televizyon gördün mü veya radyo dinledin mi?" dedi.

Ve ben, "Hayır." dedim.

"Peki, orada bir televizyonun var mı?" dedi.

Ve ben, "Evet." dedim.

"Aç ve sonra beni geri ara." dedi.

Ben de öyle yaptım. Ve oradaydı.

Bay JENNER. Ve televizyonda gördüğün kişi -- bu suikast gecesi mi?

Bayan BATES. Evet.

Bay JENNER. Aynı kişinin Lee
Oswald----

Bayan BATES. Lee Oswald.

Bay JENNER. Ve 18, 19 ve 20 Haziran'da notlarını kimin yazdığı?

Bayan BATES. 1962.

Bay JENNER. 1962?

Bayan BATES. Evet.

Bay JENNER. Ve o kişiyi tanımakta kararlı mıydınız?

Bayan BATES. Ah, evet. Hiç şüphe yoktu. Sadece gözleri
tanıyabilirdi--tanıyabilirdiniz. Ve onu konuşurken duyduğumda, o olduğunu
anladım.

Hepsi bu kadar [Bay Jenner'ın tekrar incelediği gazeteye atıfta bulunuyor].

Bay JENNER. Bu ilk iki sayfa mı?

Bayan BATES. Evet.

Bay JENNER. Bayan Hamilton sizi aradığında, gelip sizinle konuştuğunu varsayıyorum?

Bayan BATES. Şükran Günü'nden önceki Çarşambaya kadar değil.

Bay JENNER. Ah, bir süre gecikti. Bakalım - Şükran Günü
sonraki hafta mıydı?

Bayan BATES. Uh-huh.

Caroline, "Peki, bu konuda bir şey yapmak ister misin?" dedi.

Ben, "Hayır; şimdi değil. Düşüncelerimi toparlayıp ne yapmam gerektiği konusunda bana tavsiyede bulunulup bulunulmadığına bakacağım. Yapmamam gereken hiçbir şeyi yapmak istemiyorum." dedim.

Bay JENNER. Uh-huh.

Bayan BATES. Çünkü o, suikastla bile o zaman--şey--suçlanmamıştı. Az önce yakalanmıştı.

Bay JENNER. Uh-huh.

Bayan BATES. Sonra, Şükran Günü'nden önce Çarşamba sabahı beni aradı ve "Hadi bununla ilgili bir hikaye yazalım" dedi. Böylece, Çarşamba öğleden sonra boyunca oturup konuştuk. Yani--anlık bir şey değildi.

Bay JENNER. Evet. Bunu ima etmek istememiştim.

Bayan BATES. Hayır, hayır; bunu biliyorum. Ama sadece ofisimde olduğu 3 günü buna ayırmaya çalıştık--ve o zamandan beri olan her şey yüzünden bunu yapmak biraz zordu.

Bay JENNER. Evet; bu arada.

Bayan BATES. Evet.

Bay JENNER. O zamandan sonra onu hiç gördünüz mü veya hakkında bir şey duydunuz mu--yani 20 Haziran 1962?

Bayan BATES. Ondan sonra onu iki kez sokakta gördüm.

Bay JENNER. Ha, gördünüz mü? Bu Fort Worth'daydı?

Bayan BATES. Evet. Beni görmedi.

Bay JENNER. Sizi görmedi ve siz de onu selamlamadınız mı?

Bayan BATES. Ah, yarım blok veya çeyrek blok ötedeydi.
Houston Caddesi'nden bankaya gidiyordum ve o da şu çeşitli
dükkanlara giriyordu--Green's veya Grant's, sanırım.

Bay JENNER. Yanında biri var mıydı?

Bayan BATES. Hayır; tek başınaydı.

Bay JENNER. Marina ile hiç tanıştınız mı?

Bayan BATES. Hayır; annesi beni aradı.

Bay JENNER. Ne zaman--suikasttan sonra?

Bayan BATES. Hikayenin patlak verdiği gün.

Bay JENNER. Bana gösterdiğiniz bu hikaye mi?

Bayan BATES. Evet. Kendisiyle konuşana kadar kimseyle konuşmamamı söyledi. "Üzgünüm Bayan Oswald, çok geç kaldınız." dedim.
"Bu mülk değil, benim mülküm." dedi.

Bay JENNER. Onun mülkü ne?

Bayan BATES. "Lee'nin bir kamu sekreterine bazı işler yaptırdığını biliyordum ama kim olduğunu hiç öğrenemedim." dedi. Ve ben "Bayan Oswald, onun Fort Worth'da bir annesi olduğunu bile bilmiyordum. Ondan hiç bahsetmedi." dedim.
"Pekala, ben sizinle konuşana kadar kimseyle konuşmayın." dedi.
"Pekala, biraz geç kaldınız." dedim.

Bay JENNER. Sizi görmeye hiç geldi mi?

Bayan BATES. Hayır.

Bay JENNER. Ve onunla yaptığınız tek konuşma bu muydu?

Bayan BATES. Evet--uh-huh.

Bay JENNER. Size, kapağında "Başkanın Suikastiyle Bağlantılı Olarak Alınan Beyanlar ve Açıklamalar" başlığı bulunan ciltli bir belgenin 148 ila 157 sayfalarını göstereceğim. Bu sayfalar, bazı el yazması notlar olduğu iddia edilen şeylerin fotokopileridir. Lee Oswald'ın el yazısına aşina mısınız?

Bayan BATES. Ben aşinaydım.

Bay JENNER. Bu belgelere bakarken, bahsettiğim
tüm
sayfaları karıştırır mısınız?

Bayan BATES. Evet [uygun]. Oldukça zor olurdu--ah! Bir dakika! Bir dakika!

Bay JENNER. Bu, öncelikle, bunun onun el yazısı olup olmadığını ve ikinci olarak, bu materyallerden herhangi birini tanıyıp tanımadığınızı sormak içindir.

Bayan BATES. İşte burada.

Bay JENNER. Notlarında bulunan şeyler gibi.

Bayan BATES. (Notları incelemeye devam ediyor) Metropole--uh-huh--Minsk.

Bay JENNER. Şimdi 149. sayfaya mı atıfta bulunuyorsunuz?

Bayan BATES. Evet.

Bay JENNER. Size tanıdık gelen bir şey mi görüyorsunuz?

Bayan BATES. Uh-huh.

Bay JENNER. Size verdiği notlardan herhangi biri delikli, halkalı defter kağıdında mıydı?

Bayan BATES. Bazılarının öyle olduğunu düşünüyorum.

Bay JENNER. Ve notlardan herhangi biri çizgili, sol kenar boşluklu kağıtta mıydı?

Bayan BATES. Akla gelebilecek her türlü kağıt.

Bay JENNER. Peki, bazılarını o karakterdeki kağıtlarda
olarak tanıyor musunuz?

Bayan BATES. Uh-huh; uh-huh.

Bay JENNER. Şimdi, notlarının bir kısmı el yazısıydı, değil mi?

Bayan BATES. Evet; kalem ve tükenmez kalemle.

Bay JENNER. Kalem ve tükenmez kalemle mi?

Bayan BATES. Kalemi biterdi ve kalemle yazmaya başlardı.

Bay JENNER. Şimdi, bu el yazısı size Lee Oswald'ın el yazısıyla veya 3 gün boyunca notlarını aktardığınızda onun el yazısı olduğunu söylediği yazıyla
karşılaştırıldığında tanıdık geliyor mu?

Bayan BATES. Hatırladığım kadarıyla çok benziyor.

[Tanık belirli bir sayfayı işaret ediyor.]

Bay JENNER. Tanık özellikle dikkatini çekmek için
149. sayfaya atıfta bulunuyor. Sayfanın başında "SSCB'de
İkamet Eden" yazıyor. Bu sayfa aklınıza geliyor mu?

Bayan BATES. Evet-kesinlikle.

Bay JENNER. Bununla ilgili olarak sizin anılarınızı canlandıran şey nedir?

Bayan BATES. Hatırladığım kadarıyla, notları böyle başlamıştı.

Bay JENNER. [Notlardan okuyor] "16 Ekim 1959'dan 4 Ocak 1960'a kadar Moskova'da yaşadım, bu süre zarfında Berlin ve Metropole Oteli'nde kaldım"?

Bayan BATES. Evet. Hatırladığım kadarıyla öyle -- hatırlayabildiğim kadarıyla -- ve
yapabildiğim tek şey bu, hatırladığım kadarıyla
başlangıçları böyleydi -- tıpkı bir hikaye gibi.

Bay JENNER. Evet.

Bayan BATES. Bir günlük.

Bay JENNER. Notlarını da yanında götürmüş müydü, o zaman ----

Bayan BATES. Her şeyi aldı. Hiçbir şeyi saklamama izin vermedi.

Bay JENNER. Sayfaları inceleyip başka hikaye türü bir şey tanıyıp tanımadığınıza bakar mısınız?

Bayan BATES. [Uyuyor.] Evet. Tamamen Rus'tu - Rusya'da - Rusya'ya yaptığı seyahat.

Bay JENNER. Ve o sırada Rusya'dan yeni dönmüştü ve incelediğiniz notlardan, sonraki notların Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sonraki ikametgahıyla ilgili olduğu anlaşılıyor?

Bayan BATES. Evet.

Bay JENNER. Ve New Orleans'ta mı?

Bayan BATES. Evet; hakkında hiçbir şey bilmediğim bir yer.

Bay JENNER. Neyse, her durumda daha sonra oldu.

Bayan BATES. Evet. Yani, daha önce bu adamı hiç duymamıştım ve
sonra da duymadım.

Bay JENNER. Şimdi, The Fort Worth Press'teki hikaye--The Fort Worth Press'in 29 Kasım 1963 Cuma günü yayınlanan 48. cilt, 50. sayı, son ev baskısı, bugün yanınızda getirdiğiniz ve
Bates Ek Belgesi No. 1 olarak işaretlenen ve kanıt olarak sunulan.

Bayan BATES. Sizde olabilir.

Bay JENNER. Teşekkür ederim. Ve hikaye bu----

Bayan BATES. Evet.

Bay JENNER. Bunu, sizin tarif ettiğiniz gibi, Basın personeli yazarı Bayan Caroline Hamilton yazdı mı?

Bayan BATES. Evet.

Bay JENNER. Hikayeyi ona anlattığınız gibi doğru mu?

Bayan BATES. Evet.

Bay JENNER. Hikayede düzeltmek veya düzeltmek istediğiniz bir şey var mı?

Bayan BATES. Hayır efendim. İki kez basılmadan önce bana okundu.

Bay JENNER. Bu Bates Ek 1 No'lu ve delil olarak sunuluyor.

Bayan BATES. Ve geçmişi ve bugünü karıştırmamak için her şeyi çok dikkatli yaptık. 3 güne sınırladık.

Bay JENNER. 2 Aralık 1963'te FBI tarafından sorgulandığınızı hatırlıyor musunuz?

Bayan BATES. Evet; bakalım, o bir Cumartesiydi, değil mi--2 Aralık?

Bay JENNER. [Takvime atıfta bulunarak] 2 Aralık Pazartesiydi.

Bayan BATES. Hayır, hikaye patlak verdikten sonra Cumartesi günü evime geldiler.

Bay JENNER. Sizi iki kez sorguladılar mı?

Bayan BATES. Aslında beni ikinci kez sorgulamadılar. Sadece--şey--bir mektup almıştım sanırım, onlara teslim ettim.

Bay JENNER. Anladım. Cumartesi, 30 Kasım olabilir mi?

Bayan BATES. Hikayenin patlak vermesinden sonraki cumartesiydi.
30 Kasım Cumartesi. Evet efendim.

Bay JENNER. Sizi sorgulayan FBI görevlilerine hikayenin doğru olduğunu söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bayan BATES. Evet efendim; ona bir kopyasını verdim.

Bay JENNER. Her ayrıntıyı, bir istisna hariç--ki o da Lee
Oswald'ın ABD Dışişleri Bakanlığı'nda çalıştığını hiç söylememesiydi.

Bayan BATES. Şey, bu hikayede yok.

Bay JENNER. Bana bundan bahset.

Bayan BATES. İşte o zaman radyo ve televizyon
sözcükleri ağzıma
sokmaya çalışıyordu. Ve--uh--kaç kez arayıp geri çekmelerini söylemek zorunda kaldım bilmiyorum. Bunu hiç söylemedim. İlk olarak Rusya'ya gittiğini ve vize aldığını söylediğinde, bunun sadece bir düşünce olduğunu ve Dışişleri Bakanlığı himayesinde öğrenci olarak veya başka bir şey olarak gittiğini düşündüm.

Bay JENNER. Evet.

Bayan BATES. Bundan, onun gizli bir ajan olduğunu anladılar----

Bunun kötü olduğunu düşünüyorsanız, hafta sonu bana ne yaptıklarını görmelisiniz. Onları geri çekmeye ikna etmem gerekiyordu--Associated Press'e göre Pazartesi günü, hafta sonu evime gelip benimle röportaj yaptığınızı ve Pazartesi günü Washington'a doğru yolda olduğumu haber verdiler!

Bay JENNER. Geçtiğimiz hafta sonundan mı bahsediyorsunuz?

Bayan BATES. Evet; Star Telegram beni Pazartesi aradı----

Bay JENNER. Uh-huh.

Bayan BATES. Ve bana bunu sordu ve ben de "Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum" dedim.

Ve onlar da "Birisi aceleci davrandı" dediler.

Ben de "Eh, bu konuda bir şeyler yapsanız iyi olur. Bu doğru değil.
Ve kesinlikle o insanlarla başım derde girsin istemiyorum" dedim.

Bay JENNER. Sanırım buradaki gençlerden biri bana bunu söyledi--ama ben buna hiç inanmıyorum, bu yüzden----

Bayan BATES. Eh, bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Evde
telefonum yok. Çıkarttım. Ve kimsenin benimle
iletişime geçmesi mümkün değildi. Cuma günü mektubumu aldım. Ama hepsi bu. Eh,
beni Pazartesi günü Washington'a uçağa bindirdiler! [gülüyor]. Bu
basın.

Bay JENNER. İki ve ikiyi bir araya getirmeye çalışıyorlar ve üç denemeden birinde isabet
edeceklerini umuyorlar.

Bayan BATES. Neyse, her neyse, The Star Telegram bununla ilgilendi.
Mektubu aldığımı söylediler--mektubu aldığımı anladıklarını ve tanık olarak çağrılacağımı--ve hepsi bu kadardı.

Onlara dedim ki--"Bunu telsizden çıkarsan iyi olur çünkü bu doğru değil--ve ben kesinlikle böyle bir şeyden sorumlu olmayacağım. Kimse bana mektup dışında ulaşmadı." dedim. Ama onlar
a ağzıma her türlü lafı koyuyorlardı.

Bay JENNER. Sizinle hiç konuşmamışlar mıydı?

Bayan BATES. Kim?

Bay JENNER. Bu hafta sonu gazeteciler mi?

Bayan BATES. Hayır; Evde telefonum yok. Ve evde çok hastaydım
bursitten.

Bay JENNER. Ah, siz miydiniz?

Bayan BATES. Şu anda elimde. Beni delirtmek üzere.

Bay JENNER. Bu oldukça kötü bir şey.

Bayan BATES. Ama, Gizli Servis hakkındaki tüm bu şeyler, yani,
bunlar tamamen radyo, televizyon ve muhabirler. UP ve
Associated Press sabahın 2 ve 3'ünde beni arayıp beni çileden çıkardı--"Bayan Bates, bir şey daha ekleyemez misiniz?"--"Başka bir şey
hatırlayamaz mısınız?"--"Açıklayamaz mısınız?"--"Eh, tek bir
hazır cevabım vardı: "Gerçeği açıklayamazsınız."

Bay JENNER. Doğru.

Bayan BATES. Ve hatırlayabildiğim tek şey buydu. Adamı tanımıyordum;
ofisimde olanlar dışında onun hakkında hiçbir şey söyleyemezdim. Ve
bu konuda bildiğim tek şey buydu. "Eh, açıklayamaz mısınız?"--gerçeği
açıklayamazsınız.

Bay JENNER. Hayır; doğru. Komisyon için yararlı olabileceğini düşündüğünüz, burada gerçekleri aramakla ilgili olarak size sormadığım
bir şey
aklınıza geliyor mu?

Bayan BATES. Bilmiyorum. Başka bir şey düşünemiyorum. Ve şu anki izlenimlerimi vermekten kaçınmam gerekiyor.

Bay JENNER. Evet. Yapmanız gereken----

Bayan BATES. Yani, geçmişi ve bugünü birbirinden ayırmak. Yapmam gerekiyor.

Bay JENNER. Doğru.

Bayan BATES. Çünkü o adam hakkında o zamandan beri okuduklarım dışında hiçbir şey bilmiyorum.
Ve görüşlerim veya buna benzer şeyler hakkında ifadelerde bulunamam. Buna inanmıyorum.

Bay JENNER. Tamam.

Bayan Bates, muhabirin kasetini değiştirdiği birkaç durum oldu ve bunun dışında kayıt dışı kaldık, bu sırada bazı konuşmalar yaptık. Sizinle yaptığım o konuşmalar sırasında ortaya çıkarmayı başaramadığımı düşündüğünüz bir şey oldu mu--burada önemli olan bu mu?

Bayan BATES. Hayır, efendim; Sanırım her şey bitti. Aslında, kaseti değiştirirken konuşmayı bıraktık--bir sigara veya buna benzer bir şey hariç.

Keşke size daha fazla yardım edebilseydim.

Bay JENNER. Biz de. Ama yapabileceğimiz tek şey bu büyük gizemi araştırmaya çalışmak.

Bayan Bates, ifadeniz yazıldığında onu okuma ayrıcalığına ve hakkına sahipsiniz.

Bayan BATES. Bir kopyasını alabilir miyim?

Bay JENNER. Ve uygun gördüğünüz ve haklı olduğunu düşündüğünüz eklemeleri veya düzeltmeleri yapmak ve imzalamak. Ayrıca uygun görürseniz bu ayrıcalıklardan feragat etme hakkına da sahipsiniz.

Bunlardan yararlanmak isterseniz, bu yazının önümüzdeki hafta Çarşamba günü, yani bugünden itibaren bir hafta sonra hazır olacağını düşünüyorum. Eğer
arayacaksanız, eğer ben burada değilsem--burada olmayı bekliyoruz--ama eğer ben burada değilsem,
ABD savcısı Bay Sanders ile konuşun.

Bayan BATES. Bu uzun mesafe. Ben Fort Worth'da yaşıyorum.
Ajan Howard'a ulaşabilir misiniz?

Bay JENNER. Ajan Howard? Şey, ifadeyi
elimizde olmadan bırakamayız.

Bayan BATES. Hayır, hayır; ve hazır olduğunda bana haber vermesini sağlayın? Beni
getiren oydu ve beni bekliyor.

Bay JENNER. Ah, o mu?

Bayan BATES. Evet.

Bay JENNER. Şey, Ajan Howard ile geri dönerken----

Bayan BATES. Ona söylerim.

Bay JENNER. Ajan Howard'a hazır olduğunda size haber vermesini söyleyin.

Bayan BATES. Tamam. Çünkü arabam yok.

Bay JENNER. Çünkü düşünmem gereken yüzlerce şey var ve muhtemelen
bunları düşünmeyeceğim.

Bayan BATES. Bir kopyasına sahip olma ihtimaliniz var mı?

Bay JENNER. Kurallar, bir kopyasını istiyorsanız, mahkeme kâtibine mahkeme kâtibinin normal
ücretlerini ödeyerek bir kopyasına sahip olabileceğinizi belirtiyor. Yani, onunla bir anlaşma yapmak istiyorsanız, bu sizin
ayrıcalığınız.

Bayan BATES. Pekala, Bay Sansom'a soracağım--orada çok önemli bir avukat--ve bir kopyasını istediğini söyledi.

Bay JENNER. Pekala, başkasına bir kopyasını vermeyiz.

Kişisel olarak bir kopyasını istiyorsanız, bir tane edinme ayrıcalığına sahipsiniz.

Bayan BATES. Uh-uh. Pekala, kimseye bunun bir kopyasını
vermeye gücünüz yetmez.

Bay JENNER. Sadece bunu karşılayamayız, ayrıca bir kopyasını kimseye satmayız - kendinizden başkasına.

Bayan BATES. Ah, hayır; ifademin mi demek istiyorsunuz?

Bay JENNER. Muhabirle anlaşarak ifadenizin bir kopyasını alabilirsiniz.

Bayan BATES. Ne demek istediğinizi anlıyorum.

Bay JENNER. Ancak, bunu başkası için yapamazsınız.

Bayan BATES. Ah, hayır; ama bunu ofisteki dosyalarım için istiyorum.

Bay JENNER. Ve zaman ayırdığınız ve işbirliğiniz için teşekkür ederim.

Bayan BATES. Şey, yardımcı olabileceğini düşündüm.

MAX E. CLARK'IN İFADESİ

Max E. Clark'ın ifadesi, 25 Mart 1964'te saat 14:10'da, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Bay Wesley J. Liebeler, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı tarafından alındı.

Bay LIEBELER. Ayağa kalkar ve sağ elinizi kaldırırsanız, lütfen, sizi
yemin ettireceğim.

(Uyuyor.)

Bay LIEBELER. Vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Bay CLARK. Yemin ediyorum.

Bay LIEBELER. Bay Clark, adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim. Ekip üyelerine, Komisyon tarafından 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre Ortak Kararı uyarınca verilen yetkiye uygun olarak tanıkların ifadesini alma yetkisi verilmiştir. Bay Rankin'in geçen hafta size sizinle iletişime geçeceğimi söyleyen bir mektup gönderdiğini ve bu mektupla birlikte ifade almayla ilgili usul kurallarının kopyalarını da eklediğini anlıyorum. Sanırım bu belgeleri o mektupla birlikte aldınız, doğru mu?

Bay CLARK. Doğru.

Bay LIEBELER. İki temel alanda tanıklığınızı almak istiyorum; birincisi,
Lee Oswald hakkında, onunla sınırlı bir şekilde temas kurmanız sonucunda edindiğiniz bilginiz, Dallas-Fort Worth bölgesindeki sözde Rus topluluğuyla ilişkileri hakkındaki bilginiz ve ikincisi, bir dereceye kadar, Bay George De
Mohrenschildt hakkındaki bilginiz hakkında soru sormak istiyorum.

Bay LIEBELER. Lütfen tam adınızı söyler misiniz?

Bay CLARK. Max E. Clark.

Bay LIEBELER. Siz bir avukat mısınız?

Bay CLARK. Evet.

Bay LIEBELER. Teksas Barosu üyesi misiniz?

Bay CLARK. Evet.

Bay LIEBELER. Başka bir eyalet?

Bay CLARK. Hayır, Federal mahkemelerde ve
Amerikan Barolar Birliği'nde avukatlık yapma lisansım var.

Bay LIEBELER. Ve ofisinizi Fort Worth'da tutuyorsunuz, doğru mu?

Bay CLARK. Doğru.

Bay LIEBELER. Ev adresiniz nedir?

Bay CLARK. 4312 Selkirk Drive West.

Bay LIEBELER. Ne zamandan beri baro üyesisiniz?

Bay CLARK. 1939'dan beri--şimdi durup düşünmem gerek----

Bay LIEBELER. Bu yeterince iyi; bu gayet iyi ve siz
doğumlu bir Amerikalısınız, Bay Clark?

Bay CLARK. Evet.

Bay LIEBELER. Burada Teksas'ta mı doğdunuz?

Bay CLARK. Hayır, Indiana'da doğdum.

Bay LIEBELER. Yaklaşık olarak ne zaman Teksas'a taşındınız?

Bay CLARK. 1927'de.

Bay LIEBELER. Eğitim geçmişinizi kısaca bize bildirir misiniz?

Bay CLARK. Fort Worth'daki devlet liselerine gittim,
mezun oldum ve T.C.U., Teksas Üniversitesi'ne gittim,
Arizona Üniversitesi'nde 1 yıl okudum ve Teksas Üniversitesi'nde hukuk diplomamı aldım.

Bay LIEBELER. Anladığım kadarıyla karınız Fransa'da doğdu ve
annesi babası Rusya'da doğdu, doğru mu?

Bay CLARK. Karım Fransa'da doğdu; babası Rus,
annesi ise İngiliz ve Rus. Babasının Rusya'da doğduğunu biliyorum
ama annesinin Rusya'da mı yoksa İngiltere'de mi doğduğundan emin değilim
çünkü ikisi de dönüşümlü olarak geldi, bu yüzden gerçekten bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Karınız Rusça konuşuyor mu?

Bay CLARK. Evet.

Bay LIEBELER. Lee Harvey Oswald ve eşi Marina Oswald ile tanıştığınız bir zaman oldu mu?

Bay CLARK. Evet.

Bay LIEBELER. Bize kendi kelimelerinizle bu duruma yol açan arka planı, nasıl gerçekleştiğini, onunla tanışmanıza yol açan koşulları, yaklaşık olarak ne zaman?

Bay CLARK. Oswald'ın varlığından ilk olarak, Fort Worth'daki gazetede Lee Oswald adlı bir firari'nin Rus eşiyle birlikte Fort Worth'a döndüğünü gördüğümüzde haberdar olduk ve çok kısa bir süre sonra, bunu gazetede, muhtemelen aynı hafta içinde fark ettim, eşim Oswald'dan bir telefon aldı ve orada olduğunu ve Rusça konuştuğunu anladığını ve isminin kendisine Teksas İstihdam Komisyonu'ndan biri tarafından Rusça konuşan biri olarak verildiğini söyledi ve o da bunun doğru olduğunu, biraz Rusça konuştuğunu ve benim ofisimde olduğumu ve o hafta sonu onu arayacağımızı söyledi, bu yüzden eve geldiğimde benimle konuştu ve ardından bir pazar günü, "Kız Rusça konuşuyorsa ve iletişim kuramıyorsa onu arayabilirdi" dedim, onu arayabilirdi; ve böylece Oswald'ın kardeşini aradı, sanırım
gazete orada kalıyorlardı dedi ve Oswald ile konuştu
ve eğer isterse eşiyle birlikte o öğleden sonra bizim evimize gelebileceklerini söyledi ve o da ona bunun kendisi için uygun olmadığını söyledi, bu yüzden biz de, teklifi yaptığımız için bu kadar; bu yüzden ona daha fazla dikkat etmedik veya daha fazla girişimde bulunmadık.

Bay LIEBELER. Oswald'ın karınızla iletişime geçme konusundaki bu ilk girişimi
size onu neyin motive ettiğini söyledi mi; tamamen sosyal bir mesele miydi?

Bay CLARK. Tamamen sosyal; karısı İngilizce konuşamıyordu ve Rusça konuşan bir kızla konuşmak istiyordu bu yüzden
teklifi yaptık. Onun yaşadığı eve gitmeyecektik.
Bizi görmek isterse oraya gelebilirdi. Yeterince şey yaptığımızı
hissettik. Kısa bir süre sonra eşimin annesi Fransa'da bir ameliyat geçirdi, bu yüzden bu operasyon sırasında oraya gitmesi planlanmıştı, bu yüzden eşim Temmuz'da gitti, sanırım ya da Ağustos'un başında. 1962'yi unuttum ve 7 hafta ya da buna benzer bir süre yoktu. Eylül'de ya da Eylül'ün sonlarında Fort Worth'a döndüğünde, oldukça yakın temasta olduğu Rus grubu --Dallas ve Fort Worth arasında çok fazla kişi yok, serbestçe iletişim kuruyorlar-- Marina Oswald ile tanıştıklarını ve onun çok zor zamanlar geçirdiğini söylediler ve bu yüzden birkaçı Fort Worth'tan, yani Dallas'tan Fort Worth'a geldi ve eşimden Oswald'ın evinde buluşmasını istediler.

Bay LIEBELER. Bu kim?

Bay CLARK. Sanırım George Bouhe ve Anna Meller'dı ve
unuttum ama orada değildim, bilmiyorum ama karım bana bunu söylüyordu, bu yüzden bir öğleden sonra Oswald'ların yaşadığı bu dairede onlarla buluşmayı ayarladı ve bana Marina ile tanıştığını ve küçük bir çocuğa benzediğini ve bir bebeği olduğunu ve onunla konuştuğunu ve Oswald'ın görünüşe göre çalıştığını çünkü onu görmediğini ve sonra Oswald'ın işinden ayrılmasına veya kovulmasına kadar onlarla daha fazla iletişimimiz olmadığını veya onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimizi söyledi ve o zamanlar oldukça küçük olan Marina ve bebek, o zamanlar boşanmış ve tek başına yaşayan arkadaşımız Elena Hall ile yaşamaya gitti ve gönüllü oldu veya Marina ve çocuğun bir süre onunla yaşamasını istedi. Görünüşe göre Oswald şehri terk etti ve
iş aramak için Dallas'a gitti ya da ayrıldılar mı bilmiyorum çünkü Oswald'ın onu dövdüğüne ve evliliklerinin pek iyi gitmediğine dair hikayeler duymuştuk ve bu yüzden----

Bay LIEBELER. Marina, Elena Hall'un yanına yaklaşık olarak ne zaman taşındı; hatırlıyor musunuz?

Bay CLARK. Ekim 1962'de bir ara; tam tarihi bilmiyorum.
Elena Hall'un bir gece geç saatlerde bir araba kazası geçirdiğinde birkaç gündür orada olduğunu biliyorum. Hastaneden Marina'yı ve bebeği alıp hastaneye götürmemiz için bir telefon aldık çünkü Elena, araba kazasında bebeği veya Marina'yı kendisinin öldürdüğü izlenimine kapılmıştı. Onların olaya karıştığını düşünüyordu.

Bay LIEBELER. Arabada mıydılar?

Bay CLARK. Hayır; arabada değillerdi ama görünüşe göre bu araba kazası sırasında oldukça
kötü yaralanmıştı. Bu yüzden, o gece saat 10 civarında Elena
Hall'un evine gittik, Marina'yı ve bebeği alıp
onu hastaneye götürdük ve sonra, tabii ki, ona sakinleştiriciler verilmişti ve--Elena Hall--ve onun bu konuda daha fazla
bilgisi olup olmadığını bilmiyorum. Onu o gece görmedim.

Bay LIEBELER. Marina o gece Elena Hall'u gördü mü?

Bay CLARK. Sanırım ama emin değilim. Onları hastaneye götürdüğümüzü ve sonra Marina'yı ve bebeği evine, bu
Elena Hall'un evine geri götürdüğümüzü biliyorum ve tabii ki, Elena hastanedeyken--o dönemden itibaren eşim Marina'ya yiyecek götürmek veya onu almak ve ona yiyecek veya bebek için süt almak ve ona bakmak zorundaydı çünkü İngilizce konuşamıyordu ve ulaşımı veya yiyecek bulmanın bir yolu yoktu. Yani, genellikle her gün eşim gider ve onu
bakkala götürürdü veya yemeğini götürürdü.

Bay LIEBELER. Bununla ilgili birkaç detaylı soru sormak istiyorum ama
unutmamak için buna girmeden önce geri dönmek istiyorum. Dedin ki
Oswald sana ismini Teksas İstihdam Komisyonu'ndaki birinden aldığını söyledi----

Bay CLARK. Evet.

Bay LIEBELER. Bu senin hatırladığın mı yoksa aslında Oswald sana ismini
Fort Worth Halk Kütüphanesi'ndeki Peter Gregory adında bir adamdan aldığını söyledi mi?

Bay CLARK. Elbette, o sırada Oswald ile hiçbir iletişimim olmadı.
Karımla telefonda konuştuğunda ona, eşimin ismini ve Peter Gregory'nin ismini istihdam komisyonundan aldığını söyledi. Şimdi, yanılıyor olabilirim ama görünüşe göre Bay Gregory ve eşimin ismi ona Rusça konuşan insanlar olarak verilmiş. Elbette,
Bay Gregory'yi tanıyoruz ve sonra, hemen bu olduktan sonra,
neden, karım--Gregory'lerle konuştuk. Hangisi önce geldi, bilmiyorum. Oswald'ı ilk kimin gördüğünü bilmiyorum. Sanırım Bay Gregory onları bizden önce gördü.

Bay LIEBELER. Oswald'a Peter Gregory ve karınızın adını veren Teksas İstihdam Komisyonu'nda kim olduğunu biliyor musunuz?

Bay CLARK. Hayır. Bilmiyorum ama nedenini gayet iyi anlayabiliyorum. Teyzem
20, 25 yıl boyunca Teksas İstihdam Komisyonu'nda çalıştı
birkaç yıl önce ölene kadar ve sonra kız kardeşim hala orada çalışıyor. Teyzem olmadığını biliyorum çünkü o zamanlar ölmüştü ama kız kardeşim ve o zamandan beri onunla konuştum ve o değildi ve birkaç kişiden herhangi biri olabileceğini söyledi. Benim izlenimim
karımın, istihdam komisyonunda Smith adında birini söylediğini söylediğiydi ama Smith adında kimseyi tanımıyoruz.

Bay LIEBELER. Bu, Fort Worth'daki Teksas İstihdam Komisyonu ofisi, doğru mu?

Bay CLARK. Evet.

Bay LIEBELER. Fort Worth'da Teksas İstihdam Komisyonu'nun sadece bir ofisi mi var?

Bay CLARK. Bazı şubeleri olabilir ama sanmıyorum. Sanırım
bu ana ofisten geldi. Bizi mi yoksa önce Gregory'leri mi aradı, bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Komisyonun Oswald hakkında olabildiğince çok şey öğrenmek için yaptığı şeylerden biri de Rusya'dan döndükten sonra bu ülkede yaşadığı süre boyunca gelir ve giderlerini gösteren bir çizelge oluşturmaya çalışmak. Eğer eşiniz Marina Oswald'ın Elena Hall'un evinde yaşadığı süre boyunca ona tam olarak ne kadar yiyecek, bakkaliye, para veya başka şeyler verdiğini hatırlayabilirseniz, sizinle görüşmek isterim. Bunlar hakkında bilginiz var mı?

Bay CLARK. Aslında, muhtemelen çok küçüktü çünkü Elena hastanedeydi, hatırladığım kadarıyla bir haftadan fazla değildi ve o süre zarfında, görünüşe göre - ona biraz bakkaliye aldı ve bir karton sigara aldığını söylediğini hatırlıyorum. 10 veya 15 doları geçeceğinden şüpheliyim.

Bay LIEBELER. Bildiğiniz kadarıyla eşiniz Marina'ya tek
şeyi sizin tarif ettiğiniz şeylerdi?

Bay CLARK. Evet.

Bay LIEBELER. Marina'ya para verip vermediğini biliyor musunuz?

Bay CLARK. Eminim ona nakit vermemiştir; hayır.

Bay LIEBELER. Lütfen şimdi hikayenize devam eder misiniz?

Bay CLARK. Yani, Elena hastanedeyken eşim Marina'yı her gün görüyordu ve sanırım o haftanın bir akşamı, onu, bebeği ve eşimi bir restorana götürdüm
bir gece ve sonra bu hastane tedavisinin ardından gelen Pazar günü
ve Elena hala hastanedeyken, Marina eşime Pazar öğleden sonra gelip bizim için hazırlayacağı bir Rus yemeği yiyip yiyemeyeceğimizi sordu ve Elena'nın eski kocası Odessa'dan şehre geliyordu ve eğer oraya gelirsek, Pazar öğleden sonra saat 3 veya 4'te akşam yemeğini hazırlayacaktı, bu yüzden oraya gitmeyi planladık ve gittik ve oraya vardığımızda Oswald da oradaydı. Eşimin veya benim Oswald ile ilk tanışmamız o zamandı; yani, oradaydık,
oh, yaklaşık 2 saat diyebilirim. Biz geldikten bir süre sonra
John Hall, hatırladığım kadarıyla, hastaneden geldi.
Karısı ile görüşmüştü ve sonra oturup konuştuk ve daha sonra yemek yedik
ve sonra akşam oldukça erken ayrıldık. Şey, muhtemelen,
saati hatırlamıyorum ama saat 7 veya 8 olmalı.

Bay LIEBELER. Elena hastanedeyken Oswald'ın Elena Hall'un evinde kalıp kalmadığını biliyor musunuz?

Bay CLARK. Bilmem mümkün değil. Bence kalmamıştı.
O sırada Dallas'ta olduğu izlenimine kapılmıştım. Aslında, o Pazar öğleden sonra onu gördüğümüzde oldukça şaşırmıştık çünkü Marina ile
ayrılmış oldukları izlenimini edinmiştik. Kesin olarak bilmiyorum çünkü Marina ile konuşamıyordum. O sırada sadece Rusça konuşuyordu.

Bay LIEBELER. Eşiniz o dönemde Oswald'lar arasında evlilik sorunları olduğu izlenimine kapılmış mıydı?

Bay CLARK. Evet.

Bay LIEBELER. Eşinizin böyle düşünmesinin belirli bir nedenini söyleyebilir misiniz?

Bay CLARK. Konuşmalar ve Marina'nın onun
gitmesinden oldukça memnun görünmesi dışında, onu özlememiş gibi görünmesi ve orada olmamasından daha önemli olan şey.

Bay LIEBELER. Siz, John Hall, eşiniz ve Marina ve Oswald'ın Elena Hall'un evinde bulunduğunuz bu süre zarfında Oswald ile bir
konuşma yaptınız mı?

Bay CLARK. Evet, yaptım.

Bay LIEBELER. O ne dedi ve siz ne söylediniz?

Bay CLARK. Elbette, Rusya'daki yaşamla ve ilk etapta neden ayrıldığını ve neden geri döndüğünü öğrenmekle aşırı derecede ilgileniyordum ve çok konuşkan bir ruh halindeydi ve oradaki kalışı hakkında uzun uzun konuştu ve tanıştığı herkesin Lee Oswald olduğunu bilmesini istediğini belirtmek istiyordu. Bu ayrıcalıktan oldukça gurur duyuyor gibiydi. Ona göre bu onu öne çıkarıyordu ve ilk kez biriyle tanıştığında her zaman "Beni tanıyor musun?" derdi, bu yüzden bunu bir sır olarak saklamaya çalışmıyordu ve onunla konuşurken ona neden Rusya'ya gittiğini sordum. Deniz Piyadeleri'nde olduğunu ve Karl Marx'ı çok okuduğunu ve Deniz Piyadeleri'ndeyken önemli ölçüde çalıştığını ve Deniz Piyadeleri'nden ayrılıp Rusya'ya gitmeye karar verdiğini söyledi.

Bay LIEBELER. Deniz Piyadeleri'ndeyken Marksizm okuduğunu söyledi mi?

Bay CLARK. Evet.

Bay LIEBELER. Deniz Piyadeleri'ndeyken Rusça
öğrendiğini söyledi mi?

Bay CLARK. Söylediğini söyledi çünkü ona Rusça
konuşmayı nasıl öğrendiğini sordum ve Deniz Piyadeleri'ndeyken Rusça öğrendiğini ve Rusya'ya gittiğinde çok daha fazla şey öğrendiğini söyledi ama görünüşe göre ayrılmadan
bir süre önce öğrenmiş.

Bay LIEBELER. Size herhangi bir resmi ders alıp almadığını veya bunun özel bir çaba olup olmadığını söyledi mi?

Bay CLARK. Belirtmedi ama benim izlenimim, bunun daha çok kendi kendine çalışma olduğuydu ve Deniz Piyadelerinden terhis olduktan sonra gittiğini söyledi--"Vizeyi nasıl aldın; Rusya'ya nasıl gittin?" diye sordum. Çok basit bir şey söyledi; sadece aşağı indi, vize almak için başvuruda bulundu ve yapması gereken şey bir tür tur için çok fazla para yatırmaktı ve aynı zamanda geçişi için bu parayı yatırdığında, vizesi damgalandı ve Rusya'ya gittiğini söyledi, Rusya'ya vardığı anda Amerikan Büyükelçiliği'ne gitti ve vatandaşlıktan çıkmak istediğini söyledi ve pasaportunu teslim etti ve Sovyet vatandaşı olmak için gitti ve ona bunu yapamayacaklarını söylediler ama ona çalışma izni verdiler.

Bay LIEBELER. Rusların onu neden Rus vatandaşı olarak kabul etmediklerini size söyledi mi?

Bay CLARK. Hayır; söylemedi. Vatandaş olabilmesi için orada bir süre kalması gerektiğini ve zaten bir çalışma izni kartı aldığını ve kendisine bir daire tahsis ettiklerini söyledi ve bir denizci olduğu için daha iyi bir daire aldığını söyledi. Lavabolu bir daire aldı ve oradaki normal çalışan birinden biraz daha iyi bir daire aldığı için oldukça gururluydu.

Bay LIEBELER. Size çalışmak için nereye gönderildiğini söyledi mi?

Bay CLARK. Söyledi ve sanırım Minsk'te veya başka bir yerdeydi; tam olarak hatırlamıyorum. Bana kasabanın adını söyledi; Marina'nın geldiği yerdi. Hangisi olduğunu unuttum.

Bay LIEBELER. Sovyetler Birliği'ne ilk geldiğinde Amerikan Büyükelçiliği ve Sovyet yetkilileriyle olan ilişkileri hakkında size daha fazla ayrıntı verdi mi?

Bay CLARK. Hiçbir şey, pasaportunu teslim edip Sovyet vatandaşı olmaya çalışması ve onu vatandaş yapmayı reddetmeleri ve ona bu çalışma iznini vermeleri dışında ve özellikle de onun hakkında bir yaygara koparmadıkları ve onu sıradan bir sac metal işçisi olarak işe koymaları gerçeğinden
çok mutsuzdu.

Bay LIEBELER. Bunu size söyledi mi?

Bay CLARK. Evet; bana söyledi.

Bay LIEBELER. Ne dedi?

Bay CLARK. Ona orada çalışmanın nasıl bir şey olduğunu sordum ve bana
en yakın benzetmenin Deniz Piyadeleri olacağını söyledi.
Bir işte bu kadar yükseğe çıkarsanız
onbaşı, çavuş ve benzeri rütbelere terfi etmek gibi olduğunu söyledi. İşlerinde ne kadar yükselirsen o kadar fazla ayrıcalık elde ettiğini söyledi ve işinde 5 yıl
kalırsa belki merdivende bir basamak
çıkabileceğini hissettiğini söyledi ve bunun gerçek komünizm olmadığını
söylediği gibi söyledi ve
bundan tamamen hoşnutsuz olduğunu düşünüyordu.
Herhangi bir yerde iş
bulabileceğini ve her işi
yapmak için her zaman yaklaşık beş kişi olduğunu söyledi; çok çalışmadığını ama
bir yerde kalıp patronla arkadaş olmadıkça ilerleyemeyeceğini söyledi ve patronun bundan
hoşlanmadığını söyledi; ve daha büyük bir şehre gitmek istiyorsa--ben
eğer bundan
hoşlanmıyorsan neden başka bir fabrikaya gitmediğini sordum. Yapabileceğini söyledi ama sonra bir daire veya yaşayacak bir yer bulamadı ve işçileri yaşayabileceğiniz yerleri sınırlayarak kontrol ettiler ve size bir daire tahsis ettiler ve başka bir daire bulmanız 5 yıl sürebilirdi ve yöneticilerin daha iyi evleri ve bir otomobili olması ve yaz tatillerinde sahile veya plaja gidebilmeleri gerçeğinden oldukça rahatsızdı, oysa kendisi gidemiyordu. "Herkesin bir aylık tatil aldığını söylüyordun." dedim. "Bu doğru ama ulaşım masraflarını ödemen gerekiyordu." dedi ve iş yerinden Karadeniz'e gitmek için bir yıllık maaşı gerekiyordu.

Bay LIEBELER. Bunu sana söyledi mi?

Bay CLARK. Evet.

Bay LIEBELER. Sovyetler Birliği'ndeyken hiç seyahat ettiğini söyledi mi?

Bay CLARK. Parası olmadığı için kısıtlı olduğunu söyledi.

Bay LIEBELER. Size işinde ne kadar para aldığını söyledi mi?

Bay CLARK. Hatırladığım kadarıyla, 80 ila 90 ruble arasındaydı ve bunu bu temelde haklı çıkarıyordu, aslında o kadar da kötü olmadığını, ancak konutunuzun ve tıbbi masraflarınızın karşılandığını söyledi. En önemli saydığı şeyler bunlardı ama giyim,
ayakkabıların çok pahalı olduğunu ve seyahatin aşırı pahalı olduğunu söyledi.

Bay LIEBELER. Size işi dışında herhangi bir kaynaktan gelir elde ettiğini söyledi mi?

Bay CLARK. Sahip olduğu tek şeyin bu olduğunu ve annesine Amerika'ya geri dönmek için para
almak üzere yazdığını söyledi.

Bay LIEBELER. Kızıl Haç'tan para aldığından bahsetti mi?

Bay CLARK. Hayır; bahsetmedi.

Bay LIEBELER. Size hiç Minsk'ten Moskova'ya gidip Amerikan Büyükelçiliği'ndeki yetkililerle Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmek hakkında konuştuğundan bahsetti mi?

Bay CLARK. Hayır; bahsetmedi.

Bay LIEBELER. Marina'nın evlendikten sonra Minsk'ten Harkov'a 2 veya 3 haftalık bir tatile gittiğini hiç söyledi mi?

Bay CLARK. Hayır; söylemedi. Evlendikten sonra onunla birlikte bu daireye taşındığını ve dışarı çıkıp
dolaşıp bir tür avlandıklarını söyledi; bilmiyorum. Ona pek dikkat etmedim. Eğlence için yürüyüşe çıktıklarını söyledi. Ne yaptığını sordum ve yapılacak çok fazla şey olmadığını, arada sırada dansa gittiğini söyledi. Bana Marina'nın çocuğun doğumundan çok kısa bir süre öncesine kadar çalışmak zorunda olduğunu ve çocuğun doğumundan sonra bir ay içinde işe dönmesi gerektiğini ancak Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek için başvuruda bulunması nedeniyle bir şekilde işe geri dönmeyi geciktirdiğini ve sonunda izninin ve geri dönüş için gereken her şeyin geldiğini ve böylece ayrıldıklarını söyledi. Çocuğun doğumundan sonra asla işe dönmedi.

Bay LIEBELER. Özellikle ulaşımın yüksek maliyetinden bahsettiğini hatırlıyor musunuz?

Bay CLARK. Evet; bunu hatırlamamın sebebi, yakın zamanda tüm tatil binaları hakkında bir makale okumuş olmam ve Life veya Time dergisinde Karadeniz, bu tatil alanı hakkında bazı resimler görmüş olmam ve ona Fransa'daki Riviera'ya benzediğini duyduğum için oraya gidip gitmediğini sormamdı. Hayır, oraya gitmek istediğini söyledi. "Bir ayın varsa neden tatilin sırasında oraya gitmedin?" dedim. Gidemeyeceğini söyledi. Ulaşımı karşılaması için neredeyse bir yıllık maaşı gerekecekti. "Konut ve yemek sağlanmıyor mu?" dedim. "Ah, evet; oraya gidebilseydim bedava bir evim olabilirdi ama oraya gitme izni sadece yüksek rütbeli veya özel ilgi görenlere veriliyor." dedi. Bundan pek memnun değildi.

Bay LIEBELER. Size dairesinin özel bir banyosu olduğunu söyledi
diğer dairelerin çoğunun banyoyu paylaşması gerekirken?

Bay CLARK. Evet; ona dairelerin nasıl olduğunu soruyordum. Dedi ki
çoğu apartman dairesinin, örneğin, bir katta
iki kanadı olurdu; sağ kanatta altı daireden oluşan bir grup olurdu,
holün sonunda sadece büyük bir oda olurdu ve holün sonunda banyo ve mutfak olurdu ve bu altı daire
o bir banyoyu ve bir mutfağı paylaşırdı. Ve kanadın diğer tarafı
bir kopyası olurdu ve onun ve diğer daireler arasındaki tek farkın
onun dairesinde bir lavabo ve özel bir soba olması olduğunu söyledi, küçük bir
daire sobası, böylece isterse yemek pişirebilirdi ve
ortak mutfağı kullanmak zorunda kalmazdı.

Bay LIEBELER. Şimdi, Marina'nın bebek doğduktan sonra işe geri dönmediğini söylediniz?

Bay CLARK. Bana bunu ima etti.

Bay LIEBELER. Bunun olağanüstü bir durum olduğunu mu belirtti?

Bay CLARK. Evet; bunun çok sıra dışı olduğunu söyledi çünkü tüm kadınlara çok fazla izin veriliyordu; sanırım bir çocuğun doğumundan 6 hafta önce ve çocuğun doğumundan 4 hafta sonra falan, yani çalışmak zorunda olmadıkları ama bunun dışında tüm zaman boyunca çalıştıklarını söyledi.

Bay LIEBELER. İşe geri döndüklerinde çocuğa ne oldu?

Bay CLARK. Bunu, yaşlı kadınların çocuklara bakmak için ücret aldıkları özel yerlere götürdüklerini söyledi; bir tür bebek bakıcılığı hizmeti veya kreş ve çocukları kreşe bırakıyordunuz ve günün sonunda anneler onları alıyordu.

Bay LIEBELER. Bu prosedür hakkında herhangi bir görüş belirtti mi? Bunun iyi bir şey mi yoksa kötü bir şey mi olduğunu düşündü?

Bay CLARK. Şey, pek de öyle görünmüyordu - bunu olağan bir şey olarak kabul etti. Bunun doğru olduğunu düşündü. Bu konuda pek yorum
yapması gereken bir şey yoktu.

Bay LIEBELER. 29 Kasım 1963'te iki FBI ajanı Bay Haley ve Bay Madland'a verdiğiniz bir röportajın raporuna bakıyorum. Bunu hatırlıyor musunuz?

Bay CLARK. Evet.

Bay LIEBELER. Bu rapor, o zamanlar onlara Oswald'ın çocuğu doğduktan 3 ay sonra karısının işe geri döndüğünü ve hükümetin çocuğu alıp bir
devlet kreşine yerleştirdiğini söylediğinizi gösteriyor.

Bay CLARK. Hayır; sanırım Earl yanlış anlamış olmalı çünkü bebek buraya geldiğinde benim anladığım kadarıyla 5
aydan küçüktü. Emin değilim ama bebek çok küçüktü ve sanırım Earl, annelerin işe döndükten sonra bir kreşe yerleştirildiğini söylediğimde yanlış anlamış olabilir.

Bay LIEBELER. Genel önermeyi Oswald'ların özel durumuyla karıştırmış gibi görünüyor.

Bay CLARK. Evet.

Bay LIEBELER. Peki, Oswald size karısı Marina ile hangi koşullar altında tanıştığını ve daha sonra evlendiğini anlattı mı?

Bay CLARK. Eh, ondan haber aldım ve sonra, tabii ki, sanırım bana kendi versiyonunu veren karıma, bu fabrikada sac işçisi olarak çalışırken, çok fazla sosyal aktivite olmadığını ve bazı iş arkadaşlarıyla birlikte bir akşam gittiğini veya aslında herkes için düzenledikleri bir dansa gitme alışkanlığı olduğunu ve gittiğini ve bir gece oraya gittiğini ve Marina ile tanıştığını ve onunla oldukça fazla dans ettiğini ve kısa bir süre sonra evlendiklerini söyledi.

Bay LIEBELER. Onunla evlenmek için izin almakta herhangi bir zorluk yaşadığını belirtti mi?

Bay CLARK. Onunla evlenmek için izin almakta hiçbir zorluk çekmediğini belirtti ve sonra karıma söylediği şey, onun oldukça cilveli olduğuydu. Başka bir deyişle, dansa geç gitmeyi alışkanlık haline getirdiğini söyledi
böylece dinç olur ve sonra tüm oğlanlar ona
koşardı çünkü taze makyajı olurdu ve diğerleri sıcak ve yorgun olurdu. Bu yüzden, bu gece geç gitti, akşamın ilerleyen saatlerinde ve
çok dinç bir şekilde geldi ve Oswald ile tanıştı ve dans etmenin ve Amerikalı bir erkek arkadaşının olmasının
sıra dışı olduğunu düşündü, bu yüzden onunla gitmeye başladı; bu yüzden eşim ona sordu, "Arkadaşların bir Amerikalıyla gitmen ve bir Amerikalıyla evlenmen ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmen hakkında ne düşündüler?" dedi. Marina "Bana bundan
daha kötü olamayacağını söylediler." dedi.

Bay LIEBELER. Bununla, Amerika Birleşik Devletleri'nin Sovyetler Birliği'nden
daha kötü olamayacağını mı kastediyordu?

Bay CLARK. Daha kötü olamazdı, bu yüzden oradan
çıkmaktan oldukça mutlu olduğu izlenimini verdi.

Bay LIEBELER. Eşiniz Oswald ile evlenmesinin nedenlerinden birinin bu olduğunu hissetti mi?

Bay CLARK. Eşim bunun yeni ve garip bir şey olduğunu ve dört gözle beklenmesi gereken bir şey olduğunu düşündü ve bu yüzden Rusya'da kalmak kadar ayrılmakla da ilgileniyordu.

Bay LIEBELER. Peki, Oswald size Sovyetler Birliği'nden ayrılıp Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmesine neyin sebep olduğunu söyledi mi?

Bay CLARK. Evet; bana sonunda Sovyetler Birliği'nde asla bir yer edinemeyeceğine karar verdiğini ve Karl Marx'a benzemediği veya gerçek komünizm olmadığı için hayal kırıklığına uğradığını söyledi ve bunun bir demokrasi kadar kötü olduğunu düşündüğünü ve oradan ayrılmak istediğini çünkü orada kendisi için hiçbir umut olmadığını ve asla ilerleyemeyeceğini veya iz bırakamayacağını hissettiğini söyledi, bu yüzden hem kendisi hem de Marina için en iyi seçeneğin ayrılmak olduğuna karar verdi ve ayrılmak için başvuruda bulundu.

Bay LIEBELER. Özellikle "iz bırakmak" kelimelerini kullandığını hatırlıyor musunuz yoksa bu sadece sizin bir ifadeniz mi?

Bay CLARK. Bu benim ifadem ama genel izlenimim onun ünlü veya rezil olmak istediği yönündeydi; tüm hayatı boyunca
biri olmak istediği gibi görünen
biri olmaktı ve o sadece
yaptığı şeyden veya içinde bulunduğu özel koşullardan başka bir şey için yaratıldığı fikrine sahipmiş gibi görünüyordu.

Bay LIEBELER. Daha önce kendisinin bir firari olduğu ve Rusya'ya gittiği gerçeğini saklamaya çalışmadığından bahsetmiştiniz ve ifadenizde bana bu gerçeğe dikkat çektiği izlenimini verdiniz ve eğer hatırlarsam, onunla karşılaştığınızda "Pekala, sen benim kim olduğumu biliyorsun" derdi. Bunun az önce bahsettiğiniz şeye bir örnek olabileceğini düşünür müydünüz?

Bay CLARK. Evet; sıradan insanların arasında olmak istemiyordu;
fark edilmek istiyordu. Herkesin kendisinin firari olduğunu bilmesini istiyordu.

Bay LIEBELER. Ve insanların dikkatini çekmek için
bu gerçeğe dikkat çekti,
ama insanların dikkatini çekmek akıllıca bir şey olmayabilirdi?

Bay CLARK. Evet; Bunun çok aptalca olduğunu düşündüm ama o
bunun kendisini birisi yaptığını düşünüyor gibiydi.

Bay LIEBELER. Oswald'ın başka davranış örnekleri düşünebiliyor musunuz?

Bay CLARK. Rusya'dayken, kendisinin sıradan bir sac metal işçisi
olmasından tamamen rahatsız olduğunu; firari ve eski Deniz Piyadesi
Sağlık Görevlisi olduğu için kendisine özel ilgi gösterileceğini ve ortalama bir sac metal işçisinden daha iyi bir daire
olduğu gerçeğinden oldukça gurur duyduğunu söyledi. Yaptığı birkaç
başarıdan oldukça gurur duyuyordu ve bana çok
okuduğunu ve ne kadar çok okuduğunu aşılamak istiyordu.

Bay LIEBELER. Size bununla ilgili ne söyledi?

Bay CLARK. Ah, her zaman okuduğunu ve komünizm, Karl Marx hakkında
bulabildiği her şeyi okuduğunu ve bunun spora katılmaktan
çok daha iyi olduğunu düşündüğünü söyledi. Sporla ilgilenip ilgilenmediğini görmeye çalıştım ve ilgilenmedi.

Bay LIEBELER. Size herhangi bir Komünist veya Marksist örgütün üyesi olduğunu söyledi mi?

Bay CLARK. Hayır; söylemedi. Örgütlerin hiçbir aşamasına girmedik. Az çok Rusya'daki özel hayatını ve nasıl olduğunu tartışıyordu ve ben de nasıl geri döndüğünü ve neden geri dönmeye karar verdiğini merak ediyordum.

Bay LIEBELER. Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek için izin almakta herhangi bir zorluk yaşadığını belirtti mi?

Bay CLARK. Kendisinin, Marina'nın ve bebeğin geri dönmek için izin almalarının ne kadar kolay olduğuna oldukça şaşırdım ve ona "Bunu nasıl başardın?" diye sordum. "Şey, az önce aşağı indik ve başvuruda bulundum ve o benim karım ve çocuğumdu ve onlara Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek istediğimi söyledim. Geçişi sağladığımda" dedi, "onay verdiler." "Ayrıldık." dedi. Bunun olağandışı olduğunu düşünmüyor gibiydi. Bana işaret ettiği şey, sadece doğru yerde sorduğunu söyledi; "Belki de diğer insanlar doğru zamanda gelmemiş veya doğru kişiye yaklaşmamışlardır." dedi.

Bay LIEBELER. ABD Hükümeti'nin kendisine veya Marina'ya geri dönmeleri konusunda herhangi bir zorluk çıkardığını belirtti mi?

Bay CLARK. Hiçbiri; çıkarmamasının sebebi vatandaşlığından
vazgeçmemiş olmasıydı. "Pasaportunu teslim ettiğini ve Sovyet vatandaşı olmak istediğini söylemiştin sanırım?" dedim. "Pasaportumu teslim ettim ama beni Sovyet vatandaşı yapmadılar, bu yüzden vatandaşlığımdan vazgeçmedim. Bu yüzden geri dönmek için başvuruda bulunduğumda" dedi, "Beni dışarıda tutamadılar."

Bay LIEBELER. Bu bölümdeki başarısızlığı, Amerikan vatandaşlığından
vazgeçmesine, Rusların onu vatandaş
yapmayı reddetmesine mi bağladı?

Bay CLARK. Doğru.

Bay LIEBELER. ABD Büyükelçiliği'nin veya Moskova'nın geri dönmesine izin
vermediğinden bahsetmedi?

Bay CLARK. Hayır.

Bay LIEBELER. Dışişleri Bakanlığı'na veya Büyükelçiliğe veya Moskova'ya karşı herhangi bir düşmanlık gösterdi mi?

Bay CLARK. Özellikle kimseye karşı düşmanca görünmüyordu. Sadece herkesin kendisiyle aynı fikirde olmadığını düşünüyordu. Oldukça
küstah konuşan bir insandı.

Bay LIEBELER. Herhangi bir hükümet yetkilisinden,
Başkan Kennedy'den, Vali Connally'den özel olarak bahsetmedi?

Bay CLARK. Hiç kimseden.

Bay LIEBELER. Size Deniz Piyadeleri'ndeki hizmetinden bahsetti mi?

Bay CLARK. Deniz Piyadeleri'ndeyken çok mutsuz olduğu dışında hiçbir şey.
Hiçbir kısmından hoşlanmadı.

Bay LIEBELER. Bu, Sovyetler Birliği'ndeki yaşamla Deniz Piyadeleri'ndeki yaşamı karşılaştırmasıyla bağlantılı olarak mı ortaya çıktı?

Bay CLARK. Ona "Sovyetler Birliği'ndeki yaşamı nasıl sınıflandırırsınız; herkesin bir işi olduğunu ve çalışıp çalışmamalarına bakılmaksızın herkesin maaş aldığını söylüyorsunuz?" diye sorardım. Sadece çalışmak zorunda olduklarını söylerdi.
Her iş için beş kişi olabilir ve bir fabrikaya başvurursanız sizi işe alırlardı; ve ben "Başvurduğunuzda sizi götürmek zorundalarsa, herkesin bir yerden başka bir yere göç etmesini engelleyen nedir?" dedim. O da "Yaşayacak yerlerin olmaması ve dairelerin tahsis edilmesiyle çalışanların hareketini kontrol ettikleri bir gerçek." dedi.

Bay LIEBELER. Size Deniz Piyadeleri'nden istenmeyen bir
terhis aldığından bahsetmedi mi?

Bay CLARK. Hayır; bahsetmedi.

Bay LIEBELER. O zamanlar bundan haberiniz var mıydı?

Bay CLARK. Evet.

Bay LIEBELER. Bunu size kim söyledi?

Bay CLARK. Sanırım gazetedeydi. Firari olabilecek herhangi birine muhtemelen onursuz bir
terhis vereceklerinden oldukça emindim.

Bay LIEBELER. Dallas-Fort Worth bölgesindeki diğer üyelerden veya sözde Rus Topluluğu üyelerinden herhangi biri Oswald ile ilişki kurup kurmamaları gerektiği sorusunu hiç gündeme getirdi mi; Onun onlarla ilişki kurmaları veya onunla herhangi bir
ilişkileri olması için güvenli bir kişi olup olmadığını?

Bay CLARK. Sanırım herkes bunu tartışıyordu, özellikle ilk geri döndüğünde ve hepsi bana
sorduğunda ve ben de "Bence o bir firari ve sen onun ne olduğunu
biliyorsun" dedim; "Bunu bu kıza karşı kullanmamalısın Marina. Zor zamanlar geçiriyor. Onu dövüyor, her şey ona garip geliyor,
dilini konuşamıyor, bence Oswald yüzünden onu
dışlamamalısın." dedim. Çoğunun Oswald'a kesinlikle ihtiyacı yoktu ve
bu kızın en azından ona bakmaya çalışmadan bu Oswald tarafından dövülmesine ve tekmelenmesine izin vermekten nefret ettiklerini sürekli tartışıyorlardı.
Onlara bu kıza bakmakta yanlış bir şey görmediğimi söyledim. "Oswald'ın buraya geri döneceği konusunda emin olabilirsiniz veya bahse girebilirsiniz ki
Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde FBI onu etiketlemiştir ve hareketlerini izliyordur, yoksa çok şaşırırdım." dedim.

Bay LIEBELER. Eğer yapmadılarsa----

Bay CLARK. Eğer yapmadılarsa, "Şehirde tam olarak
nerede olduğunu biliyorlar" dedim ve "Kiminle iletişime geçtiğini bildiklerini düşünüyorum çünkü FBI'daki çocuklar hakkında yeterince bilgim var; bir kayıt tutarlar." dedim.

Bay LIEBELER. Oswald'ı FBI'daki herhangi biriyle hiç konuştunuz mu?

Bay CLARK. Bu olmadan önce değil.

Bay LIEBELER. FBI ile hiç resmi bir bağlantınız oldu mu?

Bay CLARK. Hayır; ancak General Dynamics'te güvenlik endüstrisindeyken onlarla oldukça fazla çalıştım; Earl Haley ile o zaman tanıştım.

Bay LIEBELER. Özellikle De Mohrenschildt ile bu tür bir konuşma yaptığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay CLARK. George De Mohrenschildt ile Oswald hakkında konuştum. Sanırım onunla çok fazla konuşmadım, belki bir veya iki kez. Şey,
Oswald'ı bir kez gördüm ve tabii ki George De
Mohrenschildt'i ara sıra, o gidene kadar görürdük ve Haiti'den ara sıra George'dan mektuplar alırdım, bu yüzden onu oldukça iyi tanırım.

Bay LIEBELER. Suikasttan sonra Bay De Mohrenschildt'ten mektup aldınız mı?

Bay CLARK. Evet.

Bay LIEBELER. Bu mektuplarda suikast hakkında bir şey söyledi mi?

Bay CLARK. Ah, evet.

Bay LIEBELER. Genel olarak ne dediğini bize anlatabilir misiniz?

Bay CLARK. Eh, bir mektupta Oswald'ın bunu yaptığına inanamadığını söyledi ve oldukça şaşırdığını ve Bayan Kennedy'nin annesine yazdığını söyledi çünkü görünüşe göre George Bayan Auchincloss'u veya her neyse onu tanıyordu ve Bayan Kennedy'yi çok daha gençken tanıyordu ve ona bu konuda üzüntüsünü dile getirdiğini ve bunu yapanın Oswald olmadığını düşündüğünü söyledi.

Bay LIEBELER. Size bu şekilde hissetmesinin bir nedenini söyledi mi?

Bay CLARK. Hayır; söylemedi ve sonra ondan başka bir mektup daha aldım
ve bunun olduğuna hala inanamadığını söyledi--Oswald'ın bunu yaptığına.

Bay LIEBELER. Bu mektupların kopyaları hala sizde mi?

Bay CLARK. En azından bir tanesini aldığımı biliyorum. İkisi de bende olabilir.
Sonuncusunu aldığımı biliyorum.

Bay LIEBELER. Eğer isterseniz, yanınızda değillerse tabii ki?

Bay CLARK. Hayır; yok.

Bay LIEBELER. Fort Worth'a döndüğünüzde kayıtlarınıza bakarsanız ve bu mektuplardan herhangi biri varsa, bunları veya kopyalarını Bay Sanders'a gönderirseniz sevinirim ve ben önümüzdeki hafta Dallas'a döneceğim ve mektupları okumak istiyorum
ve bunları bu kaydın bir parçası yapmak isteyebilirim.

Bay CLARK. Elbette.

Bay LIEBELER. De Mohrenschildt bu mektuplarda size FBI'ın Başkan Kennedy'nin suikastından sorumlu olduğunu düşündüğüne dair herhangi bir şey söyledi mi?

Bay CLARK. Hayır.

Bay LIEBELER. Oswald'ın bunu yapan adam olduğunu düşünmemesinin nedenini size hiç söylemedi mi?

Bay CLARK. Hayır; George, kendisi gibi bir insan olsaydı, tanıdığı herhangi birinin çizginin dışında bir şey
yapacağına inanmazdı.
Son derece sevimli bir insan ve oldukça maceracı.
Meksika'da yürümüş; son derece atletik ve aslında 300 veya 400 yıl önce yaşamış ve bir
kaşif veya korsan veya buna benzer bir şey
olmuş olmalıydı.

Bay LIEBELER. Oswald ile ne kadar yakın bir ilişkisi olduğunu biliyor musunuz?

Bay CLARK. Bir keresinde Marina'yı rahat bırakmazsa, onu dövmeyi bırakmazsa Oswald'ı
çok kötü döveceğini söylediğini duydum.

Bay LIEBELER. Bunu size kim söyledi?

Bay CLARK. Unuttum; Rus grubundan biri ve sanırım George bana bunu
söylemişti.

Bay LIEBELER. George De Mohrenschildt?

Bay CLARK. Evet; ve bana Oswald'a gerçekten
gerçekten bir tokat attığını söyledi.

Bay LIEBELER. Bunun ne zaman olduğunu biliyor musunuz?

Bay CLARK. Muhtemelen 1 Ocak'tan sonra bir zaman, 1963 baharında bir zaman olmuştur.

Bay LIEBELER. Bu tarihi aklınızda nasıl canlandırıyorsunuz?

Bay CLARK. Oswald ve Marina'yı gördüğümüz tek zamanın Ekim 1962'de, Dallas'a gitmeden önce olduğunu biliyorum ve George De Mohrenschildt'in Oswald ve Marina ile o zamandan çok daha önce temas kurduğunu sanmıyorum. Dallas'a taşındıklarında, Oswald'ların, George De Mohrenschildt'in, Oswald ve Marina'yı gezdirdiğini veya birkaç kez dairesine davet ettiğini biliyorum ve 1962 Noel tatillerinde büyük bir parti verdiklerini biliyorum, Rus grubu 26 veya 27 Aralık civarında Ford'un evinde bir parti verdi. Davet edildik ama kayak yapıyorduk ve gitmedik.

Bay LIEBELER. Kayıt dışı.

(Kayıt dışı tartışma. )

Bay CLARK. Peki, o partiye geri dönersek -- Ford'lardaki partiye gitmedik. George De Mohrenschildt'in Oswald'ları Ford partisine götüren kişi olduğunu ve onları arada sırada gördüğünü duydum
ve o dönemde Fort Worth'da Oswald'ın Marina'yı dövdüğünü ve Marina'nın kaçmak zorunda kaldığını ve
bir hayli fiziksel şiddet uygulandığını ve George'un sonunda Oswald'ı yakalayıp onu tehdit ettiğini -- gömleğinden tutup
bir köpek gibi salladığını ve ona bir daha ona elini sürerse
onu gerçekten döveceğini söylediğini duydum.

Bay LIEBELER. Bunun Ford partisinden sonra olduğunu mu düşünüyordunuz?

Bay CLARK. Oldukça eminim. Bağlayacak hiçbir şeyim yok ama sanırım öyleydi.

Bay LIEBELER. De Mohrenschildt'i 1 Ocak 1963'ten Haiti'ye gittiği zamana kadar ne sıklıkla gördünüz?

Bay CLARK. Haiti'ye tam olarak ne zaman gittiğini hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Sanırım Mayıs ayında bir zamandı.

Bay CLARK. O dönemde George'un Pensilvanya'ya veya New York'a gittiğini biliyorum.

Bay LIEBELER. Evet; doğru, sanırım.

Bay CLARK. Onları en azından 2 veya 3 haftada bir gördüğümüzü söyleyebilirim. Yolda Fort Worth'daki ofise uğrayabilirdi. Sanırım bunu birkaç kez yaptı ve onu ya dairesinde görürdük ya da evimize gelirdi. Onu ayda bir
veya belki daha sık görürdük.

Bay LIEBELER. Nisan 1963'te General Walker'a suikast girişimi olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay CLARK. Ah, evet.

Bay LIEBELER. Ondan sonra De Mohrenschildt'i gördünüz mü?

Bay CLARK. Eminim gördüm. Eğer Mayıs ayında ayrıldıysa, Haiti'ye gitmeden hemen önce onu gördüğümden eminim.

Bay LIEBELER. General Walker'a yönelik girişimi De Mohrenschildt ile tartıştığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay CLARK. Hayır; hiçbir sebep olmazdı. Nadiren politikayı tartışır veya konuşurduk.

Bay LIEBELER. O zamanlar Walker girişimiyle bağlantılı olarak Oswald'dan bahsettiğini hatırlamıyor musunuz?

Bay CLARK. O zamanlar çok uzak bir şeydi çünkü George De Mohrenschildt ve ben hiçbir konuşmamızda, partimizde veya toplantımızda Oswald'dan bahsetmedik, sadece biri Marina'nın bizim tek yorumumuz hakkında dövüldüğüne dair bir yorum yapmadığı sürece.

Bay LIEBELER. De Mohrenschildt'in Amerika Birleşik Devletleri'ne sadakati hakkında herhangi bir sorunuz var mı?

Bay CLARK. Hiçbiri; bence çok konuşuyor ve karakterli biri
ama hiçbir şekilde sadakatsiz olduğunu düşünmüyorum.

Bay LIEBELER. FBI'ın suikasttan sorumlu olduğu ve Oswald'ın bu işte sadece bir "kukla" olduğu görüşünde olduğunu duymak sizi şaşırtır mı?

Bay CLARK. George'u tanıdığım kadarıyla, gerçekten inanıp inanmadığına bakılmaksızın her şeyi söylemeye meyillidir çünkü çok yüksek sesle ve bazen hiç düşünmeden konuşur; çoğu zaman bunu yapar.

Bay LIEBELER. Oswald ile konuştuğunuz süre boyunca ve onun hakkında duyduklarınıza dayanarak onun akıl sağlığının yerinde olup olmadığı konusunda herhangi bir fikre sahip oldunuz mu?

Bay CLARK. Onun akıl sağlığının yerinde olmadığı aklıma gelmedi. Ben sadece
onun kimseyle geçinemeyen biri olduğunu
düşündüm. Sadece dünyadaki herkesin
kendisi dışında uyumsuz olduğuna inanan biri gibi görünüyordu.

Bay LIEBELER. Ve onun hakkında edindiğiniz tek görüş bu muydu?

Bay CLARK. Ben sadece düşündüm ki--düşünmedim--sadece hissettim ki
bu adam hiçbir zaman hiçbir şey yapamayacaktı
çünkü kimseyle geçinemiyordu ve o sadece--ne yapmak istediğini veya ne istediğini
bilmiyordu ve tamamen beceriksiz bir bireydi.

Bay LIEBELER. Jack Ruby'yi tanıyor musunuz?

Bay CLARK. Tüm bunlar olana kadar adını hiç duymamıştım.

Bay LIEBELER. Oswald ile Ruby arasında herhangi bir bağlantı olduğunu bilmiyor musunuz?

Bay CLARK. Onun olup olmadığını bilmem için hiçbir sebebim yok.

Bay LIEBELER. Ve ikisi arasında herhangi bir bağlantı bilmiyor musunuz?

Bay CLARK. Hayır; bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Oswald'ın suikastla bağlantılı olarak tutuklandığını duyduğunuzda şaşırdınız mı?

Bay CLARK. Çok şaşırdım çünkü ilk başta hiç aklıma gelmemişti ve son duyduğumuz şey New Orleans'ta veya buna benzer bir yerde olduğuydu. Dallas'tan ayrılmıştı. Dallas'a döndüğünü bile bilmiyorduk.

Bay LIEBELER. Oswald hakkındaki bilginize dayanarak, suçlandığı gibi bir eylemi gerçekleştirebileceğini düşünüyor musunuz?

Bay CLARK. Kesinlikle; bence bunu Başkan Kennedy'ye veya başka birine yapardı, eğer bunun kendisini kötü bir şöhrete kavuşturacağını düşünseydi.

Bay LIEBELER. Onun motivasyonunun sadece dikkati üzerine çekmek olduğunu mu düşünüyorsunuz?

Bay CLARK. Ben düşünüyorum. Bence esas olarak tarihe geçmek içindi çünkü
bir şekilde tarihe geçmeye mahkum olduğunu düşünüyordu.

Bay LIEBELER. Oswald ve onunla yaptığınız konuşmalar hakkında hatırladığınız her şeyi bize anlattınız mı? Şu anda başka sorum yok ama Komisyonun bilmesi gerektiğini düşündüğünüz veya söylediklerinize eklemek istediğiniz bir şey varsa, devam edin.

Bay CLARK. Hatırlamak son derece zor çünkü çok fazla şey basıldı ve çok fazla şey söylendi, bu yüzden 2 yıl önce 1 veya 2 saatlik konuşmalarda neyin tartışıldığını hatırlamak ve o zamandan beri bir fikir edindiğiniz şeylerden ayırmak zor. Bu yüzden, söylemek son derece zor. Sanırım her şeyi kapsadım. O zamanlar, onunla konuştuğumda Rusya'da hayatın nasıl olduğunu öğrenmekle çok ilgileniyordum ve Oswald'a öncelikle Rusya'da hayatın nasıl olduğuyla ilgili birçok soru sordum.

Bay LIEBELER. Bu av gezileri veya ateşli silahlarla ilgili herhangi bir bağlantı hakkında daha ayrıntılı bir şekilde ifade verdiğinizden daha fazlasını hatırlıyor musunuz?

Bay CLARK. Ateşli silahlar konusu gündeme gelmedi. Sadece
kendisi ve Marina'nın tarlalara çıkıp dolaşacaklarını söyledi.
Avlanmaya gittiğini söyleyip söylemediğini hatırlamıyorum. Ben avcı değilim; beni hiç ilgilendirmiyor. Eğer avlandığını söyleseydi muhtemelen
benim için fark edilmezdi.

Bay LIEBELER. O zamanlar size ateşli silahlara karşı özel veya güçlü bir ilgi göstermedi mi?

Bay CLARK. O zamanlar değildi.

Bay LIEBELER. Size hiçbir zaman bunu söylemedi mi?

Bay CLARK. Hayır; hiçbir zaman değil; hayır, efendim.

Bay LIEBELER. Bay Clark, Rus topluluğunun herhangi bir üyesiyle hiç sohbet ettiniz mi veya aralarında Oswald'ın bir Rus ajanı olup olmadığı sorusuyla ilgili herhangi bir sohbet duydunuz mu? Bay CLARK. Rus grubunun çoğu Oswald ve Marina konusunda endişeliydi. Görünüşe göre Rus grubunun daha yaşlıları, yani Amerika'da en uzun süre yaşayan ve "DP" olarak kabul edilemeyenler, Sovyet bloklarından yeni gelenlerden daha az endişeliydi; "DP" olanlar ise Oswald'ların Rusya'dan nasıl bu kadar kolay çıktığını anlayamadılar. Yaşlı grup, "Ruslar için hiçbir değerleri olmadığını düşündüklerini ve bunun iyi bir kurtuluş olduğunu düşündüklerini ve Amerikan hükümetinin onları uygun şekilde gözetlediğini ve geçmişlerini bildiğini düşündükleri için endişeli görünmediklerini söyledi. Zarar verebilecekleri bir konuma getirilmeyeceklerdi, bu yüzden
devrimden beri burada olanları değil,
son zamanlarda çıkanları ilgilendiriyordu.

Bay LIEBELER. İkinci grubun görüşlerinin çoğu
öncelikle, sanırım, kendilerinin Rusya'dan
çıkmakta yaşadıkları zorluklara dayanıyordu, doğru mu?

Bay CLARK. Evet; bu nedenle--çünkü o ülkelerden
çıkmakta önemli zorluk çekiyorlardı ve
muhtemelen Oswald ve Marina'nın çok kolay çıktığını düşünüyorlardı.

Bay LIEBELER. Bu "DP" grubunda Oswald'ın Rusya'dan kolayca çıkması nedeniyle şüphelenen veya şüphelerini dile getiren belirli kişiler, isimleri aklınıza geliyor mu?

Bay CLARK. Lydia Dymitruk ve Alex Kleinlerer, Mellers, Anna ve
Teofil Meller. Sanırım onlarla konuştunuz. Hatırlayamıyorum. Biliyorum
genç gruptan birkaç kişi daha geldi.

Bay LIEBELER. Bay ve Bayan Thomas Ray'i tanıyor musunuz?

Bay CLARK. Thomas Ray--adı Anna Ray, evet; onlarla tanıştım.

Bay LIEBELER. Bay ve Bayan Frank Ray'i tanıyor musunuz?

Bay CLARK. Hayır; tanımıyorum; ilkinden emin değilim; bildiğim
eşin Rus kökenli olduğu; adının Anna olduğu.

Bay LIEBELER. Bayan Frank Ray o.

Bay CLARK. Benim tanıdığım o.

Bay LIEBELER. Bay veya Bayan Thomas Ray'i tanımıyorsunuz; onlar Teksas'ın Blossom şehrinde yaşıyorlar.

Bay CLARK. Hayır; tanımıyorum. Onları görseydim tanıyabilirdim ama isimlerini hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Sovyetler Birliği ajanı olabileceğini düşünmek için bir nedeniniz var mı?

Bay CLARK. Bir ajan olmak için gereken istihbarata sahip olduğunu düşünmüyordum.

Bay LIEBELER. Suikasttan önce bu soruyu düşündünüz mü?

Bay CLARK. Buraya geri döndüğünde bizimle ilk iletişime geçtiğinde ve kendisiyle konuştuktan sonra, bu kadar aptal birini ajan olarak kullanacak kadar aptal olmadıklarını düşündüm.

Bay LIEBELER. Oswald size FBI tarafından kendisiyle iletişime geçildiğini hiç söyledi mi?

Bay CLARK. Onunla bunu tartışmadım.

Bay LIEBELER. Hiç bahsetmediniz mi?

Bay CLARK. Hiç bahsetmedi. Ona sormadım. Rusya'da hayatın nasıl olduğunu kesinlikle anlatıyordum.
Politik meselelerden veya Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili herhangi bir şeyden uzak durmaya çalışıyordum.

Bay LIEBELER. Sanırım başka sorum yok. Çok
teşekkür ederim.

GEORGE A. BOUHE'NİN TANIKLIĞI

George A. Bouhe'nin tanıklığı, 23 Mart 1964'te saat 14:00'te, ABD Savcılığı'nın 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas ofisinde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Bay LIEBELER. Bay Bouhe, başlamadan önce size adımın Wesley J. Liebeler olduğunu söylemek istiyorum.

Sanırım Bay Rankin geçen hafta size Lee Harvey Oswald ve geçmişi hakkındaki bilginizle bağlantılı olarak ifadenizi almak amacıyla sizinle iletişime geçeceğimizi ve suikast hakkında veya Oswald'ın motivasyonuna ışık tutacak herhangi bir şey hakkında bilgi sahibi olabileceğinizi söyleyen bir mektup gönderdi.

Ben Komisyonun hukuk personelinin bir üyesiyim ve Komisyon, 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre Ortak Kararı uyarınca ifadenizi almam için bana yetki verdi.

Size mektubunuzda bulunan belgelerin kopyalarını gönderdiğimizi düşünüyorum ve ayrıca Komisyonun işlemlerini ve ifade alımını yöneten Kurallarının bir kopyasını da gönderdik.

Şimdi Gizli Servis, anladığım kadarıyla Cuma günü sizi aradı ve öğleden sonra burada olmanızı istedi. 3 günlük yazılı bildirim hakkınız var ve sanırım Cuma günü aldığınız bildirimi aldığınızı söyleyebiliriz, ancak şu anda devam etmeye hazır olduğunuzu varsayıyorum?

Bay BOUHE. Evet.

Bay LIEBELER. Teşekkür ederim.

Bay BOUHE. Şunu sorabilir miyim? Bu benim Komisyon önündeki görünümüm mü, yoksa Komisyon önündeki görünümümden önceki soruşturmanın başka bir adımı mı?

Bay LIEBELER. Hayır. Bu aslında Komisyon önündeki görünümünüz. Raporumuzun bir dökümü Komisyona iletilecek ve Washington'a gelmeniz gerekmeyecek.

Bay Bouhe, ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır mısınız?

Gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğinize yemin ediyor musunuz, Tanrı yardımcınız olsun, vereceğiniz tanıklıkta?

Bay BOUHE. Evet ediyorum.

Bay LIEBELER. Kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyler misiniz, Bay Bouhe?

Bay BOUHE. George A. Bouhe.

Bay LIEBELER. Adresiniz nedir?

Bay BOUHE. 4740 Homer Street, Dallas 4, Teksas.

Bay LIEBELER. Şu anda çalışıyor musunuz?

Bay BOUHE. Yarı emekli bir muhasebeciyim. 1963'ün başlarından beri düzenli bir işim yok, ancak birkaç defter tutuyorum ve son 10 veya daha fazla yıldır yaptığım birçok kişi için vergi beyannameleri hazırlıyorum, ayrıca düzenli işimden de ayrılıyorum, yaklaşık 10 yıl sonra, geçen yılın 30 Nisan'ında kendi isteğimle ayrıldım.

Bay LIEBELER. O zamana kadar kimin için çalışıyordunuz?

Bay BOUHE. 9 buçuk yıl boyunca, çok ünlü bir Dallas jeoloğunun, ve isterseniz kapitalist, Lewis W. MacNaughton'ın, tanınmış jeolojik ve mühendislik firması DeGolyer & MacNaughton'ın yönetim kurulunun kıdemli başkanının kişisel muhasebecisi olarak çalıştım, ancak MacNaughton'ın kişisel çalışanıydım.

Bay LIEBELER. Nerede doğdunuz, Bay Bouhe?

Bay BOUHE. O zamanlar St. Petersburg, şimdi Leningrad, Rusya'da, 11 veya 24 Şubat 1904'te doğdum ve tarihlerdeki fark, Jülyen ve Gregoryen takvimlerinin kullanılması ve 11 Şubat'ı gösteren bir vaftiz sertifikamın olmasıdır.

Bay LIEBELER. Eski Rus takvimine göre mi?

Bay BOUHE. Evet.

Bay LIEBELER. Günümüz takvimine göre 24 Şubat mı?

Bay BOUHE. Evet.

Bay LIEBELER. Amerika Birleşik Devletleri'ne ne zaman ve nasıl geldiğinizi bize anlatın.

Bay BOUHE. 1920'den 1923'e kadar Rusya'nın Petrograd kentinde, orada lisemi bitirirken, Gymnasium olarak adlandırılan, ancak atletizmle hiçbir ilgisi olmayan, Amerikan Yardım Komisyonu'nda ofis görevlisi olarak çalışıyordum.

Amerikan Kongresi'nin Rusya'nın açlık çeken nüfusunun yardımı için sanırım 100 milyon dolar ayırdığı bir dernekti.

Sayın Herbert Hoover bu Komisyonun Başkanıydı. O, Amerikalı yöneticileri Rusya'ya göndererek, o zamanlar Petrograd olan yer de dahil olmak üzere, birkaç şehirde şubeler
kurdu ve ben İngilizce konuşan bir ofis görevlisiydim.

O işi bitirdiğimizde,
şimdi çerçevelenmiş olan, benim büyük gurur ve sevincim olan küçük bir teşekkür mektubu aldım, bu mektupta
George Alexandrovich Bouhe'ye, Rusya'daki aç nüfusun acısını hafifletme çabalarında Amerikan Yardım Komisyonu'na yardım etme yönündeki sadık çabaları için minnettarlık ve takdir ifadesi yer alıyor.

Bay LIEBELER. Amerikan Yardım Komisyonu'nda çalıştıktan sonra, bu sizin Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmenize yol açtı mı?

Bay BOUHE. Doğru. Amerikalı yöneticiler olan bazı yöneticilerle olan ilişkim,
Stanford Üniversitesi'nden artık ölmüş olan Prof. Frank Golder,
daha sonra Ulusal Muhafızlara komuta eden General William Haskell dahil olmak üzere, onlarla çok sayıda tartışmaya yol açtı;
yöneticilerimden biri, "Neden Amerika'ya gelmiyorsunuz?" dedi. Bu yüzden ofis, aşağı yukarı Ağustos 1923'te kapandıktan sonra, Rusya'dan ayrılmak için pasaport başvurusunda bulundum ancak reddedildim. Sonra Eylül ayının ortasında, geceleyin, Sovyet Rusya'yı Finlandiya'dan ayıran küçük nehrin
karşısına geçtim ve hava soğuktu, dışarı çıktım.

Bay LIEBELER. Finlandiya'ya gittiniz ve Amerika Birleşik Devletleri'ne mi geldiniz?

Bay BOUHE. Almanya'dan geçerek Nisan 1924'te Amerika Birleşik Devletleri'ne.

Bay LIEBELER. Sonunda Amerikan vatandaşı oldunuz mu?

Bay BOUHE. Haziran 1939 civarında Amerikan vatandaşı oldum.

Bay LIEBELER. Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğinizde eğitiminize devam ettiniz mi?

Bay BOUHE. Düzenli ve resmi olarak değil. Şu anda Chase Manhattan Bank olan yerde 13 yıl çalıştım, ancak daha önce birleşmeler olmuştu.
Amerikan Bankacılık Enstitüsü'ne gittim ve orada yaptığım tek şey buydu, ki bu da pek bir şey değil.

Bay LIEBELER. Size İngilizceyi nerede öğrendiğinizi sorabilir miyim, Bay Bouhe.

Bay BOUHE. Evde. 5 ila 7 yaşlarımda Fransız bir mürebbiyem vardı. 7 ila 9 yaşlarımda Alman bir mürebbiyem vardı. 10 ila belki 11 yaşlarımda İngiliz bir mürebbiyem vardı.

Bay LIEBELER. İngilizceyle ilk tanışmanızı İngiliz mürebbiyeniz aracılığıyla yaptınız, doğru mu?

Bay BOUHE. Evet.

Bay LIEBELER. Sovyetler Birliği'ndeki resmi eğitiminiz 
spor salonuyla sınırlıydı, doğru mu?

Bay BOUHE. Doğru, buradaki liseden biraz daha iyi,
ama klasik denilen şeydi, yani bize Latince ve Yunanca öğrettikleri için.

Bay LIEBELER. Dallas'a ilk ne zaman geldiniz?

(Bay Jenner odaya girdi.)

Bay LIEBELER (devam ediyor). Bay Bouhe, ben Bay Jenner.

Bay BOUHE. 4 Temmuz 1939'da.

Bay LIEBELER. O zamandan beri Dallas'ta mı yaşıyorsunuz?

Bay BOUHE. Evet.

Bay LIEBELER. Bana, Bay Bouhe, Dallas'ta ve Fort Worth bölgesinde sözde bir Rus grubunun lideri olarak kabul edildiğiniz söylendi ve sizden bu grubun doğasını ve nasıl, diyelim ki, sözde lider veya gerçek lider olduğunuzu kısaca anlatmanızı istiyorum. Bunu böyle bırakalım. Ve özellikle Bay Bouhe, Dallas'ta bir Rus kilisesinin cemaatini kurduğunuz bir zaman oldu mu? Bize bundan bahseder misiniz? Bay BOUHE. Evet; az önce, eğer elde ettiğiniz kaynaklardan doğruysa takdir ettiğim bazı iltifat dolu ifadelerden bahsettiniz, ancak eğer böyle adlandırılıyorsam, bunun sadece bir eleme süreci nedeniyle olduğunu söyleyebilirim, çünkü 1939'da geldiğimde Dallas'ta kesinlikle sadece üç Rusça konuşan kişi vardı ve hepsi evli insanlardı, Amerikalılarla evlilerdi, vb. Yani, tabiri caizse, 1939'dan 1950'ye kadar Dallas'a gelip geçen Ruslarla ilişki kurmadım.

1950'de, yaklaşık olarak, Avrupa'dan Dallas'a büyük bir göç dalgası geldi.
Bunların arasında muhtemelen 30, 40, 50 kişi vardı, eski Rus İmparatorluğu'nun çeşitli yerlerinden.

Bununla demek istediğim, hepsinin Rus olmadığı.
Estonyalılar, Litvanyalılar, Polonyalılar, Kafkasyalılar, Gürcüler, Ermeniler
ve benzeri olabilirlerdi, ama ortak bir noktamız vardı ve daha fazlası değildi, o da dildi.

Bu insanların, Almanya'daki çeşitli kamplarda otururken buraya gelmeden önce yıllarca Tanrı'ya dua etmeleri benim için bir tür sürekli şaşkınlıktı - Amerika'ya gitmek istiyorlardı ve 50 kişiden 1'i İngilizce öğrenmek için 10 sentlik bir çaba sarf etse bile, onu bulamadım.

Yani sorun, bu insanların kendi kendine yetebilen, kendi kendine yetebilen ve içtenlikle umduğum gibi, yeni vatanlarının sadık vatandaşları olmalarına yardımcı olmaktı.

Bay LIEBELER. Bu insanları bir araya topladınız ve bir kilise cemaati oluşturdunuz, doğru mu?

Bay BOUHE. Doğru. Belki de tüm insanlar değil, çünkü
Yunan Ortodoks Kilisesi'ne bir Müslüman getiremedim, ancak
Rusça veya Slovence dilinde gelip ibadet etmek isteyen herkes hoş karşılanıyordu.

Ve dediğiniz gibi, ben örgütledim - aslında örgütleme işini ben yaptım.

Tüm bunların bize mali konularda yardımcı olan vaftiz babası, hala burada yaşayan çok tanınmış bir adamdı, Paul M. Raigorodsky.

Bay LIEBELER. Bu insanlar, Avrupa'dan yeni gelmiş ve İngilizce
konusunda zorluk çeken insanların
toplumun yararlı üyeleri olmalarına ve kendi kendine yetebilmelerine yardımcı olmak için bir araya geldiler?

Bay BOUHE. İlk kişiyle tanışmış ve belki de bir iş bulmasına yardım etmiş olabilirim veya belki de elinden tutup İngilizce öğrenmesi için Crozier Tech'e götürmüş olabilirim, çünkü buna çok güveniyorum.

Bazıları yaşlı veya çok yaşlı insanlardı. "Neden İngilizce öğrenmem gerekiyor? Tek istediğim bir iş bulmak."

Belki de öyledir, ancak bence İngilizce diline de bakmalıyız. Ve tabii ki, çok uzun zaman önceydi, belki de kimse Crozier Tech'i fark etmemiş veya hatırlamıyor, ancak sık sık oradaydım, diyebilirim ki,
insanların elinden tutup onları oraya yerleştiriyordum.

Bay LIEBELER. O zamanlar George De
Mohrenschildt adında bir adamla tanıştınız mı?

Bay BOUHE. Evet; tanıştım, eğer bilgilerim doğruysa, o zamanlar ikinci karısıyla evliydi.

Bay LIEBELER. O kadının kızlık soyadı Sharples mıydı?

Bay BOUHE. Doğru; Philadelphia'daki ana hattan ve önde gelen bir sanayici ve petrolcünün kızı.

Bay LIEBELER. Ilya A. Mamantov adında bir beyefendiyle de tanıştınız mı?

Bay BOUHE. Onunla tanıştım. Yılı söyleyemem ama o civarda bir yerde.

Bay LIEBELER. Lee Harvey Oswald ile tanıştığınız bir zaman oldu mu?

Bay BOUHE. Evet.

Bay LIEBELER. Bize o olayı çevreleyen koşulları anlatın.

Bay BOUHE. Lee Harvey Oswald ve eşi Marina ile, hafızam ve kayıtlarım beni yanıltmıyorsa, yaklaşık olarak 25 Ağustos 1962 Cumartesi günü tanıştım.

Bay LIEBELER. Nerede?

Bay BOUHE. Bay ve Bayan Peter P. Gregory'nin Teksas, Fort Worth'daki Dorothy Lane'deki evinde.

Bay LIEBELER. O sırada orada başka kimler vardı?

Bay BOUHE. Bay ve Bayan Gregory, Lee Oswald, eşi ve çocuğu, o zamanlar Norman'daki Oklahoma Üniversitesi'nde öğrenci olan Bay Gregory'nin oğlu ve Dallas, Teksas'tan Bayan Anna Meller, o akşam yemeğine birlikte davet edilmişti, ancak kocası gelemedi, bu yüzden kocasının izniyle ona eşlik ettim.

Bay LIEBELER. Bu bir akşam yemeği toplantısıydı, doğru mu?

Bay BOUHE. Öyleydi.

Bay LIEBELER. Sizi yemeğe kim davet etti, Bay Gregory?

Bay BOUHE. Evet.

Bay LIEBELER. Bay Gregory, Lee Oswald ile nasıl tanıştığını size anlattı mı?

Bay BOUHE. Elbette.

Bay LIEBELER. Size aslında Oswald'ın Fort Worth Halk Kütüphanesi'ne gelip ondan Rusça'nın tercümanı veya yorumcusu olarak yeterliliğini doğrulayan bir mektup istediğini söyledi mi?

Bay BOUHE. Bay Gregory bana söyledi ve belki de yüzde yüz doğru olmayabilirim ama onunla Fort Worth Halk Kütüphanesi'nde buluştuğunu söyledi.
Eğer bilgilerim doğruysa, Bay Gregory'nin ücretsiz bir Rusça dersi verdiğini düşünüyorum.

Bay Gregory Sibirya'nın yerlisi ve sanırım Leland Stanford mezunu, Rusça öğretebilen eğitimli bir adam ve bana bir gün Lee Harvey Oswald'ın ona yaklaştığını ve birkaç sohbet ettiklerini söyledi.

Sonra, yanılmıyorsam Lee Harvey Oswald, Bay Gregory'nin Continental Life Binası'ndaki ofisine geldi. Ofisine geldi ve eğer doğru anladıysam, Bay Gregory, Lee Harvey Oswald'a Rusça bilgisinin kalitesini değerlendirmek için bir test yaptı.

Bay LIEBELER. Bay Gregory, Lee Oswald'ın, Bay Gregory'den, Sovyetler Birliği'ndeki deneyimleri hakkında bir kitap yazmasına yardım etmesini istediğini söyledi mi?

Bay BOUHE. Bunu Bay Gregory'den duyduğumu hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Bunu başkasından duydunuz mu?

Bay BOUHE. Hayır.

Bay LIEBELER. Başka zaman? Suikasttan sonra bunu duydunuz mu?

Bay BOUHE. Evet; bunu gazeteleri okuyarak, Fort Worth'daki kamu stenografının ifadesinden duydum.

Bayan Bailey, sanırım adı, Oswald'ın 10 dolarlık bir banknotla gelip -ve bu bilgi basından- kitabı dikte etmeye başladığı kişi.

Bay LIEBELER. Peki Bay Gregory'nin Oswald'ın kitabına yardım ettiğine dair bildiğiniz tek şey gazetelerde okuduklarınız, doğru mu? Gregory'nin Oswald'a kitabına yardım etmesi gerektiği gerçeği hakkında?

Bay BOUHE. Bana daha önce söylediyse, yemin ederim hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Gregory'deki akşam yemeğinde Lee Oswald ve karısı Marina ile konuştunuz mu?

Bay BOUHE. Konuştum.

Bay LIEBELER. Hatırladığınız kadarıyla o sırada neler
söylendiğini bize anlatır mısınız?

Bay BOUHE. İkisi de başlangıçta çok utangaçtı ve buzları kırmak için, diğer kişinin ilgilendiği konu hakkında konuşmaya başlamanın eski yöntemini kullandım ve St. Petersburg'da doğduğumdan ve gazete haberlerine ve duyduklarınıza göre, Marina uzun yıllar St. Petersburg'da geçirdi veya hatta büyüdü. Bu, bende o kişiyle tanışmak için olağanüstü bir ilgi yarattı,
özel bir politik sebep olmadan, ama memleketinizden 40 küsur yıl uzak kaldıktan sonra evinizin hala ayakta olup olmadığını, kilisenin yıkılıp yıkılmadığını, okulun hala var olup olmadığını veya ringa balığı pazarının hala kokup kokmadığını görmek istiyorsunuz.

Bay LIEBELER. O zamanlar bu soruları Marina Oswald ile mi tartıştınız?

Bay BOUHE. Haklısınız. Ayrıca, Moskova'da yayınlanmış ve Washington, D.C.'deki V. Kamkin Bookstore aracılığıyla satın aldığım, oldukça büyük bir harita albümüm de vardı, albüme "St. Petersburg Planları" adı veriliyordu, Büyük Petro'nun 1710'da yarattığı tarihten günümüze kadar olan dönem ve düzenli aralıklarla yapılmış düzinelerce harita vardı, bunların arasında Çarlık Rejimi döneminde 1914'te yapılmış olan ve gerçekten de ilgimi çeken şey de buydu.

Bay LIEBELER. Ve siz o haritaları konuştunuz mu?

Bay BOUHE. Haritayı yanıma aldım ve yere oturduk ve Marina'ya, okulumun burada olup olmadığını veya oradaki şeyin ve bu konu hakkında herhangi bir nezaket alışverişinin olup olmadığını sordum.

Bay LIEBELER. Marina size daha sonra Leningrad'dan ayrılıp Minsk'e taşındığını söyledi mi?

Bay BOUHE. Evet.

Bay LIEBELER. Size nedenini söyledi mi, bu zamanda veya başka bir zamanda? Marina'dan Leningrad'dan, St. Petersburg'dan Minsk'e neden taşındığını öğrendiniz mi?

Bay BOUHE. Bildiğim kadarıyla hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. O sırada Oswald'ın Sovyetler Birliği'ne yaptığı seyahati konuştunuz mu?

Size şunu sorayım, Bay Bouhe. Tartıştınız mı--sadece bu konudaki tartışmanızı ilk toplantıyla sınırlamayalım, geriye dönüp Oswald hakkındaki tüm bilginize bakarak, size bu soruları sorduğumda, onunla bu toplantılarda neleri tartıştığınızı ve Oswald ile olan tartışmalarınızı ve geçmişi hakkındaki bilginizi ele alalım ve geri dönüp onunla tanıştığınız diğer zamanlara geçelim.

Size, bu zamanda veya sonraki toplantılarda Oswald ile Sovyetler Birliği'ne gitmesinin nedenlerini tartıştınız mı diye sorayım?

Bay BOUHE. O toplantıda tartışmadım.

Bay LIEBELER. Daha sonra onunla tartıştınız mı?

Bay BOUHE. Bunu tartışmadım çünkü onu kızdıracağımı biliyorum ve doğru veya yanlış kendi sonucumu çıkarabilirim ve bu konudaki sonucum, eğer ona böyle diyebilirsem, topluma karşı bir isyancı olduğudur.

Yani, iyi olsa bile, "Beğenmiyorum." Bu sonuç, belki birkaç hafta sonra ve onunla ilk tanıştığımda aklıma geldi, çünkü hareketlerini takip ettikçe başım dönüyordu. Ya Deniz Piyadelerine gönüllü olarak katılıyor, sonra da bırakıyor. Bu iyi değil. Lisede futbol takımına katılıyor ve bırakıyor. Bundan
hoşlanmıyor.

Bay LIEBELER. Bunu size söyledi mi?

Bay BOUHE. Bir futbol takımıyla ilgili değil, ama Deniz Piyadelerinde bundan
hoşlanmadığını söyledi.

Bay LIEBELER. Futbolu nereden öğrendiniz?

Bay BOUHE. Suikasttan sonra basında.

Bay LIEBELER. Konuşmalarınızı sadece ondan öğrendiklerinizle veya Oswald'ı gözlemleyerek kendiniz çıkardıklarınız ile sınırlayalım.

Size özellikle Oswald'ın Sovyetler Birliği'ndeyken yaptığı işi sizinle hiç konuşup konuşmadığını sorayım.

Bay BOUHE. Sadece ben parça parça bilgi çıkarabiliyordum ve açıkçası
konuşmaya biraz isteksiz olduğu için ona baskı yapmadım.
Gerçekten ne söylediğini hatırlamıyorum, sadece bir sac fabrikasında çalıştığını
söyledi.

Ama benim ilgimi çeken ve sık sık sorduğum şey, Sovyetler Birliği'nde onun gibi bir adamın hayatının ekonomik ve sosyal yönlerinin ne olduğuydu.

Bay LIEBELER. Ona işi için ne kadar maaş aldığını sordunuz mu?

Bay BOUHE. Evet.

Bay LIEBELER. Size söyledi mi?

Bay BOUHE. Evet, kesinlikle söyledi ve sanırım 90 ruble dedi.

Bay LIEBELER. Rusya'da olduğu süre boyunca elde ettiği tüm gelirin bu olduğunu söyledi mi?

Bay BOUHE. Söylediği tek şey buydu ve hatta ona "Peki, bunun dışında ne kadar ödemeniz gerekiyor?" diye sorduğumda daha da ileri gitti.

"Kira bedavaydı" diyor. " Yani kirayı ödemedi.

"Kira olarak ne aldın?" dedim.

"Eski bir fabrika binasıydı."

Neyi eski olarak adlandırdığını bilmiyorum, ya da ince bir bölmeyle ayrılmış büyük bir oda mıydı?

Bay LIEBELER. Burası onun yaşadığı yer mi?

Bay BOUHE. Doğru.

Bay LIEBELER. Bir hissiniz mi vardı, ya da size söyledi mi, benzer işleri olan sıradan Rus insanlarına benzer
bir odası mı vardı, yoksa daha iyi bir odası mı varmış gibi görünüyordu?

Bay BOUHE. Bunu ona sormadım. Ama 90
rubleyi, eğer rakam buysa, gözden geçirmek ve ne elde edebileceğime bakmak istedim ve o da
hatırladığım kadarıyla, dışarı çıktı ve bana bir çift ayakkabı veya bot getirdi
ve bunları satın aldı, üstleri çatlamış deri.

Bay LIEBELER. Oldukça üzücü bir çift bot mu?

Bay BOUHE. Burada oldukça hüzünlü bir çift çizme var ve üstleri--nesiller boyunca Rus çizmeleri olarak ünlenen, başlangıçta tamamen deri olan ve sizi kış rüzgarlarına, yağmura ve benzeri şeylere karşı koruyan--şimdi siyah boyalı ördek veya kanvastandı. Uzaktan bakıldığında, yüksek deri çizmelere benziyordu, ama berbatlardı ve hatta
o bile, garip bir anda, "Hiçbir işe yaramıyorlar." dedi.

Bay LIEBELER. Size ne kadara mal olduklarını söyledi mi?

Bay BOUHE. Yanılmıyorsam, 19 ruble, ama buna yemin etmem.

Bay LIEBELER. Bu tartışmaları sürdürdünüz mü ve ona 90 rublenin tamamını neye harcadığını sordunuz mu?

Bay BOUHE. Aynı akşam, bunun hakkında konuşmaktan hoşlanmadığını fark ettim, ama güzel bir evde olduğu için belki de nadir
durumlarından birinde nazik davranmıştır.

Bay LIEBELER. Tüm bu konuşma Peter Gregory'nin evinde gerçekleşti.

Bay BOUHE. Bay Gregory'nin evinde. Ona "Şimdi 90 rublen var. Kira bedava. Botlar 19 ruble ve Minsk'te yağmur yağdığında ne olduğunu hayal bile edemiyorum. Peki ya yemek?" diye sordum.

Ve o rakamı net bir şekilde hatırlıyorum.

Kafeteryada veya işçilerin yemek yediği her neyse, ona göre ayda 45 rubleye mal oluyordu. Yani 19 ve 45 ve sadece birkaç şeyden bahsetmek gerekirse, daha fazla devam etmedim çünkü ya yalan söylüyordu ya da ayakkabı ve ceketsiz gidiyordu veya başka bir şey çünkü satın almak için yeterli para kalmamıştı.

Bay LIEBELER. Bahsettiği 90 rublenin Rusya'da kaldığı süre boyunca aldığı tüm para olup olmadığını sordunuz mu?

Bay BOUHE. Ben bu soruyu sormadım; hayır.

Bay LIEBELER. Ama bu tartışmadan size öyle geldi ki
daha fazla almış olmalı yoksa bazı şeylerden mahrum kalacaktı, doğru mu?

Bay BOUHE. Öyle görünüyor ama ona soramadım. Dedim ki,
"90 eksi 45, eksi 19, geriye ne kaldı?"

Cevap yok.

Ama onu zorlayamazdım çünkü sosyal bir toplantıydı ve
çapraz sorguya çekemezdim.

Bay LIEBELER. Bu soruyu daha sonra onunla hiç konuşmadınız, doğru mu?

Bay BOUHE. Bütçesi değil. Diğer şeylerin maliyetini konuştum.
Örneğin, taşınabilir bir radyosu vardı.

Bay LIEBELER. Bunu gördünüz mü?

Bay BOUHE. Evet; gördüm. Çok kötü bir prodüksiyon. Ayrıca bir Gramofonu
ve plakları vardı.

Bay LIEBELER. Ona radyonun ne kadara mal olduğunu sordunuz mu?

Bay BOUHE. Yaptıysam hatırlamıyorum. Muhtemelen yaptım ama dürüst olmak gerekirse
hatırlamıyorum. Ama küçük bir şeydi. Bakması için biri vardı
ve çok kötü bir yapı olduğunu söyledi.

Ama neyse, Marina'nın orada satın aldığı bir çift ayakkabısını da gördüm ve giyme kalitesi açısından pek bir değeri olmadığını söyleyebilirim
ama ne kadar ödediklerini bilmiyorum.
Ve ne kadar kazandığını da bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Oswald ile Sovyetler Birliği'ndeki bir avcılık kulübüne üyeliğini konuştunuz mu?

Bay BOUHE. Hiçbir organizasyona veya avcılık kulübüne üyeliğimi konuşmadım. Ama şimdi hatırlıyorum ki, haftalık iş bittikten sonra ona ne yaptığını sorduğumda "Eh, çocuklar ve ben gidip ördek avlıyoruz."

Ve o da "ördek yavruları" dedi. Bunu hatırlamamın sebebi, "ördek" dememesi, Rusçada "ördek-ördek" anlamına gelen

bir şey söylemesiydi.

Bay LIEBELER. Ördeği tanımlamak için tam olarak doğru olmayan Rusça kelimeyi kullandı mı?

Bay BOUHE. Evet; ancak ava giden bir adam bunu kullanmazdı. Rusça
konuştu ve Rusça kelimeyi tam olarak anlamaya çalışmadı.

Bay LIEBELER. Size kaç kez ava gittiğini söyledi mi?

Bay BOUHE. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Size silahı olup olmadığını söyledi mi?

Bay BOUHE. Orada mı?

Bay LIEBELER. Evet; Sovyetler Birliği'nde.

Bay BOUHE. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Size av gezileriyle bağlantılı olarak herhangi bir ücret ödemek zorunda olup olmadığını söyledi mi?

Bay BOUHE. Hayır; hiç sorulmadı. Hiç söylenmedi.

Bay LIEBELER. Oswald size av gezisinin ayrıntıları hakkında hatırlayabileceğiniz bir şey söyledi mi?

Bay BOUHE. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Size avlanmaya gittiğini söylediğinde ona inandınız mı?

Bay BOUHE. Onu bir aptal olarak düşündüm ama o zamanlar onun yalan söylediğinden şüphelenmek için hiçbir nedenim yoktu.

Bay LIEBELER. Şimdi bildiğiniz kadarıyla Rusya'dayken gerçekten avlanmaya
gitmiş miydi?

Bay BOUHE. Söylediği buydu.

Bay LIEBELER. O zamanlar bu sizi şaşırtmadı mı?

Bay BOUHE. Hayır; bu mesleklerden biri.

Bay LIEBELER. Peki, sizinle hiç Sovyet Hükümeti ile ilişkisini, onlarla nasıl geçindiğini ve Sovyet Hükümeti hakkında
ne düşündüğünü konuştu mu?

Bay BOUHE. Ona hiç sormadım. Bunu asla gönüllü olarak yapmadı. Ve size daha fazla
yardımcı olmak istesem de, yemin ederim ki hiçbir zaman böyle bir şeyi konuşmadım veya gönüllü olarak yaptığını duymadım.

Bay LIEBELER. Rusya'dan neden geri dönmeye karar verdiğini söyledi mi?

Bay BOUHE. Bir keresinde, ölmüş bir adam hakkında konuşmaktan nefret ediyorum, timsah gözyaşı dökerken düşündüğüm şeyi söyledi, "Kızımın Amerika Birleşik Devletleri'nde
büyümesi iyi olurdu."

Bay LIEBELER. Size Amerika Birleşik Devletleri'ne neden geri dönmek istediğini söylemesinin tek nedeni bu muydu?

Bay BOUHE. Önemli ölçüde. Onunla konuşan çoğumuzun, Marina'nın Sovyetler Birliği'nden çıkıp Amerika'ya gitmeye kararlı olduğu
ve Rus halkının kolayca etkilendiği gerçeğinden başka bir şey düşünemiyorum.

Ve sanırım hanımlardan biri "Neden" demişti ve üçüncü ağızdan bir rapor bana ulaştığını hatırlıyorum, "Her zaman kendime ait bir odam olsun istemiştim."

Bay LIEBELER. Bunu size kimin söylediğini hatırlıyor musunuz?

Bay BOUHE. Bayan Anna Meller.

Bay LIEBELER. Marina'nın Oswald ile sadece Sovyetler Birliği'nden çıkmak için evlendiği izlenimini mi edindiniz?

Bay BOUHE. Tek nedenin bu olduğunu söyleyemem.

Bay LIEBELER. Sizce nedenlerden biri bu muydu?

Bay BOUHE. Ah, evet.

Bay LIEBELER. Bunu size söyledi mi?

Bay BOUHE. Marina'nın Amerika'ya gelmek istediğini söylüyordu.

Bay LIEBELER. Ve siz Marina'nın Oswald ile evlenmesinin nedenlerinden birinin bu olduğu izlenimini mi edindiniz?

Bay BOUHE. Ancak daha sonra.

Bay LIEBELER. Peki, Marina'nın Oswald ile evlenmek isteyip istemediği, Oswald ile evlenmesinin nedenlerinden birinin bu olduğu izlenimini mi edindiniz?

Bay BOUHE. Benim izlenimim bu. Benim izlenimim. Ama orada değildim.

Bay LIEBELER. Size bunun nedenlerden biri olduğunu söyleyen birini hatırlamıyor musunuz? Yani, ne Marina ne de Oswald size bir şey söylemedi mi?

Bay BOUHE. Kesinlikle Oswald değil. Ama bir dakika, ne kadar
söylemek istesem de, bu yönde doğrudan bir ifade hatırlamıyorum, ama Marina
dergilere bakmayı severdi, dedi, Cadillac'lara ve buzdolaplarına ve
şuna buna ve buna ve konuşmasından anladığım kadarıyla, sadece buna dahil olmak için can atıyordu. Şimdi bu benim izlenimim ve eğer onun hakkında yanlış bir şey
söylersem Tanrı bana vursun, ama benim izlenimim bu.

Bay LIEBELER. Oswald size oradayken Sovyetler Birliği içinde seyahat ettiğini söyledi mi?

Bay BOUHE. Hiçbir söz veya konuşma hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Size hiç Minsk'ten iki veya üç farklı vesileyle Moskova'ya gittiğini söyledi mi?

Bay BOUHE. Peki, hangi vesilelerle veya kaç kez olduğunu bilmiyorum ama kesinlikle bir ara Moskova'daki Amerikan Büyükelçiliği'ne gidip geri dönmek için başvuruda bulunmuş olmalı.

Bay LIEBELER. Ama hatırlayabildiğiniz kadarıyla size bunu söylemedi?

Bay BOUHE. Hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Oswald Sovyetler Birliği'ndeyken herhangi bir eğitim
aldığından bahsetti mi? Okula gittiğini veya Sovyet Hükümeti'nden herhangi bir
özel tren aldığını?

Bay BOUHE. Bu konuda hiçbir şey, herhangi bir açıklamasını hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Sovyetler Birliği'ndeyken hastanede olduğunu
sana söyledi mi?

Bay BOUHE. Hayır.

Bay LIEBELER. Zaman zaman Oswald ile Rusça konuştunuz mu?

Bay BOUHE. Evet; konuştum.

Bay LIEBELER. O dile hakim olduğu konusunda bir izlenim edindiniz mi?

Bay BOUHE. Evet.

Bay LIEBELER. O izlenim neydi?

Bay BOUHE. Çok garip bir kelime karışımı. Dilbilgisi açısından mükemmel değil ama kendini o dilde ifade etmekte belirgin bir kolaylık var.

Bay LIEBELER. Oswald'ı ne zaman tanıdığınızı biliyor muydunuz? Sovyetler Birliği'nde yaklaşık olarak ne kadar süredir kaldığını?

Bay BOUHE. Bunu evde bulunan bir kupürden biliyordum, evet, Fort Worth gazetesinden, ilk kez Oswald'ın adını 1962 Haziran'ında gözlerimin önüne getirdi. Ve o hikayede Fort Worth çocuğunun uzun yıllar sonra geri döndüğü söyleniyordu, vb.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Rusça'ya hakimiyeti, o kadar süre Rusya'da kalmış olması nedeniyle ondan beklediğiniz gibi görünüyor muydu? İyi olduğunu söyler misiniz?

Bay BOUHE. Çok iyi olduğunu söyleyebilirim.

Bay LIEBELER. Rusya'da geçirdiği zaman miktarı göz önüne alındığında,
dile iyi hakim olduğunu düşünüyor musunuz?

Bay BOUHE. Efendim, günlük konuşmalar için, evet. Ama sanırım
kendisinden yazmasını isteseydim, zorluk çekeceğini düşünürdüm.

Bay LIEBELER. Sovyetler Birliği'ndeyken Rus dili konusunda özel bir eğitim aldığı izlenimini ne zaman edindiniz?

Bay BOUHE. Hiç duymadım.

Bay LIEBELER. Siz öyle bir izlenim edinmediniz mi?

Bay BOUHE. Anlamadım ama eski ülkede, kozmopolit olan St. Petersburg'daki eski güzel günlerde, herkes Fransızca konuşuyordu - bazıları okuldan, bazıları mürebbiyelerden ve bazıları da Paris'e yapılan gezilerden ve bu dili öğrenmenin en iyi yolu olarak kabul ediliyor, bu yüzden onun dilinin kalibresine dair tahminime göre, Marina'dan, diğer kızlardan veya fabrika işçilerinden kulaktan kulağa öğrenmiş.

Bay LIEBELER. Siz de Marina ile Rusça konuşuyordunuz, değil mi?

Bay BOUHE. Evet, çok iyi, söylemeliyim ki, büyük şaşkınlığıma rağmen.

Bay LIEBELER. Oswald'dan çok daha iyi mi? Marina'nın Rusça'ya hakimiyeti, eğitimine dayanarak beklediğinizden daha mı iyiydi?

Bay BOUHE. Evet.

Bay LIEBELER. Ona hiç bu kadar iyi bir
dile hakimiyetinin nasıl olduğunu sordunuz mu?

Bay BOUHE. Aslında, ona soru şeklinde sormadım. Ona iltifat ettim, çünkü burada tanıştığımız, savaşlardan ve karışıklıklardan, Almanya ve Fransa'dan geçen yerinden edilmiş kişilerin çoğu, mükemmelleştirmeye çalıştığım
çok, çok bozuk, cilasız bir Rusça konuşuyor.

Ve ona bu konuda iltifat ettim. İnanılmaz
bir
dilbilgisiyle konuşuyorsunuz--belki de, bilmiyorum dedim--doğru bir dil.

Ve o da, "Beni büyüten büyükannem--hangi dönemde olduğunu bilmiyorum--eğitimli bir kadındı. Gitti--ve bana asil kızlar için bir okul verdi." gibi bir şeydi, bilmiyorum--siz Dallaslı mısınız--belki Bryn Mawr.

Bay LIEBELER. Önemli bir okul mu?

Bay BOUHE. Evet. Büyükanne mezundu ve bana en iyi okullardan biri olan
ismi verdi. Ve o okuldan genç bir kız olarak çıktığınızda, cilalı olursunuz - Smolny Asil Kızlar Enstitüsü.

Ayrıca, Marina'nın söylediğine göre, büyükannesiyle olan teması, din öğrenimini biraz etkiledi. Ve inanıyor mu inanmıyor mu bilmiyorum ama kendi deyimiyle agnostik değildi.
Ruhunda ne var bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Marina Oswald'ı tanıdığınız süre boyunca kızın karakteri hakkında bir izlenim edindiniz mi?

Bay BOUHE. Evet edindim.

Bay LIEBELER. Genel karakteri hakkında ne düşünüyorsunuz? Bize bundan bahsedin.

Öncelikle cevabınızı, Bay Bouhe, suikasttan önce Marina hakkında oluşturduğunuz yargılarla sınırlamanızı rica ediyorum ve sonra suikast olayından sonra bu yargıları değiştirip değiştirmediğinizi veya güçlendirip güçlendirmediğinizi soracağım.

Ama her şeyden önce, 22 Kasım 1963'ten önce Marina Oswald hakkında genel izleniminizi bize anlatın.

Bay BOUHE. Tamam, ve esasen söyleyeceğim şey 28 Aralık 1962'den önce, çünkü o zamandan beri hiçbiriyle tanışmadım.

Bana öyle geliyor ki, kızı araştırmadan anladığım kadarıyla kayıp bir ruhtu, babası yok, annesi yok, evi yok, kim olduklarını bilmiyorum, muhtemelen yaşlı bir büyükanne tarafından büyütüldü, belki de 1941, 1942 ve 1943'te orada var olan en büyük soykırım zamanında doğmuş, Leningrad Almanlar tarafından kuşatılmış ve büyük bir yoksulluk, açlık ve duyduğum kadarıyla yamyamlık vardı.

Belki de burasının korkunç bir yer olduğunu ve oradan çıkmak için
elinden geleni yapması gerektiğini düşünüyordu.

Belki de kısmen büyükannesinden etkilenmişti, eski kafalı olduğunu söyleyebilirim ama bilmiyorum.

Ve sanırım Minsk'te kendini gösteren
o fırsatı arıyordu.

Yani bence çok düşünen bir insan ama nihai hedefi neydi veya ne, şimdi bile tahmin edemiyorum.

Bay LIEBELER. FBI'a Marina'nın Sovyet makinesinin bir ürünü olduğunu ve tüm inisiyatifin ondan alındığını düşündüğünüzü söylediniz mi?

Bay BOUHE. Kesinlikle o kelimeleri söylediğimi hatırlamıyorum ama ben buna inanıyorum. Sovyet
rejimi tarafından, okullarında eğitildiyseniz, bence kendinize ait hiçbir şey düşünmüyorsunuzdur, ki bu da esasen benim söylediğim şey, değil mi, değil mi?

Bay LIEBELER. Evet; tüm inisiyatif ondan alınmıştı.

Bay BOUHE. Bir adamı elde etmek ve bu konuda bir şeyler yapmak için romantik bir inisiyatif hariç.

Bay LIEBELER. Peki, suikast gerçekleştikten sonra Marina Oswald hakkındaki fikrinizi değiştirdiniz mi yoksa genişlettiniz mi?

Bay BOUHE. Sadece şunu ekleyebilirim ki, muhtemelen o çok üzücü olaylar dizisini
çıldırmadan atlatacak kadar
çok güçlü bir karaktere sahip bir kişi olduğunu düşünüyorum. Bir karakteri var. Şimdi, doğru şeye yönlendirilip yönlendirilmediğini bilmiyorum. Şunu söylemek istiyorum, bence o yararlı bir vatandaş olmak için
iyi bir malzeme, ancak bir kadını anlamak için,
uzman olarak gönüllü olmuyorum.

Bay LIEBELER. Ekim ve Kasım 1962 döneminde, hatırladığım kadarıyla, Marina ve Lee Oswald'ın evliliklerinde bir miktar
sorun veya zorluk yaşadıklarında, Marina'nın bu konulardaki güvenini kazandığınızı söylediniz mi?

Bay BOUHE. Ben değil.

Bay LIEBELER. Oswald ile yaşadığı evlilik zorluklarından size bahsetmedi mi?

Bay BOUHE. Hayır; bana anlatan başka insanlarla konuştu.

Bay LIEBELER. Bu diğer kadınlar kimdi?

Bay BOUHE. Elbette Anna Meller'e.

Bay LIEBELER. Bayan Ford?

Bay BOUHE. Bayan Ford, şüphesiz.

Bay LIEBELER. Sizce Anna Ray'e herhangi bir ölçüde güveniyor muydu?

Bay BOUHE. Ben orada olmasam da olabilirdi, ancak uzun
seanslar geçirdiler, sadece kızlar.

Bay LIEBELER. Bayan Ford, Anna Meller ve Anna Ray ile bu partilerden bahsettiniz.

Bay BOUHE. Bunu gündeme getirdiğim tek zaman, morarmış bir gözü olduğunu gördüğümde veya duyduğumda oldu.

Bay LIEBELER. Bunu ne zaman gördünüz?

Bay BOUHE. Eylül ayının ilk 2 haftası içinde olduğunu söyleyebilirim. Bir cumartesi günü birkaçımız evlerine vardık.

Bay LIEBELER. Oswald'ın evinde mi?

Bay BOUHE. Evet.

Bay LIEBELER. O ev o sırada neredeydi?

Bay BOUHE. Mercedes Caddesi'nde. Bay LIEBELER. Fort Worth'da mı?

Bay BOUHE. Evet; ve gözü morarmıştı. Ve talihsiz bir şey düşünmeden, "Peki, bir banyo kapısına mı çarptın?" dedim.
Marina, "Ah, hayır, bana çarptı." dedi.

Bay LIEBELER. O sırada Oswald orada mıydı?

Bay BOUHE. Hayır.

Bay LIEBELER. Marina sana Oswald ile olan tartışmasının ayrıntılarını anlattı mı?

Bay BOUHE. Hayır; belki akşam yemeği hazır değildi veya bu hazır değildi veya
bir şey.

Bay LIEBELER. Ama o sırada sana ayrıntıları anlatmadı?

Bay BOUHE. Hayır.

Bay LIEBELER. Başka bir morarmış göz fark ettiğini söyledin. Eylül ayından önce Marina'yı morluklarla gördün mü?

Bay BOUHE. Evet.

Bay LIEBELER. Bu ne zamandı? Bay Gregory'nin partisinde morarmış mı görünüyordu?

Bay BOUHE. Ah, hayır; o, muhtemelen Kasım ayının ortasında, Dallas'taki Oak Cliff'teyken Oswald'dan kaçtığı zamandı. Gece saat 11'de bir benzin istasyonundan Bayan Anna Meller'ı aradı ve "Beni dövüyor ve ben burada bebekle ve bezsiz
ve hiçbir şey olmadan, vb., ne yapabilirim?" dedi.

Peki, Bayan Anna Meller'la konuşursanız, onun büyük bir kalbi olan
sıradan, çok çekici bir kadın olduğunu göreceksiniz ve "gel" demekten başka ne diyebilirdi.

Bay LIEBELER. Bayan Meller, Marina'ya evine gelmesini mi söyledi?

Bay BOUHE. Doğru. Saat gece 11'di.

Bay LIEBELER. Marina, Bayan Meller'ın evine gitti ve orada yaklaşık bir
hafta mı kaldı?

Bay BOUHE. Yaklaşık bir hafta.

Bay LIEBELER. Ve sonrasında Bayan Ford'un evine mi gitti?

Bay BOUHE. Evet.

Bay LIEBELER. Ve siz onu Bayan Ford'un yanına mı götürdünüz?

Bay BOUHE. Onu bebeği ve oyun parkını da alarak götürdüm ve Bayan Anna
Meller, sanırım bir Cumartesi veya Pazar günü bizimle Bayan Katya Ford'un evine geldi, çünkü Bayan Ford, Meller'in çok küçük bir dairesi olduğu için Marina'yı bir haftalığına götürmeyi teklif etti, çünkü kocası
Declan P. Ford, tüm hafta boyunca Houston'daki Amerikan Petrol Jeologları Derneği Kongresi'ne katılıyordu ve Marina'yı bir haftalığına getirebilirdi.

Bay LIEBELER. Bu 1962 Kasım'ındaydı?

Bay BOUHE. Ekim derdim ama küfür etmem. Kasım olduğunu biliyor musunuz?

Bay LIEBELER. Evet, Bayan Ford'a göre 11-18 Kasım 1962'ydi.

Bay BOUHE. Peki, o zaman öyleydi, eğer Bayan Ford öyle söylediyse ve yapabileceğim tek çift kontrol, Houston'daki Amerikan Petrol Jeologları Derneği Kongresi'nin ne zaman olduğunu kontrol etmek.

Bay LIEBELER. Bilmiyorum ama bu Bayan Ford'un tanıklık edebileceği bir konu. Hatırladığınız kadarıyla, Ekim ayındaydı, doğru mu?

Bay BOUHE. Evet; çünkü taşındılar--muhtemelen haklıdır.

Bay LIEBELER. Biraz buna girelim. Hatırladığınıza göre, Oswald Fort Worth'tan Dallas'a ne zaman taşındı?

Bay BOUHE. Tamam; yaklaşık olarak--Oswald--7 Ekim 1962'de diyebilirim.

Bay LIEBELER. Oswald o sırada sizinle konuştu mu?

Bay BOUHE. Ah, evet.

Bay LIEBELER. Ne dedi? O konuşmanın koşulları nelerdi?

Bay BOUHE. Eylül ayının sonunda veya Ekim ayının ilk günlerinde evlerindeydik. Belki de öyleydi - başka bir deyişle, birkaçımız Oswald'ın evindeydik. Cumartesi günü olması gerektiğini varsayıyorum.

Bay LIEBELER. Orada kim vardı, Bay Bouhe?

Bay BOUHE. Muhtemelen Bayan Anna Meller, ben, belki de Bayan Hall'dı, aslında biliyorum - Fort Worth'tan Bayan Elena Hall, çünkü Lee Oswald'ın eve gelip işinin bittiğini, Fort Worth'ta nerede çalışıyorsa orada olduğunu ve başka bir iş için hiçbir ihtimalin olmadığını söylediğini net bir şekilde hatırlıyorum.

Kira zaten birkaç gün geçmişti ve bir şeyler yapmaları gerekiyordu.

Bay LIEBELER. Oswald size Fort Worth'daki işinden kovulduğunu söyledi mi?

Bay BOUHE. Hayır. Zaten geçici bir iş olduğunu söyledi. Bunu
söyledi. Kovulduğunu hiç duymadım. O sırada Bayan Hall--o Rus
hanım--"Kocam uzakta. Marina, sen çocukla birlikte benim evime taşın, o da iş aramak için Dallas'a gidiyor. "

Nedense, 6 veya 7 Ekim civarı olmalı.
Tahminim bu.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Dallas'ta iş bulmasına yardım ettiniz mi?

Bay BOUHE. Zaten biraz temkinliydim çünkü benimle konuşması her zaman çok aniydi ve asla gözlerimin içine bakmazdı. Ve
bana göre, bu, sanırım, anlaşamadığımız bir kriter.
Ve dedim ki, buradan başlamanın tek yolu Teksas İstihdam Komisyonu'na gitmek, ki o da gitti.

Bay LIEBELER. Size orada olduğunu söyledi mi?

Bay BOUHE. Evet; söyledi.

Bay LIEBELER. Orada olduğunu bilmenin başka bir yolu var mı?

Bay BOUHE. Sanırım orada tanıdığımız bir bayana sorduk--ben değil, çünkü onu yeterince iyi tanımıyordum--eğer onu işe almak için elinden gelirse ona yardım etmesini istedik bir iş.

Bay LIEBELER. Ona kim sordu?

Bay BOUHE. Bay Teofil Meller.

Bay LIEBELER. Kadının adını hatırlıyor musunuz?

Bay BOUHE. Bayan Cunningham.

Bay LIEBELER. Bay Meller size Bayan Cunningham ile konuştuğunu söyledi mi?

Bay BOUHE. Evet; söyledi.

Bay LIEBELER. Size ne söyledi?

Bay BOUHE. Bayan Cunningham'a söyledi--o bir doktora, çok nazik bir adam--Adam'dan adamı tanımadığını ama bir karısı ve küçük bir bebeği olduğunu ve bir iş bulabilirse ailesinin ayağa kalkmasına yardımcı olacağını söyledi.

Bay LIEBELER. Oswald'ın daha sonra Dallas'ta bir iş bulduğunu öğrendiniz mi?

Bay BOUHE. Evet, öğrendim. Ve o zamanlar hiçbir şeyden şüphelenmeyen biri olarak, eğer yapabilirsem onu ​​ekonomik olarak ayağa kaldırmak ve karısını ve çocuğunu geçindirebilmek için bir isteğim olduğunu düşündüm. Dedim ki, işte bunlar benim sözlerimdi, "Lee, artık bir işin var, çırak olarak saatine 1.45 dolar maaşla bir litografi işi. Kendini adarsan" - bunlar benim sözlerimdi - "birkaç yıl içinde her yerde satılabilecek bir beceriye sahip olacaksın." 

Ve o da, "Öyle düşünüyorsun." dedi. Ve teşekkür bile etmedi. 

Sonra, "Nasılsın, duymak isterim," diye ekledim, bu herkese soracağım standart bir ifadedir. 

Ve bundan sonraki 2 veya 3 - veya muhtemelen 5 gün boyunca beni saat 6'da, sanırım işini bitirdiğinde arar ve "İyiyim. Hoşça kal." derdi. 

Bay LIEBELER. Sizinle telefonda yaptığı konuşmanın kapsamı bu kadar mıydı?

Bay BOUHE. Evet.

Bay LIEBELER. Size işinin ayrıntılarından hiçbir şey söylemedi mi?

Bay BOUHE. Sormadım.

Bay LIEBELER. Nerede olduğunu biliyor muydunuz----

Bay BOUHE. Bir saniye, belki sordum ve o da bunun
litografi işinde bir tür fotoğrafik işlem olduğunu söyledi, ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Dallas'a taşındığında nerede yaşadığını biliyor muydunuz?

Bay BOUHE. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Nerede?

Bay BOUHE. Ervay Caddesi'ndeki YMCA.

Bay LIEBELER. Orada ne kadar yaşadığını biliyor musunuz?

Bay BOUHE. Kesinlikle bahse girerim ki
7 veya 8 Ekim civarında, özür dilerim, yaklaşık 8 Ekim, yani Pazartesi'den yaklaşık 18 Ekim'e kadar orada yaşadı. Ama bu son rakamı ben kendim bilmiyorum, ancak bana 18'inde ayrıldığını söyleyen bir FBI ajanından duydum,
ama bunu biliyorum.

Bay LIEBELER. YMCA'dan ayrıldığında nereye taşındığını biliyor musunuz?

Bay BOUHE. Bir ara, "Şimdi nerede yaşıyorsun?" diye sorduğumda bana saldırdı. Doğru hatırlıyorsam, bana Madison Avenue'daki Carlton pansiyonunun adını verdi, ama yanlış olduğu ortaya çıktı.

Bay LIEBELER. FBI'a size Carlton pansiyonunda yaşadığını söylediğini söylediniz mi?

Bay BOUHE. Evet.

Bay LIEBELER. FBI bunu kontrol etti ve daha sonra size orada
yaşamadığını söyledi?

Bay BOUHE. Doğru. FBI adamları oraya gitti ve Oswald'ın beni
çılgınca bir kovalamacaya sokmak için bana yalan söylediği ortaya çıktı, ancak
isim bir şekilde aklıma geldi; ve FBI burayı tekrar kontrol etti ve bunun bir
serseri olduğunu söyledi.

Bay LIEBELER. Bildiğiniz kadarıyla, Oswald'ın YMCA'dan ayrıldıktan sonra yaşadığı bir sonraki yer Dallas'ın Oak Cliff semtiydi?

Bay BOUHE. Madison, en sonunda yaşadığı bir yerin hemen köşesinde.

Bay LIEBELER. En sonunda 604 Elsbeth'te mi yaşıyordu?

Bay BOUHE. Ve kartımda 2 Kasım 1962 tarihi var,
bu daireyi bulup oraya taşındığı, ama başkalarından duyduğum
çünkü o zamana kadar onlarla tüm iletişimimi kaybettim; onunla konuşmadım; ona hiçbir şey sormadım ve o da beni aramadı.

Bay LIEBELER. Kasım 1962'de olmalı, değil mi Bay
Bouhe, bahsettiğiniz daireye taşındığı?

Bay BOUHE. Evet; ve bunun oldukça iyi olduğunu söyleyebilirim çünkü bence
FBI ajanı bana bunu kanıtladıklarını söyledi, ya da bir şey.

Bay LIEBELER. Elsbeth Caddesi'ndeki Oswald dairesini hiç ziyaret ettiniz mi?

Bay BOUHE. Ben hiç ziyaret etmedim.

Bay LIEBELER. 215 Neely Caddesi'ndeki dairelerini hiç ziyaret ettiniz mi?

Bay BOUHE. Nerede olduğunu bile hiç bilmedim. Hiç bilmedim.

Bay LIEBELER. 1 Kasım'dan sonra ve 28 Aralık 1962'den önce herhangi bir zamanda Oswald'ı gördünüz veya konuştunuz mu? 28 Aralık Ford partisinin tarihidir.

Bay BOUHE. Evet.

Bay LIEBELER. 1 Kasım'dan 28 Aralık'a kadar?

Bay BOUHE. Beklenmedik bir şans eseri De Mohrenschildt'lerde onunla veya ikisiyle karşılaşmış olabileceğimi söyleyebilirim, ancak yemin etmem. Kesinlikle benim tarafımdan hiçbir iletişim sağlanmadığını da ekleyeyim.

Bay LIEBELER. Ancak o dönemde Marina'yı gördünüz mü?

Bay BOUHE. Bir veya iki kez.

Bay LIEBELER. Onu Anna Meller'den Ford'un evine taşıdığınızı daha önce ifade ettiniz ve bu Kasım 1962'de olmuş olmalı, değil mi?

Bay BOUHE. Ah, evet; doğru. Doğru.

O zaman belki de söylememem gereken bir şey söyledim. Kasım ayında
Elsbeth'e taşındıklarını söyledim. Sonra bir hafta sonra Anna Meller'a koştu.

Bay LIEBELER. Daha önce Marina'nın Ekim ayında Ford'larla yaşadığını düşündüğünüzü ifade ettiniz, ancak şimdi gerçek şu ki,
Marina Ford'lara taşındığında ve Anna Meller'la kalmak için taşındığında Oak Cliff'teki daireden taşındı, değil mi?

Bay BOUHE. Evet.

Bay LIEBELER. Kasım ayı olmalı çünkü hatırladığınız kadarıyla
Kasım ayına kadar Oak Cliff bölgesine taşınmamıştı, öyle değil mi?

Bay BOUHE. Evet. Bu bir dil sürçmesi.

Bay LIEBELER. Marina'yı Kasım 1962 ayında gördünüz mü?

Bay BOUHE. O dönemde onu gördüğümü hatırlamıyorum
sadece Mellers'tan Fords'a taşınırken. Eğer De Mohrenschildt'lerde bir kez
karşılaştıysam, bu en fazla.

Bay LIEBELER. Marina'yı Mellers'tan Fords'a taşınırken gördüğünüzde onu hiç görmediniz mi?

Bay BOUHE. Ah, hayır.

Bay LIEBELER. O sırada ortalıkta yoktu?

Bay BOUHE. Hayır, efendim.

Bay LIEBELER. Birkaç dakika önce Marina Oswald'ın karakteri hakkındaki yargınızı sordum ve kayıt dışı bir tartışma yaptık.
Bu tartışmayı, o sırada kayıt dışı yaptığınız açıklamayı tekrarlar mısınız ve Marina Oswald hakkındaki düşüncelerinizi bize özetler misiniz?

Bay BOUHE. Bence iyi yetiştirilmiş bir kız. Bununla,
hesabıma göre, eski rejimden yaşlı birinden iyi bir bakım aldığını kastediyorum. Dindar, iyi huylu ve benzeri.

Gösterişten, eğlenceden hoşlanıyordu, belki de, o yaştaki her genç ve güzel kız gibi, muhtemelen, ama bence aynı zamanda bir şofördü ve bu konuda hırslıydı. Ona bakarak bile, küçük bir boyutta
bunu yapacağını düşünmezdiniz.

Ve bana öyle geliyor ki, Oswald'la tanışarak, onu Amerika'ya gelmeye ikna ederek ve böylece, kendisinin bana söylediğine göre,
eski kız arkadaşlarına "Amerika'ya yelken açarken beni izleyin" diye bir
posta kartı yazabilmiş.

Bay LIEBELER. Kayıt dışı konuşmanızda,
kendinize Marina'nın harika bir
aktris olması mümkün değil mi diye düşündüğünüzden bahsettiniz.

Bay BOUHE. Yine o kadar doğal davranıyordu ki, silahsızlandım. Ama
oyunun bu aşamasında, belki de ben aptaldım.

Bay LIEBELER. Bunu neden söylüyorsunuz Bay Bouhe?

Bay BOUHE. Belki de bir örgütün süper ajanıdır.

Bay LIEBELER. Suikasttan önce bunu düşünmeniz için bir nedeniniz var mıydı?

Bay BOUHE. Kesinlikle hayır. Aklıma hiç gelmedi.

Bay LIEBELER. Ama suikasttan beri aklınıza geldi, doğru mu?

Bay BOUHE. Peki, ondan sonra, aklınıza bir şey geliyor mu?

Bay LIEBELER. Ama Marina'nın suikasttan önce gözlemlediğiniz davranışlarında sizi buna iten hiçbir şey yoktu?

Bay BOUHE. Kesinlikle hiçbir şey. Ama Rus kolonisinde
konuşmalar yaptık. Marina'nın SSCB'den ne kadar kolay ayrıldığına defalarca şaşırdık, diğer taraftaki düzeni bildiğimiz için bu neredeyse inanılmaz.

Amerikalı, İngiliz ve diğer diplomatlar Rus kızlarıyla evlendiler ve eşlerini
çıkarmaları yıllar aldı. Ve bir anda, sanırım, ikisine de sordum.

Bay LIEBELER. Kime sordu?

Bay BOUHE. İkisi de Lee ve Marina. "Eh, seni serbest bırakmaları kesinlikle
olağandışı. Bunu nasıl yaptın?"

O zamanlar tamamen masum bir soruydu.

"Eh, doğru ofise gittik."

Ve ofistekiler, "Tamam, götürün" veya Rusça buna benzer bir şey dediler.

Bay LIEBELER. Peki Dallas'taki diğer arkadaşlarınızla Oswald'ın muhtemelen bir SSCB ajanı olup olmadığı konusunda herhangi bir tartışmanız oldu mu? Ve cevabınızı suikasttan önceki zamana sınırlamanızı istiyorum.

Bay BOUHE. Rus kökenli kolonimizin çoğunluğu, bu ülkede 10 ve 12 yıl veya daha fazla süren iyi bir barış ve nispeten refahtan sonra bile, Sovyet ve Hitler yönetimi altında çok fazla acı çektikten sonra, hala Rusya'dan gelen her şeyden şüpheleniyor.

Birçoğu başlarını sallayarak, bilmiyorum, belki de bir Sovyet casusudur dediler. En azından, doğru ya da yanlış, adamın Moskova'daki Amerikan Büyükelçiliği'ne memleketine dönmek için izin istemek için geldiği sonucuna vardım. Bu başvurunun işlenmesi 2 yıl sürdü. Bana göre, bu 2 yıl muhtemelen Moskova Büyükelçiliği ile Rusya arasında sadece evrak işleri değil, muhtemelen bir soruşturma anlamına geliyordu. Bu nedenle, ABD'nin herhangi bir soruşturma kuruluşunun, ister Gizli Servis, ister CIA veya böylesine şüpheli bir karaktere sahip birinin geri gönderilmesiyle ilgilenen başka biri olsun, onun ABD'ye geri dönmesini işlemek için 2 yıl gibi kısa bir süre harcadığını hissettim. Bu, karısını getirme hakkını işleme koydu ve ayrıca paraları olmadığı için buraya gelmeleri için onlara 400 küsur dolar verdi. Bu noktada, Bay Gregory beni ilk kez akşam yemeğine davet ettiğinde, avukat arkadaşı Bay Max Clark'a bunun bir tür bulanık bir anlaşma olup olmadığını ve bu kişiyle görüşmemde boynumu uzatıp uzatmadığımı sordum. Ve birkaç
gün sonra, Bay Clark'ın cevabını tam olarak hatırlamıyorum, ama uygun kanallardan
işlem gördüğü için,
görünüşe göre hiçbir sorun yok, ama dikkatli olmanız gerektiği yönünde sözler vardı. Sanırım
sözcükler şunlardı. Sonra akşam yemeği davetini kabul ettim.

Bay LIEBELER. Peki Rus kolonisinin diğer üyeleri size Oswald'ın bir Rus ajanı olabileceği düşüncesini ilettiler mi?

Bay BOUHE. Saf duygulara ve doğuştan gelen şüphelere dayanarak,
evet derim.

Bay LIEBELER. Bu düşünceleri size kimin ilettiğini söyleyebilir misiniz?

Bay BOUHE. Bunu kimin söylediğini bilmiyorum ama gerçekten kimin söylediğini hatırlamıyorum, çünkü çok fazla konuşuldu. Ama muhtemelen
bahsedilmiştir.

Bay LIEBELER. Bunu özellikle kimin söylediğini hatırlamıyor musunuz?

Bay BOUHE. Keşke bilseydim ve eğer düşünürsem, size söylerim, ama bilmiyorum.
Ve hiçbir şey saklamıyorum.

Bay LIEBELER. 28 Aralık 1962'de Bay ve Bayan Declan
P. Ford'un evindeki bir partiye katıldınız, değil mi? Ve Bay ve Bayan Oswald
oradaydı, değil mi?

Bay BOUHE. Doğru; davetsiz.

Bay LIEBELER. De Mohrenschildt oradaydı, değil mi ve karısı?

Bay BOUHE. Doğru.

Bay LIEBELER. O partide Oswald'ın bir Rus ajanı olup olmadığı veya olabileceği sorusu hakkında herhangi bir tartışma oldu mu?

Bay BOUHE. O parti hafızamda çok canlı. Aniden
akşamın geç vakitlerine doğru George De Mohrenschildt ve karısı, Oswald ve Marina eşliğinde belirdi. Etrafımdaki bazı insanların neredeyse
nefes aldığını duyabiliyordum. De Mohrenschildt'ler onu eve götürene kadar o akşam boyunca Oswald'dan insanca bir selam aldığımda, konuşmamın kapsamının bu olduğunu neredeyse kesin olarak söyleyebilirim ve Marina ile belki yarım düzine kelime alışverişinde bulundum, o da "Seni tekrar görmek güzel." dedi. Bence konuşmanın kapsamı bu kadardı.

O partide özellikle birkaç içki içtikten sonra ve Oswald'ın belki birinden diğerine dolaşmaktan başka kimseyle kapsamlı bir şekilde konuşmadığını gördükten sonra bir Japon kızı gördüğüne çok şaşırmıştık. Ve eğer doğru hatırlıyorsam, her nereye baksam, o da onunla birlikteydi.

Marina biraz dolaştı, çok iştahla yedi ve herkes, tabiri caizse, böyle küçük bir kızın çok fazla porsiyon yediğini,
görünüşe göre daha önce pek fazla iyi şey yemediğini söyledi.

Sonra gece yarısına doğru gitar eşliğinde küçük bir şarkı söylendi, bilirsiniz, Ruslar şarkı söylemeyi sever, piyano ve gitar, üç veya dört ses.
Oswald'ın kapıdan baktığını hatırlıyorum, gelmedi. Marina sonunda
daha iyi hissederek geldi ve bir iki dakika etrafta durdu.
"Burada olması güzel," dedi ve bu sondu.

Bay LIEBELER. Oswald'lar gittikten sonra, partideki herhangi biri Oswald'ın bir SSCB ajanı olup olmadığı sorusunu tartıştı mı?

Bay BOUHE. Hayır, efendim; ama Oswald'ın konuştuğu bir veya iki adamın veya en azından bir adamın aceleyle ayağa kalktığını ve onun açıkça "Aman Tanrım, ne kadar aptal" dediğini duydum.

Bay LIEBELER. O adam kimdi?

Bay BOUHE. Lev Aronson, baş çello, Dallas Senfoni Orkestrası.

Bay LIEBELER. Bay Aronson, Oswald'la konuştu mu? Bu yüzden mi Oswald'ın bir aptal olduğunu düşünüyordu?

Bay BOUHE. Ben onun kankası değilim.

Bay LIEBELER. Ve Aronson'ın Oswald'ın neden bir aptal olduğunu düşündüğünü duymadın mı?

Bay BOUHE. Hayır.

Bay LIEBELER. Fords'daki partiden sonra, o hafta sonundan önce Mellers evinde bir toplantı vardı. Siz o partide
bulunmuş muydunuz?

Bay BOUHE. Oswald ile değil.

Bay LIEBELER. Oswald'ın orada olduğunu söylemedim. Ama ertesi gün veya ertesi gün Mellers'da bir araya gelen bir grup insan vardı?

Bay BOUHE. Bunu hatırlamıyorum. Ama onlar uzun zamandır yakın arkadaşlarım ve orada olduğumdan neredeyse eminim.

Bay LIEBELER. O partide Oswald'ın bir Rus ajanı olup olmadığı sorusu hakkında herhangi bir tartışma olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay BOUHE. Hayır.

Bay LIEBELER. O dönemde sizin kendi dairenizde de bir açık ev etkinliği vardı, değil mi?

Bay BOUHE. Sanırım ara sıra partiler oluyordu. Oswald'ın bir Rus ajanı olduğu hakkında hiçbir tartışma yoktu.

Bay LIEBELER. 28 Aralık'tan sonraki birkaç gün boyunca herhangi bir zamanda?

Bay BOUHE. Hatırladığım kadarıyla, benim açımdan,
başkaları konuştu mu bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Ama siz bu konuda konuşan birini duymadınız mı?

Bay BOUHE. Benim duyduğuma göre hayır.

Bay LIEBELER. Oswald'ın esasen bir
akıl hastası olduğunu söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay BOUHE. Bay Aronson'ın sözleriyle, akıl hastası olduğunu
söylerdim, bu onun deli olduğu anlamına gelir. Demek istediğim buydu.

Bay LIEBELER. 28 Aralık ve o günü takip eden birkaç gün boyunca herhangi bir zamanda bu kelimeleri kullandığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay BOUHE. Bunu hatırlamıyorum ama deli gibi davrandığınızda, "Aman Tanrım, sen delisin" diye güzel bir Rusça kelime var. Ama bunu
hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Oswald'a bir okula gitmesini ve yeteneğini geliştirmek için çalışmasını önerdiğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay BOUHE. Doğru.

Bay LIEBELER. Ne zamandı?

Bay BOUHE. Muhtemelen buraya taşındığı Ekim ayının ilk haftasıydı, Ekim 1962.

Bay LIEBELER. Size cevaben ne söylediğini hatırlıyor musunuz?

Bay BOUHE. Evet. "Ne tür bir okulları var?"

Ve ben dedim ki, "Dallas Eğitim Kurulu'nun anlaşması olan Crozier Akşam Teknik Okulu, yetişkinlerin akademik, dil veya abajur yapmak isteyip istemedikleri gibi becerilerini geliştirmeleri için 50 ders sunuyor."

Bay LIEBELER. Oswald'ın hiç Crozier Tech'e gidip gitmediğini biliyor musunuz?

Bay BOUHE. Ben bilmiyorum. Bana hiçbir şey söylemedi, ancak Los Angeles'tan bir Gizli Servis ajanı beni aradı ve hangi okula gitmiş olabileceğini sordu ve ben de sadece bir tane olduğunu söyledim.

Bay LIEBELER. O Crozier Tech'ti?

Bay BOUHE. O Dallas Akşam Kamu Okulu olarak adlandırılıyor.

Bay LIEBELER. Oswald'ın dairesinde abone olduğu herhangi bir süreli yayın veya benzeri edebiyat veya dergi gördünüz mü?

Bay BOUHE. Amerikan mı Rus mu?

Bay LIEBELER. Herhangi bir türden.

Bay BOUHE. Elbette birçok Rus dergisi gördüm, ancak abone olup olmadığını veya ara sıra satın alıp almadığını veya birisinin gönderip göndermediğini bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Bunlardan herhangi birinin adını hatırlıyor musunuz? Size şunu sorayım: "Agitator" bunlardan biri miydi?

Bay BOUHE. Hiç görmedim.

Bay LIEBELER. Peki ya "Timsah"?

Bay BOUHE. Maalesef; evet efendim.

Bay LIEBELER. Başkalarının adını hatırlıyor musunuz?

Bay BOUHE. Evet; sanırım adı "O-g-o-n-e-k." "Küçük
ateş" anlamına geliyor.

Bay LIEBELER. Oswald'ın elinde gördüğünüz başka Rus dergilerini hatırlıyor musunuz?

Bay BOUHE. Sporla ilgili bir şey, çünkü orada her zaman Sovyetler Birliği'ndeki yaşamla ilgili resimlerin olduğu bir Rus dergisini açık görebilirdiniz.

Bay LIEBELER. "The Worker" adlı bir dergiye abone olup olmadığını veya düzenli olarak okuyup okumadığını biliyor musunuz?

Bay BOUHE. Evde bir kopyasını hiç görmedim.

Bay LIEBELER. "The Militant" nasıl?

Bay BOUHE. Böyle bir makale görmedim, dergi.

Bay LIEBELER. Oswald'ın evinde politik konularla ilgili herhangi bir kitap görme fırsatınız oldu mu?

Bay BOUHE. Ah, evet.

Bay LIEBELER. Bize bundan bahsedin.

Bay BOUHE. Oswald'ın Fort Worth'daki Mercedes Caddesi'ndeki dairesinde küçük bir masası vardı. Tam adlarını hatırlayamıyorum ama
Karl Marx, Lenin ve eserleri ve hatırlamadığım benzer şeyler kesinlikle var. Ve kesinlikle, böyle bir çeşitlilik karşısında dehşete düşerek
ilk iki-üç sayfayı çevirdim ve sanırım üç sayfadan ikisinde Fort Worth Halk Kütüphanesi'nin
mührünü gördüm.

Bay LIEBELER. Oswald ile bu kitapların dairesinde olduğu gerçeğini hiç konuştunuz mu?

Bay BOUHE. Hayır.

Bay LIEBELER. Size bunlar hakkında hiçbir şey söyledi mi?

Bay BOUHE. Hayır.

Bay LIEBELER. Oswald ile hiç politika konuştunuz mu?

Bay BOUHE. Amerikan politikası?

Bay LIEBELER. Evet; herhangi bir tür politika veya ekonomi? Yani, ABD Hükümeti'ne ve Rus hükümetine karşı
tutumunu?

Bay BOUHE. İlk veya ikinci ziyaretimden sonra kafası karışık bir adam olduğunu gördüm.
Bu konulardan hiçbirine değinmedim.

Bay LIEBELER. Onu ilk iki veya üç kez gördüğünüzde bunları onunla konuştunuz mu?

Bay BOUHE. İlk iki veya üç görüşmemizde tartıştığım tek şey Sovyetler Birliği'nde yaşayan bir kişi için saf tüketici ekonomisiydi, yani ayakkabıların ne kadar, kağıt mendilin ne kadar ve bunun gibi şeyler.

Bay LIEBELER. SSCB'nin sosyal sistemi veya ekonomik sistemi gibi konuları tartışmadınız mı?

Bay BOUHE. Onun buna takılıp kaldığını biliyordum ve benim takılmadığımı biliyordum.

Bay LIEBELER. Ve siz onun buna takılıp kaldığını nasıl anladınız?

Bay BOUHE. Her zaman sırıtırdı ve ara sıra yorumlarda bulunurdu,
"Biz Sovyetler Birliği'ndeyken," yani ücretsiz kira veya ücretsiz sağlık hizmeti olsun, bir tercihi kastediyordu.

Örneğin, "Marina'nın kötü bir dişi vardı, bu yüzden vizeyi beklemek için Moskova'da bir yere gittik ve dişi çıkardılar
ama başka bir tane takmadılar." "Zamanımız yoktu." dedi. Bunun doğru mu yanlış mı olduğunu bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Oswald hiç Rusya'ya dönmek istediğini belirtti mi?

Bay BOUHE. Onu tanıdığım süre boyunca hayır; kesinlikle hayır.

Bay LIEBELER. Hiç ona sözle veya içerikle Rusya'nın bu kadar iyi olduğunu düşünüp düşünmediğini sordunuz mu?

Bay BOUHE. Hayır; sormadım, çünkü sanırım benden çok erken nefret etmeye başladı.

Bay LIEBELER. Neden böyle söylüyorsunuz Bay Bouhe?

Bay BOUHE. Sadece çalışarak Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi bir hayat kurmuştum.
İyi yaşamak ve istersem başkalarına yardım etmek için yeterli param var.

İçimde çok derin bir hayırseverlik duygusu var. Marina ve çocuk, ikincisi yerde uyuyor, beni çok cezbetti. FBI ve Gizli Servis'e defalarca tekrarladığım gibi, onlar benim akrabam olmasalar da, iyi bir otomobil ve iyi bir yemeğin tadını çıkarıyorsam
ve köşede birinin çocuğunun yerde uyuduğunu biliyorsam, o yemeği o kadar iyi sindiremeyeceğimi hissettim.

Bu yüzden sınırsız bir enerjiye sahip olduğumu düşündüğümden, durumu gördüğümde, onları ayağa kaldırmak için ilk seferde bir çaba göstereceğimi düşündüm. Komünizmin her zaman düşkünler ve tatminsiz insanlar arasında ürediğini düşünürdüm. Kesinlikle buzdolaplarında yiyecek olmaması ve çocuğun yerde uyuması ve tüm bunlar yüzünden kendimi kötü hissettim.

Sözde, kemiklerine biraz et koyarak, çocuğu yatağa yatırarak, çocuk için biraz kıyafet alarak, bu arada paçavralar içindeki Marina için tüm bayanlardan birkaç kıyafet toplayarak, onu daha az öfkeli hale getireceğimi düşündüm ve ona söylediğim gibi, eğer kendini verirsen bunun burada yapılabileceğini görecek. Ve
Ona ekledim, "Lee, doğuştan yabancı olmaktan aşırı derecede rahatsızım, sana, yerli bir Amerikalı olarak, burada kendi botunun kayışından kendini kaldırabileceğini ve düzgün bir hayat yaşayabileceğini söylüyorum, çünkü fırsatlar sadece onlardan faydalanırsan burada."

Eh, onun dezavantajı, hiçbir zaman hiçbir becerisinin olmamasıydı. Bu doğru. Denizciler,
hiç beceri yok. Sac metal işleri, bunun Rusya'da doğru olup olmadığını bilmiyorum.
Hiçbir şey bilmiyordu. Başkalarından anladığım kadarıyla, Fort Worth'daki Teksas İstihdam Komisyonu'na iş istemek için gittiğinde
ve ne yapabilirsin--hiçbir şey dediler. En son nerede çalıştın--Minsk.
Bırakalım. İlerleyemedi. Hiçbir yere giremedi. Bu yüzden
bu belki benim açımdan şaka gibi ve kabul ediyorum, ancak bu konudaki politikam, gördüğüm kadarıyla esasen ABD Hükümeti'nin politikasıydı.

Kamboçyalıların çıplak ayak oldukları için komünizme doğru eğildiklerini gördüğümüzde, ayağa kalkıp kalkamayacaklarını görmek için her türlü yiyecek, bakkaliye
ve rehabilitasyon ekipmanıyla içeri dalacağız. Ben de tam olarak bunu yaptım, gördüğüm kadarıyla.

Bay LIEBELER. Oswald çabalarınızı takdir ediyor gibi görünüyor muydu?

Bay BOUHE. Hayır; hanımlar ve ben giysileri Marina'ya ve benzerlerine getirdiğimizde evlerine ikinci veya üçüncü ziyaretimizden kısa bir süre sonra bir yorumda bulundu - hatta ona iki gömlek bile getirdim - yeni değil, kullanılmış değil,
ve onu ilk kez orada bana olan hoşnutsuzluğunu göstermeye çalışırken gördüm.

Gömlekleri ölçtü ve defalarca yeniden ölçtü ve bunlar
yeni gömlekler değildi. Sonunda, "Lee, bu işe gitmek için. 3 veya 4 gün giy, kirlet, sonra at." dedim. Sonunda
katladı ve bana geri verdi. "Hiçbirine ihtiyacım yok."

Sonra, benim ve birkaç kişinin
buzdolabı boşken çocuğa yiyecek ve onlar için bir şeyler getirdiğimize itiraz ettiğini anladım. Onu ve Marina'yı bir keresinde bir süpermarkete götürdüm, kısmen yiyecek için, kısmen de eğitim amaçlı, bunun
Ajax, bunun
Kleenex, bunun
ekonomik boy, bunun
junior boy olduğunu ve ons başına ne kadar olduğunu açıklamak için, sadece gözlerini açmak için.

Bay LIEBELER. Oswald'lar için herhangi bir zamanda yiyecek satın aldınız mı?

Bay BOUHE. Bir kez.

Bay LIEBELER. Ne kadar olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay BOUHE. On dolar.

Bay LIEBELER. Oswald'lar için yaklaşık olarak ne kadar harcadığınızı bize söyleyebilir misiniz?

Bay BOUHE. 75 dolar. İsterseniz bir liste yapabilirsiniz, çünkü size
söylemek istiyorum.

Bay LIEBELER. Hadi.

Bay BOUHE. Muhtemelen bakkaliye, 10 dolar. Ona Fort Worth'dan Dallas'a bir sonraki Pazar günü otobüs ücreti için 5 dolarlık bir banknot verdim.

Ücretin tam miktarını bilmiyordum. Ve buraya geldiğinde
ve onunla tanıştığımda, "Bu yeterli miydi?" dedim. "Ah, evet." dedi. Ama
bana hiç para üstü vermedi. Bunu hatırlıyorum.

Sonra Montgomery Ward'dan çocuk için yaklaşık 11 dolara bir oyun parkı aldım.

Montgomery Ward'dan Marina için bir çift mokasen aldım, başka bir bayanın huzurunda, 5 dolara ve çorapsız olduğu için,
koşup bir çift çorap almak zorunda kaldık çünkü çorapsız mokasenleri ölçmesine
izin vermiyorlardı.

Ayrıca De Mohrenschildt'e 20 dolar verdim ve Marina'yı tam burada Dallas'taki Baylor Dişçilik Okulu'na götürmeleri için 3 veya 4 dolar geri aldım.

Ve De Mohrenschildt'in çok zamanı ve karısının da çok zamanı olduğu için, Marina'yı muhtemelen iki veya üç kez oraya götürüyorlardı. Ve sanırım De Mohrenschildt bana birkaç dolar geri verdi.

Bay LIEBELER. De Mohrenschildt'in Oswald'a para harcadığını hatırlıyor musunuz?

Bay BOUHE. Hiçbir fikrim yok.

Bay LIEBELER. Bildiğiniz kadarıyla başkaları ne olacak?

Bay BOUHE. Nakit olarak, kimseyi hatırlamıyorum ama bakkaldan,
giysilerden, kullanılmış, yeni değil, evet.

Bay LIEBELER. Oswald'lara başka kim böyle şeyler verdi?

Bay BOUHE. Benim aracılığımla topladım--Bayan Meller verdi, eminim Bayan Ford verdi, şimdi hatırlayamıyorum; muhtemelen Bayan Hall. Bunlar kullanılmış
giysilerdi.

Bay LIEBELER. Bunların hepsi Oswald'ın Dallas'a taşınmasından önce gerçekleşti, öyle değil mi?

Bay BOUHE. Giyim ve bakkal katkıları, evet ve dişçi, hayır.

Bay LIEBELER. Diş tedavisinin Oswald'ın Dallas'a taşınmasından sonra yapıldığını mı söylüyorsunuz?

Bay BOUHE. Sonrasında, çünkü o zamanlar Bayan Hall ile Fort Worth'da 3 hafta yaşıyordu. Yani 8 Ekim ile 2 Kasım arasındaki bir dönemde.

Bay LIEBELER. 2 Kasım'a kadar mı?

Bay BOUHE. Bana doğru geliyor. Ve o dönemde,
bir veya iki veya belki üç kez geldi. Çok fazla dişi kökten çürümüştü ve bebeği beslerken bunun çok kötü olduğunu düşündük,
ve buradaki öğrenciler çekmeyi çok seviyorlar.

Bay LIEBELER. Bahsettiğiniz diğer insanların Oswald'lara verdiği bakkallar, sizin onlar için satın aldığınız bakkallara ek olarak mıydı?

Bay BOUHE. Muhtemelen oraya gidersek, birileri bir şeyler getirir, hatırlamıyorum. Bakkallara düzenli katkı yok, hayır.

Bay LIEBELER. Ekim ayında orada kaldığında Oswald'ın YMCA'daki kirasını siz mi ödediniz?

Bay BOUHE. Hayır.

Bay LIEBELER. Bu dönemde Oswald'lara yapılmış olabilecek başka bir mali katkı
aklınıza geliyor mu?

Bay BOUHE. Diyelim ki 20 dolar. Hepsi bu kadar, 75 dolar, aşağı yukarı.

Bay LIEBELER. Oswald ile Deniz Piyadeleri'ndeki hizmeti hakkında hiç konuştunuz mu?

Bay BOUHE. Evet.

Bay LIEBELER. Size bununla ilgili ne söyledi?

Bay BOUHE. İş başvurusunda bulunurken, bir yerden bir tür
başvuru formu aldık ve askerlik hizmetinizle ilgili bir şeyler söylemeniz gerekiyor. Ve "Terk edildim" yazan bir yer. "Nasıl?" diye sorardım ve o da "Onurlu yazın" derdi.

Bay LIEBELER. Tartışmanızın tamamı bu kadar mıydı?

Bay BOUHE. Doğru. Bir istiridye gibi donup kalırdı.

Bay LIEBELER. Oswald sizinle Küba hakkında hiç bir şey konuştu mu?

Bay BOUHE. Hiç duymadım.

Bay LIEBELER. Onun elinde Küba ile ilgili herhangi bir yayın gördünüz mü?

Bay BOUHE. Hiçbir şey gördüğümü hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Oswald veya Marina size Sovyetler Birliği'ndeyken Oswald'ın kişisel olarak sevilip sevilmediğini hiç söyledi mi? Rus halkıyla iyi geçiniyor muydu?

Bay BOUHE. Bu hanımdan bahsediyor, bu yüzden dikkatli olmak istiyorum.
Marina dedi ki: "Onu gördüğümde, onun için çok üzüldüm. Kimse ondan hoşlanmadı.
Onun için çok üzüldüm, onu burada rahat ettirmeliyim, ya da buna benzer bir şey."

Bay LIEBELER. Marina bunu mu söyledi?

Bay BOUHE. Evet.

Bay LIEBELER. Rusya'da onunla tanıştığında ona verdiği tepki bu muydu?

Bay BOUHE. Bunu hatırlıyorum.

Bay LIEBELER. Bununla ilgili başka bir şey hatırlıyor musunuz?

Bay BOUHE. Çocuklarla ördek avına gittiğini söyledi. Ama
atış sırasında konuşup konuşmadıklarını ya da sadece atış yapıp yapmadıklarını bilmiyorum. Çok
konuşkan bir insan değildi.

Bay LIEBELER. Genel olarak Rusya'dayken popüler bir insan olmadığı izlenimine mi sahipsiniz?

Bay BOUHE. Birden fazla nedenden dolayı benim izlenimim bu. Kendine ait bir zihni vardı ve bence bu hastalıklı bir zihindi. Kiminle
dost olabileceğini hayal edemiyordum. Hayal edemiyordum.

Bay LIEBELER. Neden onun hastalıklı bir zihni olduğunu düşünüyorsunuz?

Bay BOUHE. Çok değişti, Amerikalıdan Rusya'ya ve tekrar.

Bay LIEBELER. Hiçbir şeyden memnun görünmüyordu?

Bay BOUHE. Kesinlikle. Ayrıca, hiçbir yerden memnun değil. Mesele bu.

Bay LIEBELER. Peki Oswald, ABD Hükümeti'nin ABD'ye dönüşünü geciktirdiği için ona karşı herhangi bir kızgınlık ifade etti mi?

Bay BOUHE. Sıradan bir yorumda, evet.

Bay LIEBELER. Ne dedi?

Bay BOUHE. "Kahretsin, ata binmeleri neden bu kadar uzun sürdü bilmiyorum."

Bay LIEBELER. ABD mi?

Bay BOUHE. "Kahretsin, neden bu kadar uzun sürdü bilmiyorum."

Bay LIEBELER. Sadece bunu mu söyledi?

Bay BOUHE. Hatırlayabildiğim tek şey.

Bay LIEBELER. Hükümetteki herhangi bir bireye karşı herhangi bir düşmanlık ifade etti mi?

Bay BOUHE. Hiç duymadım. Ve tekrar vurgulamalıyım ki böyle bir adamla
siyaset konuşmak tamamen umutsuz ve
yararsız gelirdi. Hiç yapmadım. Ama eğer biri bana, Hükümette herhangi birine karşı bir düşmanlığı olup olmadığını sorsaydı, ki ben kendim duymadım, Vali Connally derdim.

Bay LIEBELER. Neden böyle söylüyorsunuz?

Bay BOUHE. Çünkü, nerede, gazeteyi bulamıyorum ama Minsk'teyken bir mektup yazmış. Bir yerde var ama nerede olduğunu bilmiyorum,
buradaki gazetede.

Bay LIEBELER. Size şunu sorayım, Bay Bouhe. Oswald size Vali Connally'ye
bir mektup yazdığını söyledi mi?

Bay BOUHE. Hayır, efendim.

Bay LIEBELER. Bunu ancak gazetede okuduktan sonra mı öğrendiniz?

Bay BOUHE. Kesinlikle. Yazışma yok. Tartışmadık. Oswald ile yaptığım görüşmelerin en düşük seviyede olduğunu söyleyebilirim.

Bay LIEBELER. Suikasttan önce Hükümetteki herhangi bir bireye karşı herhangi bir düşmanlığı olduğuna dair bir hissiniz oldu mu?

Bay BOUHE. Aralık 1962 sonu itibariyle mi demek istiyorsunuz?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay BOUHE. Onun böyle bir şey söylediğini duymadım. Ancak suikasttan sonra bu basın haberini okuduğumda, Minsk'ten Vali Connally'ye yazdığı ve o zamanlar Deniz Kuvvetleri Bakanı olan ve eski bir asker ve vatandaşa yapılan haksızlığı düzeltmek istediğini söylediği mektubu açıkça anlatıyor ve neredeyse "en kısa sürede" bu dönemi görüyorum.

Gazeteye göre Connally bunu Deniz Piyadeleri'ne iletti ve onlar da bu konuda hiçbir şey yapmadı. Ve sonra Newsweek dergisinin Oswald'dan alıntı yaparak "Bu adaletsizliği düzeltmek için hiçbir şeyi yapmayacağım." dediği haberi olduğunu düşünüyorum. Basından bildiğim bu. Bana göre, bu bir tehdit gibi görünüyor.

Bay LIEBELER. Ama Oswald'ın Vali Connally'e olan hoşnutsuzluğu hakkında hiçbir bilginiz yok mu?

Bay BOUHE. Kesinlikle yok.

Bay LIEBELER. Suikasttan önce herhangi bir bilgisi var mıydı?

Bay BOUHE. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Marina ile ilk tanıştığınızda İngilizce anlıyor muydu?

Bay BOUHE. Hayır dedi.

Bay LIEBELER. Onun İngilizce anlayabildiğine inanmak için bir sebebiniz var mıydı?

Bay BOUHE. Evet; şaka yollu "Aman Tanrım,
Amerikalı bir kocanız var. Size tatlı sözler öğretmedi mi?" dedim. Ya da
buna benzer bir şey.

"Ah, evet. Seni sevdiğimi biliyorum. Gel beni hemen öp, ya da buna benzer bir şey."

Ama İngilizce konuşmuyordu. Ve mesela, Rus olmayan Bayan Gregory'nin evinde, onun önünde İngilizce konuştuğumuzda----

Bay LIEBELER. Bayan Gregory?

Bay BOUHE. "Marina, üzgünüm ama bu birkaç kelimeyi İngilizce olarak söylemek zorundayız." dedim.

"Ah, tamam, sorun değil, bir ara öğrenirim," ya da buna benzer bir şey.

Bay LIEBELER. Ama size İngilizce anladığı gibi gelmedi mi?

Bay BOUHE. Bana öyle gelmedi; evet. Ve sonra bu konu hakkında sizinle
konuştum.

Bay LIEBELER. Bize ona İngilizce öğretmeye çalıştığınızı söylediniz?

Bay BOUHE. Kısa bir süre sonra ondan korktuğunu gördüm. Kötü bir geçim sağlayıcı, arkadaş edinmiyor, orada bir gün ailede bir felaket olacağını düşündüm.

Ve Marina Oswald, sanırım, benim onun ve çocuğu için yapmaya çalıştığım şeyi gördüğünde takdir etti. Marina'ya, "Eğer cesur bir kızsan, senin yerinde olsam, çok geçmeden kendi ayaklarımın üzerinde durmaya
hazırlanırdım. Ama bir şeye başlamadan önce, İngilizce konuşmalısın." dedim.

"Peki, İngilizce konuşmayı nasıl öğrenebilirim. Lee ile konuşmaya çalıştığımda,
her zaman Rusça konuşuyor ve benimle İngilizce konuşmamı
istemiyor. Kesinlikle öyle."

"Sana yan tarafta ders verirsem, itiraz eder mi?" dedim.

"Peki," dedi, "deneyelim."

Şimdi, Norman'daki Oklahoma Üniversitesi'nde Rusça dersleri alan, Rusça öğrenimi için birkaç hafta evde kalan genç Gregory'nin, Marina'ya gidip ondan Rusça dersleri aldığını ve karşılığında ona İngilizce konusunda birkaç ipucu verdiğini biliyorum, ancak üniversiteye gidiyordu, bu yüzden bu sistemin kısa ömürlü olacağını biliyorum.

Bu nedenle, 2. Dünya Savaşı sırasında Washington'daki ABD Hükümet Basımevi tarafından Ruslarla iletişimde subay ve generallere rehber olarak yayınlanan mükemmel bir sözlüğü, benden istenmeden kendi isteğimle Marina'ya sundum ve anladığım kadarıyla Amerikan toplumundaki Rus göçmen akademik dünyasının elitleri tarafından hazırlanmıştı.

Bay LIEBELER. Bunu Marina'ya verip ona İngilizce öğretmeye mi çalıştınız?

Bay BOUHE. Evet. Ama nasıl desem, okuyup çalışmak için, azimli olmanız gerekir. "Bir şey deneyeyim" dedim ve bu kağıda Rusça dersinin bir numarasını yazdım ve büyük harflerle Rusça basit cümleler yazmaya başladım, "Adım Marina Oswald. Fort Worth'da yaşıyorum. Salı günü alışveriş yapıyoruz. Kocam Çarşamba günü çalışıyor. Burası tropikal bir iklim."

Bay LIEBELER. Bunları Marina'ya gönderdiniz ve incelemesini mi istediniz?

Bay BOUHE. Arada bir satır boşluk bırakarak ve sözlüğe bakmasını istedi, ama kimseye sorma ve altına İngilizce yazdı, ki yaklaşık 4 hafta, belki 5 hafta boyunca sadakatle yaptı.

Bay LIEBELER. Bize bunun yaklaşık olarak ne zaman olduğunu söyleyebilir misiniz? O zamanlar
Fort Worth'da yaşıyorlardı?

Bay BOUHE. Evet; Eylül ayının son 3 haftası olduğunu söyleyebilirim ve
belki de Bayan Hall'un yanına taşındığı Ekim ayının başı.
12 Eylül ile 20 Ekim arasında bir zaman olduğunu söyleyebilirim.

Bay LIEBELER. Bu derslerin yaklaşık dördünden sonra yapmayı bıraktı,
doğru mu?

Bay BOUHE. Beşinci veya altıncı ders geri dönmedi. Şimdi bir dakika,
İngilizce kelimeleri yazacaktı. Hepsini bana geri gönderecekti ve
ben de düzeltecektim ve sonra ona geri gönderecektim, böylece
ne olması gerektiğini görecekti.

Ve bu arada, 10 gün önce bir FBI ajanı bana bunu gösterdi, çünkü
Rusça konuşan bir FBI ajanı beni 5 dakika görmeye geldi. Dedi ki,
"Lütfen sarı bir bloknot alın ve 'Adım Marina Oswald.
Fort Worth'da
yaşıyoruz' yazın."

Bay LIEBELER. Marina'ya gönderdiğiniz dersler onda mıydı?

Bay BOUHE. Ne olduğunu bilmiyorum. Duyabildiğim tek şey kendi sözlerimdi,
çünkü kendim konuşma tarzım var. Bana sadece
sayfalarımdan birinin fotokopisini gösterdi. İşte bu. Ve ilerleme kaydetti.

Bay LIEBELER. İyi bir İngilizce öğrencisi gibi görünüyordu; bu doğru mu?

Bay BOUHE. İlk dört veya beş ders, her biri iki veya üç sayfaydı.
İyi bir ilerleme kaydetti.

Bay LIEBELER. Hiç Rusça öğrenmek için evinize geldi mi?

Bay BOUHE. Hayır, efendim.

Bay LIEBELER. Bay Gregory'yi ziyaret edip İngilizce çalışıp çalışmadığını biliyor musunuz?

Bay BOUHE. Hayır.

Bay LIEBELER. Önceki sorumda İngilizce'yi kastetmiştim, sizin evinizde çalışmak için?

Bay BOUHE. Marina, 9 Eylül 1962 civarında otobüs durağında onlarla tanıştığımda Lee Harvey Oswald ve bebekle benim evimdeydi.

Bay LIEBELER. Evinizde oldukları tek zaman o muydu?

Bay BOUHE. Kesinlikle. Onları otobüsten evime götürdüm, bezlerini değiştirdim----

Bay LIEBELER. Marina, Lee Oswald'ın yokluğunda sizin evinizde hiç olmadı mı?

Bay BOUHE. Asla. Ve hatırladığım kadarıyla hiç olmadım ve
başka biri olmadan Marina'nın evinde asla olmamaya özen gösterdim.

Bay LIEBELER. Şimdi bize bu konuda neden bu kadar özen gösterdiğinizi söyleyebilir misiniz? Neden Marina Oswald'ı asla ziyaret etmediğinizden emin oldunuz?

Bay BOUHE. Çünkü o tuhaf bir adamdı ve ben bir dövüşçü değilim. Ben
kelimelerle uzman bir dövüşçüyüm ama kaslarla değil. Ve sırıtan bakışları veya yüzündeki diğer ifadeler,
hoş karşılanmadığımı ve persona non grata olduğumu gösteriyordu, çünkü görünüşe göre bir keresinde buzdolabını doldurduğum için kıskanmıştı ve o başka birinin alışveriş yaptığını söylediğinde, "Bunu kim yaptı?" dedi. "Geçen hafta sana neden 2 dolar verdim; 2 dolar aldın."

Bay LIEBELER. Oswald'ın Rus grubundaki diğer beyefendilerin Marina'ya gösterebileceği ilgiyi kıskanıp kıskanmadığını biliyor musunuz?

Bay BOUHE. Görmedim.

Bay LIEBELER. Bunu bilmiyor musunuz?

Bay BOUHE. Görmedim, gözlemlemedim, şüphelenmedim veya duymadım, çünkü muhtemelen
bütün aileye bölünmemiş, diyebilirim ki, ilgi gösterdim.

Bay LIEBELER. Bildiğiniz kadarıyla, Oswald hiçbir zaman arkadaşlarınızdan veya Marina'ya olan ilginizden romantik bir şekilde kıskanmadı mı?

Bay BOUHE. Bilmiyorum ve kesinlikle bana bununla ilgili hiçbir şey
söylemedi.

Bay LIEBELER. Ama bunu başka kimseden duymadınız mı?

Bay BOUHE. Duymadım ve 60 yaşındayım.

Bay LIEBELER. Evet; sadece sizden bahsetmiyorum, Bay Bouhe, gruptaki herhangi birinden bahsediyorum. Bu yönde hiçbir hikaye duymadınız mı?

Bay BOUHE. Ama belki de Marina ikinci biradan sonra,
"Eh, Lee sizden kıskanıyor." diye atlamıştır diye düşündüm.

Bay LIEBELER. Sizin hakkınızda bunu söyledi mi?

Bay BOUHE. Evet; çünkü ben bakkaldan alışveriş yaptım.

Bay LIEBELER. Marina'nın dördüncü dersin sonunda İngilizce çalışmayı neden bıraktığını bilmiyor musunuz?

Bay BOUHE. Beyefendi, keşke bilseydim.

Bay LIEBELER. Bu sorunun cevabını bilmiyor musunuz?

Bay BOUHE. Bir dakika. Bu sorunun cevabını bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Başkan'ın suikastıyla suçlandığını duyduğunuzda şaşırdınız mı?

Bay BOUHE. Tekrar söyleyebilirsiniz.

Bay LIEBELER. Neden şaşırdınız?

Bay BOUHE. Çünkü adamı tanıyordum.

Bay LIEBELER. Oswald'ın böyle bir şey yapabileceğini mi düşündünüz?

Bay BOUHE. O ana kadar hiç düşünmedim. Aklıma gelmedi.

Bay LIEBELER. Size bu açıdan tehlikeli biri gibi gelmedi mi?

Bay BOUHE. Amerika Birleşik Devletleri'ni eleştiriyor gibi görünüyordu,
tamamen kafası karışık, birinin söylediğine göre, güneşin altındaki yerini arayan bir birey.
Ama ben 1952'de Bronx'ta psikiyatristin düşündüğü gibi, onun potansiyel olarak tehlikeli olduğunu ve
şimdi bu eylemin durumu için neredeyse doğal olduğunu düşünmedim.

Bay LIEBELER. Suikasttan önce size herhangi bir şekilde
tehlikeli görünmüyordu?

Bay BOUHE. Kavga etmeyi ve ara sıra dayak yemeyi severdi, duydum, ve karısına vurmuş, gözünü morartmış. Evet;
sert bir adam ama----

Bay LIEBELER. Başkanı suikastle öldürmek veya birini vurmak
konusunda, bu hiç aklınıza gelmedi mi?

Bay BOUHE. Asla.

Bay LIEBELER. Lee Oswald ile Jack Ruby arasında herhangi bir bağlantı biliyor musunuz?

Bay BOUHE. Bunu çok düşündüm ve kesinlikle söyleyebilirim ki, buna evet dememi sağlayacak hiçbir düşünceye
gelemedim, evet--hayır, hayır olduğundan şüpheleniyorum.

Bay LIEBELER. Şimdi daha önce George De
Mohrenschildt'i tanıdığınızı mı söylediniz?

Bay BOUHE. Evet.

Bay LIEBELER. De Mohrenschildt, Oswald'ın bir arkadaşıydı; değil mi?

Bay BOUHE. Bay De Mohrenschildt bir doktora derecesine sahip, eski ülkedeki mükemmel bir aileden geliyor, doğru insanlarla evlenmiş, herkesi tanıyor, ancak onda Bay Gregory ile burada hoş bir şekilde konuştuğumuz bir şey var, bir uyumsuz, yani onu resmen yemeğe davet ederseniz, oraya mayoyla gelebilir ve kabul edilmeyen bir kız arkadaş getirebilir.

Ekim veya Kasım ayında Oswald ile bir yerde, Meller'de veya Bayan Ford'da tanışan De Mohrenschildt ile konuştuğumda, ona "George, devam edemem, o deli ve başımız belaya girecek." dedim.

Sorun derken, sürekli tartışmalar, kavgalar, taşınmalar ve tüm bu tür şeyler kastettim.

Ondan hoşlanan George, "Hadi canım, çok eleştirelsin, çok büyük bir züppesin. Sadece St. Petersburg'dan gelmediği için,
onları sıcak kek gibi bırakıyorsun. Onlar iyi insanlar." dedi.

"Tamam George, topu sen taşı."

Bay LIEBELER. Bunu De Mohrenschildt'e mi söyledin?

Bay BOUHE. Evet; ve sonra çeşitli hafta sonları onu
toplum arkadaşlarına, yüzme havuzlarına ve şuna buna götürürdü, tıpkı küçük bir
tantana gibi.

Böylece kalabalığın arasından geçtiler ve belki bir gün onları da yanıma aldılar. O dönemde bir kez De Mohrenschildt'in evinde onlarla karşılaştıysam, bu neredeyse bir abartı.

Bay LIEBELER. Ama De Mohrenschildt'in devam edip Oswald'lara tarif ettiğiniz şekilde yardım etmeye çalıştığını biliyorsunuz?

Bay BOUHE. Evet.

Bay LIEBELER. De Mohrenschildt'in Oswald üzerinde herhangi bir özel etkisi olup olmadığı hakkında bir fikriniz var mı?

Bay BOUHE. Bence Oswald, De Mohrenschildt'in boyuna, kilosuna ve kaslarına saygı duyuyordu çünkü bazı durumlarda Oswald'a bir şey söylemeye gittiğinde, örneğin Çarşamba günü gömleğini değiştirmesi gerektiğini,
veya kirlenmemesi gerektiğini veya Pazar günü bir şey yapması gerektiğini söylediğinde, umursamazdı -- De
Mohrenschildt ona bunu söyler, söyler ve bağırırdı.

Bay LIEBELER. Oswald bunu yapar mıydı?

Bay BOUHE. Bunu yapıp yapmadığını bilmiyorum ama De Mohrenschildt söylerdi. Bunun kayda geçip geçmediğini bilmiyorum. Bunu
söylemezdim bile.

Bay LIEBELER. Bay Bouhe, size bir adamın beş fotoğrafını göstermek istiyorum ve bu fotoğrafların hepsi Bayan Ruth Paine'in Komisyon önünde verdiği ifadede işaretlenmiş. Burada numaralar yok.
Size bu adamı veya bu adamları tanıyıp tanımadığınızı soracağım. [Komisyon
Sergileri 451, 453-456, WJL.]

Öncelikle, bunların hepsinin aynı adamın
resimleri olduğunu düşünüyor musunuz?

Bay BOUHE. Eğer onu gördüysem, bu rüyalarımda olmalı. O adamı
gördüğümü hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Bu resimlerle Lee Harvey Oswald arasında herhangi bir benzerlik görüyor musunuz?

Bay BOUHE. Hayır derdim. Yanılıyor muyum?

Bay LIEBELER. Bay Bouhe, bitirmeden önce bu konuyla ilgili bilmemiz gerektiğini düşündüğünüz başka bir şey var mı?
Sormak istediğim başka bir sorum yok, bitirmeden önce bilmemiz gerektiğini düşündüğünüz başka bir şey var mı?

Size bir soru daha sorayım. Bildiğiniz kadarıyla Oswald içki içti mi?

Bay BOUHE. İçki?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay BOUHE. Benim evimde bir votka içti ve muhtemelen Katya Ford'un evinde birkaç içki içti. Sanırım onu ​​bir bardakla gördüm,
ama zencefilli gazoz olup olmadığını bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Çok içen biri değildi?

Bay BOUHE. Hiç görmedim, duymadım veya koklamadım.

Bay LIEBELER. Bu konuda bize yardımcı olacağını düşündüğünüz, dikkatimizi çekmek istediğiniz başka bir şey var mı?

Şunu söylememe izin verin, önümüzdeki 2 veya 3 gün boyunca Dallas'ta olacağız. Neden ifadenizi bir daha düşünmüyorsunuz ve bize söylemek istediğiniz başka bir şey varsa, bilmemiz gerektiğini düşünüyorsanız, bizimle iletişime geçin ve o zaman sizinle konuşmak için düzenlemeler yapacağız.

Bay BOUHE. Evet.

Bay LIEBELER. Şu anda aklınıza gelen bir şey var mı?

Bay BOUHE. Aklıma hiçbir şey gelmiyor.

Bay LIEBELER. Önümüzdeki 2 gün içinde aklınıza gelirse, ABD savcılığını arayın ve düzenlemeler yapacağız.

Bay BOUHE. O Bay Sanders mı?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay BOUHE. Bugün durmadan konuştum.

Bay LIEBELER. Bay Bouhe'nin şu anda aklına gelebilecek hiçbir şey olmadığı ve benim başka sorum olmadığı gerçeği göz önüne alındığında, Bay Bouhe'nin şu anda size soracağı son soruyla incelemeyi sonlandırmak istiyorum: Burada konuştuğumuz ancak mahkeme muhabiri tarafından kayda alınmamış, daha sonra kayda alınması için kayda alınmamış, kayda alınması gerektiğini düşündüğünüz bir şey var mı? Başka bir deyişle, bugün burada yaptığımız konuşmada kayıt dışı birkaç konu tartıştık ve şimdi size soruyorum, kayıt dışı tartıştığımız her şeyi muhabir yazarken daha sonra tartışmış olmamız bir gerçek değil mi?

Bay BOUHE. Kesinlikle; açıklama yapıldıktan sonra. Ama şunu söylemeliyim ki, hızlı düşünen ve hızlı konuşan bir adamım ama şu anda
hiçbir şey düşünemiyorum. Ama her zamanki gibi dışarı çıkıp uzanacağım ve
bir şeyler düşüneceğim, bu yüzden bunu bana karşı kullanmayın.

Bay LIEBELER. Tartışmadığımız bir şey mi düşüneceksiniz?

Bay BOUHE. Çünkü 11 FBI ajanı ve Gizli Servis'ten 3 ajan gördüm, bunlardan 2'si Rusça konuşuyordu veya Rusya yerlisiydi ve ben--bu arada, nereye gideceğim? Maalesef isim
gazetede görünecek mi?

Bay LIEBELER. Hayır; bildiğimiz kadarıyla hayır. Hiçbir tanıtım istemiyorsunuz?

Bay BOUHE. Size söylüyorum, kesinlikle herhangi bir tanıtım istemiyorum. Ayrıca, korkuyorum, çünkü muhtemelen bunu duymuşsunuzdur - bu kayıtlarda var mı?

Bay LIEBELER. Evet; devam edin.

Bay BOUHE. Burası Dallas ve biliyorsunuz ki çok sayıda silahlı saldırı oluyor ve gazetede Oswald'ın Texas Tiyatrosu'nda yakalandığı sırada okuduğum kadarıyla, bir kalabalık toplanıyor ve onu orada tutuyorlar ve "Cumhuriyetçileri öldürün" diye bağırıyorlar ve siz de ----

Bay LIEBELER. Sizin adınızın bu olayla bağlantılı olarak anılmamasını sağlayacağız. Bu noktada sonlandırabileceğimizi düşünüyorum.

ANNA N. MELLER'İN TANIKLIĞI

Anna N. Meller'in tanıklığı, 25 Mart 1964'te sabah 9'da,
ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan
ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Bay LIEBELER. İçeri gelin, Bay ve Bayan Meller, oturun.
Başlamadan önce kayıtlara geçmesi ve sizin bilginiz için bir açıklama yapmak istiyorum. Bayan Meller, adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy'nin suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim. Benim gibi personel avukatları, Komisyon tarafından, 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve Kongre'nin 137 sayılı Ortak Kararı hükümleri uyarınca Komisyona verilen yetkiye uygun olarak tanıkların ifadesini almaya yetkilendirilmiştir. Geçtiğimiz hafta, Bay Rankin'in size, Bayan Meller'e bir mektup gönderdiğini ve bu hafta sizinle iletişime geçeceğimi söylediğini düşünüyorum. O mektupla birlikte Yürütme Emri ve az önce bahsettiğim Kararın kopyalarını ve ifade almayla ilgili usul kurallarının kopyalarını da gönderdi. O mektupla birlikte o belgelerin kopyalarını aldınız mı?

Bayan MELLER. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bu sabah, Bayan Meller, Marina Oswald'ın 1962 Ekim veya Kasım aylarında sizinle birlikte evinizde yaşaması sonucunda edindiğiniz Oswald'lar hakkındaki bilginizle ilgili ifadenizi almak istiyoruz ve Oswald'ların geçmişi veya Lee Harvey Oswald'ın suikastı ve ardından ölümüyle ilgili herhangi bir gerçekle ilgili sahip olabileceğiniz diğer bilgilerle ilgili ifadenizi almak istiyoruz.

Bayan MELLER. Evet.

Bay LIEBELER. Ayağa kalkar mısınız, Bayan Meller, ve lütfen sağ elini kaldır? (Tanık uymaktadır.) Vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Bayan MELLER. Evet.

Bay LIEBELER. Lütfen kayıt için tam adınızı söyler misiniz?

Bayan MELLER. Anna N. Meller.

Bay LIEBELER. Adresiniz nedir, Bayan Meller?

Bayan MELLER. 5930-1/2 LaVista Drive, Dallas 6.

Bay LIEBELER. Nerede doğdunuz?

Bayan MELLER. 1917'de Rusya'da doğdum.

Bay LIEBELER. Rusya'nın hangi kasabasında doğdunuz?

Bayan MELLER. Belgorod, Fort Worth gibi bir yer; Yugoslavya'daki gibi Belgrad değil. B-e-l-g-o-r-o-d [yazım].

Bay LIEBELER. Rusya'nın hangi bölgesinde?

Bayan MELLER. Rusya'nın ilk kasabası, Ukrayna'dan sonraki kasaba.

Bay LIEBELER. O zaman güney Rusya'da mı?

Bayan MELLER. Evet, ama kuzeye doğru ilk kasabanın
Rusya'dan sonra başladığını söyleyelim.

Bay LIEBELER. Ukrayna?

Bayan MELLER. Evet, Ukrayna'dan sonra.

Bay LIEBELER. Şimdi Amerikan vatandaşı mısınız?

Bayan MELLER. 1959'dan beri Amerikan vatandaşıyım.

Bay LIEBELER. Amerika Birleşik Devletleri'ne nasıl geldiniz?

Bayan MELLER. Mülteci olarak.

Bay LIEBELER. Ne zaman?

Bayan MELLER. 11 Ocak 1952'de.

Bay LIEBELER. Rusya'dan ne zaman ayrıldınız?

Bayan MELLER. Rusya'dan 1943 civarında ayrıldım.

Bay LIEBELER. 1943'te mi?

Bayan MELLER. Evet.

Bay LIEBELER. Alman Ordusu geri çekildiğinde Rusya'dan ayrıldınız mı?

Bayan MELLER. Evet, Alman birlikleri.

Bay LIEBELER. Almanlar sizi Rusya'dan alıp Almanya'ya mı götürdü?

Bayan MELLER. Evet.

Bay LIEBELER. Rusya'dan ayrıldıktan sonra Almanya'ya mı gittiniz?

Bayan MELLER. Önce Polonya'ya gittim, sonra Polonya'dan Almanya'ya, sonra
Almanya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne.

Bay LIEBELER. O sırada Bay Meller yanınızda mıydı?

Bayan MELLER. Bay Meller, Almanya'da tanıştım ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmeden kısa
bir süre önce Almanya'da evlendim. Yıl, tam olarak tarihlerde olmayabilirim. Ben her zaman biraz unutkanımdır ama tanıştığımızı söyleyebilirim,
1946'da tanıştık.

Bay LIEBELER. Kayıt dışı.

(Kayıt dışı yorum.)

Bay LIEBELER. Rusya'dan ayrılışınızla ilgili olarak, Alman Ordusu tarafından Rusya'dan mı alındınız yoksa Rusya'yı kendi isteğinizle mi terk edip Almanya'ya
gittiniz?

Bayan MELLER. Hayır; beni Rusya'dan Almanlar aldı.

Bay LIEBELER. Bu, Alman Ordusunun geri çekilmesinden önce miydi yoksa Alman Ordusunun geri çekilmesiyle
miydi?

Bayan MELLER. Geri çekilmenin bir parçasıydı.

Bay LIEBELER. Almanlar sizi Rusya'dan neden aldı; biliyor musunuz?

Bayan MELLER. Sokaklarda birçok genci götürdüler. Sokaklarda yürürseniz
birkaç bloğun etrafında daire çizerler ve
herkes trenle gidiyor. Kendimi mümkün olduğunca dışarı çıkmaya ve sonra biraz Almanca konuşmaya çalıştım
ama biraz da şansım vardı, ülkede kaldım ve
Almanlar için ekmek parası için çalıştım böylece açlıktan ölmeyecektim
çünkü Rusya kötü durumdaydı ve sonra o hastane
geri çekildi. Ya gittim ya da kalıp açlıktan ölmek zorundaydım.
Bu şekilde, parça parça Polonya ve
Almanya'nın daha da derinlerine götürüldüm.

Bay LIEBELER. O zamanlar Rusya'dan ayrılmak istemiyordunuz;
Rusya'da kalmak istiyordunuz, doğru mu?

Bayan MELLER. Bu oldukça zor bir soru. Rusya'daki rejimi
siyasette hiç sevmedim. Bu şeyleri anlamıyorum ama Rusya'daki rejimi hiç sevmedim; 16 yaşındayken bile babama böyle sorular sorardım
tüyleri diken diken olurdu. Neler döndüğünü, neden
evde özgürce konuşamadığımızı ve bunun gibi şeyleri anlayamıyordum, her zaman bir şeylerden
korkuyordum.

Bay LIEBELER. İngilizce konuşmayı nerede öğrendiniz, Bayan Meller?

Bayan MELLER. Kocamla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmeden bir yıl önce Almanya'daydık, yaklaşık bir yıl veya bir yıldan biraz daha fazla özel ders aldık ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğimde oldukça iyi bir kelime dağarcığım vardı, konuşabiliyordum ve yazabiliyordum ama konuşmaktan korkuyordum. Birisi bana bir şey sorduğunda tüm kelime dağarcığımı hemen unutuyorum.

Bay LIEBELER. Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğinizde doğrudan Dallas'a mı geldiniz?

Bayan MELLER. Beyefendi, New York'a geldik ve New York'tan, birkaç isim
söylüyolar ve geçmişte kuzeye çok fazla mülteci gönderdiklerini söylüyorlar, Milwaukee'ye gitmemiz gerekiyormuş ve o ailelerin birçoğunun
güneye gittiğini söylüyor, Teksas'a gittiğini söyledi ve utanarak söylüyorum ki
Teksas hakkında bir şeyler duydum ama Dallas hakkında hiçbir şey duymadım. Houston ve Austin hakkında bir şeyler duydum ama
Dallas hakkında hiçbir şey duymadım ve biz----

Bay LIEBELER. Ve sonra Dallas'a mı geldiniz?

Bayan MELLER. Dallas'a geldik ve Dallas'ta 12 veya neredeyse 13 yıldır
buradayız ve bayılıyoruz.

Bay LIEBELER. Şimdi çalışıyor musunuz, Bayan Meller?

Bayan MELLER. Evet, Dallas Power & Light Co.'da 11 yıldır
çizimci olarak çalışıyorum.

Bay LIEBELER. Çizimci olarak mı?

Bayan MELLER. Evet.

Bay LIEBELER. Teknik ressamlık konusunda eğitim aldınız mı?

Bayan MELLER. Evet; hayatım boyunca teknik ressamlığı sevdim ve mimar olmak istedim
ama diş hekimliği okulunu bitirdim ve savaş geldi. Savaş başladığında ana diploma dışında tüm sınavları geçtim, bu yüzden diplomamı aldım --ana diploma olmadan--diş hekimliği sınavımdan sınav olmadan ama diplomamı aldım.

Bay LIEBELER. Yani, ayrılmadan önce Sovyetler Birliği'nde kalifiye bir diş hekimiydiniz?

Bayan MELLER. Evet; belgemi aldım ama diş hekimliği final sınavı olmadan
çünkü savaş başladı. Bu arada, okulda çizimde her zaman iyiydim ve her zaman bir çizimci veya mimar olmak istiyordum ama çok fazla insan vardı ve herkes mimarlıkla ilgileniyordu, bu yüzden başarmak için en iyisi olmanız gerekiyordu ve fizikte en iyisi değildim, hatırlıyorum ve başaramadım da - ve kızların yüksek öğrenim görmesi gereken zamandı, tam o sırada Rusya'da başladı. Ebeveynler bir şey alıp bitirmeniz gerektiğini
ve bir tür işiniz olması gerektiğini
söylediler, ancak dişçiliğe başladığımda ailede bazı zorluklar vardı. Hastanede hemşire olarak gece çalışıyordum ve kız kardeşime çizimde yardım ediyordum, bu yüzden her zaman biraz para kazanıyordum, böylece eğitimime devam edebiliyordum. Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğimde oldukça kötü damarlarım vardı. Ayakta duramıyordum; kısa bir süre sonra geldiğimde flebit geçirdim ve doktor ayakta durmaktan daha iyi bir iş bulacağımı söyledi, çünkü modern dişçiler çok fazla ayakta durmak zorundaydı, bu yüzden çizime başladım. Kendi ilgim için Crozier mimarlık okuluna gittim ve Dallas'ta ders aldım
böylece Amerika Birleşik Devletleri'nde çizimin nasıl olduğunu görebildim.
O zamandan beri hem işime hem de işime bayılıyorum.

Bay LIEBELER. Kocanız da çalışıyor mu?

Bayan MELLER. Kocam da Sangers Harris'te 11 veya 12 yıl paketleyici olarak çalışıyor. 12 yıl diyebilirim.

Bay LIEBELER. Kocanız da aslen Rus mu?

Bayan MELLER. Hayır; Polonyalı kocam, Polonya'da doğdu, iki
üniversite bitirdi. Felsefe profesörü ve beden eğitimi öğretmeni.

Bay LIEBELER. Lee Harvey Oswald ve eşi Marina ile tanıştığınız bir zaman oldu mu?

Bayan MELLER. Ağustos ayında bir gün davet edildik, sanırım Ağustos sonu
1962'de, Bay Peter Gregory'ye Fort Worth'a davet edildik--ben, kocam ve Bay George Bouhe. Kocam gidemedi ve ben bir şeyler yapmak istiyorum--burada evimiz yok. Burada arabamız yok.
Tek yatak odalı dairemiz var, son 10 yıldır aynı yerde yaşıyoruz.
Oraya davet edildiğimizde, kocam gidemedi, bu yüzden Bay George Bouhe
beni aldı ve arabası olduğu için Fort Worth'a gittik. Bay Gregory ailesinde Marina ve Lee Oswald ile tanıştık.

Bay LIEBELER. O sırada orada başka kimler vardı?

Bayan MELLER. Sanırım Peter Gregory'nin karısı, Bay Gregory, oğlu----

Bay LIEBELER. Paul Gregory?

Bayan MELLER. Paul Gregory, ben ve George Bouhe.

Bay LIEBELER. Öğle yemeği toplantısı mıydı yoksa akşam mıydı?

Bayan MELLER. Akşam yemeğiydi.

Bay LIEBELER. Akşam mı?

Bayan MELLER. Evet.

Bay LIEBELER. Hatırladığınız kadarıyla, Oswald'larla tanıştığınız ilk akşam yemeğinde gerçekleşen konuşmayı ve neler olduğunu bize anlatır mısınız?

Bayan MELLER. Onlarla tanıştık ve Bay Gregory, Rusya'dan geldiklerini söyledi
kısa bir süre önce ve hemen Marina'nın hiç İngilizce konuşamadığını öğrendik. Bebek muhtemelen 4 aylıktı,
bebek kızımız da bizimleydi. Konuştuk; önemli bir şeyimiz yoktu, sadece
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki koşullar ve Marina'nın nelerden hoşlandığı ve
eğer bir işiniz varsa--Lee Harvey hakkında konuşuyorduk. Bu arada, Lee Harvey'in ilk izlenimi kesinlikle hasta bir adam. Yani akıl hastası; onunla hiçbir şey hakkında
konuşamazdınız. Sovyetler Birliği'ne karşıydı; Amerika Birleşik Devletleri'ne karşıydı. Gerçekten nelerden hoşlandığını bilmediği izlenimini verdi.
Daha sessizdi ve kesinlikle fazla konuşmuyordu;
ilk kez tanıştığımızdan beri kimse fazla konuşmuyordu. Gerçekten, rahat bir sohbetti ama fazla değildi. Bebeğinin nasıl olduğunu sorduk ve bebeğin yatağı olmadığını ve giyecek bir şeyi olmadığını öğrendik ve
hatta şu anda bir işi olup olmadığını bile hatırlamıyorum; tam olarak hatırlamıyorum
ya da iş arıyordu.

Bay LIEBELER. Konuşmayı İngilizce mi yoksa Rusça mı sürdürdünüz?

Bayan MELLER. Daha çok Rusça.

Bay LIEBELER. O zamanlar Marina'nın İngilizce konuşamadığı sizin için oldukça açıktı?

Bayan MELLER. Evet; kesinlikle tek kelime, kesinlikle tek kelime;
ancak, Rusça'yı şaşırtıcı bir şekilde anlaşılacak kadar iyi konuşuyordu.

Bay LIEBELER. Rusçası gramer açısından doğru muydu?

Bayan MELLER. Oldukça doğru.

Bay LIEBELER. Size Rusça'yı nerede öğrendiğini söyledi mi?

Bayan MELLER. Tam olarak hatırlamıyorum. Daha sonra birinin, nasıl konuşabildiğini merak ettiğimiz için sorduğunu duydum ve okulda İngilizce
öğrendiğini ve evde çok çalıştığını söyledi.

Bay LIEBELER. Rusça mı demek istiyorsunuz?

Bayan MELLER. Okulda Rusça ve evde çok çalıştığını
kendisiyle Marina'nın daha sonra söylediği gibi.

Bay LIEBELER. Rusya'da geçirdiği süre boyunca Rusça'ya hakimiyetinin beklediğinizden daha iyi olduğunu
düşündünüz mü?

Bayan MELLER. Evet; kesinlikle beklediğimden daha iyi.

Bay LIEBELER. Rusça öğrenmek için Rusya'da herhangi bir okula gittiğini hiç belirtti mi?

Bayan MELLER. Çok fazla konuşmamaya çalışıyordu. Konuşmak kolay değildi. Birkaç cümle söyler ve daha sessiz olmaya çalışırdı. Sessiz taraftaydı ama bir şeyden hoşlanmadığında sesini yükseltir ve çok heyecanlanırdı--üzgün olurdu.

Bay LIEBELER. İlk izleniminizin sadece akıl hastası gibi göründüğü olduğunu söylediniz. Bu sonuca varmanızın belirli nedenlerinden bazılarını bize anlatabilir misiniz?

Bayan MELLER. Daha sonra, onu gördüğümde--tüm süreçte iki veya üç kez gördüm ve bazı şeyler, insanlar hakkında
Marina'ya sıcak giysiler ve bebek giysileri konusunda yardım etmeye çalışırken onu sinirli gördüm. Hiçbir şey almak istemiyordu. Her zaman "İhtiyacım yok" derdi. Her şeye karşıydı ve karısının tek bir kelime bile İngilizce konuşmasını istemiyordu.

Bay LIEBELER. Neden onun İngilizce öğrenmesini istemediğini söyledi mi?

Bayan MELLER. Daha iyi Rusça öğrenmek istediğini söyledi. Daha iyi Rusça konuşabilmesi için karısının Rusça konuşması gerekiyor; onun İngilizceye ihtiyacı yok.

Bay LIEBELER. Oswald bu ilk görüşmede size ilk başta Rusya'ya neden gittiğini söyledi mi?

Bayan MELLER. Hayır; hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Devam edelim ve Oswald'ı gördüğünüz diğer zamanları ve koşulları belirleyelim ve sonra size Rusya'daki deneyimleri hakkında birkaç soru soracağım ve bana size
hiçbir şeyden bahsedip bahsetmediğini veya bir şey öğrenip öğrenmediğinizi söyleyebilirsiniz. Oswald'ı bir daha ne zaman gördünüz?

Bayan MELLER. Daha sonra, muhtemelen bir sonraki ayda, Marina Oswald'ı yaklaşık iki veya üç kez ziyaret ettik ve bu süre zarfında, birkaç kez,
muhtemelen bir kez onu hiç görmedik. Bir yerde çalışmaya başladı ve iki kez onunla karşılaştığımızda, yaklaşık beş ya da muhtemelen yaklaşık altıya geldik, Fort Worth'a ve işten doğruca geldi, hala iş kıyafetleriyle ve bu sefer çok az konuştuk. Marina için her zaman, Marina, George Bouhe ve ben için biraz yiyecek, giyecek
biraz kıyafet ve bebek için getirdik ve bebeğin yatağı olmadığını gördüm. Bebek iki bavulun üzerinde uyuyordu, eski bavullar. Hazırlanmış bir bebek yatağıydı. Lee Oswald ile pek konuşmam ve çoğu zaman oldukça sessizdi. Ancak, muhtemelen evlerine son gittiğimde, orada bir saat veya belki daha az kaldık, bunları bırakıp eve döndük. Muhtemelen üçüncü seferde, oturma odasındaki o masa diyeceğiniz şeyin üzerinde divanın yanında bir lamba olduğunu fark ettim. Birkaç kitap fark ettim; "Kapital" kitabıydı, Karl Marx ve Komünizm hakkında edebiyat. Gözüme çarptı ve gerçekten üzüldüm.

Bay LIEBELER. Oswald'a bir şey söyledin mi?

Bayan MELLER. Marina'ya "Bu kitap burada ne arıyor" dedim, buna benzer bir şey. Bir şeyden bahsettim ve Lee'nin tüm kitapları kütüphaneden alıp okuduğunu söyledi. Sonrasında pek bir şey söylemedim ama gerçekten çok üzüldüm.

Bay LIEBELER. Onu en son o zaman mı gördünüz?

Bayan MELLER. Marina'yı evinde ziyaret ettiğimiz son zamandı. Hayır; bir saniye izin verin, efendim. Bir keresinde Marina'nın evine geldik ve kocası hala evde değildi, gözünün üzerinde korkunç bir mavi nokta vardı ve ona "Ne oldu?" dedim. Marina biraz utangaçtı. Biraz utangaç, sanırım biraz da doğası gereği. "Gece kalkıp sessiz olmam lazım bebeğim ve kapıyı çarptım ve kafamı buraya çarptım" dedi ve çok maviydi.

Bay LIEBELER. Gözünün çevresi?

Bayan MELLER. Gözünün altında ve burada [göstererek] ve çok belirgindi diyebilirim. "Dikkatli olmalısın" dedim ama sanki kız her zaman bir şeyler saklamaya çalışıyormuş gibi hissettim, bilirsin. Utangaçtı ve pek de - çok fazla konuşmayı sevmezdi sanırım. En son gittiğim zamandı;
Fort Worth'daki Mercedes Caddesi'ndeydi, evlerinin olduğu yer.

Bay LIEBELER. Lee Oswald'ı Peter Gregory'deki bu ilk görüşme dışında hiç görmedin mi?

Bayan MELLER. Gregory'de ve sonra bir kere evde.

Bay LIEBELER. Senin evinde mi?

Bayan MELLER. Hayır; yaşadıkları evlerinde, Marina ve Oswald'da Mercedes'te.

Bay LIEBELER. Fort Worth'da; ve onu gördüğün tek yer orası mı?

Bayan MELLER. Evet. Onu asla tek başıma ziyaret etmem ve asla George
Bouhe olmadan gitmem. Biz her zaman birlikteydik -- grup.

Bay LIEBELER. Bir grup olarak gitmek ve tek bir kişi olarak gitmemek konusunda özel bir noktaya değindiniz mi?

Bayan MELLER. Şey, size şunu söyleyeyim, Marina'ya
ve Oswald'a yardım etmeye başlamadan önce birileri bir soru sordu -- kim olduğunu hatırlamaya çalıştım ama
yapamadım -- sanırım Fort Worth'tan arkadaşımız Bay Clark.

Bay LIEBELER. Max Clark?

Bayan MELLER. Evet; ve George Bouhe ve ben, "Biliyor musun,
George, o kontrol altında mı?" dedim. "Sovyetler Birliği'nden geliyor" ve biri,
Sanırım George Bouhe "Sordum ve bana kontrol altında olduğunu söylediler" dedi.
FBI'da kontrol altındaysa, onlara yardım etmekten korkmamanız gerektiğini düşündüm, buna benzer bir şey. Benim kendi içimden gelen hislerdi.

Bay LIEBELER. Oswald'dan şüpheleniyordunuz çünkü bir süredir
Sovyetler Birliği'ndeydi?

Bayan MELLER. Neden orada kalıp geri döndüğünü anlayamadık.

Bay LIEBELER. Sovyetler Birliği'nden ayrılıp Marina'yı da beraberinde Amerika Birleşik Devletleri'ne getirebilmesi size garip geldi mi?

Bayan MELLER. Birisi sorduğunda, onlara Amerikan Büyükelçiliği'ne gittiklerini ve onu serbest bıraktıklarını söyledi. Ona eşit para
verirlerse ve Amerikan Büyükelçiliği onu serbest bırakırsa, bunun normal olması gerekirdi. Bunun normal olması gerektiğini düşündüm. Hayatım boyunca böyle bir şey
duymadım. Bu kadar çok üzüntü ve sıkıntı yaşayan
bir vaka hatırlamıyorum. O zamanlar Fort Worth'daydı, hatırlamıyorum. Daha sonra daha detaylı inceleyeceğiz. Lee
Harvey'in işini kaybettiğini öğreniyoruz. Sanırım Lee Harvey Marina'yı son gördüğümüzde geçici olarak orada olduğunu ve yakında işini kaybedebileceğini söylemişti.

Bay LIEBELER. Fort Worth'daki işi bu muydu?

Bayan MELLER. Evet; ve ben de "Eğer Fort Worth'da iş bulamazsan, Dallas'a gel ve etrafına bak." dedim. Sonra bir gün Dallas'ta iş aradığını duyduk.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Fort Worth'da yaşadığı zamana geri dönelim. Siz ve Bay Bouhe'nin Oswald'lara bakkaldan alışveriş yaptığınızı ve onlara başka şekillerde yardım ettiğinizi söylediniz. Bana yaklaşık olarak ne kadar bakkaldan alışveriş yapıldığını ve o dönemde arkadaşları tarafından Oswald'lara ne gibi başka şeyler verildiğini söyler misiniz?

Bayan MELLER. Oldukça iyiydi. Ona eski elbiseler verirdim. Üç arkadaşımdan bana eski bir şeyler, eski elbiseler vermelerini istedim, yaklaşık 10 ila 15 elbise, muhtemelen. Birkaç iç çamaşırı aldık, muhtemelen iki, üç çift.

Bay LIEBELER. Marina için mi?

Bayan MELLER. Marina için, kesinlikle Marina için. Onunla tanıştığımızda, Marina'nın tek kelime İngilizce konuşamamasından dolayı üzgündük; sadece
bebekli bir kadın uğruna. Görünüşe göre kocası onunla hiçbir şey için ilgilenmiyor. Gerçekten----

Bay LIEBELER. Sorumlu mu?

Bayan MELLER. Sorumlu; teşekkür ederim efendim; evet. Ben
hiçbir zaman böyle
duygular görmedim, asla, ve kendim de bir Rus olduğumdan ve II. Dünya Savaşı sırasında iyi insanların bize her konuda çok yardım ettiği bazı sıkıntılar yaşadığımdan, Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğimde, ben bile
bir ailede, başım sıkıştığında birine yardım etmek için yetiştirildim, bu yüzden
Rus kızının tek kelime İngilizce konuşamadığını ve bebeğinin
kocasının ona pek önem vermediğini gördüm, Marina'ya karşı ortak hislerimiz vardı
ona yardım etmeye başladı. Bu sadece bir fikirdi. Bir şekilde garip geliyor
ama bir şekilde bana öyle geliyor ki--Lee Harvey'in hiçbir şey
aldığını görmedik, çok az; sadece var oluyorlardı--ellerinde kadın ve bebek,
bebek 4 aylık, küçük kız. George Bouhe ve ben, eve gittiğimizde onu Fort Worth'daki mağazaya götürdük ve George Bouhe yaklaşık
18 dolarlık yiyecek aldı ve ben ona istediği şeylerden bazılarını
almasını sağlamaya çalıştım ve ilk olarak bebek mamasıyla başladı. Sana söyleyeyim,
genç ama çocuklara ne kadar değer verdiği şaşırtıcı. Genç
bir anne; çocuklara oldukça iyi bakıyor. Baktım ve merak ettim; bebek ilk.

Bay LIEBELER. Onlar için sadece bir kez mi alışveriş yaptınız?

Bayan MELLER. Tam olarak hatırlamıyorum ama sanırım George Bouhe'nin çok para harcadığı iki kezdi. İkinci seferde, sanırım çocuk için bebek oyun parkı aldı, özür dilerim, bu isimlere aşina değilim, oyun parkı ve kesinlikle daha ucuzunu almaya çalıştık ve
bir şey çünkü çocuğun yatağı yoktu ve aynı zamanda çocuk için yataktı.

Bay LIEBELER. Bay Bouhe ayrıca bebek için bir yatak mı aldı?

Bayan MELLER. Hayır; oyun parkı aldı ve bebek için zaman yatağıydı. Sanırım ona bir elbise aldık, muhtemelen birkaç iç çamaşırı, birkaç çift ve çorap; gerçekten ihtiyacı olan bir şey ve kesinlikle
daha fazla yiyecek. Sonra bir gün Lee
Harvey işten böyle yiyeceklerle geldiğinde Bay Bouhe ona gelip oyun parkını almaya yardım etmesini söyledi. Neden bütün bunları yaptığımıza ve
tüm bunları aldığımıza öfkelendi ve "İhtiyacım yok" dedi; öfkeliydi; "İhtiyacım yok" dedi.

Bay LIEBELER. Oyun parkını almak için Bay Bouhe ile birlikte mi gitti?

Bayan MELLER. Gitti ama bunun gitmek zorunda olmadığını görebiliyorsunuz - bunu
yapması gerçekten zor bir şeydi - asla fazla konuşmazdı
ve ben de onunla fazla konuşamazdım.

Bay LIEBELER. Ona vermeye çalıştığınız bu yardıma kızdığı için garip veya biraz tuhaf olduğunu mu düşündünüz, yoksa belki de
iyi nedenleri olduğunu mu anladınız?

Bayan MELLER. Efendim, tuhaftı, evet; oydu ve sanırım o
gitmeyecek bir kişiydi; diğer insanlarla gitmesi kolay değildi. Konuşamadı--İlk defa görüyorum ve her neyse,
olabildiğince açıklamak için, ama seninle benim konuştuğum gibi konuşacağından şüpheliyim. Her zaman
gizli bir şeyler vardı; hissedebiliyordun. Konuşmaya pek--isteksizdi ve çok karşıydı, satın aldığın yemeğe,
bebek sütüne karşı--"Hiçbir şeye ihtiyacımız yok."

Bay LIEBELER. Fort Worth'daki işinde ne kadar para kazandığını hiç biliyor muydun?

Bayan MELLER. Hayır; hiçbir fikrim yok.

Bay LIEBELER. Amerika Birleşik Devletleri'nin ona yaptığı bir borcun geri ödenmesi hakkında sana bir şey söyledi mi?

Bayan MELLER. Evet; Büyükelçiliğe geri ödeme yapması gerektiğini ve
bunu yaptığını ve Amerikan Büyükelçiliğine geçiş ücretini ödemek için belli bir miktar göndermek zorunda olduğunu söyledi ama ben ne kadar olduğunu hiç sormadım.

Bay LIEBELER. Ama o zamanlar Amerikan Hükümeti'ne ödeme yaptığını biliyordunuz ya da size söyledi mi?

Bayan MELLER. Evet; ödüyordu; eğer yanılmıyorsam, ödemek zorunda olduğunu söylediğini ve geriye kalanı asla söylemeyeceğini ve bence
çok da fazla olmadığını düşünüyorum.

Bay LIEBELER. Marina'ya hiç para verdiniz mi yoksa sadece
bakkaliye ve kıyafet almakla ve ona kıyafet vermekle ve oyun parkı almakla mı ilgilendiniz?

Bayan MELLER. Ben ona 5 dolar veriyorum, iyi bir insan bana veriyor ve
ona 5 dolar veriyorum ve iki veya 3 dolar harcıyorum, biraz, George Bouhe kadar değil. Çok iyi bir arkadaşımız George Bouhe; o--bizim çok fazla
paramız yok ve herkese yardım eden bir kişi. Yani, o
asla--nasıl açıklasam--hangi milliyetten olduğunuzu merak etmedi. Eğer ihtiyaç içindeyseniz ve tembel değilseniz, şunu belirtmeme izin verin, o
gücüyle, arabasıyla sizinle gelip her yere yardım etmeye isteklidir.

Bay LIEBELER. Marina'ya vermeniz için size 5,00 doları kimin verdiğini hatırlıyor musunuz?

Bayan MELLER. 5,00 dolar--Aman Tanrım! Keşke hatırlayabilseydim.

Bay LIEBELER. O kadar önemli değil ama iki kez sayılmasını
saklamayı hatırlarsanız.

Bayan MELLER. Bir saniye, sanırım Bayan Steed'di----

Bay LIEBELER. Bunu nasıl yazıyorsunuz?

Bayan MELLER. Steed [yazım şekli], petrolcü, eş.

Bay LIEBELER. Oswald veya Marina tanıdığınız herhangi bir zamanda size Oswald'ın Rusya'dayken ne tür bir işi olduğunu
söylediler mi veya sizin duyduğunuzda söylediler mi?

Bayan MELLER. Aman Tanrım, evet; bir şeyden bahsetti ama,
bir şeyden--nasıl açıklayacağım--makinelerle ilgili bir şeyden. Yani sert bir şekilde tamir edilmesi gereken bir şeyden--tıpkı hırdavatçı dükkanındaki gibi,
o şeylerle ilgili bir şeyden. Bence pis bir işti. Tam olarak kilitlerden değil ama
fabrikadaki vidalar ve bazı ölçüm aletleriyle ilgili bir işti, sanırım
yaptığı türden bir işti ama gerçekten iyi dinlemediğim için çok üzgünüm.

Bay LIEBELER. Size işte ne kadar maaş aldığını söyledi mi?

Bayan MELLER. Hatırlamıyorum; pek dikkat etmemiştim.
Orada oldukça iyi bir odası olduğunu biliyorum.

Bay LIEBELER. Size bununla ilgili ne söyledi?

Bayan MELLER. İyi bir odası olduğunu ve bir şey olduğunu--belki de haklı değilim, efendim, söylemekten korkuyorum, ayda 80 dolar gibi.

Bay LIEBELER. Seksen ruble mi?

Bayan MELLER. Ayda seksen ruble.

Bay LIEBELER. Kızılhaç'tan veya Büyükelçiliğin herhangi bir başka aşamasından yardım aldığını söyledi mi veya belirtti mi?

Bayan MELLER. Hayır.

Bay LIEBELER. Bildiğiniz kadarıyla Rusya'da aldığı her para
işinden geliyor, doğru mu?

Bayan MELLER. Evet; ve burada net değilim çünkü bir şey
duymuş ve pek dikkat etmemiş olabilirim.

Bay LIEBELER. Rusya'da gittiği av gezilerinden hiç bahsetti mi?

Bayan MELLER. Bir keresinde bazı Rus çocuklarıyla, muhtemelen gençlerle, bir keresinde avlanmaya gittiğini söylemişti, sanırım bahsetti ve
ördek avı gibi bir şeydi, buna benzer bir şeydi.

Bay LIEBELER. Hatırladığınız kadarıyla, sadece
bir av gezisine çıktığını söyledi?

Bayan MELLER. Yani bir keresinde onu şöyle derken duydum, sadece
biraz bahsedeyim; sanırım onu ​​tanıdığım kadar
hiçbir yerde ayrıntıya girmeyecek.

Bay LIEBELER. Size Marina ve Lee'nin Rusya'da tanışıp
evlendikleri
koşulları anlattı mı yoksa Marina mı anlattı?

Bayan MELLER. Sadece hayal bile edemeyeceğim kadar uzak söylentiler çünkü bu konuda net değilim. Çok uzak ve çok belirsiz, size bildirmekten korkuyorum ama kısaca, sanırım Marina onunla bir yerde
bir dans mekanında tanıştığını söyledi.

Bay LIEBELER. Marina size bir süre Leningrad'da yaşadığını söyledi mi?

Bay MELLER. Sanırım orada doğdu ve bir süre yaşadı ve sonra Minsk'teydi.

Bay LIEBELER. Size Leningrad'dan Minsk'e neden taşındığını söyledi mi?

Bay MELLER. Hayır; pek fazla soru sormadı.

Bay LIEBELER. Oswald size hiç neden Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeye karar verdiğini söyledi mi?

Bay MELLER. Hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Amerika Birleşik Devletleri'ne dönerken yaşadığı herhangi bir zorluktan bahsetti mi, hatırlıyor musunuz?

Bayan MELLER. Hayır; söylemeyeceğim; Büyükelçilikten bahsedildi ve hatta
Büyükelçilik parayla yardım etmeye karar verdi. Sanırım hatırladığım tek şey buydu.

Bay LIEBELER. Oswald, Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüşünü geciktirdikleri için Dışişleri Bakanlığı'na veya Büyükelçiliğe karşı herhangi bir hoşnutsuzluk ifade etti mi?

Bayan MELLER. Hayır.

Bay LIEBELER. Hatırlayabildiğiniz kadarıyla ABD Hükümeti'ne karşı herhangi bir düşmanlık ifade etti mi?

Bayan MELLER. Söylemeyeceğim. Sadece hatırlamıyorum. Hiçbir zaman çok fazla şey söylemedi, ben öyle diyorum.

Bay LIEBELER. Hiç Başkan Kennedy'den bahsettiğini duydunuz mu?

Bayan MELLER. Hayır, asla.

Bay LIEBELER. Hiç Vali Connally'den bahsetti mi?

Bayan MELLER. Hayır.

Bay LIEBELER. Tanıdığınız sırada size tehlikeli biri gibi mi göründü

yani şiddete başvuracak biri mi?

Bayan MELLER. Tam olarak tehlikeli değildi ama bazı yönlerden gülünç görünebilirdi. Bir tür tuhaf insandı; onunla konuşamazsınız.
Zorluk çekmeden söyleyebileceğiniz iki cümle bulamazsınız.
Her zaman bir şekilde
karşı bir şeyler söyler.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Rusya'dayken sevildiği veya Rusya'dayken sevilmediği izlenimini hiç edindiniz mi?

Bayan MELLER. Kişisel fikrim, bu kişi asla kimseyle arkadaş olamazdı, çok arkadaş canlısı, yani. Öyle bir insandı ki
isteseniz bile asla yaklaşamazsınız.

Bay LIEBELER. Marina size hiç Lee Oswald ile neden evlendiğini söyledi mi veya herhangi bir ipucu verdi mi?

Bayan MELLER. Bu oldukça önemli bir soru--neden Lee Oswald ile evlendi?

Bay LIEBELER. Evet.

Bayan MELLER. Ne dediğini hatırlamıyorum ama
aklıma takılan bir cümlesini hatırlıyorum. Hayatı boyunca
kendisine ait bir odası olmasını diledi, sonra da şöyle dedi, bilirsiniz; bir insan gibi yaşamamaktan
yorgun olduğunu.
Kişisel hayatının bir parçasına ve odasının bir parçasına sadece
sahip olmak istiyordu. Bunu çok, çok derinden ifade ettiğini hatırlıyorum.

Bay LIEBELER. Şimdi, 1962 sonbaharında,
Oswald'lar Fort Worth'daki dairelerinden taşındıktan sonra,
Marina'nın bir akşam sizi telefonla arayıp Oswald'dan ayrılmak istediğini söylediğini hatırlıyor musunuz? Bize bundan bahseder misiniz?

Bayan MELLER. Evet, evet, efendim. Kasım ayındaydı, sanırım belli bir
pazartesi akşamı saat 10 civarı, beni arayıp kocasının onu dövdüğünü söyledi ve daireden çıkıp benzin istasyonuna ulaştı ve adamın--bir kuruş parası olmadığını,
iyi kalpli adamın numaramı çevirmesine yardım ettiğini ve benimle konuştuğunu
ve evime gelip gelemeyeceğini söyledi. Konuşamadım çünkü o zamana kadar Dallas'ta olduklarını bile bilmiyordum. Anlamak için, efendim, Marina'ya yardım etmek için iki veya üç kez
Fort Worth'a gittik ve sonra belli bir
süre sessiz kaldık ve sonra ne kadar sürdüğünü bilmiyorum, belki 6 hafta, belki
bir ay, belki 3 hafta ve sonra bu aramayı aldım. "Neredesin?" dedim. "Dallas'ta" dedi. Kesinlikle, sonra kocam evdeydi; kocamın yanına
geldim ve ona Marina'yı alıp alamayacağımızı sordum. O istemedi. Tek yatak odalı bir dairemiz var ve "Çok fazla
alanımız yok" dedi. "Manyak bir kadından hoşlanıyorum, yalvarmaya başladım ve "Zavallı kadına yardım etmeliyiz; sokakta bebeğiyle. Onu öylece bırakamazdık; başımız dertteydi ve birileri bize yardım etti." dedim. Kocam "Tamam, gelsin." dedi. Bana bir kuruş parası olmadığını söyledi. Ben de "Bir taksiye binip buraya gel, yol parasını biz öderiz." dedim. Bu yüzden, saat 11 veya 10:40 civarı evimize geldi, sanki hafif bir bluz ve etek giymişti, elinde bebek vardı, birkaç bez vardı ve hepsi bu kadardı;
mont, para, hiçbir şey yoktu.

Bay LIEBELER. O sırada dövülmüş gibi görünüyor muydu; morluklar var mıydı?

Bayan MELLER. Çok gergindi; çok fazla ağlamaya çalışmadı ama titrediğini görebiliyordunuz.

Bay LIEBELER. Morluklar var mıydı?

Bayan MELLER. Tam olarak söylemeyeceğim ama kendisi değildi.

Bay LIEBELER. Üzgün ​​gibi görünüyordu?

Bayan MELLER. Sinirli, üzgün ve sanki - tam olarak ağlamıyor
ve şimdi bana ama ağlamış gibi görünüyor - gözleri.

Bay LIEBELER. Size Oswald ile ne hakkında tartıştıklarını anlattı mı?

Bayan MELLER. Hatırlamıyorum. Kendisini dövdüğünü söyledi ve gerçekten ne için veya bir şey için sorduğunu hatırlamıyorum. Tartışma için sormadım, gerçekten, çünkü çok şok edici ve tatsızdı. Ayrıntılara girdiğimi sanmıyorum.

Bay LIEBELER. Marina sizinle ne kadar kaldı?

Bayan MELLER. Marina sanırım 1 hafta, 5 gün benim evimde kaldı, pazartesiden cumaya kadar bir şeydi ve cuma günü Bay Ford adında başka bir ailenin yanına gitti, Bay ve Bayan Ford.

Bay LIEBELER. Marina o hafta boyunca sizinle birlikte kaldığında Oswald ile tartıştıkları konuları ve zorluklarının ne olduğunu söyledi mi?

Bayan MELLER. Hayır, hayır; pek bir şey söylemedi. Kocasının uygun bir
iş
bulamadığına değindi. Onu almak istemiyorlar veya
bulamadı; kendisi de pek bir şey bilmiyordu. Kelime kelime İngilizce konuşmadan da görebileceğiniz gibi eve gelip ona ne söyleyebileceğini bilmiyorum;
hayal edemiyorum. Lee'nin iş
bulmadığını ve başlarının dertte olduğunu
söyledi ve pek bir şey söylemedi. Bu arada, o zamana kadar çok zayıftı
ve çok yetersiz besleniyordu; olabildiğince zayıf görünüyordu ve kendini
iyi hissetmiyordu. Vücudunun her yerinde ağrılar vardı ve ona
baktığımda onu doktora götürmeye ve sağlığını biraz kontrol ettirmeye karar verdim.

Bay LIEBELER. Onu doktora götürdünüz mü?

Bayan MELLER. Yani, bu hafta boyunca onu yanımda tuttum. Onu
Doktor Paul Wolff adlı Jinekoloğa götürdüm.

Bay LIEBELER. W-o-l-f [yazım]?

Bayan MELLER. Evet, W-o-l-f-f [yazım].

Bay LIEBELER. W-o-l-f-f [yazım].

Bayan MELLER. Onu muayene etti ve huzurumda,
çok yetersiz beslendiğini ve hemen en az 5 kilo vermezse
her yerinde ağrı olacağını; sadece zayıf olduğunu ve
daha iyi yemek yemesi gerektiğini ve hiç iyi yemek yemediğini söyledi. Kötü
iştahı vardı.

Bay LIEBELER. Marina size Dallas'ta ne kadar süredir yaşadığını söyledi mi?

Bayan MELLER. Tam olarak hatırlamıyorum efendim.

Bay LIEBELER. Elena Hall'un evinde yaşamakla ilgili bir şey söylediğini hatırlıyor musunuz?

Bayan MELLER. Elena Hall; evet.

Bay LIEBELER. Size bununla ilgili ne söyledi?

Bayan MELLER. Bayan Hall'un ona çok iyi davrandığını ve orada muhtemelen 3 hafta veya daha fazla kaldığını.

Bay LIEBELER. Bayan Hall'un evinde ne kadar süredir yaşadığını söyledi mi?

Bayan MELLER. Soruyu tekrarlayabilir misiniz?

Bay LIEBELER. Evet; Bayan Hall'un evinden ne kadar süredir
ayrıldığını söyledi mi? Başka bir deyişle, Oswald ile Dallas'ta ne kadar süredir
yaşadığını bilmek istiyorum.

Bayan MELLER. Hayır; söylediğini hatırlamıyorum. Ama geri dönebilir miyim?

Bay LIEBELER. Evet.

Bayan MELLER. Zamanı geldi--hatırladığınız, bana burada yardım ettiğiniz için teşekkür ederim. Fort Worth ile ailemiz arasındaki zamandı ve başka bir deyişle,
Sanırım şimdi hatırladığım kadarıyla Fort Worth'daki işini kaybetti ve
Dallas'a iş aramaya gitti. Bu süre zarfında Marina, eğer doğru hatırlıyorsam, 3 veya 4 hafta boyunca Bayan Hall'un evinde kaldı. Hatırlamak kolay değil,
gerçekten, ve bu süre zarfında, sanırım bize telefonla
Lee Harvey'i arayıp bir şey bilip bilmediğimizi, ona bir işte
yardımcı olup olamayacağımızı sorduğunu duyduk. Fort Worth'daki apartman dairelerini ziyaret ettiğimizde ve Marina'dan kocasının çok yakında, belki gelecek hafta veya daha sonra işini kaybedebileceğini duyduğumda, tıpkı iyi bir ruh gibi, "Daha büyük bir şehir olan Dallas'a gelmelisin
ve belki o iş bulur." dedim. George Bouhe hakkında kişisel olarak bir şey söylemedim
belki orada iş bulur, sadece genel olarak bahsettim. Bu yüzden aradı ve ona
yardımcı olup olamayacağımızı sordu ve tekrar ediyorum, İngilizce konuşamayan zavallı kadın ve küçük bebeği için,
kocama sordum. Ona Dallas'ta Lee Harvey için iş bulmasına
yardım etmesi için yalvaracak kadar aptaldım. Bay Meller'in Harris'te birlikte çalıştığı eski bir arkadaşı vardı ama bu sefer Sanger-Harris değildi. Sadece A. Harris mağazasıydı ve Bayan Helen Cunningham ile çalışıyordu. Daha sonra Bayan Cunningham A. Harris'ten ayrıldı ve Dallas'taki
iş bulma ofisinde çalışmaya başladı.

Bay LIEBELER. Teksas İş Komisyonu mu?

Bayan MELLER. Teksas İş Komisyonu; bu yüzden ona sordum ve dedim ki
"Eski arkadaşınız Bayan Helen Cunningham, belki ona iş bulabilir. Lütfen ona sorun." Bunu yapmak istemedi. Sadece ben ona
sorduğum ve çok yalvardığım için Bayan Helen Cunningham'ı aradığını söyledi; ona Rusya'dan gelen birkaç tane olduğunu söyledi; kendisi Rus, kendisi ise Amerikalı. Çok uzun süre burada kalmayacaklar ve iş arıyor ama
bir not aldı ve dedi ki, "Bayan Cunningham, dikkatli olun ve onu kontrol edin
çünkü Sovyetler Birliği'nden geldi." Dikkatli olun ki
sorun yaşamayalım dedi ve anlıyorsunuz, çünkü Sovyetler Birliği'nden gelmelerini
sevmedik ve bilmiyorum, ancak birinin
kontrol edildiğini söylediğini duyduk ve Bayan Cunningham, "Endişelenmeyin, Bay Meller; doğru olanı yapmaya çalışacağız," dedi ve bizi aradığında hepsi bu kadardı. Bu süre zarfında bir keresinde Marina olmadan yarım saatliğine evime geldi. Ona sandviç ve bir fincan çay verdim ve iş aramaya geri döndü.

Bay LIEBELER. O sırada size iş aradığı yeri söyledi mi?

Bayan MELLER. Tam olarak belirtmeyecek. Uyuyordu; sanırım bu sefer YMCA'da kalıyordu, orada yaşıyordu ve iş arıyordu. Orada küçük bir kağıt parçası ve bazı bildirimler olduğunu söyledi.

Bay LIEBELER. Üzerlerinde isimler var mı?

Bayan MELLER. Ama asla ayrıntıya girmedi, asla, asla, asla. O bahsedecek ama siz asla detayları öğrenemeyeceksiniz.

Bay LIEBELER. Lee Oswald'ın bu dönemde YMCA dışında
kaldığı başka bir yer duydunuz mu?

Bayan MELLER. Hiç duymadım ve Marina Oswald daha sonra beni gece aradığında, Dallas'ta olduğunu ve tek kelime bilmediğimizi
söyleyemeden kaldım ve nerede yaşadıklarını söylediğinde,
adresleri yoktu. Nerede yaşadıklarını, ne kadar süredir yaşadıklarını
bilmiyordum; hiçbir şey söylemediler ama onu evime götürdüm, 5 gün boyunca
benim evime.

Bay LIEBELER. Sonra Bayan Ford'un evine gitti?

Bayan MELLER. Sonra Bayan Ford'un evine gitti.

Bay LIEBELER. Orada ne kadar kaldığını biliyor musunuz?

Bayan MELLER. Sanırım 1 hafta, efendim.

Bay LIEBELER. Daha sonra ----

Bayan MELLER'in evine mi gitti? Sonra Bay ve Bayan Ray'in yanına gitti.

Bay LIEBELER. Bay ve Bayan Thomas Ray?

Bayan MELLER. İlk ismi hatırlamaya çalıştım--Frank Ray.

Bay LIEBELER. Thomas mı yoksa Frank mi?

Bayan MELLER. Frank Ray; Frank Ray. Sanırım Ray. Şimdi, Marina'yı
son gördüğümüz zamandı. Bu arada, özür dilemeliyim--o bizim evimizde yaşarken geri döndüğümde, o zamana kadar Lee Harvey ile ayrıydı. Ondan ayrıldı. O asla evimize uğramadı. O asla
ziyaret etmedi. Biz çalışan insanlardık. Onu
benim evimde yiyecekle bırakacağız ve akşam geri döneceğiz. Kimse aramadı; o asla bir yere gitmedi çünkü arabamız yoktu veya George Bouhe
araba konusunda yardım etse bile, bir şey, çünkü arabamız yoktu, araba kullanamadık
da. Marina Oswald'ı ve kızını en son gördüğümde, sanırım 4 veya 6 aylıktı. Oturmuyordu bile.

Bay LIEBELER. Lee ve Marina Oswald'ı Ford'lardaki bir
partide gördüğünüzü hatırlamıyor musunuz?

Bayan MELLER. Aralık ayında onları evimde gördükten sonraydı sanırım.
Tam günü hatırlamıyorum, 20 veya 22 Aralık; Bay ve Bayan Ford'un evinde bir partiydi.

Bay LIEBELER. Noel'den sonra 28 Aralık olabilir mi?

Bayan MELLER. Evet; 28'iydi; evet efendim.

Bay LIEBELER. Lütfen bize o partiden bahseder misiniz?
-kimler vardı; Oswald geldi mi?

Bayan MELLER. Bilmiyorum; Muhtemelen 20'den fazla kişi vardı
ve duyduğuma göre Marina ve Oswald oraya hiç davet edilmemişlerdi.

Bay LIEBELER. Bunu size kimin söylediğini hatırlıyor musunuz?

Bayan MELLER. Ama davet edilenler belli Bay ve Bayan De----

Bay LIEBELER. De Mohrenschildt?

Bayan MELLER. De Mohrenschildt, çok teşekkür ederim ve diğer insanlardan De Mohrenschildt'lerin Bay ve Bayan Ford'u arayıp Marina ve Oswald'ı da yanına alıp alamayacağını sorduklarını duydum. Hepsi kendi başlarına kaybolmuş, gidecek yerleri yok veya başka bir şey ve o
onları da beraberinde getirmiş.

Bay LIEBELER. Oswald'ın De Mohrenschildt ile geldiğini gördünüz mü?

Bayan MELLER. Tam olarak içeri girdiğini görmedim ama sonra duydum ki
onları oraya getirmiş.

Bay LIEBELER. O gece Oswald'ı gördün mü?

Bayan MELLER. Evet; onu gördüm; garip davranıyordu ve garip görünüyordu,
soğuktu, pek konuşkan değildi. Belirli bir Japon kızıydı, adını bilmiyorum, bütün akşam bu kızlaydı ve Marina tek başına kalmıştı, bir grup insanla birlikteydi ve sonunda
birisi piyanoyla çaldığında, onun oturduğunu, şarkı söylemeye çalıştığını
ve gülümsemeye çalıştığını, yüzünü insan gibi göstermeye çalıştığını gördüm. Bu akşam onu ​​ve onu birlikte gördüğümü hatırlamıyorum. Her zaman ilk kez tanıştığımız farklı bir kızla birlikteydi ve adını bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Japon kızını o zamandan beri hiç gördün mü?

Bayan MELLER. Daha önce veya sonra hiç görmedim.

Bay LIEBELER. Adını nasıl öğrenebileceğimizi biliyor musun?

Bayan MELLER. Adını veya başka bir şeyi hatırlamıyorum, efendim; çok üzgünüm. Size
yardım etmek istiyorum.

Bay LIEBELER. O akşam Oswald ile konuştunuz mu?

Bayan MELLER. Hiçbir şey hatırlamıyorum; hafızam--bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Oswald partide hiç içki içti mi; fark ettiniz mi?

Bayan MELLER. Onu gördüğümü hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Oswald'ın hiç çok içip içmediğini biliyor musunuz?

Bayan MELLER. Onu içerken hiç görmedim; hatırlamıyorum. Marina'nın
yediğini gördüm; oldukça aç görünüyor. Bazı arkadaşlarımız fark etti
ve kıza acıdık, belki de evde yiyecek bir şeyi yoktu.

Bay LIEBELER. Oswald'ın partiden ayrıldığını gördünüz mü?

Bayan MELLER. Hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Oswald'ın partiden ayrıldıktan sonra onunla ilgili herhangi bir tartışmayı hatırlıyor musunuz? Onun ve Marina hakkında herhangi bir konuşma duydunuz mu?

Bayan MELLER. Hayır; hatırlamıyorum; Bir grup insandan bir şeyler duydum
ve bu, aman Tanrım, bir saniye izin verin kocam bana ismi bulmamda yardımcı olun--Lev
Aronson adında bir kişiydi ve daha sonra Lee Oswald ile konuştuğunu ve
zavallı bir aptal ve tamamen deli bir adam olduğunu söylediğini duydum.

Bay LIEBELER. Neden böyle düşündüğünü söyledi mi?

Bayan MELLER. Hayır; onunla konuşmadım. O konuşmayı duydum, bilirsin, bir grup insanla birlikte gidiyorduk ve sadece----

Bay LIEBELER. Ford rezidansındaki partiden sonra bir ara evinizde parti mi oldu?

Bayan MELLER. Ford partisinden sonra mı?

Bay LIEBELER. Evet.

Bayan MELLER. Hayır.

Bay LIEBELER. Ertesi gün açık eviniz oldu mu?

Bayan MELLER. Hayır; 29 Aralık'ı mı kastediyorsunuz?

Bay LIEBELER. Evet; yaklaşık olarak.

Bayan MELLER. Bir saniye, efendim.

Bay LIEBELER. Ya da ertesi gün--Ford partisinden sonraki birkaç gün içinde?

Bayan MELLER. Gerçekten hatırlayamadım ama hatırladıysam bile, Oswald'ları evime hiç davet etmedim.

Bay LIEBELER. Teksas, Georgetown'dan Charles Edward Harris'i tanıyor musunuz?

Bayan MELLER. Charles Edward Harris, evet; kendisiyle bir veya iki kez karşılaştım.

Bay LIEBELER. Ford partisinde miydi; hatırlıyor musunuz?

Bayan MELLER. Sanmıyorum.

Bay LIEBELER. Hatırlayabildiğiniz kadarıyla bu dönemde Ford partisinde veya sizin yerinizde veya herhangi bir yerde Lee Oswald'ın Rus ajanı olup olmadığı sorusu tartışıldı mı?

Bayan MELLER. Hayır.

Bay LIEBELER. Bu soruyu hiç biriyle tartıştınız mı?

Bayan MELLER. Hayır; asla.

Bay LIEBELER. Hiç kimsenin bunu tartıştığını duydunuz mu?

Bayan MELLER. Hayır.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Sovyetler Birliği ajanı olabileceği hiç aklınıza geldi mi?

Bayan MELLER. Söyleyemedim; olabilir ama söyleyemem.

Bay LIEBELER. Bunu konuştuğumuzu hatırlamıyor musunuz?

Bayan MELLER. Hayır; bunu hiç konuşmadık; tam olarak hatırlıyorum.

Bay LIEBELER. Peki, Oswald ve Marina ile yaptığınız toplantılar hakkında hatırlayabildiğiniz her şeyi anlattınız mı?
Komisyonun ilgileneceğini düşündüğünüz başka bir şey var mı?

Bayan MELLER. Düşünüyorum ve hepsi bu gibi görünüyor.

Bay LIEBELER. De Mohrenschildt'i ne kadar iyi tanıyorsunuz?

Bayan MELLER. Ne kadar zamandır?

Bay LIEBELER. Evet.

Bayan MELLER. Ah, onu yaklaşık 6 yıldır tanıyorum, muhtemelen; çok nadiren
görüştük ve hiç arkadaş olmadık, çok yakın, asla.

Bay LIEBELER. Oswald ile arkadaş mıydı, biliyor musunuz?

Bayan MELLER. Yardım etmeye çalışın, sanırım--bizim yaptığımız kadar yardım etmeye çalışın. Bir arabası vardı; onları götürdü, sanırım Anna Ray evine ve
ona ait bazı elbiseleri ve eşyaları getirmeye çalıştı. Daha sonra
Lee Oswald ile birlikte olup olmadığı hakkında hiçbir fikrim yok.

Bay LIEBELER. Oswald'ın suikastle bağlantılı olarak tutuklandığını duyduğunuzda şaşırdınız mı?

Bayan MELLER. Başkan Kennedy suikasta uğradığında şaşırdım veya şok oldum dersem: şok oldum. O kadar üzüldüm ki
size açıklayamadım. Kelime dağarcığımda bunun ne kadar şok edici olduğunu anlatacak kadar İngilizce kelime yok ve daha sonra, Lee Harvey olduğunu öğrendiğimde, tamamen şok oldum. Tamamen yersizdim ve bir kişinin, eğer gerçekten bunu yaptıysa, başımıza neler gelebileceğinden korktum. Korkunç bir şoktu; size açıklayamadım.
İlk başta hiç inanamadık.

Bay LIEBELER. Lee Oswald olduğunu duyduğunuzda çok şaşırdınız mı?

Bayan MELLER. Böyle şeyler yapacağına inanamadık.

Bay LIEBELER. FBI tarafından sorgulandığınızı hatırlıyor musunuz?

Bayan MELLER. Evet efendim; üç kez.

Bay LIEBELER. Üç kez mi?

Bayan MELLER. Evet efendim--oh, bir kez FBI'dan; Gizli Servis'ten
bir kez daha ve üçüncü kez polisten. Adını hatırlayamıyorum
ama üç kez birlikteydi.

Bay LIEBELER. Hatırlayabildiğiniz kadarıyla FBI sizi yalnızca
bir kez sorguladı?

Bayan MELLER. Evet; bir kez FBI, bir kez Gizli Servis ve bir kez Dallas grubu.

Bay LIEBELER. Dallas polis teşkilatı mıydı?

Bayan MELLER. Evet.

Bay LIEBELER. Dallas polis memurları mı?

Bayan MELLER. Evet, evet.

Bay LIEBELER. Oswald'ların yaşadığı bu evlilik zorluklarından kimin sorumlu olduğuna dair bir fikriniz oldu mu? Bunun çoğunlukla Lee Harvey'in hatası olduğunu mu düşündünüz yoksa kısmen onun hatası olduğunu mu düşündünüz?

Bayan MELLER. Yargılamak kolay değildi ama sanırım onları çok yakından ve çok uzun süredir tanımadığımız için, diyelim ki bu şekilde ama bana öyle geliyor ki Lee Oswald normal değildi çünkü daha sonra birinden Marina'yı dövdüğünü duydum ve bir keresinde dövmüş, sanırım Marina bile bana daireye taşındıklarında ampulün yandığını ve yeni bir lamba takmak zorunda kaldığını söyledi. Efendi eve geldiğinde küvetin suyla dolu olması gerektiğini, böylece yemek yemeye oturmadan önce banyo yapabileceğini söyledi ve bir keresinde eve geldiğinde hava karanlıktı ve odaya lamba koymak zorunda kaldı, küvete su koymaya vakti olmadı ve küvetin susuz olduğunu görüp onu dövdü.

Bay LIEBELER. Marina sana bunu söyledi mi?

Bayan MELLER. Sanırım bunu bana o söyledi ya da grubumuzdan biri; kim olduğunu hatırlamıyorum ama hatırlıyorum ve şok oldum. Her seferinde onu yenmek için
koşuyorsa, adamda bir sorun olmalı diye düşündüm.

Bay LIEBELER. 1962 Noel zamanı Ford rezidansındaki partiden sonra Oswald'ı ya da Marina'yı hiç görmedin ya da konuşmadın mı?

Bayan MELLER. Hayır, hiç.

Bay LIEBELER. Öyle mi?

Bayan MELLER. Hayır, efendim; hiç ve muhtemelen 1 yıl 2 ay geçti
çünkü onlardan hiçbir şey duymadık ya da öğrenmedik. Olayın gerçekleştiğinde--suikast gerçekleştiğinde, 12 ila 14 ay geçti.

Bay LIEBELER. Dallas'tan New Orleans'a ve sonra tekrar Dallas'a taşındıklarını duymadın mı?

Bayan MELLER. Hiçbir şey; tek bir kelime, tek bir telefon görüşmesi ya da hiçbir şey. Ford'un ailesiyle son kez birlikteydik.

Bay LIEBELER. Başka sorum yok, Bayan Meller. Eğer
eklemek istediğiniz başka bir şey
aklınıza gelirse, hemen devam edin.

Bayan MELLER. Hatırlarsam çok sevinirim ama şu ana kadar
bir şey unutmadığımı düşünmeye çalışıyorum. Sanmıyorum.

Bay LIEBELER. O zaman ifadeyi şu anda sonlandıracağız.
Bu kadar işbirlikçi davranıp
gelip bize tanıklık ettiğiniz için çok teşekkür etmek istiyorum ve Komisyon bunu çok takdir ediyor. Çok iyi ve nazik bir tanık oldunuz; çok
teşekkür ederim.

Bayan MELLER. Çok teşekkür ederim.

ELENA A. HALL'UN TANIKLIĞI

Elena A. Hall'un tanıklığı, 24 Mart 1964'te saat 17:00'de,
ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan
ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Bay LIEBELER. Bayan Hall, lütfen ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırın. Vereceğiniz tanıklıkta gerçeği, tüm gerçeği ve
sadece gerçeği söyleyeceğinize yemin ediyor musunuz?

Bayan HALL. Kesinlikle ediyorum.

Bay LIEBELER. Bayan Hall, adım Wesley J. Liebeler. Bu Albert
Jenner. İkimiz de Başkan Kennedy suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk personelindeniz.

Personel, Komisyon tarafından 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre Ortak Kararı uyarınca verilen yetkiye uygun olarak sizden ve diğer tanıkların ifadesini almaya yetkilidir.

Anladığım kadarıyla Komisyon'un genel danışmanı Bay Rankin geçen hafta size bir mektup gönderdi ve bu iki belgenin kopyalarını ve ifade almaya ilişkin usul kurallarının bir kopyasını da ekledi. Bu mektubu aldınız mı?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Bu mektupla birlikte atıfta bulunulan belgelerin kopyaları da eklenmiş, doğru değil mi?

Bay HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Bugün size
Lee ve Marina Oswald hakkındaki bilginiz hakkında soru sormak istiyoruz, Oswald 1962'de Rusya'dan döndükten sonra, onlarla olan ilişkiniz sonucunda edindiğiniz bilgiler nelerdi? Oswald ile olan ilişkinizin bir süre devam ettiğini ve onu en son 1963 Paskalyası'nda gördüğünüzü anlıyorum?

Bayan HALL. Evet, doğru.

Bay LIEBELER. Öncelikle kayıt için tam adınızı söyler misiniz?

Bayan HALL. Elena A. Hall.

Bay LIEBELER. Adresiniz nedir, Bayan Hall?

Bayan HALL. 4760 Trail Lake Drive.

Bay LIEBELER. Fort Worth'da, doğru mu?

Bayan HALL. Fort Worth.

Bay LIEBELER. Bay John R. Hall ile evlisiniz, doğru değil mi?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Siz ve Bay Hall, Fort Worth'da bir diş laboratuvarı işletiyorsunuz, doğru değil mi?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. İran'ın neresinde doğdunuz? Hangi şehirde?

Bayan HALL. Tahran.

Bay LIEBELER. Ne zaman doğdunuz?

Bayan HALL. 1926.

Bay LIEBELER. Komisyonun anladığı kadarıyla, anne babanız aslen Rusya'danmış, doğru mu?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Tahran'a ne zaman taşındılar?

Bayan HALL. 1920 veya 1921.

Bay LIEBELER. Rusya'da o zamana kadar nerede yaşıyorlardı?

Bayan HALL. Bakü'deki sonuncusu.

Bay LIEBELER. Ebeveynlerinizin Rusya'yı terk edip Tahran'a gitmelerine neden olan sebepleri kısaca anlatabilir misiniz?

Bayan HALL. Komünistler. Komünistler başladığında, babam Sibirya'daki Rus Ordusu'ndaydı. Bir esirdi ve
çıktıktan sonra kaçtı, geri döndüler. Yani İran'a geldiler.

Bay LIEBELER. Sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ne mi taşındılar?

Bayan HALL. Hayır; annem 1960'ta buradaydı, ancak sadece ziyarete geldi
ve geri döndü.

Bay LIEBELER. Hala Tahran'da mı yaşıyorlar?

Bayan HALL. Hayır; ikisi de öldü.

Bay LIEBELER. İkisi de öldü mü?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Bize Amerika Birleşik Devletleri'ne taşınmanızla ilgili koşulları anlatın, eğer mümkünse.

Bayan HALL. 10 yıl çalıştım. Diş hekimleri için çalıştım ve biraz laboratuvar işi biliyordum. Sonra devam etmeye ve
bir tür diploma almaya karar verdim ve bu yüzden Amerika Birleşik Devletleri'ne geldim.

En yakın arkadaşlarım, Amerika Birleşik Devletleri'ne geliyorlardı. Bu yüzden bana
Amerika Birleşik Devletleri'nde diş hekimliği teknolojimi geliştirebileceğim bazı teknoloji okulları olduğunu söylediler ve bu yüzden New York'a
geldim ve John'la tanıştığım diş hekimliği teknolojisi okulundaydım. Bu yüzden
geri dönmek yerine, onunla evlendim ve Teksas'a geldim.

Bay LIEBELER. Amerika Birleşik Devletleri'ne ne zaman taşındınız, Bayan Hall?

Bayan HALL. 1957.

Bay LIEBELER. 1957?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Bize kısaca Tahran'daki eğitim geçmişinizi anlatır mısınız?

Bayan HALL. Lise eğitimi. 6 yıl Fransız okulunda ve 5 yıl Rus okulunda okudum.

Bay LIEBELER. Eğitiminiz sırasında herhangi bir özel alanda uzmanlaştınız mı?

Bayan HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Sadece genel bir eğitim miydi?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. New York'ta kocanızla evlendikten ve daha sonra Dallas'a veya Fort Worth'a taşındıktan sonra----

Bayan HALL. Fort Worth'ta evlendik ve ben buraya geldim.

Bay LIEBELER. Kocanızın tanıklığı sırasında, ilk evliliğinizin 19----

Bayan HALL. 1959'da olduğunu söyledi.

Bay LIEBELER. Daha sonra boşandınız ve Kasım 1962'de tekrar evlendiniz, doğru mu?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Lee Harvey Oswald ve eşi Marina Oswald ile tanıştınız mı?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Kendi sözcüklerinizle ve hatırladığınız kadarıyla onlarla ilk tanıştığınız zamanı ve koşulları anlatır mısınız?
Devam edin ve Oswald'larla en son görüştüğünüz zamana kadar olan tanışıklığınızın hikayesini anlatın. Sizi mümkün olduğunca az keseceğim.

Bayan HALL. O zamanlar Patterson Porselen Laboratuvarı'nda çalışıyordum ve Oswald ile tanıştım. Bayan George Bouhe onları evimize getirdi. O zamanlar tek başımaydım. John orada değildi.

Bay LIEBELER. O zamanlar siz ve kocanız boşanmış mıydınız?

Bayan HALL. Evet; boşanmıştık. George Bouhe, yani Marina'nın eksik bir dişi olduğu için bir şeyler yapabileceğimi düşündü ve ben de ona
deneyeceğimi söyledim. Sonra birkaç doktora sordum ve George Bouhe'nin teklif ettiği o azıcık parayla
iş yapamadılar. 50 ila 75 dolar teklif etti ve "Ben öderim" dedi ama bundan çok daha fazlaydı, bu yüzden hiçbir şey yapamazdım. Ve onunla ilk kez o zaman tanıştım. Sanırım Temmuz ayının bir zamanıydı.

Bay LIEBELER. 1962'nin mi?

Bayan HALL. 1962'nin Temmuz ayında. Ondan sonra onu gördüm, ne kadar fakirlerdi.
Gerçekten hiçbir şeyleri yoktu. Hiçbir kıyafeti yoktu. Bu yüzden
arkadaşlarıma, evli arkadaşlarıma, birkaçına söyledim. Parayı verdiler.
Ve bana onun için bir sürü kıyafet veren başka bir kadına sordum. Ve bu şekilde bazen öğrenmeye başlıyorum - ona biraz para ver veya ona biraz kıyafet al.

Bay LIEBELER. Marina'ya zaman zaman para verdiniz mi?

Bayan HALL. Hayır; ona para vermedim. Ona kıyafet aldım.
George Bouhe onlara ve diğer insanlara para verdi. Ben ona kıyafet aldım.

Bay LIEBELER. Bay Bouhe'den başka size kim para verdi?

Bayan HALL. Bayan Patterson, benim için çalışan hanım. Yani
işverenin karısı.

Bay LIEBELER. Adı ne?

Bayan HALL. Loraine Patterson.

Bay LIEBELER. Sana ne kadar para vermişti, hatırlıyor musun?

Bayan HALL. Hatırlamıyorum. 10 ya da 15 dolardı.

Bay LIEBELER. Bouhe sana ne kadar verdi?

Bayan HALL. Yirmi dolar.

Bay LIEBELER. O parayı Marina için yiyecek almak için aldın, doğru mu?

Bayan HALL. Hayır; sadece Fort Worth'da yaşadıkları
sıradaki kıyafetleri içindi, yani benim evimde değil.

Bay LIEBELER. Oswald'lar için sana başka biri para verdi mi?

Bayan HALL. Hayır; ben de kendimi harcadım.

Bay LIEBELER. Onlar için mi?

Bayan HALL. Onlar için, evet. O zamanlar oradan alışveriş yapmadım. Küçük kız için küçük oyuncaklar aldım ama
benim evime taşınana kadar
hiç alışveriş yapmadım.

Bay LIEBELER. Marina'nın Fort Worth'daki daireden taşınmadan önce kıyafetleri ve benzeri şeyler için toplamda ne kadar para harcadığınızı tahmin edebilir misiniz?

Bayan HALL. Benim param mı yoksa genel olarak mı?

Bay LIEBELER. Toplamda. Bouhe'nin size 20 dolar verdiğini düşündüğünü söylediniz?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Ve Bayan Patterson, 10 dolar mı yoksa 15 dolar mı, yani 30 dolar mı yoksa 35 dolar mı?

Bayan HALL. Ben muhtemelen 25 dolar veya 30 dolar harcadım.

Bay LIEBELER. Yani 50 ila 60 dolar mı?

Bayan HALL. Evet, buna benzer bir şey.

Bay LIEBELER. Hikayenizi anlatmaya devam edin.

Bayan HALL. Öğle tatilinde bir ara onu görmeye gidecektim
çünkü işime çok yakındı. İş yerime çok da uzak olmayan bir yerde yaşıyorlardı. Ve sonra onlar--sanırım Fort Worth'daki işini kaybetti ve Dallas'ta taşınmak için daha iyi bir fırsat olduğuna karar verdi.

Ve tabii ki, bir işi ve dairesi olmadığı için, onu buraya getirmek ve çocuğuyla birlikte taşımak için paraları yoktu, bu yüzden "Dallas'tayken neden benim evime taşınmıyorsunuz, o bir iş bulana kadar, sonra
siz taşınabilirsiniz?" diye önerdim. Ve onlar da öyle yaptılar.

Bay LIEBELER. Oswald Dallas'ta iş ararken Marina sizin evinize taşındı mı?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Marina'nın sizin evinize yaklaşık olarak ne zaman taşındığını bize söyleyebilir misiniz?

Bayan HALL. Ekim ayının ilk haftasıydı. Tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyorum ama Ekim ayının ilk haftasıydı, bir ara.

Bay LIEBELER. Marina'nın Fort Worth'daki daireden sizin evinize ödünç aldığınız bir kamyonetle taşınmasına yardım ettiğinizi duydum?

Bayan HALL. Evet; Patterson'ın bir kamyoneti vardı.

Bay LIEBELER. Başka biri size yardım etti mi, yoksa sadece siz ve Marina mı
taşıma işini yaptınız?

Bayan HALL. Lee hala oradaydı, bu yüzden taşındığımızda o gece, o öğleden sonra Dallas'a gitti.

Bay LIEBELER. Siz, Marina ve Lee dışında taşınmada size yardım eden
biri var mıydı?

Bayan HALL. Hayır; başka kimse. Hiçbir şeyleri yoktu.

Bay LIEBELER. Taşınacak çok fazla şey yoktu?

Bayan HALL. Hayır; bebek bir valizde uyuyordu. Ve sonra ilk
zaman George gittiğinde----

Bay LIEBELER. George Bouhe?

Bayan HALL. Bu durumu gördü. Çocuk için küçük bir yatak
ve birkaç şey daha aldı. Onlara çok yardım etti. Bu konuda çok
nazikti.

Bay LIEBELER. Oswald, Bay Bouhe'nin onun için yaptıklarını takdir ediyor gibi görünüyor muydu?

Bayan HALL. Sanmıyorum. Hiçbir şeyi takdir etmiyordu, asla.
Aslında, cumartesi günü bir hafta sonu evime taşındığında, ne zaman olduğunu hatırlamıyorum, George Bouhe geldi ve her türlü yiyecek ve bebek için vitaminlerle dolu büyük bir kutu getirdi, bu yüzden Lee
geldi ve Marina'ya "Bütün bu yiyecekleri kim getirdi?" diye sordu. Ve mutfakta
----

Bay LIEBELER. Bu, Marina sizin evinizde yaşarken miydi?

Bayan HALL. O yaşarken, evet. Ve dedi ki, "George Bouhe satın aldı," ve
ona gerçekten çok kızdı. Dedi ki, "Onun evinde yaşıyorsun,
onun evinde yaşamıyorsun. Neden yiyecek getiriyor?" Sadece garip bir adamdı, sanırım.

Bay LIEBELER. Marina sizin evinizde yaşadığı süre boyunca, Marina ve çocuk için tüm yiyecek ve benzeri eşyaları satın aldınız mı
Bay Bouhe getirdi mi?

Bayan HALL. Eh, başka kimse yapmazdı bunu. Benim evimde yaşıyordu.

Bay LIEBELER. Oswald o zamanlar ailenin geçimi için hiçbir katkıda bulunmadı mı?

Bayan HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Katkıda bulunmayı teklif etti mi?

Bayan HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Marina'nın evinizde ne kadar süre yaşadığını bize anlatabilir misiniz?

Bayan HALL. Eh, Ekim ayının ilk haftasında yaşadığını söyledim, taşındılar, oraya taşındı. Ve sonra Ekim ayının ortasında bir kaza geçirdim ve 10 gün hastanede kaldım. Hastaneden çıktığımda, sanırım Ekim ayının sonuydu, kazadan sonra, sanırım 3 veya 4 gün evde kaldım.

Bay LIEBELER. Marina o sırada orada mıydı?

Bayan HALL. Evet; oradaydı. Sonra 31 Ekim'de New York'a gittim. New York'a gittim ve 15'inde geri döndüğümde, onlar
gitmişlerdi.

Bay LIEBELER. Tam olarak ne zaman taşındıklarını bilmiyor musunuz?

Bayan HALL. Hayır, hayır.

Bay LIEBELER. New York'a gittiğinizde veya hastanedeyken Oswald'ın Marina ile evinizde yaşayıp yaşamadığını biliyor musunuz?

Bayan HALL. Bunu -- bildiğim kadarıyla değil. Bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Bunu Marina ile hiç konuştunuz mu?

Bayan HALL. Onu o zamandan sonra gördüm. Onu sadece bir Noel günü ve Paskalya'da gördüm ve çok kısa bir ziyaretti, bu yüzden geçmişten bahsetmedik.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Fort Worth'tan Dallas'a taşındığında ilk olarak nerede yaşadığını biliyor muydunuz?

Bayan HALL. Peki, YMCA'da yaşadığını duydum.

Bay LIEBELER. Bunu sana kim söyledi?

Bayan HALL. İki arkadaşımdan duydum.

Bay LIEBELER. Sana özellikle kimin söylediğini hatırlıyor musun?

Bayan HALL. Evet, Bayan Clark.

Bay LIEBELER. Bayan Max Clark?

Bayan HALL. Evet. Ve sanırım George Bouhe bana söyledi, ya da en azından George
Bouhe ona YMCA'da kalmasını önerdi.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Dallas'a ilk gittiğinde YMCA'dan başka
bir yerde yaşadığını bilmiyor musun?

Bayan HALL. Hayır; bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Dallas'ta herhangi bir zamanda Oswald'ın Elsbeth'teki dairesini ziyaret ettin mi?

Bayan HALL. Evet; bir keresinde gitmiştik. İlk kez Noel Günü'nde. O
benim dikiş makinemi ödünç aldı ve Noel'in ilk günü bebeğe
küçük bir oyuncak aldım ve onları ziyarete gittik ve dikiş makinemi
getirmeyi düşündüm ama o dikiş
makinesini bitirmediğini söyledi. Bu yüzden Paskalya'nın ilk günü tekrar gittik. John'un
anne ve babası Dallas'ta yaşıyordu.

Bay LIEBELER. Kocanız mı?

Bayan HALL. Anne ve baba, burada yaşıyorlar. Ve ikinci kez gittik ve ben dikiş
makinesini getirdim. Onları evimden taşındıktan sonra sadece iki kez gördüm.

Bay LIEBELER. Marina'nın dikiş
makinesini kullanıp kullanmadığını biliyor muydunuz?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Onu kullanırken gördünüz mü?

Bayan HALL. Hayır; Onu kullanırken görmedim ama daha sonra getirdiğimde açtım ve tüm bunları gördüm, dikişlerde muhtemelen zorluk çekiyordu ve orada bir şeylerin parçaları vardı ve sadece
dikiyordu ve ben sadece kapattım ve bir daha hiç dokunmadım.

Bay LIEBELER. Marina'nın dikiş makinesiyle yaptığı herhangi bir kıyafet gördünüz mü?

Bayan HALL. Hiçbir kıyafet dikmedi. Ama arkadaşlarımın ona verdiği kıyafetler, bir sürü kıyafet, onları değiştirmeye çalışıyordu ve
bu tarz şeyler.

Bay LIEBELER. Marina dikiş makinesini nasıl kullanacağını biliyor muydu?

Bayan HALL. Evet; sanırım. Bana yapabileceğini söyledi. Onu hiç
dikerken görmedim ama yapabileceğini söyledi.

Bay LIEBELER. Marina sizin evinizde yaşadığında, Oswald'ların evlilik sorunları yaşadığını anlıyor muydunuz?

Bayan HALL. Sanırım o inatçıydı ve adam ona karşı acımasızdı ve hiçbir şey için tartışıyorlardı, hiçbir şey için. Ve onu her zaman dövüyordu.

Bay LIEBELER. Onu dövmek mi?

Bayan HALL. Ah, evet. Aslında, ilk kez George Bouhe ile evime geldiğinde, yüzünün yarısı morarmıştı ve o zaman sormadım ama evime taşındıktan sonra, Marina, yüzünde ne vardı? dedim. Ve bana onu dövdüğünü söyledi.

Bay LIEBELER. Marina'nın ilk kez evinize geldiği zamanı tam olarak hatırlıyor musunuz?

Bayan HALL. Temmuz ayında. Temmuz ayının bir zamanı.

Bay LIEBELER. Ve Temmuz ayında bile morlukları olduğunu fark ettiniz,
doğru mu?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Ama Ekim veya Kasım'a kadar değildi----

Bayan HALL. Ekim ayında taşındı.

Bay LIEBELER. Kocasının onu dövmesi sonucu morlukları aldığını öğrendiniz, doğru mu?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Ekim ayında Marina evinizde yaşadığında,
Oswald ile evlilik ilişkilerini sizinle konuştu mu?

Bayan HALL. Evet. Evet, öyle, bence çok iyi bir kız. Ve ona dedim ki, "Marina, çok zor bir mali durumdasın, bir süre çocuk sahibi olmaman daha iyi olur ve daha iyi bir mali duruma
geldiğinde çocuk sahibi olabilirsin." Ve o, "Şey, bilmiyorum." dedi.

Ve ona dedim ki, "İstersen, bir bayan doktorum var, Dr. Taylor. Eğer
istersen, seni oraya götürürüm. Sana bazı şeyler verir." Ve o, "Hayır; sanmıyorum." dedi.

"Evliliğimiz o kadar garip ki, bir daha asla çocuk sahibi olabileceğimi sanmıyorum," dedi, çünkü ona karşı çok soğuktu.

Bay LIEBELER. Marina o zamanlar Oswald ile normal cinsel ilişki yaşamadıklarını mı ima etti?

Bayan HALL. Çok nadiren. Bana söylediği şey, "Çok nadiren."

Bay LIEBELER. Marina'nın sana anlattığı o konu hakkında hatırlayabildiğin her şeyi bana anlat.

Bayan HALL. Beni endişelendiren tek şey çocuk sahibi olmamasıydı, çünkü çok kötü durumdalar ve bana söylediği tek şey buydu.

Ve ben de, "Daha fazlasını istediğini düşünüyorsan," dedim. Yani bu benim işim değil, biliyorsun.

Bay LIEBELER. Marina bu konu hakkında sadece bunu mu söyledi?

Bayan HALL. Daha fazla konuşmadık, çünkü ona çocuk sahibi olmama
önerisi benimdi ve o da bana bunu söyledi, hepsi bu.

Bay LIEBELER. Oswald'ın bu anlamda pek de erkek olmadığını hiç söyledi mi?

Bayan HALL. Evet. Bana söylediği buydu.

Bay LIEBELER. Çok nadiren cinsel ilişkiye giriyorlardı?

Bayan HALL. Evet, efendim.

Bay LIEBELER. Bu konuyu onunla başka bir zaman hiç konuştunuz mu?

Bayan HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Marina sizin evinizde yaşadığında Lee ve Marina'nın birbirleriyle nasıl anlaştıklarına dair bir izlenim edindiniz mi, daha önce konuştuklarımızın dışında?

Bayan HALL. Hayır. Birkaç kez ona, "Neden onunla küçük şeyler hakkında tartışıyorsun," dedim ve o, "Ah, çünkü o bir erkek değil," dedi. Bana söylediği buydu. Örneğin, ben acı biberleri severim ve o sevmezdi. Peki, biber sevmeyen bir erkekte yanlış bir şey yok mu?
John hiç sevmez. Ve masada yemek yiyorlardı ve ben biberleri yedim ve o dokunmadı ve o, "Her şeyden korkar, acı biberlerden" dedi.

Ve o da sevmediğini söyledi ve bu konuda tartıştılar. Ve
gittikten sonra, Marina, bunu yapmamalısın çünkü, bazı
insanlar onları sever, bazıları sevmez." dedim.

Şey, bu tür şeyler, onunla başlardı ve bir
tartışma yaşarlardı. Muhtemelen ben orada olmasaydım, kavga ederlerdi veya
bir şeyler.

Bay LIEBELER. Marina'nın Oswald'a iyi bir eş
olduğu hissine kapıldın mı, yoksa özellikle iyi bir eş
olduğu hissine mi kapıldın?

Bayan HALL. Şey, biraz tembel biri ve günde 48
saat uyuyabiliyor. Tek sorun bu. Ve belki de bundan ve küçük şeylerden dolayı sorun yaşadılar, biberler ve benzeri şeyler hakkında dediğim gibi.

Bay LIEBELER. Marina'nın Oswald'la diğer insanların önünde
alay ettiğini gördün veya duydun mu?

Bayan HALL. Kim?

Bay LIEBELER. Marina'nın Lee'yle dalga geçtiğini?

Bayan HALL. Ah, evet; bunu yapardı.

Bay LIEBELER. Aklınıza belirli örnekler geliyor mu?

Bayan HALL. Her zaman ondan şikayet ederdi. O bir erkek değildi. O
korkuyor. Bilmiyorum, tam değil, sanırım, ya da buna benzer bir şey.
Tam bir erkek değil.

Bay LIEBELER. Bu çok önemli görünmeyebilir, ancak sadece merak etmiyoruz, Komisyon'un Oswald'ın ne tür bir adam ve ne tür bir insan olduğuna dair kararında bir etkisi olabilir.

Marina, Oswald'ın cinsel yetersizliğiyle başkalarının önünde dalga mı geçti, yoksa daha genel bir şey miydi?

Bayan HALL. Genel olarak. Cinsel hiçbir şey duymadım; hayır. Sadece ona bunu sorduğumda bana söyledi. Ve bu, bundan
artık konuşmayacağımız anlamına geliyordu. Ben duymadım. Belki başkası duymuştur. Ben duymadım.

Bay LIEBELER. Söylediklerinizden anladığım kadarıyla, Oswald evliliğinde zorluklar varsa, bunların tamamen Lee Oswald'ın
suçundan kaynaklanmadığı hissine kapıldınız mı? Ayrıca Marina'nın da bir suçu olabilir mi?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Sizin fikriniz nedir?

Bayan HALL. Bence o inatçı, gerçekten inatçı ve
küçük bir şey alıp devam edip hiçbir şey için tartışmaya girerdi.

Bay LIEBELER. Onların siyaset hakkında tartıştıklarını hiç duydunuz mu?

Bayan HALL. Hayır, efendim; ben hiç siyaset tartışmadım çünkü
Marx kitaplarını ve masasındaki her şeyi gördüm ve onunla hiç
sohbet etmedim. Ama bazen ona "Rusya'da hayat nasıl?" diye sorardım.

Ve bana, gittiğin
restoranlarda hiçbir şey olmadığını ve yemeklerinin olmadığını ve bunun gibi şeyler söylerdi ve ona
kızardı. "Bu doğru değil. Her şeyleri var." Ve benzeri.
Ve sanırım gerçeği söylerdi ve bundan hoşlanmazdı.

Bay LIEBELER. Oswald bazen Marina'dan daha olumlu bir Rusya hayatı görüşü ifade etti?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Bu, onlar için tartışılması gereken yaygın bir şey miydi?

Bayan HALL. Tartışmadılar ama ben soru sorduğumda, o gerçeği söylerdi ve o da "Hayır; bu Rusya'da doğru değil. Daha iyi" derdi. Herkes düşünmüyor----

Bay LIEBELER. Oswald'ın dairesinde gördüğünüz bu kitaplardan bahsettiniz. Gördüğünüz bu kitapların veya dergilerin belirli adlarını hatırlıyor musunuz?

Bayan HALL. Hayır; hatırlamıyorum ama bazılarının Fort Worth Kütüphanesi'ne ait olduğunu biliyorum.

Bay LIEBELER. Bu kitapların belirli bir konuyla ilgili olup olmadığını hatırlıyor musunuz? Marksizm ve benzeri şeylerle ilgili kitaplar mıydı?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Bunu hatırlıyor musunuz?

Bayan HALL. Evet; kitaplardan birinin gerçekten kalın ve siyah olduğunu hatırlıyorum, sanırım. Hiçbir ismi hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Kitapların hiçbirinin özel ismini hatırlamıyor musunuz?

Bayan HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Rusça konuşuyor musunuz, Bayan Hall?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Lee Oswald ile hiç Rusça konuştunuz mu?

Bayan HALL. Her zaman.

Bay LIEBELER. Rusça kullanma yeteneği hakkında bir fikriniz oldu mu?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. O neydi?

Bayan HALL. Çok iyi. Bence çok iyi Rusça konuşuyordu. Okuyup yazabiliyordu ve her şeyi. Ve aslında birkaç kez ona,
Lee, neden Marina ile İngilizce konuşmuyorsun da ona İngilizce
öğrenmesine izin vermiyorsun?" dedim.

Ve o da, "Hayır" dedi. O zaman Rusçamı unutuyorum." Dedim ki, "Artık Amerika'da
Rusça'ya ihtiyacınız yok. İngilizceye ihtiyacı var."

Ve dedi ki, "Hayır, konuşmayacağım." Onunla asla İngilizce konuşmayacak.

Bay LIEBELER. Marina ile de Rusça konuştunuz mu?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Rusçaya ne kadar hakimdi?
Rusçayı ne kadar iyi konuşabiliyordu?

Bayan HALL. Çok iyi.

Bay LIEBELER. Rusçayı Lee Oswald'dan daha mı iyi konuşabiliyordu?

Bayan HALL. Evet; tabii ki.

Bay LIEBELER. Ama sizin fikrinize göre Lee'nin Rusçaya
iyi hakimiyeti vardı?

Bayan HALL. Çok iyi.

Bay LIEBELER. Dilbilgisi açısından doğru muydu, söyler misiniz?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Sizin Rusçaya hakimiyetiniz iyi mi, söyler misiniz?

Bayan HALL. Bence iyiydi ve bence iyi, bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Çocukken hangi dili öğrendiniz?

Bayan HALL. Rusça.

Bay LIEBELER. Yani konuştuğunuz ilk dil oydu, doğru mu?

Bayan HALL. Evimizde Rusça konuşuyorduk ve ben Fransız okulundaydım.

Sonra yine Rus okuluna gittim.

Bay LIEBELER. Siz de Fransızca mı konuşuyorsunuz?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. İran'daki diliniz nedir? İranca mı?

Bayan HALL. Ermenice. Ve sanırım----

Bay LIEBELER. Türkçe konuşuyor musunuz?

Bayan HALL. Biraz Türkçe.

Bay LIEBELER. Marina Oswald ile hiç İngilizce konuşmaya çalıştınız mı?

Bayan HALL. Hayır; hiç denemedim. Ona bir şeyler öğretmek için onunla çok uzun süre kalmadım.

Bay LIEBELER. Marina'nın hiç İngilizce konuşamadığı sizin için oldukça açıktı, değil mi?

Bayan HALL. Evet; biriyle konuşuyorsam, konuşmaların ne hakkında olduğunu biraz anlayabiliyordu. Ama tüm küçük şeyleri anlayamıyordu.

Bay LIEBELER. Marina ile ilk kez, yaklaşık olarak 1962 Temmuz'unda tanıştığınızı söylüyorsunuz. O zamanlar ne kadar İngilizce
anlayabildiğine dair bir fikriniz var mıydı?

Bayan HALL. Sanırım aynı şeydi.

Bay LIEBELER. Zaman geçtikçe çok fazla İngilizce öğrenememiş gibi görünüyor, öyle değil mi?

Bayan HALL. George Bouhe ona öğretmeye çalıştı ve ona kitaplar ve benzeri şeyler getirdi. Ve haftada bir veya iki kez ona ödevlerini veya başka bir şeyi gönderiyordu. Onu düzeltiyordu ve
bazen hafta sonları gelip ona daha fazla şey öğretiyordu. İngilizce
hakkında bildiğim tek şey buydu.

Bay LIEBELER. Bay Peter Gregory'yi tanıyor musunuz?

Bayan HALL. Evet; tanıyorum.

Bay LIEBELER. Oğlu Paul'ü tanıyor musunuz?

Bayan HALL. Hayır; onunla hiç tanışmadım.

Bay LIEBELER. Marina size Paul Gregory'den hiç bahsetti mi?

Bayan HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Gary Taylor'ı tanıyor musunuz?

Bayan HALL. Evet. Bir keresinde Lee, Marina benim evimdeyken -aslında, hastanedeki kazadan yeni çıktım- Gary Taylor ve karısı Lee'yi getirdiler. Pazar günüydü. Onu Fort Worth'a getirdiler ve sonra birlikte geri döndüler, Lee Oswald ve Taylor'lar.

Bay LIEBELER. Gary Taylor'ın o zamanki karısı
George De Mohrenschildt'in kızıydı, doğru mu?

Bayan HALL. Doğru.

Bay LIEBELER. Bay De Mohrenschildt'i tanıyor musunuz?

Bayan HALL. Evet; onunla tanıştım.

Bay LIEBELER. Onu iyi tanıyor musunuz yoksa onunla
rastgele tanışıyor musunuz?

Bayan HALL. Onu toplamda belki üç veya dört kez gördüm.

Bay LIEBELER. Lee Oswald hakkında De Mohrenschildt ile hiç konuştunuz mu?

Bayan HALL. Sanırım konuşmadım.

Bay LIEBELER. De Mohrenschildt'in Oswald'ın yakın bir arkadaşı olup olmadığını biliyor muydunuz?

Bayan HALL. Evet. Bazı arkadaşlarım bana tekrar Lee Oswald ile çok yakın olduklarını
söylediler. Eh, 1 hafta içinde, çünkü hiçbir yere gidemiyorlardı ve
arabaları yoktu ve De Mohrenschildt onu almaya geldi.

Bay LIEBELER. Oswald'ı hiç otomobil sürerken gördünüz mü?

Bayan HALL. Hayır. Aslında bir keresinde Oswald'a sordum. Araba hakkında bir şeyler
konuşarak dedim ve ona "Araba kullanabilir misin?" diye sordum.
Ve o da "Hayır" dedi.

"Nasıl yani?" dedim.

"Eh, ben kullanamam" dedi. Ve ben, "Lisedeki her çocuk
araba kullanabilir. Sen neden kullanamıyorsun?" dedim.

Ve o, "Ben kullanamıyorum." dedi.

Bay LIEBELER. Oswald'ın araba kullanmayı öğrendiğini duydun mu hiç?

Bayan HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Daha önce Bay Bouhe'nin Marina'nın dişlerinin düzeltilmesine
yardımcı olup olamayacağınızı sorduğunu söylemiştin. Marina'nın
dişlerini hiç
düzeltip
düzelttirmediğini biliyor musun?

Bayan HALL. Birkaç dişinin çekilmesi gerekiyordu ve George Bouhe
onun için Baylor'da bir randevu ayarladı. Ve birkaç kez
gelip dişlerini çektirip geri geldi.

Bay LIEBELER. Marina sana bu işin kimin tarafından
ödendiğini hiç söyledi mi?

Bayan HALL. Hayır; bana söylemedi.

Bay LIEBELER. Kimin ödediğini biliyor musun?

Bayan HALL. Hayır. Belki George Bouhe yaptı, bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Marina ile din hakkında hiç
bir tartışmanız oldu mu?

Bayan HALL. Evet. Evimdeyken bir keresinde sordu, "Elena. Bebeğimi vaftiz etmek istiyorum." dedi. "Vaftiz edildim." dedi. Büyükannem beni vaftiz etti, ama din hakkında konuştuğumda
ve vaftiz ettiğimde, bunu duymak bile istemiyor, o zaman bebeği vaftiz etmeye ne dersin?" Ve Dallas'taki Peder Dimitri'yi aradım, orası Yunan
Ortodoks Kilisesi, durumu ve kim olduklarını söyledim ve
bebeğin vaftiz edilmesini istiyordu. Ve o da, tamam dedi, bu yüzden onu bir gece, bebeği ve onu götürdüm ve biz--ben çocuğun vaftiz annesiyim. Ve,
elbette, Lee bunu öğrendiğinde, çok geçti ve o,
elbette, bundan hiç hoşlanmadı.

Bay LIEBELER. Özellikle onun bu konuda
söylediği bir şeyi hatırlıyor musunuz?

Bayan HALL. Hayır. Marina bana Noel'de onu gördüğümde söyledi--ona sordum,
ve o, tabii ki, bundan hoşlanmadığını söyledi.

Bay LIEBELER. Daha önce 1962'deki Noel zamanında,
yanına gittiğinizden bahsetmiştiniz Oswald'ın Dallas'taki dairesi, doğru mu?

Bayan HALL. Doğru.

Bay LIEBELER. O sırada orada kim vardı?

Bayan HALL. Ben, Marina ve çocuk--Lee----

Bay LIEBELER. O sırada ne konuşulduğunu hatırlıyor musun?
Ne hakkında konuştunuz? Herhangi bir anım var mı?

Bayan HALL. İçeri girdiğimizde, Noel ağaçları yoktu,
hiçbir şey. Ve baktım ve "Noel ağacın nerede?" dedim.
Ve Lee, "Hangi Noel ağacı?" dedi. Ve ben, "Herkesin bir
Noel ağacı var." dedim. Ve Lee, "Hayır; bizim Noel ağacımız yok." dedi.

Sonra John onunla din hakkında konuşmaya başladı. Sanırım
Noel zamanıydı, evet; ve sonra bunun sadece ticarileştirilmiş, ticarileştirilmiş bir tatil olduğunu söyledi.

Bay LIEBELER. Kocanızın Oswald'ın bu sözüne cevaben ne dediğini hatırlıyor musunuz?

Bayan HALL. Hayır; ama o zaman mıydı yoksa Paskalya'da mı John onunla konuştuğunu ve "Biz bazen kiliseye gitmek için Dallas'a geliriz. Eğer istersen, onlar gelir ve--biz gelip seni de yanımıza alırız." dediğini hatırlamıyorum. Ve o da "Hayır; ben değil. Marina isterse, o da seninle gelebilir." dedi.

Bay LIEBELER. Oswald kendisinin kiliseye gitmek istemediğini belirtti?

Bayan HALL. Hayır dedi; gitmezdi ama Marina isterse, hiçbir şeye inanmazdı.

Bay LIEBELER. Marina sizinle ve kocanızla hiç kiliseye gitti mi?

Bayan HALL. Hayır; hiç gitmedi. Ben Paskalya'dan sonra onları hiç görmedim.

Bay LIEBELER. Marina evinizden taşındıktan sonra nereye gittiğini biliyor musunuz?

Bayan HALL. Sanırım Elsbeth'te bir daireleri vardı.

Bay LIEBELER. Bildiğiniz kadarıyla, Elsbeth Caddesi'ndeki bir daireye taşındılar ve Lee orada Lee ile birlikte kaldı, ta ki Lee köşeyi dönüp Neely Caddesi'ndeki bir daireye taşınana kadar, doğru mu?

Bayan HALL. Evet. İlk kez Noel'de oraya gittiğimizde, Elsbeth'e gittik. Ve ikinci kez ev sahibi bana birkaç blok öteye taşındıklarını söyledi, bu yüzden Paskalya zamanı oraya gittik.

Bay LIEBELER. Marina'nın Lee'ye döndükten kısa bir süre sonra Elsbeth Caddesi'ndeki daireden taşındığını ve kısa bir süre sonra da evinizden taşınıp Dallas'taki bir arkadaşının yanına gittiğini duydunuz mu?

Bayan HALL. Sanırım tartıştılar ve bir gece evden ayrıldı ve sanırım Meller'in evine gitti ve orada kaldı. Duyduğum her şey bu. Tam olarak bilmiyorum ama bir arkadaşınız aracılığıyla
bu tür şeyler duyuyorsunuz.

Bay LIEBELER. Bu olay hakkında doğrudan bir bilginiz yok mu?

Bayan HALL. Hayır; yani onlarla hiç temas halinde olmadım, asla.

Bay LIEBELER. Noel zamanı Oswald'ın dairesine gittiğiniz zamana geri dönelim. O sırada
tartışılan başka bir şey hatırlıyor musunuz, yoksa konuşmanın ne olduğuyla ilgili en iyi
hatırınızı mı verdiniz?

Bayan HALL. Onunla mı?

Bay LIEBELER. Evet; onunla mı yoksa Marina ile mi.

Bayan HALL. John ona bir soru soruyordu, işini nasıl seviyor.
Ve bir şeyler öğreniyor mu. Ve bazen kendi işini
yapabiliyor. Ve bu yüzden, "Hayır; asla kendi işime
gitmeyi düşünmüyorum." dedi.

Ve güvenlikle ilgili bir şeyler söyledi, işimde hiçbir güvenlik görevlisi yok. Orada bir hafta daha kalıp kalmayacağımı bilmiyorum. Ve Rusya hakkında bir şeyler söyledi.

Bay LIEBELER. Oswald'ın işini ne kadar süreyle yapacağını bilmemesi onu endişelendirmiş gibi görünüyor muydu?

Bayan HALL. Evet; bu konuda endişeliydi. Ve Rusya'da bunun için endişelenmene gerek olmadığını söyledi.

Bay LIEBELER. Oswald Rusya'ya gitmek istediğini belirtti mi?

Bayan HALL. Hayır; aslında hiç söylemedi.

Bay LIEBELER. Sovyetler Birliği'ne geri dönme isteği olduğu izlenimini mi edindin?

Bayan HALL. Evet; bence parası olsaydı geri dönerdi ama
o asla geri dönmek istemedi.

Bay LIEBELER. Bunu sana söyledi mi?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Sana bununla ilgili ne söyledi?

Bayan HALL. Şey, ona anlatıyordum--orada hayatın çok kötü olduğunu söyledi.
Bir bakıma kötü, burada sahip oldukları lükslere sahip değiller.
Buradaki gibi marketler ve benzeri şeyler yok. Onu özlüyordu--akrabaları yok--sanırım sadece, yani
anne babası yok ama akrabaları var ve diyor ki, "Bazen onları özlüyorum ama geri dönüp yaşamak istemiyorum."

Bay LIEBELER. Hiçbir zaman Rusya'ya dönme isteğini belirtmedi; doğru mu?

Bayan HALL. Aslında, onunla sadece oradan
çıkmak için evlendiği izlenimine kapıldım.

Bay LIEBELER. Bu izlenimi nereden edindiniz?

Bayan HALL. Şey, bilmiyorum çünkü bence onu hiç sevmedi.

Bay LIEBELER. Bunu söylemenize ne sebep oldu, Bayan Hall? Bu ifadeyi neye dayandırıyorsunuz?

Bayan HALL. Şey, çünkü evlendikleri zamandan beri tartışıyorlardı, sanırım ve söylediği küçük şeyler, ve sanki ondan hiç hoşlanmıyormuş gibi görünüyor.

Bay LIEBELER. Size hiç Oswald ile Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmek için evlendiğini özel olarak söyledi mi?

Bayan HALL. Hayır; hiç söylemedi.

Bay LIEBELER. Marina'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmek için onunla evlenip evlenmediği konusunda arkadaşınızla bu soruyu konuştunuz mu?

Bayan HALL. Sanırım birine bahsetmiştim. Kim olduğunu hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Sizce Dallas'taki Rus topluluğunda Marina'nın Oswald ile evlenmesinin nedenlerinden birinin bu olduğu genel bir görüş müydü, yoksa siz mi?

Bayan HALL. Hayır; ne düşündüklerini bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Paskalya'da bebeğe bir hediye götürmek için Oswald'lara gittiğinizi söylediniz, doğru mu?

Bayan HALL. Evet; doğru.

Bay LIEBELER. O sırada orada kimler vardı? Sadece Lee, Marina, bebek, siz ve kocanız mı?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. O sırada aranızdaki konuşmaların ne olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bayan HALL. Şey, yine kiliseyle ilgiliydi. John, "İsterseniz sizi
götürürüz." dedi. Pek bir şey değildi. Çok uzun kalmadık.

Bay LIEBELER. Oswald'ın işi veya Rusya'ya geri dönme isteği hakkında hatırlayabildiğiniz başka bir konuşma oldu mu?

Bayan HALL. Şey, iş hakkında. John ve Lee konuşurken, Marina, "Sana söyledi mi?" dedi. Ben de, "Bana ne söyledin?" dedim. İşini
kaybettiğini söyledi. Ve ben, "Hayır, bana söylemedi." dedim. O da, "Bunlardan biri." dedi. "Kendisinden hiç kimseye bahsetmez." Sonra işini kaybettiğini öğrendim. Artık çalışmıyor. Ve ben, "Bütün gün ne yapıyorsun?" dedim. Ve yüzü daha çok güneş yanığıydı.
"Bu güneş yanığını nereden aldın?" "Eh, bütün gün balık tutmaya gidiyoruz." Elsbeth Caddesi'nde küçük bir yer vardı ve o, "Bütün gün balık tutuyoruz ve alabalık yiyoruz. Balık tutuyoruz ve yiyoruz." dedi.

Bay LIEBELER. Oswald o sırada çalışmıyordu?

Bayan HALL. Hayır; çalışmıyordu.

Bay LIEBELER. Dallas'ta bir işi olduğunda nerede çalıştığını biliyor muydunuz?

Bayan HALL. Bir tür resim baskı şirketinde çalışıyordu ya da bilmiyorum,
resim basıyordu ya da buna benzer bir şeydi.

Bay LIEBELER. Peki, hatırladığınız kadarıyla,
o sırada gerçekleşen tüm konuşmayı bize anlattınız mı?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Lee Oswald'ı en son o zaman gördünüz, doğru mu?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Ancak daha sonra New Orleans'a taşındıklarını öğrendiniz, Bayan Hall?

Bayan HALL. Bilmiyordum. Taşındıklarını tekrar duydum.

Bay LIEBELER. Bunu size kimin söylediğini hatırlıyor musunuz?

Bayan HALL. Sanırım Bayan Max Clark.

Bay LIEBELER. Daha sonra kocanızla Oswald'ların New Orleans'a gittiği gerçeği hakkında bir tartışma yaptınız mı?

Bayan HALL. Evet; sanırım ona bundan bahsettim.

Bay LIEBELER. Onun ne dediğini ve sizin ne dediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bayan HALL. Hayır; sanırım hiçbir şey söylemedik.

Bay LIEBELER. Oswald'ın New Orleans'a gittiğini duyduğunuzda kocanızın size ne söylediğini hatırlıyor musunuz, kocanız John, Oswald'ın Rusya'ya geri döndüğünü, Rusya'ya giden bir gemiye binmek için New Orleans'a gittiğini düşündüğünü?

Bayan HALL. Hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. O konuşmayı hatırlamıyor musunuz?

Bayan HALL. Hayır; hatırlamıyorum. Bayan Clark'tan tüm bunları duydum,
çünkü o Dallas'taki insanlarla daha fazla temas halinde. George Bouhe'yi görmek için
daha sık Dallas'a geliyor ve biz pek fazla gelmiyorduk. Onu
çok fazla görmüyoruz, bu Rus halkı.

Bay LIEBELER. Oswald ile hiç siyasi bir konuşmanız oldu mu?

Bayan HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Oswald'ın siyasi görüşleri hakkında bir fikriniz oldu mu?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. O görüş neydi?

Bayan HALL. Onun bir komünist olduğu ve kimsenin onu değiştiremeyeceği.

Bay LIEBELER. Bu fikri, evinde gördüğünüz kitaplar ve edebiyat
ve diğer insanların size onun hakkında
söyledikleri yüzünden mi oluşturdunuz?

Bayan HALL. Evet. Eğer adam Rusya'ya gidip geri döndüyse, sanırım
ders almalıydı. Geri döndüğünde,
buranın daha iyi bir yer olduğunu bilmeliydi, ama yine de Rusya'yı düşünüyordu. Ve ben
çok anti-Komünist bir ailede büyüdüm.

Bay LIEBELER. Ve siz Oswald'ın tutumuna pek sempati duymadınız mı?

Bayan HALL. Hayır; hiç.

Bay LIEBELER. Marina size hiç YMCA'da İngilizce dersleri verildiğini duyduğu için Dallas'a taşınmak istediğini söyledi mi?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Bunu size ne zaman söyledi?

Bayan HALL. Sanırım evimde yaşarken; ya da hayır, o zamandan
önceydi. George Bouhe ona Dallas'ta dersler olduğunu söyledi.

Bay LIEBELER. Marina'ya bu derslerden herhangi birine
gittiğini hiç sordunuz mu?

Bayan HALL. Evet. Onu ilk kez Noel'de gördüğümde sordum ve "Hayır; nasıl gidebilirim. Geceleri bebek bakıcılığı yapmayacak ve
şehre gitmek için otobüse binmem gerekiyor." dedi. Ve bunu yapamadı.

Bay LIEBELER. Jack Ruby veya Jack Rubenstein'ı tanıyor musunuz?

Bayan HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Oswald ile Rubenstein veya Ruby arasında herhangi bir bağlantı biliyor musunuz?

Bayan HALL. Hayır; bilmiyorum. Aslında, o zamanlar annesi Marguerite Oswald hakkında hiç konuşmadılar ve Marina'nın onunla hiç tanışmadığı izlenimine kapıldım çünkü bana hiç bahsetmedi. Bana
Fort Worth'daki bu daireyi bulmadan önce bir hafta kadar Oswald'ın kardeşinin evinde yaşadıklarını söyledi.

Bay LIEBELER. Ama Marina size Lee'nin annesinden hiç bahsetmedi mi?

Bayan HALL. Hayır. Ve onun Teksas'ta olmadığı izlenimine kapıldım,
buna benzer bir şey.

Bay LIEBELER. Daha sonra gazeteyi okuyarak
Marguerite Oswald'ın Teksas'ta yaşadığını öğrendiniz mi?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Ama Lee Oswald'ın annesinden hiç bahsettiğini duymadınız mı?

Bayan HALL. Hayır. Asla konuşmazdı. Sadece orada oturup bakardı,
ya da okuyacak bir şeyi varsa okurdu.

Bay LIEBELER. Çok okur muydu?

Bayan HALL. Evet; sanırım okurdu.

Bay LIEBELER. İşinde olmadığı zamanlarda zamanını nasıl geçirdiğine dair bir fikir edinmenin bir yolunu biliyor musun?

Bayan HALL. Yerde veya kanepede uzanmış kitap okuyordu.

Bay LIEBELER. İşinin dışında başka bir
dışarı aktivitesi yok muydu?

Bayan HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Dallas'taki küçük gölette biraz balık tuttuğundan bahsettin mi?

Bayan HALL. O zamanlar işi yoktu.

Bay LIEBELER. Bay Alexander Kleinlerer'i tanıyor musunuz?

Bayan HALL. Evet. John ve ben boşanmışken evime geliyordu. Hepsi bu.

Bay LIEBELER. Ne?

Bayan HALL. Dedim ya, sadece o geliyordu, biliyorsunuz.

Bay LIEBELER. Bay Kleinlerer size hastanede olduğunuz süre boyunca ve sonrasında New York'ta olduğunuzda, Marina'nın nasıl olduğunu ve nasıl geçindiğini görmek için eve geldiğini söyledi mi?

Bayan HALL. Evet. Bana söylemedi ama Bayan Clark söyledi çünkü New York'tan döndüğümde John çoktan Fort Worth'daydı ve 2 gün sonra evlendik ve onu bir daha görmedim. Bu Kleinlerer'i bir daha görmedim.

Bay LIEBELER. O zamandan beri onu hiç gördün mü?

Bayan HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Siz Kleinlerer ile Marina'nın ne yaptığı veya siz yokken evde kimin olduğu hakkında hiçbir görüşme yapmadınız mı?

Bayan HALL. Hayır. Bayan Clark bana bazen Marina'yı markete götürdüğünü ve bazen de kendisinin götürdüğünü söyledi.

Bay LIEBELER. Hastanedeyken ve New York'tayken Marina için bu market alışverişlerini nasıl karşıladınız?
Ona para mı verdiniz, yoksa markette bir hesap mı açtınız, ya da buna benzer bir şey mi? Neydi?

Bayan HALL. O zamanlar ona para vermedim.

Bay LIEBELER. Siz New York'a gittiğinizde ve hastanedeyken market alışverişini nasıl yaptı, biliyor musunuz?

Bayan HALL. Bilmiyorum. Belki Bayan Clark veya Bay Kleinlerer onun parasını ödedi.

Bay LIEBELER. Ama siz onun bakkal alışverişlerinin hiçbirini ödemediniz mi?

Bayan HALL. Hayır; ben ödemedim.

Bay LIEBELER. Ama siz ve Marina evde yaşadığınız süre boyunca, bakkal alışverişini siz ödediniz, doğru mu?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Siz ve Marina evde ne kadar süre birlikte yaşadınız?

Bayan HALL. Sanırım 2 hafta.

Bay LIEBELER. Evde gerçekten birlikte miydiniz?

Bayan HALL. Evet. Ama ben sürekli çalışıyordum. Ve aslında--o zamanlar
benim evimdeyken, bazen fazla mesai yapıyordum. Geceleri fazla mesai yapıyordum.

Bay LIEBELER. O sırada diş teknisyeni olarak mı çalışıyordunuz?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald'ları tanıdığınız ve onlarla yaptığınız çeşitli toplantılar sırasında, Lee Oswald'ın Rusya'ya gitmesinin nedenlerini onlarla tartıştınız mı?

Bayan HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Onlardan biriyle hiç tartıştınız mı veya Rusya'da ne tür bir işi olduğunu
söylediği bir tartışmada hazır bulundunuz mu?

Bayan HALL. Sanırım bir tür fabrikada çalışıyordu. Gerçekten hatırlamıyorum. Onunla bunu hiç konuşmadım.

Bay LIEBELER. Orada olduğunuzda size veya herhangi birine fabrikada ne kadar maaş aldığını
söylediğini hatırlamıyorsunuz, değil mi?

Bayan HALL. Sanırım 80 ruble, Rus rublesi sanırım. Şey, bilmiyorum. Sanırım 80 ruble vardı. Biraz daha fazlası vardı.

Bay LIEBELER. Marina da çalışırken miydi?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald, Rusya'dayken işi dışında başka bir gelir kaynağı olduğunu söyledi mi?

Bayan HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Sovyetler Birliği'ndeyken Kızıl Haç'tan yardım aldığını size hiç söyledi mi veya siz duydunuz mu?

Bayan HALL. Hayır; hiç duymadım.

Bay LIEBELER. Rusya'dayken gittiği av gezilerinden hiç bahsetti mi?

Bayan HALL. Bilmiyorum. Bana hiç bahsetmedi.

Bay LIEBELER. Onun böyle bir şeyden bahsettiğini hiç hatırlamıyor musunuz?

Bayan HALL. Hayır. Onunla pek konuşmadım çünkü sanırım birbirimize alerjimiz vardı. O benden hoşlanmadı ve ben de ondan hiç hoşlanmadım.

Bay LIEBELER. Onların herhangi bir eşyasında herhangi bir tür silah gördünüz mü? Onları taşıdığınızı söylediniz?

Bayan HALL. Hayır; taşımadım.

Bay LIEBELER. Onların herhangi bir tür ateşli silaha sahip olduklarını hiç görmediniz, öyle değil mi?

Bayan HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Marina sana Rusya'daki gençliği,
nerede yaşadığı ve ne tür şeyler yaptığı hakkında bir şey anlattı mı?

Bayan HALL. Aslında pek fazla değil.

Bay LIEBELER. Sana Leningrad'da doğduğunu söyledi mi?

Bayan HALL. Evet; bana Leningrad'da yaşadığını ve sonra Minsk'e
taşındığını söyledi.

Bay LIEBELER. Sana neden taşındığını söyledi mi?

Bayan HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Başka birinden neden taşındığını duydun mu?

Bayan HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Oswald'larla hiç Amerika Birleşik Devletleri'ne neden döndüklerini konuştun mu?

Bayan HALL. Çünkü bence fikrini değiştirdi.

Bay LIEBELER. Onun fikrini
değiştirmesine neden olan belirli bir sebep biliyor musun?

Bayan HALL. Hayır; bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Oswald'ların Rusya'dan ayrılıp birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönebilmeleri size garip geldi mi?

Bayan HALL. Evet; biraz garipti.

Bay LIEBELER. Bunu hiç Oswald'larla konuştunuz mu?

Bayan HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Bunu hiç başka biriyle konuştunuz mu?

Bayan HALL. Bir keresinde Fort Worth'a geldiklerinde, gazetelerde her yerdeydi, biliyorsunuz, ve biz Ruslar gibi, sadece bilmek istiyoruz. Yani,
gazeteyi okuduk ve Oswald birkaç kişiyi aramaya çalıştı ve ben Bayan Clark'ı aradım, o ne yapacağını bilmiyordu ve biz de bilmiyoruz.

Onlarla iletişime geçmemiz gerçekten iyi mi kötü mü? Sonunda
John veya George Bouhe onlarla temasa geçti ve Bayan Clark'a ve
tüm Ruslara muhtemelen her şeyin yolunda olduğunu söyledim.

Bay LIEBELER. Peki, Oswald'ın Sovyetler Birliği'nden ayrılıp geri dönebilmesinin ne kadar kolay olduğu konusunda bu Ruslarla hiç görüştünüz mü?

Bayan HALL. Çok kolay değildi. Gazetede bunun bir yıldan fazla sürdüğünü okudum.
Bir yıl, Rusya'da 1 yıl geçirdi, geri dönmek
istemeye başladı ve sanırım yaklaşık 2 yıl sürdü.

Bay LIEBELER. Bunu suikasttan sonra gazetede okumuştunuz, değil mi?

Bayan HALL. Hayır; sanırım o zamanlar gazetedeydi.

Bay LIEBELER. Rusya'dan geri döndüklerinde?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Rus arkadaşlarınızdan herhangi biriyle veya başka biriyle Oswald'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüşü ve Marina'nın Rusya'dan ayrılıp onunla gelmesine izin verilmesi hakkında yaptığınız herhangi bir konuşmayı hatırlıyor musunuz? Olmayan hiçbir şeyi hatırlamanızı istemiyorum ama eğer bir anınız varsa, bunu hatırlamak isterim.

Bayan HALL. Sanırım Bayan Clark'la bu konuda konuştum ve Marina'nın gelmesine nasıl izin verdiklerini garip bulduk, hepsi bu.

Bay LIEBELER. Suikasttan önce bu kişilerden herhangi biriyle Oswald'ın bir Rus ajanı olup olmadığı konusunda hiç tartıştınız mı?

Bayan HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Suikasttan önce Oswald'ın bir Rus ajanı olabileceği hiç aklınıza geldi mi?

Bayan HALL. Gerçekten bilmiyorum. Çok zor bir soru. Sadece
söyleyebileceğim bir şey var, o da o kadar sessiz ve öyle bir--kendimi nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum--kişiydi ki, onun böyle bir şey yapabileceğini hiç düşünmemiştim.

Bay LIEBELER. Yani Başkanı vurmak gibi mi?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Suikasttan önce onun tehlikeli veya herhangi bir şekilde zihinsel olarak dengesiz olduğu hiç aklınıza geldi mi,
değil mi?

Bayan HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Suikastla bağlantılı olarak tutuklandığını duyduğunuzda şaşırdınız mı?

Bayan HALL. Kesinlikle.

Bay LIEBELER. O zamanlar arkadaşlarınızla bu konuda herhangi bir konuşmanız oldu mu?

Bayan HALL. Aslında, televizyon izlerken ve tüm silahlı saldırıları gördüğümde,
birkaç dakika sonra Bayan Clark beni aradı ve "Elena, duydun mu? Lee Oswald--Lee Oswald'ın adını duydun mu?" dedi.

"Hayır" dedim. "Radyoda duydum ve sanırım Lee Oswald'ın adıydı." dedi.

Ve inanamadım. Bir saat kadar sonra, bunun Lee Oswald olduğunu söylediler ve herkes çok şaşırdı.

Bay LIEBELER. Rus grubundaki arkadaşlarınızın çoğunun Oswald'ın buna dahil olmasına çok şaşırdığını söylüyorsunuz?

Bayan HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald sizin duyabileceğiniz bir yerde hiç ABD Hükümetine karşı herhangi bir nedenle kızgınlık duyduğunu ifade etti mi veya hiç duydunuz mu?

Bayan HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Rusya'dan dönmeye karar verdikten sonra ABD'ye geri dönmesinin uzun
bir zaman aldığı için kızgınlık duyduğunu hiç ifade etti mi?

Bayan HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Başkan Kennedy'den bahsettiğini veya Başkan Kennedy hakkında herhangi bir şekilde konuştuğunu hiç duydunuz mu?

Bayan HILL. Hayır.

Bay LIEBELER. Vali Connally'den ne haber?

Bayan HALL. Hayır; asla.

Bay LIEBELER. Oswald hiç Richard Nixon'dan bahsetti mi?

Bayan HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Bay Nixon'a karşı herhangi bir hoşnutsuzluğu olduğunu hiç duymadınız mı?

Bayan HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Peki ya General Walker, onun hakkında hiç
tartışma duydunuz mu?

Bayan HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Şimdi düşünün. Bayan Hall, Oswald'larla olan ilişkiniz hakkında hatırlayabildiğiniz, Komisyonun bilmesi gerektiğini düşündüğünüz ve benim size daha önce sormadığım bir şey var mı? Bu noktada ekleyebileceğiniz bir şey
aklınıza geliyor mu?

Bayan HALL. Keşke daha fazlasını bilseydim.

Bay LIEBELER. Her şeyi yeterince ele aldığımızı mı düşünüyorsunuz?

Bayan HALL. Evet; sanırım hepsi bu.

Bay LIEBELER. Şu anda başka sorum yok. Çok
teşekkür ederim, Bayan Hall.

JOHN RAYMOND HALL'UN TANIKLIĞI

John Raymond Hall'un tanıklığı, 24 Mart 1964'te saat 16:00'da, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Bay LIEBELER. Lütfen ayağa kalkar mısınız, sizi yemin ettireceğim. Vereceğiniz tanıklıkta gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğinize
ciddi bir şekilde yemin ediyor musunuz?

Bay HALL. Ediyorum.

Bay LIEBELER. Bay Hall, adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy'nin suikastını soruşturmak için kurulan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim. Komisyon tarafından, 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre Ortak Kararı uyarınca verilen yetkiye uygun olarak ifadenizi almaya yetkilendirildim.

Bu iki belgenin ve ayrıca ifadenin alınmasını düzenleyen Komisyonun Prosedür Kurallarının kopyaları, sanırım, Bay Rankin'in bu hafta ifadenizi almak için sizinle iletişime geçeceğimi belirttiği bir mektupta size gönderildi.

Bu belgelerin kopyalarını aldınız mı?

Bay HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Sovyetler Birliği'nden döndükten sonra Lee Harvey Oswald ile yaptığınız temaslar sonucunda sahip olabileceğiniz
bilgiler hakkında sizi kısaca sorgulamak istiyoruz.

Bay HALL. Bu, karımın söyleyecekleriyle çakışmasın diye, sadece
ben ve o birlikteyken hariç her şeyi tamamen ortadan kaldırmamı ister misiniz, yoksa çakışırsa, herhangi bir fark yaratır mı?

Bay LIEBELER. Sanırım Oswald ile olan bağlantılarınızı genel olarak anlatmanızı istiyorum, ancak bunu ortaya çıkaracağım. Tam adınız nedir?

Bay HALL. John Raymond Hall.

Bay LIEBELER. Adresiniz nedir?

Bay HALL. 4760 Trail Lake Drive, Fort Worth.

Bay LIEBELER. Mesleğiniz nedir?

Bay HALL. Serbest meslek sahibi. Diş laboratuvarı.

Bay LIEBELER. Fort Worth'da mı?

Bay HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Şirketinizin adı nedir?

Bay HALL. Crown & Bridge Prosthesis.

Bay LIEBELER. Siz Amerika'da doğmuş bir yerli misiniz?

Bay HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Nerede doğdunuz?

Bay HALL. Birmingham, Alabama.

Bay LIEBELER. Dallas'a ne zaman taşındınız?

Bay HALL. 1928'de doğdum ve yaklaşık 1931'de taşındım.

Bay LIEBELER. Dallas'a ne zaman taşındınız?

Bay HALL. Özür dilerim, Garland'a taşındım. Birmingham'dan
Garland'a 1931'de. Ve 1946'da Dallas'a taşındık.

Bay LIEBELER. Sonra Fort Worth'a mı taşındınız?

Bay HALL. Sonra 1948'de üniversiteye gittikten sonra askere gittim.
Ve sonra 1956'da - 1955'te, 1955'in sonlarına doğru Fort
Worth'a taşındım.

Bay LIEBELER. Ne zaman doğdunuz?

Bay HALL. 1928.

Bay LIEBELER. 1928?

Bay HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Evli misiniz?

Bay HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Eşinizin adı nedir?

Bay HALL. Elena Hall.

Bay LIEBELER. Bayan Hall ile ne zaman evlendiniz?

Bay HALL. 1959'da. 11 Eylül 1959.

Bay LIEBELER. Daha sonra boşandığınızı doğru anlıyor muyum?

Bay HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Daha sonra tekrar evlendiniz mi?

Bay HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Ne zaman tekrar evlendiniz?

Bay HALL. Kasım 1962'de.

Bay LIEBELER. Lee Oswald ile tanıştığınız bir zaman oldu mu?

Bay HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Bunu çevreleyen koşulları bize anlatır mısınız?

Bay HALL. İlki, o zamanlar boşanmış olduğum eşimle olan bu evlilik zorluklarının sonlarına doğruydu.

Odessa, Teksas'ta işimi kurmuştum ve bunun yaklaşık olarak 1962 Ağustos'unda, eşimi görmek amacıyla Odessa'dan Fort Worth'a birçok seyahat yaptığımda olduğunu düşünüyorum. Ve ilk kez, sanırım
1962 Ağustos'unda, Oswald'la tanıştığımda, bu hafta sonu gezilerinden birini yaptığımdaydı. Cuma gecesi veya Cumartesi günü geldim ve o,
çoğu yabancı doğumlu arkadaşları George Bouhe ve Gali Clark aracılığıyla,
Gali buna dahil olmasa da----

Bay LIEBELER. Eşiniz Rusya'da mı doğdu?

Bay HALL. Tahran, İran'da doğdu. Annesi ve babası Rusya'da
doğdu.

Bay LIEBELER. Eşiniz Rusça konuşuyor mu?

Bay HALL. Evet; annesi ve babası 20'li yaşlarının ortasındayken İran'a taşındılar, bu yüzden aslında eşim İranlı.

Tamam, o zaman Oswald'la tanıştığımda bu hafta sonu gezilerinden birindeydi. O hafta sonu geldiğimde karımdan anladığım kadarıyla, bu eski asker ve eski denizci ve Rus doğumlu karısı iş bulma ve geçinme konusunda bazı zorluklar yaşıyor. George Bouhe ile
Fort Worth'daki Montgomery Ward yakınlarındaki dairelerine gittik ve insanların isimlerini unuttum, Dallas'tan geliyorlardı - De
Mohrenschildt'in kızı ve kocası, sanırım.

Bay LIEBELER. Gary ve Alexandra Taylor olabilir mi?

Bay HALL. Evet; ne olacağını konuştuk ve bu
sırada Oswald Dallas'a taşınacak ve bir iş bulmaya çalışacaktı.
Bu arada, işim Odessa'da olduğu için, zaten mali zorluklar yaşıyorlardı, Marina karımın yanına taşınacak ve orada yaşayacaktı
Oswald ise Dallas'a gelip bir iş bulup yerleşti.

Bay LIEBELER. O sırada Oswald'ın bir işi olup olmadığını hatırlıyor musunuz?

Bay HALL. O zamanlar bir işi yoktu ve George Bouhe ile bunu konuştuk.

O öğleden sonra, Dallas'taki Murray Gin Co.'da çalışan babamı aradım, çünkü orada bir makine atölyesi falan var. Oswald bana Rusya'da sac metal işinde çalıştığını söyledi ve ben de babamı aradım ve
babam orada bir şey olduğunu düşünmediğini söyledi. Ve George
Bouhe'ye eğer sabah personelle görüşürse --yani cumartesi günü-- Pazartesi sabahı onlarla görüşüp, bu adama bir iş vermek istediğimizi söyledim.

George'un babamı aradığı ve babamın personel müdürüyle konuştuğu ve Murray Co.'da müsait bir iş olmadığı ortaya çıktı. Sonra söylentilere göre, aslında Oswald Dallas'a geldi ve Teksas İstihdam Komisyonu aracılığıyla bir iş buldu ve şimdilik bu kadardı.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Teksas İstihdam Komisyonu aracılığıyla bir iş bulduğunu size kimin söylediğini hatırlıyor musunuz?

Bay HALL. George Bouhe, sanırım.

Bay LIEBELER. Bouhe ve bahsettiğiniz diğer kişilerle birlikte Fort Worth'daki Oswald'ın dairesine ilk kez gittiğinizde, Oswald ile tanıştınız mı?

Bay HALL. Ah, evet.

Bay LIEBELER. Onunla konuştunuz mu ve o sizinle konuştu mu?

Bay HALL. Evet; uzun uzun konuştuk.

Bay LIEBELER. Bana genel olarak ne söylediğini ve ne hakkında konuştuğunuzu anlatabilir misiniz?

Bay HALL. Belki de tüm desen budur ama Fort Worth şehir merkezinden yeni dönmüştü, yürüyerek. Oraya giderken karım bana ne kadar yoksul olduklarını anlatıyordu. İlk izlenimim buydu.

İçeri girdiğimde, Rusya hakkında 50 sentlik bir dergi almak için şehre yeni gelmişti, tabii ki kendi kendime, işte buradalar
yoksul ve o bir dergiye 50 sent harcıyor, özellikle Rusya hakkında.

O öğleden sonra ziyaret ettik. Bir saat kadar oradaydık ve aklıma gelen
gerçekten önemli hiçbir şey söylenmedi.

Bay LIEBELER. Size Rusya gezisinden bahsetti mi?

Bay HALL. Şu anda pek fazla bir şey anlatmadı. Rusya gezisinden
biraz etkilenmiştik. Vurgu onu Dallas'a taşımak ve ona bir iş bulmaktı, bu yüzden aslında o zamanlar asıl endişe ve konuşma buydu ve bunların çoğu George Bouhe, ben ve şu Taylor denen adam tarafından yapıldı.

Sigara içmeme izin verir misiniz?

Bay LIEBELER. Kesinlikle hayır.

Hadi devam edin.

Siz ve Oswald Rusya'ya yaptığı seyahati hiç ayrıntılı olarak konuştunuz mu?

Bay HALL. Ah, evet.

Bay LIEBELER. Bana bunun yaklaşık olarak ne zaman olduğunu söyleyebilir misiniz?

Bay HALL. Evet; ilk sefer, ki bu pek ayrıntılı değildi,
birkaç hafta sonra karım bir araba kazası geçirdi ve ben Çarşamba veya Perşembe sabahı Odessa'dan uçtum.

Sanırım Çarşamba günü kaza geçirdi ve ben Perşembe sabahı uçtum. Doğrudan hastaneye gittim ve iyi olduğunu gördüm ve
günün çoğunu orada geçirdim.

Ve Marina o zamanlar bizim evimizde kaldığı için ve bu boşanmanın olduğu dönemdi, ben de bir motelde kaldım, Landmark Lounge.

Sonraki birkaç gün Gali Clark, Bayan Max Clark, beni biraz kıyafet veya bir şey almak için eve götürdü, orada sadece birkaç
dakika kaldım ve sadece Marina vardı. Marina ile tek iletişimim Perşembe veya Cuma günüydü.

Sonra Oswald Cumartesi günü bu dönemde Dallas'taydı ve ben motelle hastaneye gidip geliyordum.

Sonra Cumartesi günü Oswald geldi ve daha önce de bahsettiğim gibi evimizde kalan karısı Marina, Bay ve Bayan Clark, Lee Oswald ve benim için Rus çorbası olan borsch yaptı ve ben hastaneden koşarak çıktım ve onlarla birlikte yemek yedim.

Ve bu dönemde Max, Oswald ve ben Rusya hakkında biraz konuşmuştuk ve sohbeti gerçekten Max yönetiyordu.

Oswald'a tüm düzen, tüm hükümet sistemi, gerçekte nasıl işlediği, komünist ilkeler ve işlerin nasıl güvence altına alındığı ve insanların nasıl yaşadığı vb. konularda sorular soruyordu.

Orada söylenenler aşağı yukarı buydu.

Bay LIEBELER. Oswald'ın ilk etapta neden Rusya'ya gittiği sorusu gündeme geldi mi?

Bay HALL. O zamanlar gelmedi. O sırada ben sadece dışarı koşup çorba içtim ve hastaneye geri dönmek için ayrıldığımda hala sohbet ediyorlardı, bu yüzden muhtemelen sadece bir saat kaldım. Belki 45 dakika.

Bay LIEBELER. Oswald ile konuştunuz mu veya Rusya'ya neden gittiği sorusunun gündeme geldiği bir tartışmaya katıldınız mı?

Bay HALL. Genel olarak. Oswald'ı bir dahaki sefere gördüğümde--bu araba kazasıydı; sonra karım ve ben New York'a gittik ve sonra geri döndük ve 17 Kasım'da tekrar evlendik, sanırım--Oswald'ı bir daha Noel'e kadar görmedik, karım sanırım bebek için küçük bir hediye hazırladı ve Dallas'a geldik ve kiliseye gitmiştik, sanırım. Sanırım geceyi Cabana Motel'de geçirdik ve Yunan Ortodoks Kilisesi'ne gittik, St. Stephens ve sonra onları Pazar öğleden sonra ziyaret ettik.

Bir dakika, hayır, Noel'den bahsediyorum. O hafta içinde olurdu--neyse, Noel zamanında gelip onları ziyaret ettik ve küçük kızımız June'a bir Noel hediyesi getirdik.

Bay LIEBELER. O zamanlar Oswald'ın nerede yaşadığını hatırlıyor musunuz?

Bay HALL. Evet; Oak Cliff'te, Oak Cliff'teki ilk lokasyonda,
Elsbeth Caddesi'nde. Sanırım kırmızı apartmanların köşesindeydi.

Bay LIEBELER. O zamanlar onlarla Rusya'ya gitmesinin nedenlerini tartıştınız mı?

Bay HALL. Şu anda, Noel falan ve ben gerçekten çok dindar değilim - yani aşırıya kaçmıyorum ama
kesin inançlarım var ve Tanrı'ya ve Hristiyanlığımızın temellerine inanıyorum - ben bir Baptist'im - Oswald'a bahsettim - bütün meseleyi başlatan şey bu - Noel ağaçları yoktu. Nedenini merak ettik, çünkü 39 sente bir Noel ağacı satın alabilirsiniz, muhtemelen küçük bir ağaç ve karım, sanırım, neden Noel ağaçları olmadığını sordu ve Oswald Noel ağacı istemediğini, bu tür şeylere inanmadığını, ticarileştirildiğini
ve benzeri şeyler söyledi.

Bunu söylediğinde, düşünceleriyle ilgilendim. Bu aslında
ilk kez olduğunu düşünüyorum--onu üçüncü kez
gördüğüm zamandı--sanırım bu onun tuhaf olduğunu hissettiğim ilk zamandı, çünkü
din konusunda bana ters düştüğünde, yani genel olarak din konusunda, belirli bir şey değil--din konusunda bana ters düştüğünde, o zaman zihinsel olarak rencide olmuştum.

Ben öyle görünmemiş olabilirim--sinirlenmedim ya da başka bir şey, ama
bu hoşuma gitmedi ve ona sordum, arabası olmadığı için,
Elena'ya, Dallas'taki Yunan Ortodoks Kilisesi'ne gittiğimizde, uğrayıp onu alıp yanımıza alabilir miyiz diye sordum.

Ve dedi ki, "Ah, hayır, Hristiyanlığa inanmıyordu, bu
Marksizm, Leninizm, bu kitap, adı her neyse----

Bay LIEBELER. Orada bir kitabı var mıydı?

Bay HALL. Varsa ben görmedim. Çok fazla Rus edebiyatı vardı, gördüm ama hiç karıştırmadım.

Bay LIEBELER. Onun sahip olduğu belirli bir kitap veya süreli yayın hatırlıyor musunuz?

Bay HALL. Hayır; gerçekten hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Devam edin.

Bay HALL. Din konusunda farklı düşündük. Sonra Elena'ya Hristiyanlığa inanmadığını ve benzeri şeyler söyledi, "Eğer gelip Marina'yı alıp kiliseye götürmek
istersen sorun değil,
ama ben gitmeyeceğim." dedi.

O sıralarda ayrıldık. Konuşma ilginç değildi ve
Bebeğe bu küçük hediyeyi götürmek için gitmiştik ve
amacımızı yerine getirmiştik, bu yüzden ayrıldık.

Bay LIEBELER. Oswald ile Rusya'ya gitmesinin nedenlerini ne zaman konuştunuz?

Bay HALL. Eğer her şeyi doğru anladıysam, bir sonraki sefer Paskalya'ydı.
Kendi adıma uzun süredir iş hayatında değildim.
Serbest girişim
sistemini çok destekliyordum ve Oswald'a matbaada nasıl geçindiğini sordum ve "Eh, beklenebileceği kadar iyi gidiyordu, ancak gerçek şu ki işinde güvenliği yoktu ve tüm düzeni beğenmedi." dedi.

Ve nedenini merak ettim. Ve "Güvenliği yoktu." dedi.

Ve ona dedim ki, "Aslında hiç kimsenin güvenliği yok. Çalışmamız ve olan biteni takip etmemiz ve ilerlemeye devam etmemiz gerekiyor ve bana öyle geldi ki orada 2, 3 veya 4 yıl kalıp öğrenilmesi gerekeni öğrenebilir ve kendi dükkanını açabilirdi ve kendini geliştirebilir, daha fazla para kazanabilir ve hayatın daha fazla inceliklerine sahip olabilirdi.

Ve mesele şu ki, gerçekten güçlü olduğum bu serbest girişim sistemiyle, çünkü ilerlemeye çalışıyordum ve Oswald, bana, zaten Amerika Birleşik Devletleri'nden memnun olmadığını, güvenliğinin olmadığını ve bir sonraki işinin nereden geleceğini gerçekten bilmediğini söyledi ve bu teoriler aracılığıyla Rusya'da her şeyin Devlet tarafından kontrol edildiğini ve bunun gitmek istemesinin sebebi olduğunu duydu, tabiri caizse, ve bu kadar, çünkü tüm sistemlerimizden memnun değildi.

Bay LIEBELER. size Rusya'ya
geri dönme isteği olduğunu söyledi mi?

Bay HALL. Evet; ve hatta bu zamanda bile--aslında hatırlamıyorum,
bilmiyorum, muhtemelen Paskalya'daydı, geri dönmek istediğini
söyledi. Ve bunun gerçekten kesin olduğunu biliyorum ki -- bunu nasıl istediğinizi bilmiyorum -- çünkü ilk duyduğumuzda, eşim ve ben Clark'lardan Oswald'ın New Orleans'ta olduğunu duyduğumuzda, oradayken haber geldi, nasıl geri geldiğini bilmiyorum ama Clark'lar bize New Orleans'ta olduğunu söylediler ve bunu öğrendiğimizde, eşime onun bir gemiye binip Rusya'ya gitmek için orada olduğunu bildiğimi söyledim.

Bunu nasıl söylediğini bilmiyorum ama bende bu izlenimi bıraktı,
ya da doğrudan söyledi -- sanırım daha doğrudan söyledi, çünkü o zamanlar Rusya'ya geri dönmek istediğini biliyorum.

Bay LIEBELER. Bunu size çok fazla kelimeyle söylediğini hatırlıyor musunuz?

Bay HALL. Evet; bundan eminim çünkü eşim Gali Clark ona söylediğinde ve New Orleans'ta olduğunu öğrendiğimizde, Rusya'ya doğru yolda olduğundan emindim.

Bay LIEBELER. 1963 Paskalyası'nda onunla tanıştığınız zaman size bunu söylediğini düşünüyor musunuz?

Bay HALL. Evet; çünkü beni din konusunda gerçekten etkileyen şey buydu,
ama bu Paskalya toplantısında işler fırtınalı bir hal aldı. O zamanlar onu biraz daha fazla zorladım.

Bay LIEBELER. Daha önce orada bulunduğu süre boyunca Rusya'daki deneyimlerinden bahsetti mi?

Bay HALL. Evet; bize Minsk'te yaşamaktan, sac fabrikasında çalışmaktan, yiyeceklerin ne kadar az olduğundan ve ayakkabı ve giysilerin korkunç masraflarından bahsetti.

Bay LIEBELER. Fabrikada ne kadar para aldığını söyledi mi?

Bay HALL. Max Clark ona bu çorba öğle yemeğinde bunu sordu ve ben gerçekten hatırlamıyorum. Bunu gazetelerde okudum ama ne olduğunu hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Size Rusya'dayken işi dışında herhangi bir kaynaktan gelir elde ettiğini herhangi bir şekilde belirtti mi?

Bay HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Size Rusya'da yapmış olabileceği herhangi bir av gezisinden bahsetti mi?

Bay HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Oswald'ın bir tüfeği olduğunu biliyor muydunuz?

Bay HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Onunla avcılık veya ateşli silahların kullanımı hakkında herhangi bir şey konuştunuz mu?

Bay HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Rusça bilmiyorsunuz, değil mi Bay Hall?

Bay HALL. Hayır efendim; ilk tanıştığımızda bu büyük bir anlaşmazlıktı. Biliyorum ki ben sadece tartışmaya girmedim, bu yüzden sadece
karısına İngilizce öğretmek istememesiyle ilgiliydi. Gerçekten çok üzüldüm.

Bay LIEBELER. Size karısının neden İngilizce öğrenmesini istemediğini söyledi mi?

Bay HALL. Rusçasını mükemmelleştirmek istiyordu. Kendisinin Rusça'da ilerlemesinin, karısının İngilizce öğrenmesinden daha önemli olduğunu düşünüyordu.

Bay LIEBELER. Marina Oswald'ın İngilizce anlayıp anlamadığı veya ne ölçüde anladığı konusunda bir fikriniz oldu mu?

Bay HALL. Her zaman, her görüşmemizde, merhabadan başka bir şey anladığını hissetmedim.

Bay LIEBELER. Söylediğiniz gibi, onlarla ilk kez 1962 sonbaharında Fort Worth'da tanıştınız ve onları en son 1963 Paskalyası'nda mı gördünüz?

Bay HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Ve Marina'nın tüm bu süre boyunca İngilizce kullanma becerisi hakkındaki fikrinizi koruyorsunuz, doğru mu?

Bay HALL. Doğru.

Bay LIEBELER. Oswald, hatırlayabildiğiniz herhangi bir nedenle ABD Hükümetine karşı herhangi bir kızgınlık ifade etti mi?

Bay HALL. Özellikle değil. Sadece hissediyorum. Kapitalizmle ilgili olarak ve bunun Max Clark ve benim Oswald ile birlikte olduğumuz zamanla ilgili olup olmadığını bilmiyorum ve bilmiyorum, Oswald bunu söylemedi, George Bouhe gibi biri bana Oswald'ın hissettiğini söyledi --ve biz sadece orta gelirli insanlarız--ama bizi sevmediğini hissediyordu, çünkü gerçek kapitalistler olduğumuzu hissediyordu ve bunun tek nedeni yatak odamızda ve oturma odamızda birer televizyonumuz olmasıydı.

Bu ona acı geldi. Bu gerçeği sevmedi ve elektrikli konserve açacaklarını ve bunun gibi şeyleri sevmedi.

Bay LIEBELER. Bunu ifade etti, toplumsal sisteme karşı genel bir kızgınlık mı?

Bay HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Hiç Başkan Kennedy hakkında bir şey söylediğini duydunuz mu?

Bay HALL. Asla.

Bay LIEBELER. Peki ya Vali Connally?

Bay HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Size hiç neden Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmeye ve Rusya'dan ayrılmaya karar verdiğini söyledi mi?

Bay HALL. Gerçekten öyle düşünmüyorum. Orada tereddüt etmemin tek nedeni, tabii ki bunu gazetede okumam ama o Rusya'ya geri dönmek istediğinden bahsediyordu ve tekrar söylüyorum, bana doğrudan Rusya'ya geri dönmek istediğini söylediğinden emin değilim, Noel'de veya Paskalya'da veya her ikisinde de, çünkü aklımda Rusya'ya geri dönmek istediği çok kesindi.

Ve gazetelerde Rusya'ya yalnızca bir yıl gittikten sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmeye çalıştığını okuduktan sonra, nedenini merak ettim.

Bay LIEBELER. Ama sana hiç söylemedi ve sen de ona hiç sormadın mı?

Bay HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Onu tanıdığın süre boyunca, onunla tanışıklığına ve onu gördüğün zamanlara dayanarak Oswald hakkında hiç bir fikir edindin mi?

Bay HALL. Tabii ki onunla ilk tanıştığımızda hepimiz onun sözde
yumruk kafalı olduğunu düşündük, ya da kullanmak istediğin kelimeler neyse.

Ve eminim ki karısına karşı hislerimiz olmasaydı, onlara üzüldük çünkü bazı arkadaşlarımız karıma Marina'ya vermesi için biraz kıyafet verdi ve tabii ki ona yardım etmek istediler.

Bay LIEBELER. Kimlerdi onlar?

Bay HALL. Bayan I. J. Flere. Bana biraz kıyafet verdi ve bilmiyorum, sanırım birkaç kişi vardı. Karım bilirdi.

Bay LIEBELER. Marina'ya kıyafet mi verdi?

Bay HALL. Evet; George Bouhe gibi. Sanırım
karıma biraz yiyecek alması için 10 veya 15 dolar verdi ve bu tür şeyler
insanların yardım etmek için katkıda bulunduğu yerlerde oluyor. Ama sanırım onunla ilgili bir fikrim oluştu
şehirden bu dergiyle döndüğünde onunla tanıştığım ilk 5 dakikada, çünkü parayı edebiyata harcamayı düşünemiyordum. Kesin bir fikrim vardı ve giderek daha da kötüleşti ve Noel ve Paskalya'da geri dönmemizin tek nedeni, bebek Elena'nın ona bir Paskalya
tavşanı götürmek istemesiydi.

Bay LIEBELER. O zamanlar Oswald'ı özellikle sevmiyor muydunuz?

Bay HALL. Hayır; sevmiyordum.

Bay LIEBELER. Onun herhangi bir şekilde zihinsel olarak dengesiz olduğunu düşünüyor muydunuz?

Bay HALL. O zamanlar bunu hiç düşünmemiştim. Şimdi geriye dönüp baktığımda, yetiştirilme şeklimize göre kesinlikle anormaldi.

Bay LIEBELER. Ama suikasttan önce onun herhangi bir şekilde zihinsel olarak dengesiz olduğuna dair hiçbir düşünceniz yoktu?

Bay HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Onu hiçbir şekilde tehlikeli bir birey olarak görmediniz, değil mi?

Bay HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Gerçekten düşündünüz mü veya sorguladınız mı, yoksa hiç
düşünmediniz mi?

Bay HALL. Hiç düşünmediniz.

Bay LIEBELER. Oswald ile tanışıklığınız sonucunda karınızın
bilmediği, bu noktada bize anlatmanız gerektiğini düşündüğünüz başka bir şey
aklınıza geliyor mu?
Anladığım kadarıyla haklıyım, değil mi, karınız Oswald'larla sizden daha fazla
tanışık, doğru mu?

Bay HALL. Marina'yla daha çok tanışık. Noel ve Paskalya gibi buluşmamızla ilgili olarak, Oswald ile bir sohbette konuştum,
Elena ve Marina yatak odasında kadınların yaptığı gibi konuşuyorlardı.

Bay LIEBELER. Oswald'ı tanıdığınız o dönemde, onun ve Marina'nın evliliklerinde
zorluklar yaşadıklarının farkına vardınız mı?

Bay HALL. Bir ara başka biriyle yaşadığını duyduk, kim olduğunu bilmiyorum. Eşim muhtemelen size söyleyebilir. Ayrıca bir keresinde onu
dövdüğünü de duyduk.

Bay LIEBELER. Onu dövdüğüne dair herhangi bir belirti gördünüz mü?

Bay HALL. Görmedim; hayır.

Bay LIEBELER. Marina sizin evinizde veya Bayan Hall'un Fort Worth'daki evinde yaşadığı sırada Oswald'ların evlilik sorunları yaşadığı izlenimini mi edindiniz?

Bay HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Marina'nın o zamanlar orada yaşamasının tek nedeni
Oswald'ın Dallas'ta bir dairesi olmamasıydı, doğru mu?

Bay HALL. Yerleşmesi için ona bir şans vermek için; evet.

Bay LIEBELER. Oswald'ların taşınmasına yardım ettiniz mi?

Bay HALL. Hayır. Eşim Marina'yı Montgomery Ward'daki dairelerinden o zamanki işvereninden ödünç aldığı
bir kamyonetle bizim evimize taşıdı. Ama o taşınmadı veya ikimiz de onun Dallas'a taşınmasına
yardım etmedik. Dallas'a taşındıklarında biz New York'taydık.

Bay LIEBELER. New York'a ne zaman gittiğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay HALL. Şey, geri döndük--17'sinde evlendik.

Bay LIEBELER. Kasım ayında mı?

Bay HALL. Evet; sanırım. Biz bundan yaklaşık 2 hafta önce ayrıldık,
ki bu da yaklaşık olarak 1, 2 veya 3 Kasım olurdu ve ben geri döndüm
ve--bir hafta sonra, doğrudan Odessa'ya gittim, işimi bitirdim
ve Fort Worth'a geri döndüm, 16'sında uçakta eşimle buluştum ve
17'sinde evlendik.

Bay LIEBELER. Marina'nın New York'a gitmeden önce eşinizle ne kadar süredir birlikte yaşadığını hatırlıyor musunuz? Başka bir deyişle, Marina eşinizle birlikte eve ilk ne zaman taşındı?

Bay HALL. Aslında, Ekim ayının sonlarında, sonlarına doğru taşınmış olmalı, çünkü eşimin aslında New York'tan döndüğü hafta ayrıldığı için--ben ondan bir hafta önce döndüm ve eşimin New York'ta olduğu son haftada taşındı, yani Kasım ayının ortasıydı. Bu, yaklaşık 3 hafta evimizde kaldığı için, Ekim ayının sonlarında oraya taşındığı ve Kasım ayının ortasında taşındığı anlamına gelir. Gerçekten hangi gün olduğunu bilmiyoruz.

Bay LIEBELER. O taşınırken siz orada değildiniz?

Bay HALL. Hayır; New York'taydık.

Bay LIEBELER. Siz geri döndüğünüzde gitmişti?

Bay HALL. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald'ın karısı sizin evinizde yaşarken Dallas'ta nerede yaşadığına dair bir fikriniz var mı?

Bay HALL. Anladığımız kadarıyla -bu George Bouhe'den duyduğum bir şey- YMCA'da yaşıyordu.

Bay LIEBELER. Bildiğiniz kadarıyla, YMCA'dan doğrudan Elsbeth Caddesi'ndeki
apartmanlara taşınmış, doğru mu?

Bay HALL. Bir dahaki sefere adını duyduğumuzda, Elsbeth'te yaşıyordu.

Bay LIEBELER. O daireyi almadan önce Dallas'ta yaşadığı başka bir yer biliyor musunuz?

Bay HALL. Sonra köşeyi döndü, Elsbeth'ten köşeyi döndü, Neely Caddesi'ndeki beyaz bir evin üst katındaki daireye, adresi ne olursa olsun.

Bay LIEBELER. N-e-e-l-y?

Bay HALL. Adını pek hatırlamıyorum ama üst kattaydı ve Paskalya'ydı, bu yüzden Noel ile Paskalya arasında taşınmışlardı.

Bay LIEBELER. Oswald'a hiç borç verdiniz mi?

Bay HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Karınızın onlara hiç borç verip vermediğini veya Marina'ya para verip vermediğini biliyor musunuz?

Bay HALL. Paradan anlamam. Onlara, Marina'ya
bakkaliye alışverişi yaptı ama paraya gelince, sanırım hiç borç vermedi.

Bay LIEBELER. Eşiniz Marina'ya sadece Marina sizin evinizde yaşadığı
dönem boyunca mı bakkaliye alışverişi yaptı, doğru mu? Yoksa başka zamanlarda Oswald'lara da bakkaliye alışverişi yaptı mı?

Bay HALL. Hayır. Bence aldılar, kadınlar katkıda bulundu ve
George Bouhe Montgomery Ward'dan evlerine biraz bakkaliye alışverişi yaptı.

Bay LIEBELER. Oswald Dallas'a taşınmadan önce mi?

Bay HALL. Evet; öyle olduğuna inanıyorum. Emin değilim.

Bay LIEBELER. O dönemde Oswald'lara ne kadar bakkaliye verildiğine dair hiçbir fikriniz yok, değil mi?

Bay HALL. Hayır; eşim muhtemelen bunu dolar olarak iyi bilirdi.

Bay LIEBELER. Oswald ile askerlik hizmetini hiç konuştunuz mu?

Bay HALL. Askerliği hakkında hiçbir şey söylendiğini hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Karınızın tanıklık edemeyeceği, Oswald hakkında bildiğiniz başka bir şey var mı, Komisyonun bilmesi gerektiğini düşünüyorsunuz?

Bay HALL. Hayır efendim; sanmıyorum.

Bay LIEBELER. Oswald hiç Küba'ya veya Meksika'ya gitme isteğini belirtti mi?

Bay HALL. Bana değil; hayır.

Bay LIEBELER. Başka birine böyle bir isteğini belirttiğini duydunuz mu?

Bay HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Oswald'ın suikastla bağlantılı olarak tutuklandığını duyduğunuzda şaşırdınız mı?

Bay HALL. Hiç.

Bay LIEBELER. Şaşırmadınız mı?

Bay HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Neden olmasın?

Bay HALL. Aslında tam da bizim hislerimiz, Bayan Clark karımı aradı ve Oswald'ı tutukladıklarını ve televizyonun laboratuvarımızda olduğunu söyledi. O sırada televizyon izliyorduk ve yanlış kanaldaydık ve bunu 5, 10 veya 15 dakika sonra aldık. Anladık ve Oswald olduğunu söylediklerinde, Oswald olduğundan emindiler, sonra hepimiz - karımdan, Bayan Clark'tan, Max'ten ve daha sonra kendimizden bahsediyorum, konuştuk, "Hiç şaşırmadım. Böyle bir şey yapacak adam bu." dedik. Ve onu tanıyan tüm insanlar arasında genel olarak bu his vardı.

Bay LIEBELER. Oswald'ın bunu neden yaptığına dair herhangi bir fikriniz var mıydı veya herhangi bir fikir ifade edildi mi ve eğer yaptıysa, amacı neydi?

Bay HALL. Şey, onun zihinsel olarak düzensiz olmadığını hissettik. Aslında Oswald'ın kelimelerinde oldukça keskin olduğunu düşündüm. Yani konuşma biçiminden, aptalmış gibi konuşmuyordu. Oldukça keskindi. Eğer doğru yönde doğru eğitimi almış olsaydı, hayatıyla ilgili bir şeyler yapabilirdi. Ama ben onun her zaman politikada tamamen
sol alanda olduğunu, bize yaklaşmadığını düşündüm, bu yüzden aslında bu benim hissiyatım, çünkü Marksizm teorileriyle ilgili bu kitap hakkındaki fikirlerine çok odaklanmıştı, çok kararlıydı ve çok kararlıydı - başka bir deyişle, onunla bu konuda konuştuğunuzda, onu değiştireceğinize dair hiçbir fikriniz yoktu. Sistemimizin muazzam bir girişim olduğuna, en iyisi olduğuna onu ikna etmeye çalışsam da, onunla konuşmaya başladığımda, onun düşüncelerini değiştirme şansım olduğunu hissetmedim.

Bay LIEBELER. Sizce bu politik tutumları, suikasta karışmasıyla bir şekilde ilişkili miydi?

Bay HALL. Tekrar söyler misiniz?

Bay LIEBELER. Sizce Oswald'ın bu politik veya ekonomik tutumları, Başkan'ı öldürmek istemesi için ona bir sebep sağladı mı? Yoksa bununla ilişkili miydi?

Bay HALL. Benim--bu sadece benim kişisel hissim, ama kesinlikle
bunu yaparak ekonomik yaşam tarzımızın ortasını yok edeceğini düşündüğünü hissediyorum.

Bay LIEBELER. Bunun, çürüttüğü toplumumuzun yapısına karşı duyduğu kızgınlığı ifade etmek için kullandığı bir teknik olduğunu mu düşünüyorsunuz? Bu sizin düşüncenizin adil bir ifadesi mi?

Bay HALL. Kesinlikle.

Bay LIEBELER. Oswald'ın yetenekleri ve fikirleri için
tanınmak istediğini hissettiniz mi? Genel olarak insanlardan tanınma?

Bay HALL. Hayır; bunu düşünmedim.

Bay LIEBELER. Suikasttan önce bir hissiniz oldu mu veya bunu düşündünüz mü?

Bay HALL. Hayır.

Bay LIEBELER. Bu açıdan başkalarından farklı olduğunu
düşünmediniz mi? Sadece bunu hiç düşünmediniz veya suikasttan önce hiç aklınıza gelmedi, doğru mu?

Bay HALL. Ben tanınma kısmında tam tersini hissettim.

Bay LIEBELER. İnsanların kendisi hakkında ne düşündüğünü gerçekten umursamıyordu?

Bay HALL. Hayır; belki de bana yanlış söylüyordu, gerçekten
inandığı şeyi. Ama düşüncelerimden, Rusya'da bahsettiği sözde
bir işi olsaydı ve tam bir güvenliğe sahip olsaydı mutlu olacağını düşündüm. Ve bunun hayatta aradığı şey olduğunu düşündüm, tam bir huzur ve mutluluk, hiçbir sorun,
para sorunu, kira sorunu olmaması -- ne demek istediğimi anlıyor musunuz, sadece
orta yolcu.

Bay LIEBELER. Yani onun öne çıkma veya bir şeylerde
mükemmel olma arzusu olmadığını mı düşünüyorsunuz?

Bay HALL. Orta yol dediğimde, benim açımdan değiştirilemeyecek kesin fikirleri vardı ve o da
ters yöne giderdi. Bu yüzden bu onu orta yolcu yapmaz. Benim düşünceme göre o asi tipli bir kişidir. Bunu doğru düşündüğü şekilde yapacaktır ve kimse onu değiştiremez.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Sovyetler Birliği'nin bir ajanı olup olmadığı sorusu hakkında hiç duydunuz mu veya herhangi biriyle bir tartışmaya katıldınız mı?

Bay HALL. Bu suikasttan sonra gündeme geldi.

Bay LIEBELER. Suikasttan önce bununla ilgili hiçbir tartışma yoktu, hatırlayabiliyor musunuz?

Bay HALL. Daha önce Rusya'nın bir ajanı olarak, hayır, hayır.

Bay LIEBELER. Ve suikasttan önce hiçbir zaman Oswald'ın bir Rus ajanı olabileceği aklınıza gelmedi mi?

Bay HALL. Bu konuda yeterince sağduyulu olduğunu düşünmedik.

Bay LIEBELER. Suikasttan sonra soruyu düşündünüz mü ve
tartıştınız mı?

Bay HALL. Sadece "Bunun mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?" diye düşünmek için yeterli.
Bu konuda -ve benim bu konudaki kesin düşüncem, elbette, bunun sadece
benim düşüncem olduğudur, ancak herhangi bir bağlantı olabileceğini göremiyorum. O,
kendisinin üstünde bir otoriteye sahip olacak kadar sorumlu değil. Başka bir deyişle,
kendisinin üstünde ona ne yapması gerektiğini gerçekten söyleyen kimse olamazdı.
Emirleri alamazdı.

Bay LIEBELER. Oswald'ın genel olarak otoriteye karşı
kızgın olduğu hissine mi sahipsiniz?

Bay HALL. Bunu söylüyorum, ancak Rusya'da, onların sistemiyle yaşıyorsa,
kendisinin üstünde çok fazla otoriteye sahip olması gerekir.

Bay LIEBELER. Size otoriteye karşı kızgın olduğunu herhangi bir şekilde belirtti mi?

Bay HALL. Otoritedeki hükümet sistemimiz hakkında bir şey bilmiyorum. O sadece, benim düşünceme göre, bilmiyorum, yani, sadece hükümet şeklimize karşı kızgındı. Onu yargılayabileceğim bir şey bilmiyorum, hizmetteki üst düzey memurlarına ne kadar kızgın olduğu veya buna benzer bir şey, ama yaşam tarzımıza karşı kızgındı. Sadece
hükümetimize değil. Tüm yaşam tarzımıza karşı kızgındı.

Bay LIEBELER. Hatırlayabildiğiniz kadarıyla, size özellikle neden kızgın olduğunu söyledi mi?

Bay HALL. Güvensizlik, sanırım.

Bay LIEBELER. İşler söz konusu olduğunda?

Bay HALL. Temel olarak, doğru; evet.

Bay LIEBELER. Bu noktada eklemek istediğiniz başka bir şey yoksa ifadenizi sonlandıracağız. Teşekkür ederim, Bay Hall.

BAYAN FRANK H. RAY'İN (VALENTINA) TANIKLIĞI

Bayan Frank H. Ray'in (Valentina) tanıklığı, 25 Mart 1964'te saat 16:10'da, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J.
Liebeler tarafından alındı.

Bay LIEBELER. Bayan Ray, başlamadan önce, sizi tanık olarak yemin ettireceğim.
Ayağa kalkar ve sağ elinizi kaldırırsanız, lütfen----

Bayan RAY. Elbette. (Uygun.)

Bay LIEBELER. Vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Bayan RAY. Evet.

Bay LIEBELER. Lütfen oturun. Başlamadan önce size adımın Wesley J. Liebeler olduğunu ve Başkan Kennedy suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesi olduğumu bildirmek istiyorum. Personel avukatları, Komisyon tarafından 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre Ortak Kararı uyarınca verilen yetkiye uygun olarak tanıkların ifadesini almaya yetkilidir. Bay Rankin'in geçen hafta size bir mektup yazdığını duydum?

Bayan RAY. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Yürütme emrinin kopyalarını da ekledi----

Bayan RAY. Evet.

Bay LIEBELER. Ve kongre kararı ve ayrıca ifade alma ile ilgili Komisyonun prosedür kurallarının bir kopyası.

Bayan RAY. Evet.

Bay LIEBELER. Mektubu ve belgelerin kopyalarını aldınız mı?

Bayan RAY. Evet.

Bay LIEBELER. Bugün size soracağımız soru temel olarak
1962'de onlarla olan ilişkinizin bir sonucu olarak
Oswald'lar hakkında edinmiş olabileceğiniz bilgiyle ilgili olacak. Buna girmeden önce,
eğer isterseniz, kayıtlara geçmesi için tam adınızı söylemenizi rica ediyorum.

Bayan RAY. Bayan Frank H. Ray.

Bay LIEBELER. Nerede yaşıyorsunuz?

Bayan RAY. 4524 Alta Vista, Dallas, Teksas'ta yaşıyorum.

Bay LIEBELER. Nerede doğdunuz, Bayan Ray?

Bayan RAY. Stalino, Ukrayna'da.

Bay LIEBELER. Yani Ukrayna'da; Sovyetler Birliği'nde mi?

Bayan RAY. Evet.

Bay LIEBELER. Ne zaman doğdunuz?

Bayan RAY. 9 Haziran 1927.

Bay LIEBELER. Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmeniz nasıl oldu?

Bayan RAY. 14 yaşındayken Almanlar Ukrayna'nın benim bulunduğum bölümünü işgal etti ve
beni köle işçi olarak Almanya'ya götürdüler. 1942'den 1945'e kadar Almanlar için çalıştım, sonra Amerikalılar yaşadığım Almanya'nın bir bölümünü işgal etti.

Bay LIEBELER. Almanya'nın hangi bölümü?

Bayan RAY. Ren Nehri kıyısındaki Düsseldorf; Mart 1945'te Amerikalılar Almanya'nın o bölümünü işgal etti ve ben Amerikalılar için çalışmaya gittim ve sonra bir Amerikalıyla
evlenip buraya geldim. Bu 1946'da, 18 Temmuz'daydı.

Bay LIEBELER. Adı neydi?

Bayan RAY. Henry W. Bahlkow.

Bay LIEBELER. ABD Ordusunun bir üyesiydi?

Bayan RAY. Evet, 36. Tümen'di ve o zamanlar hangi birlik olduğunu bilmiyorum ama topçu olduğunu biliyorum. Yardımcı olursa
şu anki adresini verebilirim.

Bay LIEBELER. St. Louis'de mi yaşıyor?

Bayan RAY. Hayır, Hicksville, Long Island?

Bay LIEBELER. Adresi nedir?

Bayan RAY. Numarasını unuttum--Evelyn Caddesi. Evelyn Caddesi--bakmak kolay olurdu ve Sperry Gyroscope'ta çalışıyor. Orada bir elektrik mühendisi.

Bay LIEBELER. 14 yaşında Rusya'dan mı kaçırıldınız?

Bayan RAY. Evet.

Bay LIEBELER. O zamandan sonra Almanlar için mi çalıştınız?

Bayan RAY. Evet.

Bay LIEBELER. Bunun resmi eğitiminizi etkilediğini düşünüyorum?

Bayan RAY. Diyelim ki tamamen durdurdu.

Bay LIEBELER. Resmi eğitim geçmişiniz nedir?

Bayan RAY. Yedinci sınıfı orada Rusya'da bitirdim ama sanırım--biraz daha fazla mı bilmiyorum. Zaten cebir, geometri ve fiziğe girmiştim ve buradaki okulları oradaki okullarla nasıl karşılaştırdığınızı bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Bunun dışında resmi bir eğitim aldınız mı?

Bayan RAY. Buraya geldiğimde İngilizce öğrenmek için yaklaşık 2 yıl St. Louis'deki Uluslararası Enstitü'ye gittim ve sonra St. Louis'deki Roosevelt Lisesi'ne gittim, okulu bitirdim ve Washington Üniversitesi'nde 2 yıl Amerikan tarihi ve vatandaşlık belgelerim için İngilizce çalıştım ve 1949'da vatandaş oldum.

Bay LIEBELER. Dallas'a ne zaman taşındınız?

Bayan RAY. Haziran 1954'te Dallas'a taşındım. Bakın, Haziran 1954'te evlendim; yeniden evlendim.

Bay LIEBELER. Şu anki kocanız ne iş yapıyor?

Bayan RAY. Reklamcılık sektöründe; Pollock ve Ray adında özel bir reklamcılık işi.

Bay LIEBELER. Dallas'ta mı bulunuyor?

Bayan RAY. 3508 Dickason.

Bay LIEBELER. Lee Harvey ve Marina Oswald ile bir zamanlar tanıştınız mı?

Bayan RAY. Evet; aydan emin değilim. Yani en yakın olabileceğim zaman, sanırım, Kasım 1962'nin başları olurdu. Bayan Ford'un evinde kalıyordu.

Bay LIEBELER. Marina?

Bayan RAY. Evet; ve Bayan Ford beni aradı ve
bir süre evimde kalıp kalamayacağımı sordu, çünkü misafiri olacaktı.
Elbette hoş geldin dedim. O sırada bebeğiyle yalnızdı ve cumartesi günü evime geldi. Tarihten
emin değilim; bildiğim tek şey gün; benimle 1 gün geçirdi ve
bebek yatağım olmadığı için Bayan Ford'un evine geri döndü. Pazar günü onu tamamen evime taşıdım
bebek kıyafetleri ve beşiğiyle ve o pazar öğleden sonra, Lee öğleden sonra saat 4 civarı aradı ve bana
bebeğini ve karısını görmeye gelip gelemeyeceğini sordu ve ben de
elbette gelebileceğini
söyledim. Bana "Nasıl gelebilirim" diye sordu. "Ona hangi otobüse bineceğini söyledim ve
kocam onu ​​Preston ve Forest'taki köşe benzin istasyonundan aldı.

Dışarı çıktı ve konuşmak için yatak odasına gittiler. O sırada bir tür ayrılık yaşadılar, anladığım kadarıyla, ve odada kendi başlarına yaklaşık bir saat konuştular ve o sırada akşam yemeği vakti geliyordu, bu yüzden onları kalmaya ve bizimle bir şeyler yemeye davet ettim. O yedi ve
kocam onunla geri dönmeye karar verdi. Ona bir daire kiraladığını söyledi, bu yüzden
kocam her şeyi arabaya geri koydu ve onları o sırada Elsbeth Caddesi'nde olduğuna inandığım bir daireye götürdü ve sonra onu yaklaşık 3 veya 4 ay görmedim. Sonra onu yaklaşık 3 veya 4 ay, belki 2 ay görmedim. Komşularımdan ve arkadaşlarımdan bir sürü bebek kıyafeti topladım ve onları Elsbeth Caddesi'ne götürdüm ve yaklaşık yarım saat kaldım, bir fincan kahve içtim ve ayrıldım.

Bay LIEBELER. Lee orada mıydı sonra?

Bayan RAY. Evet; o sırada oradaydı ve kendimi rahatsız hissettim
çünkü konuştukça daha da sessizleşti ve ben biraz yersiz hissettim ve yarım saat sonra toparlanıp ayrıldım. Bebek için tüm bu
giysileri getirdim. Evde hiçbir şeyleri yoktu. Nankör gibi görünmüyordu ama "İhtiyacımız yok" gibi görünüyordu. Söylemedi ama o ifade yüzündeydi. Marina bana kıyafetler için teşekkür etti.

Bay LIEBELER. Lee kıyafetler için sana teşekkür etmedi mi?

Bayan RAY. Tek kelime etmedi. Onunla iki kelime bile konuşmadım.
Bebeğin güzel olduğunu söyledim, sadece küçük bir sohbetti.

Bay LIEBELER. Lee'nin evinize gelip
karısıyla konuştuğu zamana geri dönersek----

Bayan RAY. Evet.

Bay LIEBELER. Lee'nin Marina'ya bir daire kiraladığını söylediğini söyledin?

Bayan RAY. Evet.

Bay LIEBELER. O zamandan önce bir daireleri olmadığı izlenimine mi kapıldın?

Bayan RAY. Olmadığı izlenimine kapıldım.

Bay LIEBELER. Bu izlenime nasıl kapıldığını hatırlıyor musun?

Bayan RAY. Çünkü Marina'ya, bilirsin, onu nereye götüreceğini
sordum. Daire kiraladığını söyledi. "Ne tür bir daire?" dedim.
Söylemedi. Bana dairenin ne olacağını
bilmiyormuş gibi geldi. O dairede hiç yaşamamıştı. Daha sonra onunla her şey hakkında konuştuğumda daireyi tarif etti--"Oturma
odamız, yatak odamız, mutfağımız ve banyomuz var"--bu yüzden neredeyse eminim ki
benim de bu izlenime takılıp kaldım. Dairesi olduğunu bilmiyordum. Sadece onları geri almak için kiraladı. Kavga ettikleri o günden sonra
arkadaşlarıyla ne kadar süre birlikte olduğunu bilmiyorum. Anna Meller'in
ve sonra Bayan Ford'un ve sonra benim evimde olduğunu biliyorum ve ondan önce
nerede olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu.

Bay LIEBELER. Bayan Ford ile Oswald'ın evlilik zorluklarının sebepleri hakkında konuştunuz mu?

Bayan RAY. Ona ne olduğunu sordum ve bana ona kötü davrandığını söyledi;
onu dövdü ve bu yüzden onu terk etti. Bayan Ford bana İngilizce konuşamadığını
ve orada kimseyi tanımadığını söylediği için onun için çok üzüldüm. Bana verilen tek sebep bu
onu dövmesi veya dövmesiydi.

Bay LIEBELER. Bayan Ford onu dövmesinin sebebini daha detaylı anlatmadı?

Bayan RAY. Hayır, hayır; Marina evime geldiğinde araya girmekten nefret ettim çünkü
sadece 1 gün ve 2 gün benimleydi ve geceyi benimle geçirmedi. Birine hemen neyin sorun olduğunu sormak istemiyorum, neden
gittin--o kadar meraklı değilim.

Bay LIEBELER. Marina ile ilk kez tanışmanız, onu almaya gittiğinizde oldu mu?

Bayan RAY. Evet.

Bay LIEBELER. O zamandan önce onun hakkında bir şey duymuş muydunuz?

Bayan RAY. Evet, yaklaşık bir yıl önce Bayan Ford'dan. Fort Worth'da yaşayan yeni bir kız olduğunu söyledi; Rusya'dan yeni gelmiş ve bakın, o zamandan, yıldan, 6 aydan emin değilim ve ben de "Rusya'da işlerin nasıl olduğunu görmek için onunla tanışmak istiyorum çünkü Rusya'dan
ayrıldığımdan beri neredeyse 20 yıl geçti" dedim. Elbette, koşulların değişip değişmediğini ve şu anda neler olduğunu öğrenmek için çok meraklıydım. Bence bu benim açımdan normal bir meraktan başka bir şey değil.

Bay LIEBELER. Anna Meller ile Marina'nın neden onunla kalmaya geldiği veya koşulların ne olduğu hakkında herhangi bir konuşmanız oldu mu?

Bayan RAY. Anna Meller ile hiç konuşmadınız, Marina'nın koşulları hakkında hiç konuşmadınız. Bir keresinde Marina'nın orada bıraktığı birkaç şeyi almak için Bayan Meller'e gittim ve o sırada giysileri Marina'nın evine götürmek için gittim. Anna Meller'in evinden birkaç şey aldım ama o sırada yanında birileri vardı, bu yüzden konuşma şansımız olmadı. Sadece merhaba dedim, eşyaları aldım ve Oswald'ın Elsbeth'teki evine gittim.

Bay LIEBELER. Oswald ile ilk kez tanıştığınız gün, Marina ile konuşmak için sizin evinize geldiği gündü----

Bayan RAY. Evet; benim evimde.

Bay LIEBELER. Oswald'ın o zamanlar ne söylediğini ve konuşmanın ne olduğunu hatırlayıp bize en iyi şekilde anlatabilir misiniz?

Bayan RAY. Onunla yaptığım konuşma çoğunlukla sadece--onunla ne hakkında konuştum?
Hatırlamaya çalışıyorum. Gerçekten hiçbir şey değildi. Sadece
çocuklar hakkında konuştuk, hatırladığım kadarıyla küçük bir sohbetti ama o
kocamla daha çok ekonomi üzerine bir sohbete girdi.
Birisi için çalışmak zorunda kalmasına rağmen insanların
tüm parayı kazanmasına ve karşılığında çok az şey vermesine anlam veremiyordu. Neyse, bu
işçiler ve kapitalistler hakkında bir şeydi. Tahmin edebildiğim kadarıyla kocam bazı şeyler söyledi çünkü, yani, hayatı boyunca çok çalıştı ve
kendisi için erkekler çalıştırdı. Bunlar evde söylendi, sonra daireye girdiğinde arabada başka bir konuşma daha yaptılar. Ben orada değildim bu yüzden
ne hakkında konuştuklarını bilmiyorum. Hala ekonomi üzerineydi ve kocam
sadece homurdanarak, üfleyerek içeri girdi, hayatında daha aptal biriyle tanışmadığını,
basit ekonomiyi veya bu ülkede hiçbir şeyin nasıl işlediğini anlamadığını söyledi. Onu tam bir aptal olarak görüyordu.
Dünyada nasıl
o kadar aptal insanlarla birlikte olduğumu bilmiyordu ama o akşam Lee Oswald'a söyleyecek çok az şeyim vardı.

Bay LIEBELER. Marina ile konuştuğunuzda onunla Rusça mı yoksa İngilizce mi konuştunuz?

Bayan RAY. O zamanlar Rusça.

Bay LIEBELER. Marina'nın İngilizce anlayıp anlamadığını biliyor muydunuz?

Bayan RAY. O zamanlar sadece birkaç kelimeyi anlayamıyordu, örneğin
ekmek desem gibi basit kelimeler veya--anlamadığını söylerdim
belki 2 düzineden fazla kelime ve bunlar mutfakta her gün kullandığınız
basit şeyler olurdu, hiç İngilizce değil.

Bay LIEBELER. Oswald'la neden Marina'ya İngilizce öğretmeye çalışmadığı sorusunu konuştunuz mu?

Bayan RAY. Hayır; ama kime sordum bunu? Sanırım Marina'ya
neden Oswald'la her zaman İngilizce konuşmadığını sordum. Hayır; Oswald'a bunu sordum, üzgünüm ama o akşam değildi. Ona bunu
Elsbeth Sokağı'na gittiğimde sordum; neden ona İngilizce
konuşmadığını sordum, böylece öğrensin diye. Rusçasını unutmamak için söyledi.

Bay LIEBELER. Buna cevaben ne söylediniz?

Bayan RAY. İngilizce öğrendikten sonra her zaman Rusça konuşabileceklerini söyledim.

Bay LIEBELER. Oswald buna herhangi bir cevap verdi mi?

Bayan RAY. Hiçbir şekilde. Onunla konuşmak çok zordu. Kesinlikle--ona soru sorabilirdiniz, eğer şanslıysanız, cevap alabilirsiniz. Tek bir kelime bile etmedi.

Bay LIEBELER. Oswald'ın hiç içip içmediğini biliyor musunuz?

Bayan RAY. O geldiğinde kocam ve ben oturup bir şeyler içtik.
Ona bir şey isteyip istemediğini sordum. "Teşekkür ederim, ben
içmiyorum" dedi, bu yüzden sadece o gün mü yoksa o dönem mi bilmiyorum
ama söyleyiş tarzından, içmediği izlenimini edindim
çünkü bugün hiç içmek istemiyorum veya benzeri bir şey derdi.

Bay LIEBELER. Oswald'ın geldiği o ilk pazar günü gerçekleşen konuşma hakkında daha fazla bir şey hatırlıyor musunuz?

Bayan RAY. Hayır; sanmıyorum; hepsi küçük bir sohbetti. Kedim hakkında konuştuk, çocukların nasıl davrandığı, hiçbir anlamı olmayan şeyler, sadece sohbeti devam ettirmek için ve onunla konuşmak çok zordu, neden, onun ilgisini çeken hiçbir şey bulamadım ve onu başka bir şey hakkında konuşacak kadar iyi tanımıyordum.

Bay LIEBELER. Marina size Rusya'daki geçmişi, nerede doğduğu, nerede büyüdüğü hakkında bir şey anlattı mı?

Bayan RAY. Beyefendi, bunu bana kimin söylediğini bilmiyorum; bilgiyi nereden aldığımı hatırlamak çok zor. Annesi ölene kadar annesi tarafından büyütüldüğünü ve büyükannesi veya teyzesiyle yaşadığını anlıyorum, emin değilim. Sanırım onu ​​büyüten teyzesiymiş ve ilk kez - dediğim gibi, bilgi herkesten geliyordu; falancaya ulaşıyor ve o zamana kadar bana da ulaştı - ilk duyduğumda tek çocuktu ve daha sonra Rusya'da kız ve erkek kardeşi olduğunu öğrendim.

Bay LIEBELER. Bunu sana o mu söyledi?

Bayan RAY. Evet; söyledi; Rusya'da kız kardeşi var.

Bay LIEBELER. Marina sana bunu ne zaman söyledi?

Bayan RAY. Yaklaşık 2 hafta önce onu ziyaret ettiğimdeydi ama daha önce anladığım kadarıyla tek çocuktu. Annesi öldükten sonra teyzesiyle
yaşadı. Şimdi, Marina'nın bana bunu söyleyip söylemediğini bilmiyorum ya da bu bilgiyi Bayan Ford'dan veya tanıdığım diğer insanlardan aldım.

Bay LIEBELER. Bayan Ford'un bir arkadaşı olduğunuzu söyler misiniz?

Bayan RAY. Bayan Ford'u uzun zamandır tanıyorum. Evet derdim. Yani o benim en yakın arkadaşım değil ama bir arkadaş; evet. Onu yılda üç veya dört kez, belki bazen daha fazla görüyorum. Dallas'ta tanıştığım ilk Rus o.

Bay LIEBELER. Noel ile Yeni Yıl 1962 arasında Ford'un partisinde miydiniz?

Bayan RAY. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald'ı orada gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?

Bayan RAY. Evet; hatırlıyorum. Parti için biraz meze getirmem gerektiği için erken gittim ve içeri girdiler ve onları gördüğümde çok
şaşırdım. Sadece "Merhaba, bebek nasıl?" dedim. O da "İyi" dedi ve hemen gidip diğer insanlarla konuşmaya başladım.
Onunla konuşmak çok zordu ve bu bir partiydi ve zamanımı ondan laf almaya harcamak istemedim ve daha iyi bir sohbetin olduğu
bir yere gitmeyi düşündüm ve gittim ve yaklaşık bir saat sonra,
gitmiş gibi görünüyorlardı. Sadece bir kez "Merhaba, bebek nasıl" dedim ve birkaç yorum yaptım. Çok uzun kalmadılar ve sanırım bu, bebeği bakıcıya bıraktığı ilk seferdi;
Birisi bakım hakkında konuşuyordu.

Bay LIEBELER. Oswald'ın partiye nasıl geldiğini biliyor musunuz?

Bayan RAY. Evet; daha sonra "Katya"----

Bay LIEBELER. Bu K-a-t-y-a [yazım] mı?

Bayan RAY. Katya bana söyledi--bu Bayan Ford--George De Mohren--bir şey; onu pek iyi tanımıyorum.

Bay LIEBELER. De Mohrenschildt?

Bayan RAY. Evet; onları partiye getirdiler.

Bay LIEBELER. Oswald'lar rolden ayrıldıktan sonra Oswald'lar hakkında herhangi bir konuşma duydunuz mu?

Bayan RAY. Hiçbiri.

Bay LIEBELER. Bu hafta sonu veya Ford partisinden sonraki dönemde Oswald'ın Sovyetler Birliği ajanı olup olmadığı sorusunun tartışıldığı herhangi bir tartışmada hazır bulundunuz mu?

Bayan RAY. Hayır; aslında partiden sonra kimseyi görmedim
çünkü--normalde parti sırasında orada olan Ruslardan hiçbirini görmem. Genellikle birbirimizi yılda bir, iki kez görürüz; bir kez "Katya'nın" evinde ve belki bir tane veririm, bu yüzden o partiden sonra Bayan Ford dışında kimseyi görmedim ve Oswald hakkında hiçbir şey
tartışmadık. Ne yaptığını, nerede çalıştığını
söylemiş olabilirim ve o da söylemedi. O partiden sonra gerçekten hiçbir bilgim yok.
Hatırlayabildiğim kadarıyla kimseyle tartışmadım ve onun bir ajan olduğu hakkında
hiçbir zaman konuşmadığımı biliyorum ve kimseden de duymadım. Bana kimse onun Rusya ile herhangi bir şekilde bağlantılı olduğunu söylemedi veya ima etmedi. Hiç kimse bana bundan bahsetmedi
ve ben de hiç kimseyle tartışmadım.

Bay LIEBELER. Oswald size hiç Rusya'ya geri dönmek istediğini söyledi mi?

Bayan RAY. Hayır.

Bay LIEBELER. Rusya'ya geri dönmek istediğini hiç duydunuz mu?

Bayan RAY. Suikasttan sonra tüm bunlar gazetelerde çıkana kadar değil.

Bay LIEBELER. Oswald ile hiç siyasi tartışmanız oldu mu?

Bayan RAY. Hayır--Yeterince bilgim yok çünkü--Politika hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Diyelim ki bunu akıllıca tartışamadım,
bu nedenle, genellikle bu konudan uzak duruyorum.

Bay LIEBELER. Marina Oswald'a maruz kalmanız nedeniyle suikasttan önce onunla ilgili bir fikriniz oldu mu?

Bayan RAY. Evet; ona çok üzüldüm. Lee'nin muhtemelen
olduğu gibi ona asla geçimini sağlayamayacağını hissettim, sadece çok az para kazanıyordu ve onun hiç arkadaşı olmasını istemiyordu, İngilizce
konuşmasını
öğrenmesini istemiyordu, makyaj yapmasına itiraz ediyordu; yaptığı her şeye itiraz ediyordu, neredeyse her şeye ve ona üzülüyordum
çünkü bu ülkede yaşayan çok yalnız bir kız olacağını hissediyordum
ve onu çok seviyordum ve elimden geldiğince yardım etmek istiyordum ve ben
----

Bay LIEBELER. Marina'nın özellikle zeki bir kişi olduğunu
düşünüyor muydunuz?

Bayan RAY. İlk başta düşünmedim çünkü onu çok kısa bir süre tanımıştım--yani kısa bir süreydi. O zamanlar onun sadece sessiz ve çok
iyi bir kız olduğunu ve zeki olduğunu düşünüyordum ama aşırı zeki olduğunu düşünmüyordum, ama o zamandan beri oldukça
zeki bir kız olduğunu düşünüyorum. Ne yaptığını bildiğini düşünüyorum.

Bay LIEBELER. Onun olgun olmadığını mı düşünüyorsunuz?

Bayan RAY. Aslında, olgun değildi--ilk başta öyle düşündüm, biraz
olgun olmadığını düşündüm.

Bay LIEBELER. Biraz olgun değil mi?

Bayan RAY. Evet; sonra ne kadar genç olduğunu unuttum. Muhtemelen şu an olduğu kadar
olgun değildim. Başka bir ülkeye gelmek oldukça büyük bir değişiklik. Kendi ülkenizde olgun sayılmayabilirsiniz
ama burada İngilizce konuşmadan ve pek çok şey bilmeden,
insanlar sizi gerçekten olgun olmadığınızda olgun sayabilir.

Bay LIEBELER. Suikasttan bu yana Marina'yı kaç kez gördünüz?

Bayan RAY. İlk kez evime geldiğinde, sorguya çekilmesi gerektiğinde
bebeğimi evimde tuttum.

Bay LIEBELER. Bunun ne zaman olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bayan RAY. Şubat ayında, tarihlerden emin değilim.

Bay LIEBELER. Washington'a gitmeden önce miydi?

Bayan RAY. Hayır; zaten Bayan Ford'un evinde kalıyordu. Bu, Bayan Ford'un yanına taşındıktan sonraydı. Küçük bebeği getirdi ve ben en küçüğü Rachel'a baktım ve yaklaşık 5 gün sonra oraya gittim ve tüm çocuklara, Bayan Ford'un çocuğuna baktım ve hepsi avukata
gitmek zorundaydı; sanırım o zamanlar Bay McKenzie'ydi.

Bay LIEBELER. Bay McKenzie ile hiç tanıştınız mı?

Bayan RAY. Hayır. Sonra Marina'nın Richardson'da bir ev kiraladıktan sonra evini görmeye gittim, sonra onu alışverişe götürmek için gittim ve sonra bir gün Bay George Bouhe'yi de yanıma aldım. Sonra bir kez daha gittim ve bu sonuncusuydu.

Bay LIEBELER. Marina ile suikast hakkında hiç konuştunuz mu?

Bayan RAY. Biliyor musun, tüm bu soruları
sorarken kendimi çok rahatsız hissettim.

Bay LIEBELER. Onunla bu konuda konuştun mu?

Bayan RAY. Ona sordum ve "Gerçekten onun yaptığını mı düşünüyorsun?" dedim.
Ve o "Sanırım öyle" dedi ve ben "Peki, çocuklar onu
özlüyor mu?" dedim. "Hayır, o bile--June onu
hatırlamıyor bile" dedi.
Ve sonra ona yalnız olup olmadığını sordum. "Elbette öyleyim" dedi ve bu
tek şeydi. Çoğunlukla onun kişisel şeylerinden bahsettim, suikasttan değil çünkü, bilmiyorum, sadece bu konuyu
açmaktan nefret ettiğimi düşünüyorum. Bunun trajik bir şey olduğunu düşünüyorum. Eğer gönüllü olarak bir şey
istemek isterse, elbette onunla bu konuda
konuşmaktan mutluluk duyarım diye düşündüm ama istemedi ve ben de gerçekten sormadım.

Bay LIEBELER. Oswald'ın neden yaptığını düşündüğünü size söyledi mi?

Bayan RAY. Hayır; bu konuya fazla girmedik. Ona sadece
bunu onun yaptığını düşünüp düşünmediğini sordum ve "Evet, bence o yaptı." dedi.

Bay. LIEBELER. Gizli Servis ve FBI tarafından nasıl muamele gördüğünü sordunuz mu?

Bayan RAY. Harika ve herkes mükemmel dedi ve ben de aynısını söylüyorum,
herkes evime geldi, çok iyi insanlardı.

Bay LIEBELER. Suikasttan sonra gazetelerde Oswald'ın Richard Nixon'ın hayatına kastetmek istediğine dair bir haber okudunuz mu?

Bayan RAY. Gazetelerde?

Bay LIEBELER. Evet.

Bayan RAY. Richard Nixon?

Bay LIEBELER. Evet.

Bayan RAY. Hayır.

Bay LIEBELER. Bunu Marina ile hiç konuştunuz mu?

Bayan RAY. Bunu bilmiyordum bile. Richard Nixon'da kaçırdığım bir şeydi. Bilmiyordum.

Bay LIEBELER. Hikaye aslında bunu yapmış olması değildi, bunu yapmak istemiş ve Marina ile bu konuda bir tartışmaya girmiş olmasıydı.

Bayan RAY. Bunu ilk duyduğumda siz bundan bahsetmiştiniz. Üzgünüm, hikayeyi kaçırmış olmalıyım ve genelde gazete okurum ama onu kaçırmışım.

Bay LIEBELER. Bayan Ford ile Marina ile yaptığı konuşmalar ve suikasttan bu yana Marina ile olan ilişkileri hakkında konuştunuz mu?

Bayan RAY. Evet; çoğunlukla Bayan Ford ile ne yapacağı hakkında konuştum ve bana ev kiralamaktan bahsetti ve daha sonra okula gidip İngilizce öğrenmeyi ve sonra eczacı okuluna gitmeyi planlıyor. Sanırım eczacı olmak istiyor. Tekrar ediyorum, Bayan Ford ile her şeyden çok geleceği hakkında konuştum.

Bay LIEBELER. Lee Oswald'ın Sovyetler Birliği'ndeyken intihar etmeye çalıştığına dair bir şey duydunuz mu?

Bayan RAY. Bilmiyorum; bunu gazetede mi okudum yoksa başka bir yerde mi? Ama belirsiz bir şekilde intihar etmeye çalıştığını hatırlıyorum ama nasıl veya ne zaman olduğunu bilmiyorum. Bunu belirsiz bir şekilde okuduğumu hatırlıyorum. Sanırım gazetedeydi.

Bay LIEBELER. Bunu Marina'dan veya başka birinden öğrendiğinizi düşünmüyor musunuz?

Bayan RAY. Hayır.

Bay LIEBELER. Marina'nın intihar etmek
istediğini veya buna teşebbüs ettiğini hiç duydunuz mu?

Bayan RAY. Hayır; asla.

Bay LIEBELER. Oswald ile konuştuğunuzda onunla Rusça mı konuştunuz?

Bayan RAY. Hayır; onunla İngilizce konuştum.

Bay LIEBELER. Hiç Rusça konuştuğunu duydunuz mu?

Bayan RAY. Evet; Marina ve bebekle her zaman konuşur.

Bay LIEBELER. Rusça konuşabildiği konusunda bir fikriniz oldu mu?

Bayan RAY. Oldukça iyi Rusça konuşuyordu. Aksanı, sonu,
her cümleyi değiştirdiğinizde sonunu da değiştiriyorsunuz ve onunkisi Rusça'nın olması gerektiği kadar
olmuyordu. Kesinlikle bir yabancı tarafından
konuşulan Rusçaydı.

Bay LIEBELER. Sizce Rusça'yı iyi konuşuyor muydu?

Bayan RAY. Evet; çünkü söylediği her şeyi anlayabiliyordum ve bence--bilmiyorum, bence Rusça'yı benim İngilizce konuştuğum kadar iyi konuşuyordu ama oldukça iyiydi; bana göre Rusça'yı öğrenmek İngilizce'den
daha zor ve mükemmelleştirmek için Rusya'da
2, 3 yıldan daha uzun zaman gerekir.

Bay LIEBELER. Sizce Rusça'yı Rusya'da 3 yıl yaşadıktan sonra beklediğiniz
yeterlilikte mi konuşuyordu yoksa Rusça'yı o kadar iyi veya daha iyi mi konuşuyordu?

Bayan RAY. Telaffuzu çok, çok iyiydi. Tek hataları
çoğunlukla kelimelerin sonlarıyla ilgiliydi, biliyorsunuz, hatırladığım kadarıyla, ama bilmiyorum.
Sanırım ortalama bir insanın konuşacağından biraz daha iyi konuşuyordu.

Bay LIEBELER. Yaklaşık 3 yıl sonra mı?

Bayan RAY. Evet.

Bay LIEBELER. Size olağanüstü derecede daha iyi gelmedi mi?

Bayan RAY. Hayır.

Bay LIEBELER. Rusça konusunda özel bir
eğitimi olduğunu düşünmüyordunuz?

Bayan RAY. Hayır; ben öyle düşünmüyordum.

Bay LIEBELER. Bu soruyu onunla hiç konuştunuz mu?

Bayan RAY. Hayır.

Bay LIEBELER. Marina size Leningrad'da yaşamakla ilgili bir şey
söyledi mi?

Bayan RAY. Evet; çünkü--İlk duyduğumda Marina'nın bana mı yoksa Bayan
Ford'a mı söylediğini bilmiyorum. Bana Leningrad'dan gelen bir kız olduğunu söyledi,
biliyorsunuz, bu bir kişiden diğerine, Minsk'ten Leningrad'a;
Marina'yı ilk duyduğumda buraya Leningrad'dan geldiğini söylediler.

Bay LIEBELER. Marina'nın Leningrad'dan Minsk'e taşındığına dair bir şey duyduğunuzu hatırlamıyorsunuz, değil mi?

Bayan RAY. Hayır.

Bay LIEBELER. Elbette Marina'nın Leningrad'dan Minsk'e neden taşındığını bilmiyorsunuz, eğer taşındıysa?

Bayan RAY. Hayır.

Bay LIEBELER. Marina size Rusya'da Oswald ile nasıl tanıştığı ve neden onunla evlendiği hakkında bir şey anlattı mı?

Bayan RAY. Onunla nasıl tanıştığını bilmiyorum ama aşık olduğunu
ve onunla evlendiğini söyledi ama bunu son birkaç haftadır konuşuyorduk, onunla
bu konuda konuştum.

Bay LIEBELER. Bu konuşmanın nasıl başladığını ve neler
söylendiğini bize anlatabilir misiniz?

Bayan RAY. Sanırım bana nasıl geldiğimi sordu ve ben de ona anlattım. Ona nasıl
geldiğini sordum. Sanırım Lee ile nasıl tanıştığını sormadım; sadece--bana ne
söyledi? Komik değil mi, hatırlamıyorum. Bir şey
söylemiş olabilir. Söyleyip söylemediğini hatırlamıyorum. Sanırım
nasıl tanıştıklarını
sordum ve tam olarak nerede tanıştıklarını çıkaramıyorum. Komik değil mi? Bu sadece birkaç hafta önceydi - ben ve beynim, ama biliyorum ki
bir süre birlikte olduklarını ve onun ona aşık olduğunu söylediler.

Bay LIEBELER. Bize adınızı söyleyebilir misiniz?

Bayan RAY. Benim adım Valentina.

Bay LIEBELER. Marina'nın Oswald ile sadece Rusya'dan çıkmak için evlendiği izlenimine kapılmadınız, değil mi?

Bayan RAY. Aslında, hiç bu kadar çok kelime söylemedi ama bunun bununla çok ilgisi olduğunu düşünüyorum.

Bay LIEBELER. "Hayal ettiğinizi" söylediğinizde neyi kastediyorsunuz?

Bayan RAY. Eğer Rusya'da yaşadıysanız, inanın bana, eğer biraz akıllıysanız ilk fırsatı yakalayıp oradan ayrılırsınız. Amerikalılar Almanya'ya geldikten sonra Rusya'ya geri dönme şansım oldu. Almanya'da kalmayı seçtim. Ayrıldığımda çok gençtim ama Almanya'daki hayatın Ruslardan çok daha üstün olduğunu hala biliyorum. Kendi özgür irademle Rusya'ya geri dönmemeye karar verdim. Çok kolay geri dönebilirdim ama dönmek istemedim.

Bay LIEBELER. Yani, Marina'nın Oswald ile evlendiğinde bunu aklından geçirmiş olabileceği düşünceniz kendi deneyiminize mi dayanıyor?

Bayan RAY. Evet; Rusya'da, bir kız bir Amerikalı ile evlenip buraya gelmekten çok
memnun olurdu. Evet; bunu tamamen kendi deneyimime dayandırıyorum.

Bay LIEBELER. Tanıdığınız için Oswald hakkında bir fikriniz oldu mu?

Bayan RAY. Evet; Oldukça kibirli olduğunu düşündüm ve hatta öyle olduğunu da düşünmedim--çok zeki ve çok düşmanca olduğunu
ve çok yalnız bir adam olduğunu düşünmedim. Kimseyi umursamıyor gibiydi. Kimseyle
konuşmuyordu. Hiçbir şey yapmamış veya iki kelime etmemiş olsanız bile sizden hoşlanmadığı izlenimini ediniyorsunuz.

Bay LIEBELER. Suikastla bağlantılı olarak tutuklandığını duyduğunuzda şaşırdınız mı?

Bayan RAY. Televizyonda gördüğümde neredeyse bayılıyordum. İnanamadım. Korkunç bir sürprizdi. Fotoğrafını gördüğümde tepkim "Aman Tanrım, bu Lee
Oswald" oldu. Önce ismini duydum; Lee Oswald'dan şüphelendiklerini söylediler ve bir an için ismini çıkaramadım ama bir yerde duyduğumu biliyorum ve fotoğrafını gördüğümde, ilk önce Dallas'a geri döndüğünü anladım. New Orleans'a taşındıklarını biliyordum. Dallas'a geri döndüklerini
duymamıştım. Elbette, hemen Bayan Ford'u aradım ve onunla bu konuda konuştum. "Lee Oswald olduğunu biliyor musun?" dedim. "Evet; biliyorum." dedi. Çok, çok şaşırdım.

Bay LIEBELER. Bayan Ford şaşırmış gibi görünüyor muydu?

Bayan RAY. O da benim kadar şok olmuştu. Lee'yi tanıdığımda bana suikastçı gibi gelmediğini söylemeliyim ama onu çok kısa bir
süredir tanıyordum. Uzun zamandır tanıyor olmam onu ​​​​değil. Ne tür bir insan olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu.

Bay LIEBELER. Ama o zamanlar sana asla tehlikeli veya şiddete eğilimli biri gibi gelmedi mi?

Bayan RAY. Karısına vurabildiğini düşündüm çünkü karısına vuruyordu. Sanırım karısına vurduğunu ilk duyduğumda ona kızdım. Elbette herhangi bir erkeğe kızarım. Muhtemelen onunla tanışmamın sebebi, Marina'ya
vurmasıydı.

Bay LIEBELER. Siz veya kocanız Oswald'lara hiç para verdiniz mi?

Bayan RAY. Hayır.

Bay LIEBELER. Bebek kıyafetleri verdiğinizi söylediniz?

Bayan RAY. Bebek kıyafetleri, evet; arkadaşlarımdan topladığım ve elimde kalan ne varsa kullanılmış bebek kıyafetleriydi. Bakın, benim de küçük
çocuklarım vardı. Üç, 8, 6 ve 4 yaşındayım ve o zamanlar 2 yaşındaki küçük oğlum tüm iç çamaşırlarını giyebiliyordu. Kadife pantolonlar ve bunun gibi şeyler giyebiliyordu.

Bay LIEBELER. Başka birinin Oswald'lara para, yiyecek, kıyafet veya buna benzer bir şey verdiğini duydunuz mu?

Bayan RAY. Hayır; sanırım herkes ona kıyafet konusunda yardım etmeye çalışıyordu, çoğunlukla. Ona kıyafetlerimin bir kısmını verdim ve hepimizin onlara bir şeyler verdiğini biliyordum
ama onlara para veren birini bilmiyorum ve sanırım Bay George
Bouhe ona iş bulmaya çalıştı; bunu biliyordum ve
başarılı olup olmadıklarını bilmiyorum. Sanırım son işi, sanırım Bay Bouhe'nin onun için bulduğu bir
baskı şirketindeydi. Saatte 1.35 dolar kazanıyordu.

Bay LIEBELER. Marina'nın parası var mıydı ya da hiç para harcadığını gördünüz mü?

Bayan RAY. Hayır; mağazaya gittiğinde etrafında pek olmadım.
Bizim tarafımızdan verilenler dışında neredeyse hiç kendine ait kıyafeti olmadı.

Bay LIEBELER. Lee ve Marina Oswald'ın Lee'nin sizin evinize geldiği o gece ne hakkında konuştuklarını biliyor musunuz?

Bayan RAY. Hayır; onları yatak odasına gönderdim ve konuştular. Sanırım çoğunlukla
onun geri dönmesi için yalvarmasıydı.

Bay LIEBELER. Ama Marina sana konuştuklarından hiç bahsetmedi mi?

Bayan RAY. Hayır; neredeyse dizlerinin üzerine çöküp ona geri dönmesi için
yalvardığını söyledi; çok--ve o gitti. Çoğunlukla ağladığından ve ona
yalvardığından bahsetti ve "Sanırım geri dönüyorum." dedi. "Sonuçta, o senin
kocan," dedim, bilirsin, "elbette daha iyi, sen geri dön." dedim.

Bay LIEBELER. Arkadaşlarınızdan herhangi biriyle herhangi bir tartışmanız oldu mu veya suikasttan bu yana, kendiniz, Oswald'ın bunu yapmasına neyin sebep olmuş olabileceği konusunda
bir düşünceniz oldu mu, Başkanı öldürenin o olduğunu varsayarsak?

Bayan RAY. Elbette suikastı konuştuk ama çoğunlukla şunu söyledik
bunu yapacağını hiç düşündün mü ve örneğin, Bayan Ford'a şunu söylerdim; o "Hayır; bunu yapacağını hiç hayal etmemiştim." dedi. Sonra
birçok kişi onun başka biriyle bağlantısı olduğunu söylüyordu ama bildiğim kadarıyla sorduğum herkes onun
biriyle bağlantısı olduğunu düşünmüyordu ama kendi başına yaptı.

Bay LIEBELER. Neden yapmış olabileceğini tartıştınız mı?

Bayan RAY. Hayır; çünkü bilmiyorum ve kimsenin onu böyle bir şey yapmaya iten şeyin ne olduğunu gerçekten bildiğini sanmıyorum.

Bay LIEBELER. Arkadaşlarınızla tartıştınız mı ve Oswald ile Jack Ruby arasında olası bir bağlantı olup olmadığını düşündünüz mü?

Bayan RAY. Birkaç arkadaşım beni arayıp bu konuda bir şey bilip bilmediğimi sordular ve ben hayır, Ruby ile bağlantısı olabileceğine dair hiçbir fikrim olmadığını söyledim. Gece kulüplerine veya benzeri yerlere gidecek türden bir adam değildi; bu nedenle, Carousel Club'da olduğuyla ilgili gazetede bir makale okuduğumda çok şaşırdım çünkü Lee
Oswald'a benzemiyordu. O bir gece kulübü, kız şovu tipi değildi, bana hiç de öyle değildi ve
son birkaç haftadır Marina ile konuştum ve bana asla gece kulübüne gitmek istemediğini söyledi. Onlardan nefret ediyordu.

Bay LIEBELER. Marina suikasttan beri veya suikasttan önce bile Oswald'ın ona nasıl bir koca olduğunu hiç söyledi mi?

Bayan RAY. Bunu biraz konuştuk çünkü--son birkaç haftadır, Şubat veya Mart ayının başında, ona sordum, ona karşı çok nazik olduğunu söyledi. Ona başkalarından daha fazla şey anlatırdı. Bazen ona tamamen güvenebilirdi, hatta bazen ağlardı
onunla konuştuğunda, ona duygularından ve hırslarından bahsettiğinde ve çocuklarına deli oluyordu. O pozitifti ve benim yanımda bile çocuklara karşı çok sahipleniciydi, rahatsız ediciydi. O küçük kızı ağzını açamayana kadar beslerdi. "Dişlerini görmeme izin ver" dedi ve çocuk kusana kadar bir kaşık daha ağzına tıkardı ve şu ana kadar
çok şımarıktı ve Marina bunun onun yüzünden olduğunu söyledi. Ona tapıyordu, demeliyim. O çocuk için kesinlikle her şeyi yaptı ve bazen ona vurdu ve sonra ağladı, "Neden yaptım; bunu yapmama ne sebep oldu?" ama ben, "Sence seni seviyor muydu?" dedim. "Evet, beni sevdiğinden eminim" dedi ve bu, tüm bunlar olduktan sonra.

Bay LIEBELER. Marina, Oswald'ın sekse veya kendi cinsel ilişkilerine karşı tavrı hakkında sana hiç bir şey söyledi mi?

Bayan RAY. Hiç söylemedi ve ben de ona hiç sormadım ama sanırım Bayan Ford'dan duydum, oldukça soğuk bir adamdı; bana yaptığı bir yorumdu ve bu konuda bildiğim tek şey buydu. Bunu incelemedik.

Bay LIEBELER. Marina ile hiç konuşmadın mı?

Bayan RAY. Hayır; bilmiyorum; bu özel bir konu. Onunla
konuşmam. O asla gönüllü olmadı ve ben de hiç sormadım.

Bay LIEBELER. Suikasttan önce veya herhangi bir zamanda, Marina'nın Rus grubundaki veya kolonisindeki herhangi biriyle veya suikasttan önce herhangi biriyle uzaktan yakından ilgisi veya ilgisi olduğuna dair herhangi bir hikaye veya söylenti duydun mu?

Bayan RAY. Hayır.

Bay LIEBELER. Böyle bir şeyin olabileceğine inanmak için bir nedenin var mıydı?

Bayan RAY. Hayır; hiçbir neden yok. Kim olabileceğini bilmiyorum; çoğu
yaşlı insanlar.

Bay LIEBELER. Oswald'ın anormal veya herhangi bir şekilde eşcinsel olduğuna dair hiçbir şey duymadın veya şüphelenmek için bir nedenin olmadı mı?

Bayan RAY. Hayır, bu konuda hiçbir şey bilmiyordum ve bundan şüphelenmiyordum. Bir yerde gazetede bir şeyler okudum, onu eşcinsel biriyle ilişkilendirmeye çalışıyordu ama bunu hiç kimseden duymadım.

Bay LIEBELER. Ve siz kendiniz bundan şüphelenmediniz mi?

Bayan RAY. Hayır, hayır; kesinlikle şüphelenmedim. En azından ona benzediğini düşünmedim; o zaman neye benzediğini bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Oswald'ın suikasttan önce bir tüfeğe sahip olduğuna dair herhangi bir bilginiz veya bilginiz oldu mu?

Bayan RAY. Hayır; aslında, kazandığı parayla bunu nasıl satın alabildiğine şaşırıyorum; bir tüfek satın almaya nasıl gücü
yetiyorsunuz.

Bay LIEBELER. Bu noktada başka sorum olduğunu sanmıyorum.
Komisyonun bilmek isteyebileceği veya bilmesi gerektiğini düşündüğünüz herhangi bir şeyi eklemekten çekinmeyin.

Bayan RAY. Evimde olduğu sırada bir şeyi unuttuğumu biliyorum. Bay
George Bouhe ve ben onu öğle yemeğine çıkardık. Aslında, George Bouhe bizi, beni ve onu öğle yemeğine çıkardı.

Bay LIEBELER. Bu suikasttan sonra mıydı?

Bayan RAY. Hayır; bu 1962'de evimde kaldığı zamandı. Onunla ne yapacağımızı tartışmaya çalışıyorduk çünkü
kocasını bir çocukla terk etmişti, İngilizce konuşamıyordu ve ikisi de
bir arkadaştan diğerine gidemeyeceğini biliyordu. İlk yapması gereken şey biraz İngilizce konuşmaktı ve ben gönüllü olarak
gerektiği sürece evimde kalabileceğini ve onunla çok yavaş bir şekilde İngilizce konuşacağımı ve o sırada ona elimden geldiğince çok şey öğreteceğimi
ve biraz daha fazla şey öğrenebileceği bir gece okuluna göndereceğimi söyledim. Aslında, sadece öğle yemeğiydi, hemen olmasa da, daha sonra onun için ne yapacağımıza karar vermek için, bu yüzden Lee Oswald
biz bir şey yapmadan önce gelip onu aldı.

Bay LIEBELER. Marina o sırada orada mıydı?

Bayan RAY. Evet; benimle ve George Bouhe ile öğle yemeğine gitti.

Bay LIEBELER. Bouhe sonunda Marina ve Oswald'a yardım etmekten vazgeçti mi?

Bayan RAY. Lee ile geri döndüğünde çok iğrenmişti. Onun için
her şeyi yapardı. "Geri dönerse, ellerimi
temiz
yıkayacağım" dedi; o zamandan beri ona yardım edip etmediğini bilmiyorum. 2 hafta önce onu
dışarı çıkardığımda, "Tek başına yaşayan bir kadın var
ve ben onu arıyorum" dediğini biliyorum. "Seninle gelirim, bu
korkarsan sana yardımcı olur" dedim. "Mağazaya gittik; bebek mamasına ihtiyacı vardı; 
7 dolardı, bakkal, bebek maması.

Bay LIEBELER. Bu ne zamandı?

Bayan RAY. Yaklaşık 2 hafta önce.

Bay LIEBELER. Bay Bouhe bakkalın parasını ödedi mi?

Bayan RAY. Evet, "60 yaşındayım" dedi, "Diyabet hastasıyım.
30 yıl yaşayacak kadar param var. Burada 30 yıl
yaşamayacağımı biliyorum." Kadın "Param var." dedi. Adam "Biliyorum ama benim de
param var." dedi. Çok cömerttir, bu ülkeye biri geldiğinde
ilk yardım eden kişi o olur. Anna Meller'in okula gitmesine ve Lydia Dymitruk'un; onu okula göndermeye çalışmasına yardım etti ama onu kulağından
sürüklemekten
bıktı. Lydia gitmek istemiyordu, bu yüzden ondan vazgeçti ama o her zaman insanlara karşı çok, çok yardımseverdi.

Bay LIEBELER. Oswald'ın
kızgın olduğunu hissettiniz mi hiç--Bouhe ve Bouhe'nin diğer arkadaşlarının evliliğine karışmaya
çalıştığını mı düşündünüz?

Bayan RAY. Bunun için kızgın olup olmadığını bilmiyorum. Sanırım bundan pek hoşlanmadı ama ne yapardık? Sokağa atılmış başka bir Rus'u
görmek. Ona yardım etmek zorundaydık; bu evliliğe karışmak değildi. Başını sokacak bir çatı ve
yemek sağlamak için gerekliydi onun bebeği.

Bay LIEBELER. Benim sorum, Oswald'ın yardıma
kızdığı hissine kapıldınız mı hiç; bunun sadece insanlardan bir şeyler
aldığı için mi kızdığını düşünüyorsunuz yoksa bu insanların evliliğine
müdahale etmeye çalışmasının onu kızdırdığını mı düşünüyorsunuz?

Bayan RAY. Bence insanlardan bir şeyler almaktan
kızıyordu çünkü
onunla birlikte geri döndüğünde eve kıyafet getirdiğimde çok
düşmanca davranıyordu. Sanırım daha fazla insanın onlara her şeyi vermesinden rahatsız oluyordu.
Her türlü yardımdan rahatsız oluyordu, sanırım. Bana göre
acı bir adamdı çünkü, Rusya'ya iltica ettiğinde, bunun
aşağılanma olduğunu düşünüyorum. Onların kendisine başkanlık işi vermesini bekliyordu; Amerikalıydı ve
böyle bir işi olmalıydı ve bence umutları suya düştü. Bana
acı bir adam gibi göründü. O, alması gereken şeylerin tamamını almadığını düşünüyordu ve bunun ne olabileceğini bilmiyorum ve ona başka bir şey eklemek için onu yeterince iyi tanımıyordum çünkü genel olarak, sanırım onunla tek başıma konuşarak bir saat bile geçirmedim.

Bay LIEBELER. Bize söylemek isteyebileceğiniz başka bir şey
aklınıza gelmiyorsa, başka sorum yok.

Bayan RAY. Bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Başka bir şey aklınıza geliyor mu?

Bayan RAY. Hayır; aklıma hiçbir şey gelmiyor.

Bay LIEBELER. Geldiğiniz için çok teşekkür etmek istiyorum.

Bayan RAY. Kesinlikle hoş geldiniz.

BAYAN'IN TANIKLIĞI IGOR VLADIMIR VOSHININ

Bayan Igor Vladimir Voshinin'in ifadesi, 26 Mart 1964'te saat 11:35'te, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Albert E. Jenner, Jr. tarafından alındı. Teksas'ın yardımcı başsavcısı Robert T. Davis de hazır bulundu.

Bay JENNER. Bayan Voshinin, ayağa kalkıp yemin eder misiniz lütfen?

Bu ifadede gerçeği, tüm gerçeği ve yalnızca gerçeği söyleyeceğinize yemin ediyor musunuz?

Bayan VOSHININ. Evet ediyorum.

Sadece şunu eklemek istiyorum ki, ifadelerimin bir kısmı veya çoğunluğu, bilgim dahilinde olacak.

Bay JENNER. Evet; sizden bundan fazlasını söylemenizi beklemiyoruz. Ve aslında, tanıklık ederken kendi bilginizden bildiklerinizi ve size söylenti yoluyla gelenleri veya başka birinin size başkasının söylediği veya yaptığı şeyle ilgili olarak yaptığı açıklamayla gelenleri belirtmenizi takdir ederiz - ki buna söylenti diyoruz.

Bayan VOSHININ. Tamam. Ve bir şey daha - açıklamaların bazıları, o kadar uzun zaman önce yapılmış olabilir ki
tamamen doğru olmayacaktır. Anlam doğru olacak, ancak tam olarak kelimeler doğru olmayacak.
Bunun farkında mısınız?

Bay JENNER. Farkındayım - ama siz bize elinizdeki en iyi anıyı mı vereceksiniz?

Bayan VOSHININ. Kesinlikle. Bay JENNER. Başka bir şey beklemiyoruz.

Bayan VOSHININ. Tamam.

Bay JENNER. Sizin tarafınızdan herhangi bir spekülasyon istemiyoruz----

Bayan VOSHININ. Anlıyorum. Elbette.

Bay JENNER. Size izlenimlerinizin veya izlenimlerinizin ne olduğunu ve ne olmayabileceğini sorabileceğimiz zamanlar dışında.

Bayan VOSHININ. Evet efendim; anlıyorum.

Bay JENNER. Siz Bayan Igor Voshinin misiniz?

Bayan VOSHININ. Doğru.

Bay JENNER. Ve kızlık soyadınız neydi?

Bayan VOSHININ. Semenov, S-e-m-e-n-o-v [yazım].

Bay JENNER. Ve siz Dallas'ta mı ikamet ediyorsunuz?

Bayan VOSHININ. Dallas, Teksas--doğru. 3504 Mockingbird.

Bay JENNER. 3504 Mockingbird. Ve siz Igor Voshinin'in karısısınız?

Bayan VOSHININ. Doğru.

Bay JENNER. Bayan Voshinin, Başkan Kennedy'nin suikastını soruşturmak üzere atanan Komisyonun genel danışmanı J. Lee Rankin'den, sizin gelip gelmeyeceğinizi soran bir mektup aldınız mı----

Bayan VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Ve ekte Başkanlık Suikast Komisyonu'nun kurulmasını yetkilendiren Senato Ortak Kararı vardı----

Bayan VOSHININ. Evet; yaptım.

Bay JENNER. Bu Karar No. 137 olduğundan; ve ayrıca Başkan'ın, Sayın Lyndon B. Johnson'ın Komisyonu kuran ve kurallarını belirleyen ve yetkilerini veren Yürütme Emri de aynı zamanda?

Bayan VOSHININ. Evet; Yaptım.

Bay JENNER. Ayrıca, Komisyonun prosedür kurallarını içeren üçüncü bir belgeyle birlikte?

Bayan VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Bayan Voshinin, bu belgelerden, bunun benim belirttiğim şekilde oluşturulmuş bir Başkanlık Komisyonu olduğunu ve Başkan John F. Kennedy'nin suikastını ve onu çevreleyen tüm koşulları soruşturduğumuzu ve sizden ve diğerlerinden Marina ve Lee Oswald ile ilgili herhangi bir bilgi talep ettiğimizi ve ayrıca onlarla temasa geçmiş veya geçmiş olabilecek diğer kişileri talep ettiğimizi anlıyor musunuz?

Bayan VOSHININ. Doğru. Ediyorum.

Bay JENNER. Ve bu alanlarda bazı bilgilere sahip olduğunuzu anlıyoruz ve bunlar hakkında sizden bilgi almak istiyorum.

Ben Albert E. Jenner, Jr., Komisyonun hukuk ekibinin bir üyesiyim ve sizi tanıştırdığım Bay Robert Davis, Teksas Eyaleti başsavcısının bir temsilcisidir. Siz Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı mısınız?

Bayan VOSHININ. Evet efendim.

Bay JENNER. Vatandaşlığa kabul edilmiş bir vatandaş mısınız yoksa yerli misiniz--yani burada
doğdunuz mu?

Bayan VOSHININ. Vatandaşlığa kabul edildiniz; 1955.

Bay JENNER. 1955; 7 Mart?

Bayan VOSHININ. Öyle sanıyorum.

Bay JENNER. Ve siz New York şehrinde vatandaşlığa kabul edildiniz, öyle sanıyorum?

Bayan VOSHININ. New Jersey'de.

Bay JENNER. New Jersey'de. Nerede doğdunuz?

Bayan VOSHININ. Rusya'da Labinsk'te doğdum. Peki, ikinizin de adını heceleyeyim, çünkü doğduğumda adı
Labinskaja idi--[yazım] L-a-b-i-n-s-k-a-j-a; ve şimdi, yakın zamanda,
Labinsk olarak adlandırıldı--sadece "k" harfinin olduğu yeri kısaltın.

Bay JENNER. Ve bana yol gösterin--Rusya'nın neresinde?

Bayan VOSHININ. Orası Kuban Bölgesi'nde. Burası Ön-Kafkasya. Burası
Güney Rusya.

Bay JENNER. Kafkasya'da mı?

Bayan VOSHININ. Evet; onlara Ön-Kafkasya--[yazım]
F-o-r-e--Kafkasya deniyor.

Bay JENNER. Siz yüksek öğrenimli bir kişisiniz, değil mi?

Bayan VOSHININ. Şey, jeoloji alanında bir derece sahibiyim. Hepsi bu.

Bay JENNER. Peki, bizim Amerika'da lise dediğimiz şeyin ötesinde bir eğitim aldınız mı?

Bayan VOSHININ. Evet efendim.

Bay JENNER. Üniversiteye gittiniz mi?

Bayan VOSHININ. Evet efendim.

Bay JENNER. Nerede?

Bayan VOSHININ. Yugoslavya'daki ilk üniversiteye 4 yıl gittim.
Felsefeydi ve savaş nedeniyle mezun olamadım. Sonra, 1953'te Brooklyn College'da jeoloji alanında lisans derecesi aldım.

Bay JENNER. Brooklyn, New York mu?

Bayan VOSHININ. Brooklyn, New York. Ve 1955'te Rutgers'ta yüksek lisans derecesi.

Bay JENNER. Rutgers Üniversitesi?

Bayan VOSHININ. Rutgers Üniversitesi--doğru; jeoloji alanında.

Bay JENNER. Yugoslavya'da hangi üniversiteye gittiniz?

Bayan VOSHININ. Belgrad.

Bay JENNER. Şimdi, kısa pusula, yeni tahttan indirilen kocanızdan anladığım kadarıyla, Rusya'dan ayrıldınız mı yoksa 1 yaşındayken aileniz tarafından Rusya'dan mı götürüldünüz?

Bayan VOSHININ. Öyle bir şey; evet.

Bay JENNER. Ve ilk olarak nerede olduğunuzun farkına vardığınızda hangi ülkedeydiniz?

Bayan VOSHININ. Yugoslavya'daydım.

Bay JENNER. Hangi şehirde?

Bayan VOSHININ. Belgrad'ın yanındaki Panchevo--[yazım] P-a-n-c-h-e-v-o.
Ve ondan önce ailem birkaç yıl yaşadı--sanırım birkaç yıl Bulgaristan'da--Varna Pleven'de--[yazım] V-a-r-n-a
P-l-e-v-e-n--ve Sofya'da. Ama tarihlerden haberim yok.

Bay JENNER. Bu sadece üne göre mi?

Bayan VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Sorumu mazur görün, kaç yaşındasınız?

Bayan VOSHININ. Kırk beş; 21 Mart 1918.

Bay JENNER. Tamam. Bay Voshinin ile nerede tanıştınız?

Bayan VOSHININ. Belgrad'da.

Bay JENNER. Ne zaman?

Bayan VOSHININ. İlk olarak, yaklaşık 12 yaşındayken tanıştım ve sonra
bir süre görmedim; ve sonra, sanırım 1939'da,
tekrar karşılaştım.

Bay JENNER. Nerede?

Bayan VOSHININ. Panchevo'da. Orada inşaat mühendisi olarak çalışıyordu -- şehir mühendisi olarak.

Bay JENNER. Evet. Sizden yaklaşık 12 yaş büyük olduğunu anlıyorum?

Bayan VOSHININ. Doğru. On bir buçuk--böyle bir şey.

Bay JENNER. Ve o bir inşaat mühendisiydi----

Bayan VOSHININ. Panchevo şehrinde.

Bay JENNER. 1942'de mi?

Bayan VOSHININ. Hayır efendim.

Bay JENNER. 1939?

Bayan VOSHININ. Evet, 1939; ve 1942 boyunca diyebilirim. Çünkü
savaş sırasında ordudaydı, bilirsiniz, başlangıçta----

Bay JENNER. O muydu?

Bayan VOSHININ. Orduya alındı.

Bay JENNER. Hangi ordu?

Bayan VOSHININ. Yugoslavya ordusu.

Bay JENNER. Ve siz bunun farkındaydınız, öyle mi?

Bayan VOSHININ. Bilmiyorum--"bilinçli" ne demek?

Bay JENNER. Peki, onun askere alındığını ve Yugoslavya Ordusu'nda
olduğunu biliyor muydunuz?

Bayan VOSHININ. Ah, evet; bu evlendikten sonraydı. 1940'ta evlendik--21 Ocak.

Bay JENNER. 21 Ocak 1940?

Bayan VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Ve sizin evliliğinizden sonra----

Bayan VOSHININ. Evliliğimizden sonra, ilk olarak tatbikatlara--biliyorsunuz, Ordu eğitimine--gönderildi.

Bay JENNER. Evet.

Bayan VOSHININ. Sanırım 1941'di. Biliyorsunuz, savaş çoktan
başlamıştı--hatırlıyor musunuz?

Bay JENNER. Evet.

Bayan VOSHININ. 1939'da.

Bay JENNER. Evet. Savaş Eylül 1939'da başladı.

Bayan VOSHININ. 1939; evet; buna benzer bir şey. Ve sonra Almanlar Yugoslavya'ya saldırdıktan hemen sonra, kocam çağrıldı--bir telgraf
gönderildi. Ve sonra 19'da geri döndü--bakalım, ne zamandı?
1942--hayır; 1941'de, sanırım. Evet; 1941. Almanların bize Nisan 1941'de--Yugoslavya'da saldırdığını düşünüyorum.

Bay JENNER. Evet. Yugoslavya'yı işgal etti?

Bayan VOSHININ. Yugoslavya'yı işgal etti; evet.

Bay JENNER. O zaman orada mıydınız?

Bayan VOSHININ. Ah, evet; uh-huh.

Bay JENNER. Ve Yugoslavya'dan nereye taşındın?

Bayan VOSHININ. Almanya'ya. Önce kocamı aldılar ve bana da bir
davet gönderdiler.

Bay JENNER. Almanya'ya gelmek için mi?

Bayan VOSHININ. Almanya'ya gelmek için. Hayır; "davet" deme, üzgünüm. Bu sadece bir şaka. Şey, sadece gelmeni istiyorlardı ve geldiğinde sana doldurman için bir anket veriyorlardı. Ondan sonra sınır dışı edildin--buraya ve oraya gitmen gerekiyordu.

Bay JENNER. Gitmen mi söylendi?

Bayan VOSHININ. Almanya'ya--diğer gençlerle birlikte askere alındın. O zamanlar bunu yapıyorlardı.

Bay JENNER. İş gücüne mi alındın?

Bayan VOSHININ. İş gücüne; doğru.

Bay JENNER. Ve sonra Almanya'ya mı gittiniz?

Bayan VOSHININ. Avusturya'ya; evet.

Bay JENNER. Avusturya?

Bayan VOSHININ. Avusturya'ya--Linz Am Donau--[yazım] L-i-n-z A-m
D-o-n-a-u. Bu Tuna Nehri üzerindeki Linz anlamına geliyor--çünkü Avusturya'da başka bir
Linz daha vardı.

Bay JENNER. Ve siz Avusturya'da ne zamana kadar kaldınız?

Bayan VOSHININ. Ta ki, sanırım, Mart 1945'e kadar - Rus birlikleri Linz Am Donau'ya yaklaşmaya başlayana kadar - çünkü zaten
dış mahallelerdeydiler.

Bay JENNER. Zaten dış mahallelerdeydiler?

Bayan VOSHININ. Zaten yaklaşıyorlardı. Evet.

Bay JENNER. Silahları duyabiliyor muydunuz?

Bayan VOSHININ. Evet; onları çok iyi duymuyordum - ama Igor o sırada
şehrin dış mahallelerindeydi ve onları oldukça net bir şekilde duyuyordu - Linz şehri. Ve sonra Linz'den ayrılmak için hiç vakit kaybetmedik. Ve batıya doğru bir yön seçtik - hangisi olduğu umurumuzda değildi.

Bay JENNER. Ruslardan uzak herhangi bir yön istediniz mi -

Bayan VOSHININ. Ruslardan tam tersi yönde. Şöyle söyleyelim. Ve korkarım ki hayatımız boyunca yönümüz buydu.

Bay JENNER. Hayatınız boyunca yönünüz Ruslardan
uzak olmak mıydı?

Bayan VOSHININ. Evet; Ruslardan uzağa.

Bay JENNER. Ve nereye gittiniz?

Bayan VOSHININ. Eh, Bavyera'daki Kempten'e kadar geldik. Ve tabii ki orada durdurulduk çünkü Almanlar tarafından yoğun bir şekilde kontrol edilmeden gidebileceğiniz
yerin burası olduğunu duyduk. Çünkü,
gördüğünüz gibi, ayrılma iznimiz veya başka bir şeyimiz yoktu. Şehri
terk etmek için hiçbir iznimiz yoktu ve bunun için vurulabilirdik. Çünkü, şehri terk etmeden önce -birkaç gün önce- Almanlar, kim ayrılırsa öldürüleceğine dair bir duyuru yaptılar. Ama eğer kalırsak, Ruslar tarafından öldürülecektik -yani, ne kaybedebilirdik, biliyor musunuz?

Bay JENNER. Ve Bavyera'ya vardınız--ve sizi
birileri mi kurtardı?

Bayan VOSHININ. Doğru--birçok kişi tarafından. İlk olarak, sanırım
Fransız Fas birlikleriydi, Kempten'den hızla geçen ilk kişiler onlardı; ve sonra Amerikan birlikleri geldi.

Bay JENNER. Ve onlar tarafından tamamen kurtarıldınız?

Bayan VOSHININ. Evet; doğru. İyiydi!

Bay JENNER. Amerikalıları gördüğünüze memnun oldunuz mu?

Bayan VOSHININ. Kesinlikle! Faslıları da gördüğüme memnun oldum, biliyorsunuz--herhangi bir arkadaşım.

Bay JENNER. Ve sonra Amerika'ya mı geldiniz?

Bayan VOSHININ. Doğru, efendim.

Bay JENNER. Ve en azından başlangıçta, geçici olarak New Jersey'e yerleştiniz mi?

Bayan VOSHININ. New York'ta--bakalım. Hayır. Öncelikle New York'a yerleştik. Diplomat Oteli'ne götürüldük ve oraya yerleştirildik. Sonra Diplomat Oteli'nde yaşadık - emin değilim - Aman Tanrım, hatırlamıyorum. Neyse, her zaman New York'ta çalıştık, ikimiz de, kocam ve ben, ve New York'ta bir süre Bayonne, New Jersey'de yaşadık ve sonra New Brunswick'e köprünün karşısında olan Highland Park, New Jersey'de yaşadık. New Brunswick, Rutgers Üniversitesi'nin olduğu yerdir. Ben oraya gidiyordum, bu yüzden köprünün karşısında yaşadık.

Bay JENNER. Sonunda Dallas'a mı geldiniz?

Bayan VOSHININ. Eylül ayındaydı - Eylül 1955'in başı. Sanırım 1 veya 6 Eylül civarıydı.

Bay JENNER. Dallas'a doğrudan mı geldiniz yoksa önce başka bir Teksas şehrinde mi durdunuz?

Bayan VOSHININ. Dallas'a doğrudan yerleşmeden önce tatile gittik ve nerede durmanın doğru olacağına bakıyorduk. Bu yüzden Houston'a gittik ama oradaki iklim pek hoş değildi ve biliyorsunuz, kocam New York'ta çok kötü bir astım vakası geçirdi ve sıcak ve kuru bir iklim araması tavsiye edildi. Bu yüzden buna karşı karar verdik. Sonra Dallas'a geldik ve çok beğendik.

Bay JENNER. Buradaki iklimi seviyor musunuz?

Bayan VOSHININ. Çok. Evet, kesinlikle.

Bay JENNER. Kocanız bize burada bulduğunuz Rus topluluğu veya taşındığınız topluluk hakkında bilgi verirken çok yardımcı oldu ve bunları büyük ölçüde Yunan Ortodoks Kilisesi'nin iki cemaatiyle ilişkilendirdi. Dallas'a geldiğinizde, ya hiç kimseyi tanımıyordunuz ya da bir kişiyi tanıyordunuz--unuttum.

Bayan VOSHININ. Hayır; hiç kimseyi kişisel olarak tanımıyorduk. Ama, görüyorsunuz, Houston'dayken orada tanıştık--elbette, önce kiliseye gittik. Bu genellikle ilk hareketinizdir. Ve rahiple orada tanıştık ve----

Bay JENNER. Adı?

Bayan VOSHININ. Peder Alexander Chernay.

Bay JENNER. Hecele.

Bayan VOSHININ. [Hecele] C-h-e-r-n-a-y--ya da "I". Nasıl hecelediğini bilmiyorum.

Ve sonra bizi Bayan Jitkoff'un annesiyle tanıştırdı.

Bay JENNER. Onu da hecele.

Bayan VOSHININ. Adını düşüneyim. Adı neydi? Öldü.
Bayan Andre Jitkoff'un annesiydi--[hecele] J-i-t-k-o-f-f.
3714 Locke Lane--adresini bilmek isterseniz.

Ve her şeyden önce onunla tanıştık ve bize arazinin durumunu ve
Teksas yaşamının tüm artılarını ve eksilerini anlattı. Ve sonunda -çok
ikna edici bir şekilde konuştu--Teksas'ı çok seviyordu--ve burada kalmaya karar verdik.
Ve bizi Dallas'taki Bay George Bouhe'ye yönlendirdi. Ve sonra geldik ve
George ile tanıştık.

Bay JENNER. Bouhe'yi bu zamana kadar tanımıyor muydunuz?

Bayan VOSHININ. Hayır efendim; hayır efendim.

Bay JENNER. George Bouhe kimdir?

Bayan VOSHININ. Sanırım bir muhasebeciydi ve o zamanlar tam olarak kimin için
çalıştığını bilmiyorum--ama uzun süre DeGolyer ve MacNaughton için
çalıştığını biliyorum. Ve oradaki Rus cemaatinin bir nevi yöneticisiydi--Father Alexander'ın cemaati.

Bay JENNER. Hangi cemaat bu?

Bayan VOSHININ. O St. Nicholas cemaatiydi.

Bay JENNER. Bize bu insan topluluğundan bahseder misiniz?

Bayan VOSHININ. Çok az insan vardı ve orada tanıştığımız kişiler
Clarks'lardı--ilklerden biri--Gali ve Max Clark--bu [yazım]
G-a-l-i.

Bay JENNER. Hangi kasabada yaşıyorlar?

Bayan VOSHININ. 3712 Selkirk'te yaşıyorlar--[yazım] S-e-l-k-i-r-k--Fort Worth'da.

Bay JENNER. Max Clark bir avukat, değil mi?

Bayan VOSHININ. Doğru; uh-huh.

Bay JENNER. Ve Bayan Clark----

Bayan VOSHININ. Ayrıca hukuk eğitimi almış.

Bay JENNER. Hukuk eğitimi mi?

Bayan VOSHININ. Evet; Avrupa'dan.

Bay JENNER. Vatandaşlığa geçmiş bir vatandaş mı?

Bayan VOSHININ. Öyle olduğunu düşünüyorum, bilmiyorum.
Max ile evli--uh--muhtemelen--bu ülkeye bu şekilde gelmiş. O
doğuştan Amerikalı değil.

Bay JENNER. Söylemek istediğim, doğum yeri neresi? Biliyor musunuz?

Bayan VOSHININ. Annesinin İngiliz kökenli olduğunu söyledi--Hughes. Ve babası Rus--Shcherbatov. Çok
bilinen tarihi bir isim.

Bay JENNER. Lütfen hecele.

Bayan VOSHININ. [Hecele] S-h-c-h-e-r-b-a-t-o-v. Sonra
Popoff adında bir aileyle tanıştık--[hecele] P-o-p-o-f-f--Nicholas Popoff.

Bay JENNER. Burada mı yaşıyor?

Bayan VOSHININ. Burada yaşıyor; evet. Makine mühendisi. Nerede
çalıştığından emin değilim.

Bay JENNER. Rusya doğumlu muydu?

Bayan VOSHININ. Evet; sanırım öyle.

Ve bunun--evet, Ukrayna kökenli bazı insanlar
olduğunu düşünüyorum. Ancak isimlerini hatırlamıyorum.

Ama neyse, çok küçük bir cemaatti. Ayrıca iki rahip daha vardı--genç rahipler--biri rahip, Peder Hilary Madison ve diğeri
biri Peder Dimitri Royster.

Bay JENNER. Bu [yazım] R-o-y-s-t-e-r mi?

Bayan VOSHININ. Doğru. Ve George Bouhe ile sorunlarımız
burada başladı.

Yani, George Bouhe burayı Rusça konuşan bir cemaat yapmak istiyordu. Ve
Peder Royster ve Peder Hilary, bunun İngilizce konuşulan bir cemaat olmasının çok daha iyi olacağına inanıyorlardı çünkü bu geleceğin bir
kilisesi olacaktı.

Ve tabii ki, kardeşimin çocuklarına göre, her zaman İngilizce konuşulan ayinlere gitmeye eğilimli olduklarını biliyorum çünkü
İngilizceyi çok daha iyi anladıklarını söylüyorlar. Kilise Slavcasını hiç anlamıyorlar. Biliyorsunuz, bu eski bir dil, Rusçadan biraz farklı ve modern Rus dilinden farklı.

Bu yüzden, tabii ki, o iki genç rahiple George'dan daha çok anlaştık.

Bay JENNER. Evet.

Bayan VOSHININ. Ve sorun burada başladı.

Ve sonunda ayrıldık ve Peder Dimitri yeni bir
kilise kurmaya karar verdi - neredeyse sıfırdan. Kilisede üç Voshinin vardı, sanırım dört Chichilla vardı--[yazım] C-h-i-c-h-i-l-l-a-s--ve sanırım bu tüm cemaatle ilgiliydi.

Ve bundan sonra George ile pek fazla temasımız olmadı. Aslında, birbirimize karşı çok kin besliyorduk. Ama yıllar geçtikçe, kin
bir nevi yok oldu ve şimdi sadece çok nazik ama pek de arkadaş canlısı değiliz.

Bay JENNER. Ama George ile sosyal ilişkiniz var mı?

Bayan VOSHININ. Bouhe?

Bay JENNER. Evet.

Bayan VOSHININ. Hayır, efendim; onunla bir partide tanıştım -- arada sırada başkalarının partilerinde, ama----

Bay JENNER. Çalışıyor musunuz?

Bayan VOSHININ. Serbest meslek sahibi.

Bay JENNER. Serbest meslek sahibi?

Ve buraya ilk geldiğinizde, herhangi biri için çalışıyor muydunuz?

Bayan VOSHININ. Evet; yarım gün George De Mohrenschildt için ve yarım gün Henry Rogatz için çalıştım -- ikisi de jeolog. George'la kaldığımı sanıyorum, en fazla 2 veya 3 hafta,
hatırladığım kadarıyla--bir aydan uzun değil.

Bay JENNER. Ve bu 19----

Bayan VOSHININ. 1955'teydi. Kasım'daydı sanırım. Ekim ayının sonu veya
Kasım 1955.

Sonra Henry Rogatz için çalışmaya başladım, Haziran 1962'ye kadar onun için çalıştım.

Bay JENNER. George De Mohrenschildt'e nasıl gönderildiniz veya onunla nasıl tanıştınız?

Bayan VOSHININ. George Bouhe bana ondan bahsetti ve ayarladı. Ve
George'u telefonla aramamı istedi. Ve oraya gittim ve
George hemen sekreteri olmamı ve ayrıca projelerinde ona yardım etmemi teklif etti--sondaj projeleri, orada ne varsa.

Bay JENNER. Sondaj projeleri mi?

Bayan VOSHININ. Evet; devam eden bir sondaj projesi vardı ve o
benim jeolojiye katılmamı istiyordu.

Bay JENNER. Bu adamı daha önce tanıyor muydunuz?

Bayan VOSHININ. Hayır, efendim; tanımıyordum.

Bay JENNER. Sonra, Bay De
Mohrenschildt için yaklaşık 3 hafta yarım gün çalıştıktan sonra, Bay Rogatz için tam zamanlı çalışmaya mı başladınız?

Bayan VOSHININ. Bay Rogatz için--doğru.

Bay JENNER. Ayrıca, jeoloji mesleğinizde?

Bayan VOSHININ. Evet; uh-huh.

Bay JENNER. De Mohrenschildt, De Mohrenschildt'in şu anki eşi ve De Mohrenschildt'in önceki geçmişi hakkında ne öğrendiniz?

Bayan VOSHININ. De Mohrenschildt'in önceki geçmişi hakkında pek fazla şey bilmiyorum - sadece kendisinin bana anlattıklarını biliyorum. Yani, sadece kendi sözlerini tekrarlayabilirim.

Bay JENNER. Tamam. Başla ve bize onun sana anlattıklarını anlat----

Bayan VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Ve sonra oradan kendi bilginle bildiklerine geç.

Bayan VOSHININ. Beyefendi, korkarım kendi bilgimle hiçbir şey bilmiyorum.

Bay JENNER. Tamam. Bize sana anlattığı her şeyi anlat.

Bayan VOSHININ. Bana eski eşleri olduğunu söyledi - bir eşi, Dorothy ve bu eşinden Alex adında bir kızı olduğunu.

Bay JENNER. Ve o kızın adı Alex miydi?

Bayan VOSHININ. Alex. Doğru.

Ve sonra ikinci bir karısı oldu--sanırım adının
Washington olduğunu söyledi, ya da buna benzer bir şey. Ayrıca onun
bir şarkıcı olduğunu ya da buna benzer bir şey olduğunu söylediğine inanıyorum. Çok emin değilim, bir şekilde.
Bunun hakkında hiç konuşmadı.

Bay JENNER. Bir tür eğlendirici mi?

Bayan VOSHININ. Bir tür eğlendirici--doğru.

Ve ondan hiç bahsetmedi ve bunun çok kısa bir
evlilik olduğunu anlıyorum.

Ve sonra Dee Dee Sharples vardı, tam George ile çalışmaya başladığımda, Dee Dee ve George arasında sorun başlamıştı. Yani, onunla hiç
tanışmadım. Onunla birkaç kez telefonda konuştum ama
kendim hiç tanışmadım.

Ve sonra Dee Dee'den ayrıldı ve buldu--Jeanne ile
[Zhon olarak telaffuz edilir] tanıştı. Sanırım bana Jeanne ile o zamandan önce tanıştığını
söyledi, ama ne zaman ve nasıl olduğundan emin değilim. Hayır--nasıl olduğundan eminim, çünkü Stoneleigh Oteli'nin yüzme havuzunda tanıştığını söyledi. O otelde yaşıyordu. Ve sonra, sanırım, 1959'da, Yugoslavya'ya yaptıkları iki seyahatten sonra evlendiler. Yugoslavya'ya iki mi yoksa bir mi gittiğinden emin değilim.

Bay JENNER. Yugoslavya'ya yaptığı seyahat veya seyahatler sırasında siz Dallas'ta mı yaşıyordunuz?

Bayan VOSHININ. Evet, evet. Biz tüm o yıllar boyunca Dallas'ta yaşadık.

Bay JENNER. Yugoslavya'ya yaptığı seyahat hakkında ne biliyorsunuz ve hatırladığınız kadarıyla
en baştan başlayalım?

Bayan VOSHININ. Sadece bana anlattıklarını. Çok iyi hatırlıyorum
Washington, D.C.'deki birinden Yugoslavya'ya gitmek için bir teklif aldığını. Ve, bir şekilde, George bu fikri pek beğenmedi, çünkü bana Yugoslavya'ya gitmek zorunda kalırsa gideceğini söyledi--buna yakın bir şey. Anladığım kadarıyla, eğer parası çok iyi giderse, biliyorsunuz, mali durumu gerektiriyorsa, Yugoslavya'ya gidecek.

Ama o zamanlar, yurtdışındaki işinden ziyade Teksas'ta çalışmayı ve kuyu açmayı tercih ediyordu--ki bunu Yugoslavya'dan döndükten sonra yaptı.

Görüyorsunuz ya, George'un hayatında aslında iki dönem var.

Bay JENNER. Tamam. Bize bundan bahsedin.

Bayan VOSHININ. Yugoslavya'ya gitmeden önce ve Yugoslavya'ya gittikten sonra. Çünkü--elbette, bu konuda oldukça yanılıyor olabilirim. Bu,
bütün meseleye dair kendi izlenimim.

Bay JENNER. Evet; peki, istediğimiz bu.

Şimdi, o gittiğinde siz Dallas'ta yaşıyordunuz----

Bayan VOSHININ. Gitmeden önce.

Bay JENNER. Yugoslavya'ya gittiği zaman mı?

Bayan VOSHININ. Evet; uh-huh.

Bay JENNER. Ve siz onunla ayrılmadan önce Yugoslavya'ya gitmek hakkında bu konuşmaları yaptınız mı?

Bayan VOSHININ. Evet; doğru.

Bay JENNER. Ve gittiğini biliyor musunuz?

Bayan VOSHININ. Ve gittiğini biliyorum; doğru.

Bay JENNER. Biliyorsunuz, itibarına göre, Yugoslavya'ya gitti?

Bayan VOSHININ. Hangi itibar?

Bay JENNER. Söylenene göre. Yugoslavya'ya
gittiği söylendi. Biliyorsunuz----

Bayan VOSHININ. Evet; ama sonra bize Yugoslavya'dan kartpostallar gönderdi.

Bay JENNER. Tamam.

Bayan VOSHININ. Yani, orada olduğundan emindik. Ve sonra
geri getirdi--Yugoslavya'ya gittiğinden emin olduğumu biliyorum--ve
geri getirdiği, Yugoslavya'ya ait olduğu açıkça belli olan fotoğrafları getirdi--fotoğraflar, bilirsiniz, Yugoslavya'ya aitti.

Bazılarını biliyordum--bazı yerleri.

Bay JENNER. Yugoslavya'daki bazı yerleri biliyor muydunuz?

Bayan VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Orada ne kadar kaldı?

Bayan VOSHININ. Orada bir yıl kadar kaldığını sanıyordum--biraz öyle bir şey.

Bay JENNER. Peki ne zamandı?

Bayan VOSHININ. Sanırım--şimdi, tam olarak hatırlayamıyorum. Sanırım 1957'deydi--1956 ve 1957'de; ya da 1957 ve 1958'in başında. Çok emin değilim. Ama neyse, hatırladığım kadarıyla 1959'daydı--1959'dan önceydi, çünkü 1959'da New York'ta Beşinci Petrol Kongresi'ne gittik ve orada George ve Yugoslavya'dan eski arkadaşlarıyla tanıştık. Yani,
gittiği yıldan bir önceki yıldı. Onu tanıyan Yugoslav jeologlardan oluşan bir heyet vardı ve bizi tanıştırdı.

Bay JENNER. Ve o tanışmalardan ve konuşmalardan, Beşinci Petrol Kongresi'ne katılan Yugoslav heyetindeki kişilerin George'u tanıdığını anladınız mı?

Bayan VOSHININ. George'u çok iyi tanıyordu; evet.

Bay JENNER. Ve orada olduğundan mı bahsettiler, yoksa Yugoslavya'da olduğunu doğrulamanıza yol açan ne söylendi?

Bayan VOSHININ. Şey, bir sebepten dolayı, bir şekilde o insanlarla bir araya gelemedik. Biz sadece -- bilirsiniz, Demir Perde'nin arkasındaki insanlarla konuşmak bazen çok kolay olmuyor. Ve onların bizimle konuşmaktan biraz korktuklarını kesin olarak hissettim -- bir sebepten dolayı.

Bay JENNER. Yugoslavya'da uzun süre kalmanız nedeniyle, hem siz hem de kocanız onlarla konuşabilirdiniz? Siz ----

Bayan VOSHININ'i tanıyorsunuz. Oh, onlar bizim dilimizi konuşuyorlardı. Kesinlikle.

Ve biz sadece -- tüm grupla bir kez tanıştım ve sonra Banat bölgesinde yetişmiş bir adam vardı -- [yazım]
B-a-n-a-t-- ki bu Panchevo kasabasının yakınında, benim büyüdüğüm yer. Ve o
konuşmaya çok istekliydi. Ve kesinlikle
korktuğunu hissettim.

Bay JENNER. Sizinle konuşmaktan mı korkuyordu?

Bayan VOSHININ. Ne yaptığını biliyor musunuz? Bir sebepten dolayı
"Koridora çıkıp benimle orada buluşup
konuşalım mı?" derdi. Ve birkaç kelime ederdik ve onlar gelirdi ve o
anında konuşmayı keserdi, bilirsiniz. Ve sonra tekrar, bunu söylerdi--ve bunu her zaman
konuşmak istediği bir kalabalığın içinde yapardı. Bilmiyorum. Bu sadece komik bir davranıştı--gerçekten.

Bay JENNER. Ve bu Beşinci Petrol Konferansı ne zamandı?

Bayan VOSHININ. 1959'da--Mayıs sonu ve Haziran başı, sanırım.

Bay JENNER. Bize George De Mohrenschildt'in kariyerinin sözde ikinci
döneminden mi bahsedecektiniz?

Bayan VOSHININ. Şey, buna ikinci dönem derdim çünkü, her şeyden önce, size şunu söylemeliyim ki, ikinci dönemin ortalarında bir yerde, George ve Jeanne ile bir yıldan fazla bir süre
konuşmadık. Bu yüzden, o dönem hakkında hiçbir şey söyleyemem.

Bay JENNER. Neden?

Bayan VOSHININ. Bu--yani, yaptıkları bazı çatlaklardan. Yani, hayır, tamam. Aptalca bir şakaydı sanırım.

Ama Jeanne, Bay Kruşçev'e bir tebrik telgrafı göndermek istiyordu, bilirsin.

Şimdi, FBI'daki beyefendilere açıkça söyleyip söylemediğimi bilmiyorum. Bu yüzden, bunu şimdi söylemeyi tercih ederim.

Bay JENNER. Tamam.

Bayan VOSHININ. Ama bu telgrafı hiç göndermedi. George bana
asla göndermediğini söyledi. Ama neyse, buna çok
kızmıştık --gerçekten
kızmıştık. Ve sadece--tüm bunlar sürekli, bilirsin, ve
soldan konuşmaları----

Bay JENNER. Ne konuşuyorlardı?

Bayan VOSHININ. Soldan, yani. Liberallerdi, bilirsin,
ve ara sıra sadece nahoştular.

Bay JENNER. George De Mohrenschildt de liberal miydi, yoksa karısı liberal miydi?

Bayan VOSHININ. Karısı liberaldi, kesinlikle; ama George
konuşurdu--her iki şekilde de konuşabilirdi. George--yani, örneğin,
bir şey söyleyerek sizi
ayaklarınızdan vurabileceğini düşünseydi, bunu yapardı.

Bay JENNER. Ne söylüyor?

Bayan VOSHININ. Faşist yanlısı, bilirsiniz--Nazi yanlısı.

Bay JENNER. Nazi yanlısı mı?

Bayan VOSHININ. Evet; bunu kesinlikle yapardı. Eğer
sizin orta yolcu olduğunuzu bilseydi, Komünistleri överdi, bilirsiniz. Komünistleri--komünizmi değil. Aslında, George'u hiç duymadım--mutlaka komünizmin kendisini değil. Aslında, George'un Komünistlerin doktrinini övdüğünü hiç duymadım, hatta, bilirsiniz, bunun hakkında çeşitli şekillerde konuştuğunu bile.

Bay JENNER. Provokatif bir kişiliği vardı, öyle değil mi?

Bayan VOSHININ. Kesinlikle.

Bay JENNER. Tartışmayı kışkırtmaya mı çalışıyordu?

Bayan VOSHININ. Kesinlikle. Ve tam tersini söylemek gerekirse.
Anlaşmazlık yaşayacağınız ve tartışmaya başlayacağınız bir şey. Kesinlikle.

Bay JENNER. Her iki tarafı da mı tutardı?

Bayan VOSHININ. Her iki tarafı da.

Bay JENNER. Her zaman diğer kişinin tam tersi mi?

Bayan VOSHININ. Doğru.

Bay JENNER. Anlıyorum.

Bayan VOSHININ. Ve yine de, bir şekilde, bilirsiniz, solcu rejime karşı kesin bir sempati duyuyordu; bir şekilde - özellikle değil.

Bay DAVIS. Bir soru sorabilir miyim acaba?

Bay JENNER. Elbette.

Bay DAVIS. Hiç Kelvin Fords adında insanlarla tanıştınız mı?

Bayan VOSHININ. Kelvin veya Declan Ford? Declan Ford ile tanıştım.

Bay DAVIS. Yani Declan. Affedersiniz.

Bayan VOSHININ. Declan. Evet.

Bay DAVIS. Onları tanıyor musunuz?

Bayan VOSHININ. Onları çok iyi tanımıyorum. İlk kocasıyla
evlendiğinde onu çok iyi tanıyordum--ama Declan'la
evlendikten sonra ona çok yakın değildim. Onlarla sadece birkaç kez tanıştım.

Bay DAVIS. Onların düzenlediği Noel partisine katıldınız mı?

Bayan VOSHININ. Hayır, efendim; katılmadım--bir dakika. O Noel
partisi değildi. O Yılbaşı partisiydi.

Bay DAVIS. Yılbaşı partisi mi?

Bayan VOSHININ. Bu yılki Yılbaşı partisi; evet. Ona katıldık.
Evet; uh-huh.

Bay DAVIS. Lee Oswald ile orada tanıştınız mı?

Bayan VOSHININ. Hayır efendim. Yeni Yıl partisine katıldığımız yer Başkan'ın suikastından sonraydı.

Bay DAVIS. Peki, bir önceki yılki?

Bayan VOSHININ. Ah, hayır. Başka bir yere gittik.

Bay JENNER. Bana George De Mohrenschildt'in kişiliğinden bahsedin --
bu tartışma ve kışkırtma alanı dışında.

Bayan VOSHININ. Ben onun nevrotik bir insan olduğunu düşünüyordum. Baş ağrısı çekiyordu ve bazen neredeyse hiçbir sebep yokken öfkeye kapılıyordu. Ve biliyordum ki bana birkaç kez çok iyi konsantre olamadığından şikayet etti. Ve bir keresinde psikiyatriste gitmekten falan bahsetti. Sinirsel arka planında biraz zorluk vardı.

Bay JENNER. Sıra dışı mıydı?

Bayan VOSHININ. Şey--bu tam olarak ne anlama geliyor?

Bay JENNER. Normal giyinmezdi----

Bayan VOSHININ. Bu doğru; evet.

Bay JENNER. Kiliseye şortla mı gelirdi?----

Bayan VOSHININ. Kesinlikle.

Bay JENNER. Davetsizce evinize mi girerdi?

Bayan VOSHININ. Doğru. Öyle biriydi.

Bay DAVIS. Bir tür beatnik miydi?

Bayan VOSHININ. Şey, hayır; beatnik değildi--ama kesinlikle
uyumsuzdu. İnsanların, bilirsiniz, itiraz edeceği şeyi yapmayı çok severdi.

Bay JENNER. Başkalarının duygularına karşı hassas değildi?

Bayan VOSHININ. Hiç de değil. Bazen kesinlikle
insanları kendi tarzında kızdırmaktan zevk aldığına inanıyorum. Eskiden--herhangi bir şekilde.
Örneğin, insanlar politik olarak eğilimli değilse, onları
serbest evlilikle ilgili bir açıklamayla şok ederdi, bilirsiniz. Eğer politik olarak eğilimliyse, bu kim olduklarına bağlıydı.
Muhafazakarları, komünizmle şok ederdi, bilirsiniz; Yahudileri, Nazizmi
överek şok ederdi, bilirsiniz.

O tip bir insandı, bilirsiniz, gerçekten, bu açıdan
çocuk gibiydiler--dürüst olmak gerekirse. Ve George ve Jeanne'in sorunu, ikisinin de, bence, asıl sorunları aşırı
acımaları -- aşırı acıları, sanırım ki bu eski yaşamlarına dayanıyor.

Bay JENNER. Acı mı?

Bayan VOSHININ. Hayata karşı, insanlara karşı, -- bilirsiniz,
örneğin, neredeyse herkesin bağnaz olduğunu düşünüyorlardı. Örneğin,
Igor ve ben kiliseye gittiğimiz için bağnazdık. Biliyorsunuz, bu tür
şeyler. Ve benzeri şeyler.

Bay JENNER. Dinsiz insanlar mıydı?

Bayan VOSHININ. Evet, efendim; aslında ateistlerle savaşıyorlardı.

Bay JENNER. Saldırgan ateistler miydi?

Bayan VOSHININ. Saldırgan, kesinlikle. Ve bunu bazen oldukça kaba bir şekilde dile getiriyorlardı. Kesinlikle
biçime karşı çıkılırdı, esas olarak--çünkü, sonuçta, herkesin kendi inancı olmalı.
Ateist olmak da suç teşkil eden bir şey değil, ama bunu
yaptıkları biçim, bilirsiniz, kabalık.

Bay DAVIS. Hiç insanlara yardım etmek istediklerini fark ettiniz mi?

Bayan VOSHININ. İnsanlara yardım etmek mi?

Bay DAVIS. Her zaman yardıma ihtiyacı olan birine yardım etmeye çalışan tiplerden miydiler?

Bayan VOSHININ. Hayır; her zaman değil; uh-uh. Ama bence doğaları gereği,
çok, çok iyi huylular--kesinlikle. Onlar
zayıfın yanındalar, bilirsiniz--her zaman. Ve--peki, tüm hayatını insanlara yardım etmeye adamış olan George Bouhe ile karşılaştırıldığında, ister insanlar istesin ister istemesin, bilirsiniz--yardımcı olmazlardı. Biliyorsunuz, George Bouhe kadar
insanlarla ilgilenmezlerdi.

Bay JENNER. George Bouhe kadar saldırgan değillerdi?

Bayan VOSHININ. Doğru. Ama çok--çok iyi huyluydular.

Bay JENNER. Ve cömert insanlar?

Bayan VOSHININ. George değil--hayır. Jeanne, evet; ama George değil.

Örneğin, Oswald ile olan ilişkileri. Kesinlikle ona çok,
çok acıyorlardı. Onun için çok üzgündüler. Ve ona
ellerinden gelen her şekilde yardım etmeye çalıştılar.

Bay JENNER. Şimdi, Oswald'lardan bahsettiğinize göre, Oswald'lardan herhangi biriyle
tanıştınız mı?

Bayan VOSHININ. Hayır, efendim; uh-uh.

Bay JENNER. Oswald'ları duydunuz mu?

Bayan VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Onların varlığı hakkında ilk olarak hangi bağlamda duydunuz, okudunuz veya öğrendiniz? Önce zamanı düzeltin.

Bayan VOSHININ. Kocam gazetede okumuş.

Bay JENNER. Bu 1962 Haziran'ında mı olmalı?

Bayan VOSHININ. Gerçekten söyleyemem.

Bay JENNER. Buraya geldiler----

Bayan VOSHININ. Buraya geldiler ve gazetede bir makale vardı.

Bay JENNER. Evet. 12 Haziran 1962'de New York'a geldiler?

Bayan VOSHININ. Bilmiyordum----

Bay JENNER. Şey, size sadece bunun böyle olduğunu söylüyorum.

Bayan VOSHININ. Uh-huh. Teşekkür ederim.

Bay JENNER. Ve sonra kocanız yerel
gazetede bir haber okudu--ne hakkında?

Bayan VOSHININ. Buraya gelmeleri ve nereden geldikleri hakkında.
Rusya'dan geldiler. Bunu biliyorsunuz. Buraya geldiler ve----

Bay JENNER. Bu makalede, onların gelişlerinin veya onun koşullarının veya Rusya'daki olayların koşullarıyla ilgili olarak dikkatinizi çeken bir şey söylendi mi?

Bayan VOSHININ. Makalede ne olduğunu pek hatırlamıyorum.
Kendim okumadım. Ama onlar hakkında duyduğum şey arkadaşlarımdandı--önce Clark'lardan. Ve bana bazı koşullar söylediler. Bana Minsk'te yaşadığını söylediler, sanırım. Ama bana siyasi yapısı hakkında hiçbir şey söylemediler. Sadece onun çok hoş bir insan olduğunu, çok genç olduğunu ve onun kaba olduğunu söylediler.

Bay JENNER. Kaba mı?

Bayan VOSHININ. Kaba. Kötü tavırları ve kibri var. Bunun için doğru İngilizce kelimeyi bilmiyorum. Belki de kibirli. Ve bu yüzden, o zamanlar onunla ilişki kurmak istemediğimize karar verdik.

Ve onlardan ikinci kez haber aldığımda - hayır, o zamanlar arasında - Clarks ve De Mohrenschildts arasında - St. Nicholas Kilisesi'ndeki diğer insanlardan duydum. Onlardan bahsettiler.

Bay JENNER. Oswald'lar hakkında - iki Oswald hakkında - duyduğumu söyledin. Değil mi?

Bayan VOSHININ. Evet; ve genellikle onun hakkında olumluydular ve bir şekilde onun hakkında tedirgindiler. Ondan hoşlanıyorlardı. Ve duyduğum tek şey--Oswald'ların siyasi eğilimleri hakkında duyduğum tek kişiler De Mohrenschildts'ti.

Bay JENNER. De Mohrenschildts ile sohbetlerde mi?----

Bayan VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Oswald'ın siyasi eğilimleri hakkındaki görüşlerini size ilettiler mi?

Bayan VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Ne dediler ve kim söyledi--hangisi?

Bayan VOSHININ. Öncelikle, bunu tartışmadık. Daha çok George'un tarafının açıklamalarıydı--çünkü George ve Jeanne'den kesinlikle onu evimize getirmemelerini ve Oswald'lar oradayken bizi davet etmemelerini istedik çünkü belirli nedenlerimiz vardı--kanıt değil--ama onun bir Sovyet ajanı olabileceğine inanmak için nedenlerimiz vardı. Olabilir, biliyorsunuz. Ama
olup olmayacağından hiç emin değilim.

Bay JENNER. Aklınızda bir olasılık olduğu için, onlarla
hiçbir şey yapmak istemediniz mi?

Bayan VOSHININ. Onlardan uzak durmak istiyorduk. Evet. Ve De
Mohrenschildt'ler bizimle bu konuda tartıştılar. George her zaman
çok yumuşak bir insan olduğunu, bir sineğe bile zarar vermeyeceğini söylerdi. Ve sonra,
daha sonra --bu başlangıçtaydı--bu en baştaydı--ve sonra, bir şekilde, George'un Oswald'ı biraz olsun görmeye
başladığına inanıyorum. Bu benim kendi fikrim--izlenim.

Bay JENNER. Hadi, siz devam edin ve konuşun.

Bayan VOSHININ. Çünkü bana birkaç kez, "Biliyor musunuz,
ben onun sadece idealist bir Marksist olduğuna inanıyorum." dedi. Ve dedi ki, "Biliyor musunuz, o saf Marksistlerden biri." Bilirsin, teoride Marksist ama pratikte değil.

Ve sonunda oldukça güzel bir sohbeti hatırlıyorum--George, Oswald'ın aslında bir Komünist olma olasılığından bahsetmişti. Çünkü, dedi, Natalie'yi tanıyorsun, onun olduğu gibi kaldığına inanıyordum."

Ve o konuşmayı kesinlikle hatırlıyorum çünkü Jeanne George'u hemen aldı ve bu ifadeye şiddetle karşı çıktı.
Ve onun bir Komünist olduğuna inanmadığını söyledi çünkü
Bay Kruşçev ve Rusya'dan çok hayal kırıklığına uğramıştı--ve sonra,
elbette, bariz sebeplerden dolayı, Kruşçev ve Rusya'dan hayal kırıklığına uğramışsa bu onun bir Komünist olmadığı anlamına gelmez, biliyorsunuz.
O tartışmayı hatırlıyorum--ama bundan daha fazlası, sadece söyleyemem, çünkü
sadece konuşmaları o kadar uzakta hatırlamıyorum. Ama tekrar aldık,
biliyorsunuz--resmin Oswald hakkında şekillendiği bir şeydi.

Bay JENNER. Kendi kelimelerinizle bize Oswald hakkında
hangi resmin şekillendiğini anlatın. Bununla ne demek istediniz?

Bayan VOSHININ. Bununla, ondan uzak durmak istediğimizi,
kesinlikle bir süreliğine. Bilirsin, o sadece--sadece o sadece
tehlikeli bir insandı. Bu nedenle, her şeyden önce, Sovyetler nadiren
birinin içeri girmesine izin verirler, o kişi için belirli planları olmadıkça--özellikle Rus kökenli olmayan bir kişi. Yine de onun orada yaşamasına izin verdiler. Değil mi?

Bay JENNER. Onu ilk başta içeri aldılar mı?

Bayan VOSHININ. İlk başta. Yani, onun için bazı planları
olmuş olmalı. Orada uzun süre kaldı. Değil mi? Sanırım, 2
yıl.

Bay JENNER. Evet. Oraya 1959 Eylül'ünde gitti ve
--oh--Mayıs'ın sonu veya 1962 Haziran'ının ilk bölümünde ayrıldı.

Bayan VOSHININ. 1962? Yani, üç yıl. Değil mi?

Bay JENNER. Uh-huh.

Bayan VOSHININ. Sonra, bu 3 yıl boyunca--bunların hepsi bizim kendi teorimiz,
hiçbir----

Bay JENNER. Evet; biliyorum.

Bayan VOSHININ. Anlıyor musunuz?

Bu 3 yıl boyunca, eğitimini alabilir miydi? Değil mi? Her neyse.

Üçüncüsü, Rusya'dan çıkışı çok kolaydı. Karısı ve çocuklarıyla--çocuk, karı ve bavullarla--hiçbir sorun yok. Bu kesinlikle
doğal değil. Genellikle, Amerikalı çocuklar ailelerini Rusya'dan çıkarmakta çok zorluk çekerler. Muhtemelen vakaları hatırlarsınız.

Ve üçüncüsü, biz--daha doğrusu, Oswald'dan alenen bazı anti-Komünist bildiriler, bazı, bilirsiniz,
raporlar, dersler veya gazetede birkaç makale duymayı bekliyorduk,
ondan komünizmden hayal kırıklığına uğramış, samimi bir şekilde buraya gelmiş, tanıdığımız insanlar gibi davranmasını bekliyorduk. Örneğin,
Eugene Lyons veya Yüzbaşı Khokhlov, bilirsiniz.

Bay JENNER. Bunu hecele.

Bayan VOSHININ. Yazayım (ismini yazar). Yani, buraya geldikten sonraki davranışı, duyduğumuz kadarıyla,
doğal değildi. Geri döndüğü için çok mutlu olmak yerine somurtkandı.
Değil mi?

Bay JENNER. Evet.

Bayan VOSHININ. George'a göre, o büyük bir -- büyük bir entelektüel güce sahipti; çok zeki bir kişiydi -- kesinlikle
entelektüel eğilimleri olan ve çok iyi okumuş bir kişiydi; ve o -- bir
iş bulamıyordu. Şimdi, entelektüel bir kişinin komünizme karşı ders vererek geçimini sağlaması doğal olmaz mıydı?

Bay JENNER. Kendi tarihinize mi dönüyordunuz----

Bayan VOSHININ. Evet. Kendi mesleğim olmasaydı bunu yapabilirdim.

Bay JENNER. Pozisyonlar elde edebildiniz mi?

Bayan VOSHININ. Herkes bir pozisyon elde edebilirdi.
Khokhlov, Washington, D.C.'deydi, sanırım. Tam olarak ne olduğunu hatırlamıyorum. Ama neyse, tüm o insanlar sadece inançlarını ifade etmekle kalmadılar ve inançlarını alenen, bilirsiniz, diğer insanlarla paylaştılar----

Bay JENNER. Evet.

Bayan VOSHININ. Ama--diğer nokta, bunun Oswald'a maddi olarak gerçekten yardımcı olacağıydı, öyle düşünmüyor musunuz, maddi bir şekilde? Biraz para kazanacaktı. Diğer insanlar geçimlerini anti-Komünist söylemler üzerine ders vererek sağlıyorlardı. Peki, neden işsiz oturmak veya fabrikaya gitmek zorundaydı --ya da ne iş yaparsa yapsın, tam olarak bilmiyorum, ne iş yaparsa yapsın-- hiç gidip ders vermek yerine. Öyle değil mi?

Bay JENNER. Öyle.

Bayan VOSHININ. Duyduğumuz kadarıyla, kendisini hiçbir zaman anti-Komünist olarak
ifade etmemiş. Bunu hatırlıyoruz. Hiçbir zaman böyle bir şey duymadık.

Bay JENNER. Bilgisinin ve öğreniminin tamamen yüzeysel olduğu ve ders verme kapasitesine sahip olmadığı hiç aklınıza geldi mi?

Bayan VOSHININ. Asla. Çünkü George zihinsel güçleri, bilgeliği, eğitimi konusunda o kadar vurguluydu ki, bu
asla aklıma gelmedi. Onun entelektüel, çok
okumuş biri olduğunu düşünüyordum. Çünkü George bunu birçok kez söyledi. "Çok
ilginç bir insan, çok okumuş, çok zeki bir insan" dedi.

Bay JENNER. De Mohrenschildt ile hiç tartıştınız mı? "Peki,
neden ders vermiyor? Bunu anlamıyorum?" dediniz mi?

Bayan VOSHININ. Bunu sorduğumu hatırlıyorum ve tam cevabı hatırlamıyorum. Her neyse, hatırlamıyorum. Ama hatırladığım kadarıyla, belki Rusya'ya olan minnettarlığından,
ya da buna benzer bir şeyden, bunu yapmak istemediğini ve bunu ona bırakacaklarını söylediler.

Bay DAVIS. George De Mohrenschildt, Oswald'ın akıcı bir şekilde Rusça konuştuğundan hiç bahsetti mi?

Bayan VOSHININ. Evet; bahsetti. Evet. Oswald'ın çok iyi Rusça konuştuğunu söyledi.

Bay DAVIS. Rusçayı bu kadar akıcı bir şekilde
konuşmayı nereden öğrendiğini hiç tartıştı mı?

Bayan VOSHININ. Hayır; aslında, tartışmadı ya da alıntı yapmadı--Oswald'ın geçmişini kapsamlı bir şekilde tartıştığını veya Oswald'ın ne hakkında
söylediğini alıntıladığını hatırlamıyorum. Dün çok zor hatırlamaya çalıştım, biliyorsunuz, ama yapamadım. Sadece hatırlamıyorum.

Bay DAVIS. Acaba burada sizden bir fikir alabilir miyim? Diyelim ki, Rusya'da bir fabrikada veya normal işlerde 2 yıl çalışıyor olsaydı, sadece orada çalışmaktan dolayı Rusça'da bu kadar akıcı olması mümkün olur muydu?

Bayan VOSHININ. Sanırım öyle. Evet; sanırım öyle - çünkü sonuçta, Rus işçilerle omuz omuzasınız, biliyorsunuz, yani her zaman işin içindesiniz. Soruyu sormanız iyi oldu, çünkü Oswald hakkında bir şüpheli şey daha vardı. Söylentiye göre, karısı Oswald'ın Rusya'da çok güzel bir dairesi olduğunu söyledi - modern bir daire. Ve onlar
sadece kimseye böyle daireler vermiyorlar. Biliyorsunuz, genellikle bunu elde etmek için
kazanmaları gerekiyor.

Bay DAVIS. Bunu size söyledi mi?

Bayan VOSHININ. Hayır, efendim; onunla hiç tanışmadım. Ama başkalarından duydum--sanırım Bayan De Mohrenschildt öyle demişti, sanırım.

Bay DAVIS. Çok güzel bir daireleri olduğunu?

Bayan VOSHININ. Evet; Rusya'da çok modern, güzel bir daireleri olduğunu.

Bay JENNER. Rusya'da güzel bir daire nasıl olurdu? Sadece bir oda mı?

Bayan VOSHININ. Hayır.

Bay JENNER. Bayan De
Mohrenschildt size "Rusya'da çok güzel bir daireleri vardı?" dediğinde aklınızda hangi kavram vardı?
Sizce ne vardı?

Bayan VOSHININ. Ben daireyi düşünmedim. Hemen neden olması gerektiğini düşündüm. Belki de banyosu ve mutfağı olan bir odası olduğunu düşündüm. Bunun gibi bir şey, biliyorsunuz. Kesinlikle buradaki standartlarımıza göre güzel değil. Bu kesin. Ama başka bir şey daha vardı. Marina, Rusların ondan hoşlanmadığını
söylemiş; işçilerinin aslında ondan nefret ettiğini.

Ve bu bana bir başka ipucuydu--neden ondan nefret ediyorlardı? Genellikle,
Ruslar çok kozmopolit insanlardır, bilirsiniz. Yabancıları severler.
Şimdi, neden bir adamdan nefret etsinler ki? Ve ben de belki
onlar hakkında haber yaptığı sonucuna vardım--ya da buna benzer bir şey. Biliyorsunuz, azar azar--ama anlıyor musunuz, efendim, söylediğim her şey, ayrı ayrı ele alındığında, muhtemelen hiçbir şey ifade etmiyor. Ama siz sadece
bir araya getiriyorsunuz ve bize bir şeyler anlatıyor, biliyorsunuz.

Bay JENNER. Siz devam edin. Bir araya getirdiğiniz ve sizi etkileyen şey, azar azar, bu görüş ve düşüncelerin dayandığı temelleri ortaya çıkarmamda bana yardımcı oluyor. Bu yüzden, bundan
utanmayın veya tereddüt etmeyin. Bu izlenimleri verirken neden, neye dayanarak bunları oluşturduğunuzu söylemenizi istiyorum ve bunu mantıklı kıldığınızı anlıyorum.

Bayan VOSHININ. Evet; doğru.

Bay JENNER. Affedersiniz. Bir soru mu sormak istiyordunuz, Bay Davis?

Bay DAVIS. George De Mohrenschildt'in size Oswald'ların Moskova'da bir süre
kaldıklarından hiç bahsettiğini hatırlıyor musunuz?

Bayan VOSHININ. Hayır; hiç bahsetmedi.

Bay DAVIS. Moskova'da olduklarına dair hiçbir şey hatırlamıyorsunuz?

Bayan VOSHININ. Moskova'da olduklarından kimsenin bahsettiğini hatırlamıyorum. Bu bir dergide veya gazetede yer almamış mıydı -ya da belki annesi bundan bahsetmişti- Moskova'da olduğundan? Değil mi? Sanırım annesi, Moskova'daki Amerikan Büyükelçiliği'nde bir CIA görevlisiyle
görüşmesiyle bağlantılı olarak bundan bahsetmişti. Sanırım bir yerlerde bir şeyler okudum.
Biraz dedikodusunu, bilirsin.

Bay JENNER. Biraz dedikodusunu?

Bayan VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Ancak, bize bu izlenimleri verirken, o zamanki izlenimlerinizi de bize vermenizi istiyorum----

Bayan VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Ve 22 Kasım 1963'ten beri öğrendiklerinizden ve okuduklarınızdan etkilenmeyin.

Bayan VOSHININ. Evet; uh-huh.

Bay JENNER. Ve yaptığınız şey bu, değil mi?

Bayan VOSHININ. Doğru.

Bay JENNER. Tamam.

Sizi böldük. Lee Oswald olarak bilinen, Rusya'da bulunmuş ve karısı ve çocuğuyla Amerika'ya gelmiş olan bu kişiye karşı korkunuzu veya nefretinizi gerekçelendiriyordunuz----

Bayan VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Ve neden, bu sırada aklınızda, Bay De Mohrenschildt'in size, Oswald'ın Rusya'dan bağımsız biri gibi davranmadığı ve Rusya'ya karşı bir nefreti olduğu yönündeki güvencelerine rağmen, burada ders verme ve benzeri şeyler gibi bazı şeyler yapmasını beklediğinizden ve bunların yapmadığı şeyler olduğundan korkuyordunuz - en azından bazı şüpheleriniz olduğu sonucuna vardınız.

Bayan VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Tamam. Ve bunların hepsini şimdi anlattınız mı?

Bayan VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Bu bağlantıdaki mantıklı açıklamanızı tamamladınız mı?

Bayan VOSHININ. Evet; doğru.

Bay JENNER. Tamam. Bayan Voshinin, Bay De Mohrenschildt'in ve şu anki eşinin Houston, Teksas'a yaptığı seyahatlerle ilgili olarak sizi ve kocanızı rahatsız eden bir dönem veya bir dizi olay oldu mu?

Bayan VOSHININ. Aslında bizi rahatsız etmedi, çünkü onun işleri hakkında çok az şey biliyorduk ve işleriyle pek ilgilenmiyorduk - ama sadece Teksas'a seyahat ettiğini fark ettik.

Bay JENNER. Houston'a mı?

Bayan VOSHININ. Yani Houston'a. Doğru.

Bay JENNER. Bunlar düzenli miydi?

Bayan VOSHININ. Oldukça düzenli. Ve genellikle bir şekilde,
bir sonraki göreviyle çakışırdı. Görüyorsunuz, o zamanlar,
22 Kasım 1963'ten önce düşünmemi istediniz. O zamanlar, bizi hiç rahatsız etmedi.
Sadece buna fazla kafa yormadık.

Bay JENNER. Ama siz fark ettiniz mi?

Bayan VOSHININ. Kesinlikle fark ettik. Evet. Çünkü o her zaman Houston'dan bazı
telefon görüşmeleri bekliyordu. Örneğin, bizim evimizde olsalardı, bana telefon numaramızı verdiğini söylerdi, bilirsiniz, onu aramak için --ve Houston'dan olurdu.

Ama o kadar çok seyahat ediyordu ki gittiği her yeri hatırlamak kesinlikle imkansızdı. New York'a iş için çok gittiğini biliyorum; Philadelphia'ya özel işleri için çok gittiğini biliyorum--özel hayatı için. Elbette, buna Dee Dee Sharples da dahildi--üçüncü karısı ve çocuklarıyla ilgili. Orada anlaşmazlık yaşadılar.

Bay JENNER. Siz ve kocanız son zamanlarda bu Houston seyahatlerini tartışma fırsatınız oldu mu?

Bayan VOSHININ. Evet; son zamanlarda. Ve 22 Kasım'dan önceki Houston gezilerini de konuştuk - çünkü arkadaşlarımız, Jitkoff'lar, bize George'dan hiç hoşlanmadıklarını ve onu evlerine getirmemizi
istemediklerini söylediler. Ve nedenini sordum ve o tam olarak nedenini söylemek istemedi, ancak Houston'da ziyaret ettiği bazı kişiler - bazı karakterler - hakkında bir şeyler söyledi.

Bay JENNER. Karakter mi?

Bayan VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Bundan ne anladınız? "Karakter" kelimesini mi kullandı?

Bayan VOSHININ. Evet; _Teep_ [fonetik], Rusça'da "tip" anlamına gelir. Bu, İngilizce'de "karakter" anlamına gelir. Biliyorsunuz, bir kişinin tipi anlamına gelir.

Bay JENNER. Evet; karakter derken neyi kastettiğinizi anlıyorum - ama ne tür bir kişi?

Bayan VOSHININ. Eh, tatsız bir karakter.

Bay JENNER. Hoş olmayan bir karakter mi?

Bayan VOSHININ. Politik olarak hoş olmayanı anladım.

Bay JENNER. Politik olarak hoş olmayanı?

Bayan VOSHININ. Doğru. Anladığım bu.

Ayrıca Bay ve Bayan Jitkoff, birkaç kez, De Mohrenschildts ile tekrar arkadaş olmamıza şaşırdıklarını ifade ettiler ve bunun, onun Houston'daki bu kişiyi ziyaret etmesinden kaynaklandığını varsaydım.

Bay JENNER. Kişinin adını verdiler mi?

Bayan VOSHININ. Kişinin adını verdiklerini hatırlamıyorum; hayır. Ama
bir şey söyledi--gerçekten ne dediğini hatırlamıyorum. Ama biz
Jitkoff'ların George De Mohrenschildt'i çok iyi tanımadıklarını düşündük,
biliyorsunuz, ve bu yüzden George'un kötü karakterini biraz abartıyor olabilirler. Çünkü, eğer onu iyi tanıyorsanız,
neden düşündüğünü görebilirsiniz. [gülüyor]

Bay JENNER. Şimdi konuyu düşündüğünüzde, sizin veya kocanızın aklına Houston'a yapılan seyahatlerin Oswald ile bir bağlantısı olabileceği geldi mi?

Bayan VOSHININ. Asla. Hayır. Aslında, Oswald'ı pek düşünmedik.

Bay JENNER. Dün geceki mantıklı açıklamalarınızdan mı bahsediyorum yoksa----

Bayan VOSHININ. Hayır. Asla olmadı. Hayır. Bunun Haiti'deki göreviyle bir ilgisi olduğundan oldukça emindim. Daha çok iş seyahatleriydi.

Bay JENNER. Ama eğer varsa, Houston'daki işinin karakterinin ne olduğunu bilmediğinizi biliyorsunuz?

Bayan VOSHININ. Hayır; bilmiyorum.

Bay JENNER. Sadece Houston'da işi olduğunu mu varsaydınız?

Bayan VOSHININ. Evet. Doğru.

Bay JENNER. Bilmiyordunuz?

Bayan VOSHININ. Bilmiyordum.

(Kayıt dışı tartışma devam ediyor.)

Bay JENNER. Şimdi, Bay Voshinin'e De Mohrenschildt'lerin Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri sınırından Panama'ya kadar yaptıkları meşhur yürüyüş gezisi hakkında sorular sorduk.

Bayan VOSHININ. Evet; evet.

Bay JENNER. Böyle bir yolculuk yaptı mı?

Bayan VOSHININ. Yaptığını söylüyor ve birkaç film ve birkaç fotoğraf
resim getirdi--fotoğraflar ve hareketli filmler ve hareketli filmde o yanardağ patlaması vardı, biliyorsunuz--bu yüzden yolculuğu yaptığını varsayıyorum.

Bay JENNER. Aşağıya doğru ilerlerken onlardan herhangi bir kart aldınız mı?

Bayan VOSHININ. Hayır; onlarla konuşmuyorduk.

Bay JENNER. Ah, bu sizin dostça olmadığınız dönem mi?

Bayan VOSHININ. Hayır.

Bay JENNER. Ve sonrasında, geri döndüklerinde----

Bayan VOSHININ. Onlarla Ballens'ta tanıştık.

Bay JENNER. Ve dostluğun bir kısmı geri geldi mi?

Bayan VOSHININ. Doğru. Doğru.

Bay JENNER. Ve hareketli resimleri gördünüz----

Bayan VOSHININ. Evet; orman hayatlarının.

Bay JENNER. Orman hayatı ve o hareketli resimlerde Bayan De Mohrenschildt'in resimleri var mıydı?

Bayan VOSHININ. Evet; ama tabii ki, ya o ya da oydu--çünkü
biri fotoğraf çekiyordu.

Bay JENNER. Evet. Ama filmde onun tasvirlerini gördünüz----

Bayan VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Fotoğrafı çekerken ya da siz öyle olduğunu varsaydınız; ve
ayrıca onu da gördünüz----

Bayan VOSHININ. Doğru.

Bay JENNER. Hareketli filmde o fotoğraf çekerken ya da siz öyle olduğunu varsaydınız?

Bayan VOSHININ. Doğru; uh-huh.

Bay JENNER. Şimdi, patlayan bir volkandan bahsettiniz. Bu, dikkatinizi belirli bir olaya çekti, öyle mi?

Bayan VOSHININ. Hayır; çekmedi. Sadece--aslında ne olduğunu merak ediyordum, hiçbir sebep yokken, kendime o resimlerin Meksika'dan başka bir yerde çekilip çekilemeyeceğini soruyordum, biliyorsunuz. Ama sonra,
yanardağ patlamasını gördüğümde, bunu kanıtladı, biliyorsunuz.
Çünkü insanların o kadar mesafeyi yürüyebileceğini hayal edemiyordum.

Bay JENNER. Yanardağ patlaması--film şeridindeki o kare dizisi, Bayan De Mohrenschildt'in resimlerini içeriyor muydu?

Bayan VOSHININ. Evet; akan lavın hemen yanında duruyordu. Çok
güzel bir resimdi.

Bay JENNER. Ve filmde de onu o bölgede mi gösteriyordu?

Bayan VOSHININ. Hayır; Uh-uh.

Bay JENNER. Yanardağın nerede olduğunu söylediler mi?

Bayan VOSHININ. Nerede olduğunu söylediklerinden emin değilim.

Bay JENNER. Yucatan mı?

Bayan VOSHININ. Yucatan olduğunu sanmıyorum. Hayır.

Bay JENNER. En iyi hatırladığınız şey nedir?

Bayan VOSHININ. Parikutin yakınlarında bir yer sanırım. Oralarda bir yer.

Bay JENNER. Lütfen hecele.

Bayan VOSHININ. [Heceleme] P-a-r-i-k-u-t-i-n--çünkü bu Meksika'da yakın zamanda patlayan
yanardağlardan biri--Parikutin.

Bay JENNER. Tamam. Bu olay ne zamandı--sınırdan Panama'ya yürüyüş gezisi?

Bayan VOSHININ. Bilmiyorum. Kronolojik olarak, yani ne zamandı?

Bay JENNER. Peki, önce bana saati, sonra yılı verin--şimdi en iyi hatırladığınız gibi.

Bayan VOSHININ. Bunu gerçekten yapamam. Çünkü Kruşçev'in bu ülkeye geldiği yıl 1959'du, değil mi?

Bay JENNER. Evet. Sanırım öyle.

Bayan VOSHININ. Yani, ondan önce ilişkimizi bozduk, değil mi? Ve
geziden sonra yeniden kurduk.

Bay JENNER. Tamam. Peki, gezi Bay Kruşçev'in bu ülkeyi ziyaret etmesinden sonra mı oldu?

Bayan VOSHININ. Bu ülkeyi ziyaret etti. Ve 1961'di diyebilirim. Muhtemelen 1961'de geri döndüler.

Bay JENNER. Küba'nın başarısız işgal girişimini hatırlıyor musunuz?

Bayan VOSHININ. Yani, Başkan Kennedy ----

Bay DAVIS. Domuzlar Körfezi.

Bay JENNER. Evet; Domuzlar Körfezi.

Bayan VOSHININ. Evet; bunu hatırlıyorum.

Bay JENNER. Peki, bu yürüyüş gezisi o olayla ilgili olarak ne zamandı -- aynı anda, biraz önce, biraz sonra?

Bayan VOSHININ. Biliyor musunuz, kesinlikle diyemem. Tarihler konusunda çok kötüyüm -- ve Domuzlar Körfezi'nin tarihini bile hatırlamıyorum. Ne zamandı?

Bay JENNER. Şimdi, beni zor bir duruma soktunuz.

Bay DAVIS. Şey, 1960'tan kısa bir süre sonraydı. 1960'ın Mart ayı civarındaydı.

Bayan VOSHININ. Doğru.

Bay JENNER. Başkan Kasım 1960'ta seçildi.

Bay DAVIS. Çok kısa bir süre sonraydı.

Bay JENNER. Şey, Domuzlar Körfezi'nin işgali Başkan seçiminden sonra gerçekleşti ve hatırladığım kadarıyla Aralık, 1960'ın Aralık ayı veya 1961'in Ocak ayıydı.

Bay DAVIS. Sanırım o sıralardaydı--ya da Şubat ayıydı.

Bay JENNER. Göreve başladıktan çok kısa bir süre sonraydı. 1961'in ilk 2 veya 3 ayı boyunca. Göreve başladıktan kısa bir süre sonraydı ve sanırım 9 Ocak 1961'de göreve başladı.

Bay DAVIS. 20'si göreve başlama günü.

Bay JENNER. 20 Ocak mı?

Bay DAVIS. Evet. Sanırım Şubat sonu veya Mart başıydı.

Bay JENNER. Eh, bu makul ölçüde doğru.

Bayan VOSHININ. Evet. Belki o sırada Haiti'deydiler. Gerçekten bilmiyorum. Gerçekten, söylemekten korkuyorum.

Bay JENNER. Haiti'de olabilirler mi?

Bayan VOSHININ. Haiti'de. Çünkü bize geri dönüş yolunda yaklaşık bir ay Haiti'de mola verdiklerini, biraz soluklanmak için dinlendiklerini
söylediklerini biliyorum.

Bay JENNER. Meksika yürüyüş gezisinden dönüş yolunda mı?

Bayan VOSHININ. Meksika yürüyüş gezisinden; evet. Panama'dan yürüyerek geçtiler, oradan uçakla Haiti'ye gittiler ve orada bir ay kaldılar ve sonra geri döndüler.

Bay JENNER. Hiç bir şey söylediler mi ya da Küba'yı ziyaret ettikleri izlenimine kapıldınız mı?

Bayan VOSHININ. Hayır. Hayır. Ama bir şey--sanırım Küba'yı ziyaret etmedi.
Sanırım uçağının Küba'da durması gerektiğinden bahsetti,
buna benzer bir şey, havaalanında. Ama bundan hiç emin değilim. Sanırım
dedi.

Bay JENNER. Gana'yı ziyaret ettiği bir zaman oldu mu?

Bayan VOSHININ. Vardı; evet.

Bay JENNER. Peki, bize bundan bahsedin.

Bayan VOSHININ. Peki, Yugoslavya'dan döndükten sonraydı. Yugoslavya'ya ikinci kez gitmeden önce veya sonra hatırlamıyorum.
Sanırım Yugoslavya'ya ikinci kez gitmeden önceydi. Ve Gana'da olduğundan oldukça eminim çünkü bir gazete getirmişti--Gana
gazetesi--ve bir resim, küçük bir resim vardı. Makaleyi okumadım ama orada "Ünlü bir filatelist, George De Mohrenschildt" yazan bir satır gördüm--gözüm takıldı. Bu yüzden, diye düşündüm, Tanrım! Bu yine George'un maskaralıklarından biri! [Gülüşmeler.]

Bay DAVIS. Pul koleksiyoncusu muydu?

Bayan VOSHININ. Hayır.

Bay DAVIS. Ve bu makalede öyle mi yazıyordu?

Bayan VOSHININ. Makalede öyle yazıyordu; evet. Ama ben sadece
göz gezdirdim, yani. Gözümden kaçan bu oldu. Hepsi bu.

Ve sonra Gana'dan birkaç fotoğraf da getirmişti--yani orada olduğundan oldukça eminim.

Bay JENNER. Gana'dan birkaç fotoğraf gördünüz mü?

Bayan VOSHININ. Evet; Gana'dan.

Bay JENNER. Ve bu gazeteyi gördünüz mü?

Bayan VOSHININ. Evet; ve gazeteyi gördüm--ve sanırım bu
gazete İngilizceydi. Fransız gazetesi Haiti'dendi--doğru.
Ve İngilizce olan Gana'dandı; evet.

Bay JENNER. İngilizce yayınlanan bir Gana gazetesiydi?

Bayan VOSHININ. Evet; İngilizce dilinde--İngilizce dilinde yazılmış.
Ve orada yazan buydu.

Bay JENNER. Onunla hiç bu konuda konuştunuz mu?

Bayan VOSHININ. Öyle sanıyorum. Sanırım ona sordum ve bana oraya bazı İsveçli işadamları için gittiğini söyledi, sanırım, bazı petrol kiralamaları aramak için ve mesleğini bir şekilde gizlemek zorundaydı, biliyorsunuz--bu rekabetçi bir iş ve siz petrol arayan jeologlar olduğunuzu ilan etmiyorsunuz, biliyorsunuz.

Ama sonra, yine, ikimiz de George'un seyahatiyle ilgili herhangi bir soru sormaktan kaçındık çünkü George defalarca Dışişleri Bakanlığı için bazı
hizmetler yaptığını ima etti, biliyorsunuz.

Bay JENNER. Amerika Birleşik Devletleri'nden mi?

Bayan VOSHININ. Amerika Birleşik Devletleri'nden; evet. Ve bu
koşullar altında, ona herhangi bir soru sormak istemiyorsunuz, biliyorsunuz. Ve belki de ben öyle varsaydım, ama o kesinlikle ima etti--belirli
ipuçları verdi. Yine de, biliyorsunuz, bir çalışan olduğunu hiç söylemedi. Örneğin, Yugoslavya'ya yaptığı seyahat hakkında, "Dışişleri Bakanlığı'nın bilgisi dahilinde yaptım" derdi. Biliyorsunuz. Ve sonra geri döndüğünde, bize orada nasıl yazılı bir rapor sunduğunu anlattı. Ve sonra birkaç başka
yurtdışı seyahatinde de, bir nevi, biliyorsunuz, bunun ne olduğunu ima ettiğini söyledi.

Bay JENNER. Hangi yurt dışı seyahati?

Bayan VOSHININ. Birkaç kez Avrupa'ya seyahat etti, hangisi olduğunu unuttum.

Bay JENNER. Yugoslavya, Gana?

Bayan VOSHININ. Bana ver--kağıt üzerinde var bende.

Bay JENNER. Ah, var mı?

Bayan VOSHININ. [Çantasından çıkardığı kağıda atıfta bulunarak.] Bana
1955'ten önce, Küba'da olduğunu söyledi. Orada sondaj yapıyordu. Bu
Castro'dan
çok önceydi--önceydi. Değil mi?

Bay JENNER. Evet.

Bayan VOSHININ. Küba'da sondaj yapıyordu--çok iyi petrol
keşfi yaptı.

Sonra Meksika'da çalıştı. Söylediği buydu. 1955'ten önce bir ara.
Sonra 1957'den 1958'e kadar Yugoslavya'ya gitti, sanırım. Burada
böyle yazıyor. Sonra Yugoslavya'dan dönerken Avrupa'yı ziyaret etti. Ve
Polonya, İsveç ve Fransa'dan birkaç resim getirdi. Bu üç ülke.

Bay JENNER. Bunlardan herhangi birini tanıdınız mı?

Bayan VOSHININ. Hayır efendim; bu ülkelerden hiçbirinde bulunmadım.
Ve Polonya'ya gittiğine inanıyorum, çünkü biliyorsunuz, daha önce Polonya'da
yaşamıştı ve sadece bir
bakmak için oraya gitmek istediğini söyledi. Sonra Fransa'ya ilk karısı ve çocuğuyla tanışmak için gittiğini söyledi. Sanırım o--Alex'in o sırada Fransa'da olduğuna inanıyorum. Ve iş meseleleri için İsveç'e gitti. Anladığım kadarıyla
bazı İsveçliler onun Gana seyahatini ayarlamış.

Sonra, ayrıca Gana'ya giderken Avrupa'ya gitti. Sanırım
tekrar İsveç'e ve sonra Gana'ya dedi. Ve sonra--Gana'ya iki kez mi yoksa sadece bir kez mi gittiğinden emin değilim. Oraya gittiğinde oldukça eminim.
Sonra, Haiti'ye birkaç kez gitti.

Bay JENNER. Bu seyahatleri yaptığının farkındaydınız. Şimdi,
gerçekten yapıp yapmadığını bilmiyorsunuz----

Bayan VOSHININ. Hayır; bilmiyorum.

Bay JENNER. Bunun dışında size bunu söyledi mi?

Bayan VOSHININ. Evet; ve sonra ortadan kayboldu, biliyorsunuz. Ve bize
söyledi ve sonra, tabii ki, gitti. Ama, örneğin, Gana oldukça
kesin, sanırım, bu gazete yüzünden--yani, bu yüzden. Ve sonra,
onu havaalanında uğurladık, tabii ki, uçakta "Gana" yazmıyordu, yani, ama----[Gülüşmeler.]

Ve sonra ziyaret ettiğini fark ettim--ziyaret ettiğinden bahsetti--bilmiyorum--arada bir ara Guatemala ve Dominik Cumhuriyeti'ni ziyaret ettiğinden bahsetti.

Bay JENNER. Arada bir ara ne?

Bayan VOSHININ. Yürüyüş gezisi ile 1955 arasında.

Bay JENNER. Bu, 1955 ile Guatemala ve Dominik Cumhuriyeti'ni ziyaret ettiği yürüyüş gezisi arasında mıydı?

Bayan VOSHININ. Evet; en azından onları ziyaret ettiğinden bahsetti - ama emin değilim.

Bay JENNER. Ama Dallas'taki yokluklarından haberiniz var mıydı?

Bayan VOSHININ. Evet; kesinlikle.

Bay JENNER. Ve taşındığınız toplumda, iddia ettiği yerlere seyahat ettiği yönündeki genel konuşma?

Bayan VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Ve döndüğünde, bu çeşitli yerlerdeki ve ülkelerdeki deneyimlerini anlatır mıydı?

Bayan VOSHININ. Bazen anlatırdı, evet; ama oradaki işinin ne olduğunu asla söylemezdi. Zaten kimse bununla ilgilenmiyordu.

Bay JENNER. Evet.

Bayan VOSHININ. Hiçbir şey anlatmazdı. Ama anlatırdı,
evet; hakkında--bazen Avrupa'dan, Gana'dan getirdiği
gibi fotoğraflar getirirdi, bilirsiniz.

Bay JENNER. Peki, iddiaya göre çektiği fotoğraflar, ya da
resimli kartpostallar veya satın aldığı şeyler?

Bayan VOSHININ. Hayır; çekilmiş fotoğraflar vardı.

Bay JENNER. Onun çektiği?

Bayan VOSHININ. Evet.

Ve ayrıca, tabii ki, ara sıra bize bir kart yolladı, Şimdi, hatırlamıyorum--Yugoslavya'dan kesinlikle bir kart aldık. Evet; ondan İsveç'ten bir kart aldık; ve Haiti'den bir kart aldık.

Bay JENNER. Şimdi, Haiti'den kartlar aldınız----

Bayan VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Bu son Haiti seyahatinden önce?

Bayan VOSHININ. Öyle sanıyorum; evet; Çok iyi hatırlamıyorum; evet.

Biliyor musun, yürüyüş gezisinden sonra dinlenmek için Haiti'ye gittiğinde, o zaman ondan hiç kart almadık. Ama ondan önce ve Haiti'ye taşındıktan sonra aldık.

Bay JENNER. Kart aldınız mı?

Bayan VOSHININ. Evet; uh-huh.

Bay JENNER. Bu seyahatinde Haiti'ye gideceğini biliyor muydun?

Bayan VOSHININ. Ah, evet; kesinlikle.

Bay JENNER. Bize bundan bahset. Bunu ilk öğrendiğinde, ne söylediğini, ne söylediğini ve sonra gidişini.

Bayan VOSHININ. Ayrılmalarından birkaç ay önce, bize Haiti'de bir iş bulmak için çalıştığını ve -anladığım kadarıyla- orada yabancı yardım parasının söz konusu olduğunu ve bunun yine Dışişleri Bakanlığı ile bağlantılı olduğunu söyledi. Bu sadece Haiti Hükümeti'nin daveti değildi.

Ve bunun üzerinde birkaç ay çalıştı ve oldukça fazla seyahat ediyordu.

Bay JENNER. Haiti'ye gidip gelmek mi?

Bayan VOSHININ. Haiti'ye değil. Nereye gittiğini bilmiyorum. Çünkü bazen
nereye gittiğini bile söylemiyor, sadece ne zaman gittiğini söylüyor --ya da bazen iş seyahatlerinde.

Sonra, seyahati ayarlamak için Haiti'ye gitti. Geri döndü ve Haiti'den Fransızca bir gazete getirdi --Fransızca bir gazete--ve orada De Mohrenschildt & Co.'ya verilen anketten bahsediyordu.
Şirketin kim olduğunu bilmiyorum. Ayrıca bankadan bir hesap özeti de getirdi, orada biraz parası olduğunu gösteriyordu.
Bu bir hesap özeti değildi. Bankadan gelen bir mektuptu ve o bankaya kendi adına 20.000 dolar yatırıldığını söylüyordu ve bunun Haiti Hükümeti tarafından yapıldığını anladığım kadarıyla. Hatırladığım kadarıyla öyleydi.

Sonra, parasının bir kısmını sisal plantasyonuna yatırmak istediğini söyledi--[yazım] s-i-s-a-l. Biliyorsunuz, ip yapmak.

Bay JENNER. Evet; ip yapmak için sisal kullanıyorsunuz.

Bayan VOSHININ. Ve ona sadece sisal plantasyonlarını mı yöneteceğini yoksa
yapmayacağını sordum, çünkü sürekli bunlardan bahsediyordu.
"Hayır; oraya biraz para yatırmak istiyorum." dedi.

Ve niyetinin Haiti'ye yerleşmek olduğunu anladım. Bu mümkün, biliyorsunuz. Uzun süre yerleşip o ülkede yaşamak için bir ülke arıyordu. Kosta Rika'yı düşünüyordu çünkü yürüyüş gezisi için oradaydı ve orayı çok beğenmişti. Ve sonra Haiti'nin yerleşmek için çok güzel bir yer olacağına karar verdi.

Bay JENNER. Meksika ve Orta ve Güney Amerika'da yapılan bu yürüyüş gezisi, biraz tehlikeli bir işti, değil mi?

Bayan VOSHININ. Evet, öyle düşünüyorum. Ve o gezide çok hasta olduğunu söyledi.

Bay JENNER. O muydu?

Bayan VOSHININ. Uh-huh.

Bay JENNER. Bu filmlerde nasıl giyiniyorlardı?

Bayan VOSHININ. Filme göre, şort giymişti ve o
çok yırtık bir elbise giymişti--filmlerdeki Tarzan hanımına benziyordu, bilirsiniz.

Bay JENNER. Evet.

Bayan VOSHININ. Ve bazı resimlerde neredeyse hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyor [gülüyor], çok az giysiyle.

Bay JENNER. Bunun kasıtlı olduğu izlenimini mi edindiniz çünkü
yürürken saldırıya uğrayabileceklerinden endişe ediyorlardı?

Bayan VOSHININ. Soyuldular, yani.

Bay JENNER. Evet; soyuldular.

Bayan VOSHININ. Hayır, daha pratik olduğunu düşündüm--çünkü
dallar giysilerinizi çizer ve yırtar ve bilirsiniz, her zaman daha az giysiniz olması daha iyidir. Ancak, muhtemelen Güney Amerikalı soyguncular tarafından değerli bir şey olarak kabul edilecek bir
katırla seyahat ediyorlardı. Yani, soyulmuş olabilirlerdi. Aslında, bir kez
gece saldırıya uğramışlar ve onu vurmak zorunda kalmışlar. Biliyorsunuz,
ateş
ediyorlardı.

Ama, çok kötü giyinmişlerdi çünkü Jeanne bana şehirlerde yoksullar olarak alındıklarını söyledi--yoksullarla karıştırılıyorlardı ve
insanlar onlara para veriyordu.

Bay JENNER. Onlara peso mu vereyim?

Bayan VOSHININ. Evet [gülüyor].

Bay JENNER. Eminim ki Bay De Mohrenschildt bunların hepsinden
çok keyif almıştır?

Bayan VOSHININ. Muazzam [gülüyor].

Bay JENNER. Şimdi, daha fazlasını hatırlayabiliyorsanız, bize De Mohrenschildt'in Oswald'lar hakkındaki yorumlarını ve Oswald'lar hakkında edindiğiniz izlenimleri anlatmanızı isterdim - nasıl geçindiklerine dair - ona iyi mi yoksa kötü mü davrandığı?

Bayan VOSHININ. Oswald'lar - karısı mı?

Bay JENNER. Evet.

Bayan VOSHININ. Çok kötü muamele gördü. Çünkü De Mohrenschildt bize onu dövdüğünü söyledi. Sonra, ondan kaçtı ve De
Mohrenschildt ona yardım etmeye çalıştı, bilirsiniz, yerleşmesi ve bir şekilde ayrılması için, ama sonra barıştılar. Ve barıştıktan sonra, Jeanne iki kez Marina'nın mavi gözleri olduğunu söyledi - tekrar dövüldü, biliyorsunuz.

Bay JENNER. Siyah ve mavi gözler mi?

Bayan VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Hatırlayabildiğiniz kadarıyla, her ikisinin de Rusya'ya döneceğine dair bir şey söylendi mi?

Bayan VOSHININ. Her ikisi de mi?

Bay JENNER. Oswald'lardan herhangi biri mi?

Bayan VOSHININ. Rusya'ya mı dönüyor? Hayır; hatırlamıyorum. Hayır; sanmıyorum.

Bay JENNER. Oswald'ın Marina'nın Rusya'ya dönmesini istediği gerçeğinden bahsedilmedi -eğer gerçekse-

Bayan VOSHININ. Hayır; bunu hiç duymadım.

Bay JENNER. Ya da her ikisinin de Rusya'ya dönmek istediğinden?

Bayan VOSHININ. Hayır; bunu hiç duymadım.

Bay JENNER. Sadece hiçbir şeyle ilgili değil----

Bayan VOSHININ. Bununla ilgili hiçbir şey yok.

Bay JENNER. Marina'nın İngilizce diline hakim olma girişiminde bulunması ve Oswald'ın buna tepkisi ile ilgili olarak dikkatini çeken bir konuşma oldu mu?

Bayan VOSHININ. Evet; bu De Mohrenschildt tarafından tartışıldı. Ve George, Marina'nın İngilizce öğrenmek istediğini ve Lee'nin bunu engellediğini; gerçekten de bunu yapmasını yasakladığını düşünüyordu. Ve Jeanne'in, kendisinin sahip olduğu bir İngilizce kitabı bulduğunu, arkasından İngilizce öğrenmeye çalıştığını ve çok sinirlendiğini söylediğini hatırlıyorum.

Bu arada, bu yine Oswald'a karşı
sınıflandırılan şeylerden biriydi, biliyorsunuz. Çünkü neden--bilirsin, verdiği sebep. Neden bunu istesin ki?

Çünkü, gerçekten, Oswald hakkında çok garip bir nokta daha vardı--duygularım. Marina'nın iletişimini kesmek istiyordu--Ruslarla bile. Çünkü o Ruslara karşı çok
hoş değildi--ona yardım etmeye çalışan etrafındaki insanlara karşı,
biliyorsunuz. Oldukça kaba, oldukça nahoştu--ve nedense, onun insanlarla iletişim kurmasını, İngilizce öğrenmesini veya Ruslarla birlikte olmasını istememesi için bir sebebi olduğu izlenimine kapıldık.

Bay JENNER. Tamam.

Şimdi, size bununla ilgili birkaç soru sormak istiyorum. Bu yüzden size buraya gelişinizin ve nasıl
tanıştığınızın tüm ayrıntılarını sordum. Bu, taşındığınız topluluk açısından olağandışı mıydı?

Bayan VOSHININ. Evet; evet.

Bay JENNER. Sanırım o topluluk Bouhe, De
Mohrenschildts'ti ve çabalarında onları ne kadar sevmiş veya sevmemiş olursanız olun, tutum her zaman herkesi olabildiğince çabuk
herkesle tanıştırmak ve onlara yardım etmekti? Şimdi, bu özellikle Marina için geçerli olurdu - onu çembere dahil etmek isterdiniz?

Bayan VOSHININ. Gerçekten söyleyemem çünkü o çemberle, St. Nicholas çemberiyle, bilirsiniz--St. Nicholas Parish çemberiyle çok yakın değiliz.

Bay JENNER. Aslında o belirli cemaati düşünmüyorum.

Bayan VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Sizi rahatsız eden şeyin arka planını anlatmaya çalışıyorum -- bu insanlardan beklediğiniz normal şeyin ----

Bayan VOSHININ. Ah, evet. Şimdi sizi anlıyorum. Evet. Oldukça.

Bay JENNER. Onu, en azından Rusça konuşabileceği kişilerle tanıştırması mıydı?

Bayan VOSHININ. Doğru.

Bay JENNER. Ve tanışması ve sonra, onlar aracılığıyla, İngilizce dilini öğrenmesi veya
başka bir şekilde bu konuda beceri kazanması ----

Bayan VOSHININ. Oldukça; ya da en azından onu okula göndermesi, biliyorsunuz. Bu ülkeye geldiğimizde bizim için yapılması gereken doğal şey bu -- biliyorsunuz,
bunu mümkün olan en kısa sürede yapmak. Değil mi?

Bay JENNER. Evet. Ve onun eğitimiyle ilgili ne anladınız?

Bayan VOSHININ. Eczacı olduğunu anladım ama yaşı çok küçük olduğu için daha yüksek bir eğitimi yoktu ve sanırım George onun 2 yıl üniversiteye gittiğini söyledi. Şimdi, bu Rusya'da üniversite olmazdı. Bir şey olabilir----

Bay JENNER. Hayır. Burada junior kolej gibi bir şey olurdu?

Bayan VOSHININ. Junior veya buna benzer bir şey. Ona farmakoloji uzmanı olmaktan ziyade
teknisyen statüsü verirdi.

Bay JENNER. Arkadaşlarınız ve buradaki insanlar arasında dolaşırken, onun genel bilgi, eğitim ve zeka düzeyinin onunkiyle karşılaştırıldığında ne kadar olduğu dikkatinizi çekti mi?

Bayan VOSHININ. Hayır. Şimdi, tabii ki, söylediklerim duyumdan ibaret, değil mi?

Bay JENNER. Bunu takdir ediyorum.

Bayan VOSHININ. Ama birkaç kişi farklı şeyler söyledi. Örneğin, hanımlardan duydum--bizim cemaatin Rus hanımlarından--o--zeki bir aileden geldiğini görebiliyordunuz,
iyi, bilirsiniz, iyi eğitimli bir aileden. İyi tavırları ve
her şeyi var ve oldukça zeki bir kızdı. Şimdi, o zaman, o bir nevi, diye düşündüm, ondan daha zekiydi. Biliyorsunuz, daha
gelişmiş olan bazı insanlar----

Bay JENNER. Ve daha eğitimli?

Bayan VOSHININ. Ve daha eğitimli. Evet. George ise tam
tam tersini söylerken. Oswald'ın zihinsel güçlerinden kesinlikle etkilenmişti,
nedense. Ve Marina'ya biraz tepeden baktı.

Bu yüzden, ne düşüneceğimi gerçekten bilmiyorum.

Bay JENNER. De Mohrenschildts'ten en son ne zaman haber aldınız?

Bayan VOSHININ. Noel'di. Onlardan bir kart aldık.

Bay JENNER. 1963?

Bayan VOSHININ. Evet; 1963'teydi.

Bay JENNER. Ve eğer varsa, o zamandan önce onlarla ne gibi bağlantılarınız oldu --yani, hala Haiti'deyken?

Bayan VOSHININ. 1963 Noel'inden önce De Mohrenschildt'lerle?

Bay JENNER. Evet.

Bayan VOSHININ. Bana iki mektup yazdı; ben ona bir mektup yazdım.

Bay JENNER. Yakın zamanda Bayan De Mohrenschildt'in veya Bay De Mohrenschildt'in çocuklarıyla herhangi bir bağlantınız oldu mu?

Bayan VOSHININ. Kızı --Chris-- bizi iki kez ziyaret etti.
Biri Noel'den önceydi ve---

Bay JENNER. Peki 22 Kasım'dan sonra?

Bayan VOSHININ. Evet. Doğru. Sanırım Noel'den yaklaşık 3 hafta önceydi, ya da 2 hafta. Ve şimdi yakın zamanda buradaydılar, sadece--15 Mart'ta ayrıldılar. Dallas'tan ayrıldılar.

Bay JENNER. Bu sosyal ziyaret veya buradaki ziyaret sırasında De Mohrenschildt'ler hakkında bir şey söylediler mi - George ve Jeanne veya Jean veya Eugene?

Bayan VOSHININ. Eh, Eugenia haklı. Çok şey söylediklerini biliyorsunuz,
sadece tekrarlamaktan nefret ediyorum çünkü ne kadar abarttıklarını bilmiyorum. İkisine de kızgındılar ve ben buna inanmıyorum
----

Bay JENNER. Eh, tüm kişisel şeyleri tekrarlamanızı istemiyorum.
Şimdi gönüllü olarak verdiğiniz genel izlenimi, George De Mohrenschildt ve Bayan De Mohrenschildt'e kızgın oldukları yönünde istedim.

Bayan VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Hangi anlamda kızgın?

Bayan VOSHININ. Şey--bir şey için çok misafirperver olmadıklarını söylediler ve bir başka şey için de--yani, George ve
Jeanne'in politik olarak daha kötüye gittiğini söylediler.

Bay JENNER. Peki, şimdi, lütfen bunu geliştirir misiniz?

Bayan VOSHININ. Bunu yapmaktan nefret ediyorum, çünkü bunun ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum.

Bay JENNER. Tek yaptığınızın bize onların söylediklerini söylemek olduğunu anlıyorum. Tamamen söylenti. Anlıyorum.

Bayan VOSHININ. Öfkeli çocukların tamamen söylentisi.

Bay JENNER. Evet.

Bayan VOSHININ. Öyle. Değil mi?

Jeanne ve
George ile yaşadıkları sorunların çoğunun orada ağızlarını şapır şupur açmaları olduğunu söylediler--sol yanlısı ve
ABD'ye karşı--buna benzer bir şey; Chris,
George'un en çok --en komik suçlamaları--kamuoyunda, bilirsiniz, örneğin kokteyl partilerinde yaptığı açıklamaları söyledi.

Bay JENNER. Evet.

Bayan VOSHININ. Oswald'ın Başkanı öldürdüğüne inanmadığını; sağcıların mı yoksa FBI'ın mı olduğuna inandığını, emin değilim--ve
bu, elbette, çocuklar için çok şok ediciydi.

Bay JENNER. Sağcıların mı yoksa FBI'ın mı olduğuna inanıyordu?

Bayan VOSHININ. Çocukların söylediği buydu.

Bay JENNER. Ne?

Bayan VOSHININ. Başkanı öldürdü. Çocukların söylediği buydu
ve açıkçası ben----

Bay JENNER. Buna pek inanmıyorsunuz?

Bayan VOSHININ. Hayır; inanmıyorum.

Bay JENNER. Çocuklar bunların
söyledikleri saçmalık mı yoksa saçmalık mı olduğu konusunda herhangi bir fikir belirttiler mi----

Bayan VOSHININ. Elbette, herkes gibi onlar da bu ifadeden
öfkelendiler. Ama sadece şunu söylemek istiyorum ki George bazen o kadar
acılaşıyor ki ne dediğini bilmiyor; yani, ne dediğini
bilmiyor. Bu yüzden George'a veya
Jeanne'e bu ölçüde standart ölçülerle yaklaşamayacağınızı düşünüyorum. Onları
standart ölçülerle ölçemezsiniz--ne dediklerini veya ne yaptıklarını bile. Onlar
farklı ölçüler gerektirir.

Bay JENNER. Sizin bu görüşünüz bizim
mutlaka tartmamız gereken bir şey. Bu kişilikler hakkında bilgi edinmeye çalışıyoruz ki bu şeyleri
yaptıkları, söyledikleri ve bunların
ateşkes, sayıklama, saçmalık olup olmadığına göre yargılayabilelim. Bunlar dikkatimizi çekiyor, Bayan Voshinin ve bunları araştırıp araştırmayacağımıza karar vermeliyiz. Bunların söylenti olması, bunları dikkate almamızı mazur göstermez----

Bayan VOSHININ. Bunu anlıyorum.

Bay JENNER. Bu söylenti ve söylentide herhangi bir gerçek olup olmadığına gelince----

Bayan VOSHININ. Bunu anlıyorum.

Bay JENNER. Siz, sadık ve adanmış bir Amerikalı olarak, bunu o kadar saçma bulsanız bile, saçmalık olmalı. Bu, bunun saçmalık olduğu anlamına gelmez. Ve biraz yargıda bulunmamız gerekir.

Şimdi, sanırım size olan sorgulamamı oldukça iyi bir şekilde tamamladım. Yine de, izin verirseniz, size bu soruyu sormak istiyorum. Aklınıza gelen ve Komisyonun soruşturmasında faydalı olabileceğini düşündüğünüz bir şey var mı? Bize faydalı olabilecek bir şeye yönlendiren bir kaynak olabilir mi--bize önermek istediğiniz? Bilen kişiler, hatırlamanızı sağlayamadığım olaylar? Başkan John F. Kennedy suikastının soruşturulmasında faydalı olabileceğini düşündüğünüz herhangi bir şey?

Bayan VOSHININ. Aklıma hiçbir şey gelmiyor. Hayır.

Bay JENNER. Aklınıza hiçbir şey gelmiyor mu?

Bayan VOSHININ. Hayır. Aklıma hiçbir şey gelmiyor--faydalı olabilecek kişiler.

Bay JENNER. Peki, tüm bu süre boyunca ele aldığınız ve faydalı olabileceğini düşündüğünüz kişiler, olaylar veya herhangi bir şey oldu mu?
De Mohrenschildt'lerden farklı biri olabilir veya meydana gelen bir olay olabilir.

Bayan VOSHININ. [Cevap vermeden önce duraklayarak.] Biliyor musun, söylentileri duydum
--herkesin duyduğu gibi--ki sen de kesinlikle duymuşsundur--ama bu söylentileri kime bağlayabileceğimi bilmiyorum. Sorun da bu. Bu konuda ışık tutabilecek herhangi bir kişi tanımıyorum.

Bay JENNER. Evet; tamam. Bazen kayıt dışı olduk
ve bu inceleme sırasında bazı tartışmalar yaptık, bana bildirdiğiniz veya kayıt dışı görüşmelerde tartıştığımız, soruşturmayla veya ifadenizle alakalı olduğunu düşündüğünüz
bir şey var mı, ama ben ortaya çıkarmayı başaramadım?

Bayan VOSHININ. Hayır; bence konuyu oldukça kapsamlı bir şekilde ele aldık.

Bay JENNER. Bu tartışmalarda gerçekleşen herhangi bir şey var mı ki, sizin ifadenizle herhangi bir şekilde tutarsız olduğunu düşünüyorsunuz, ki ben de bunu ortaya çıkarmayı başaramadım?

Bayan VOSHININ. Bu soruyu tam olarak anlamadım.

Bay JENNER. Şunu demek istiyorum: Bu odadayken kayıt dışı yaptığımız tartışmalarda, sizin ifadenizle tutarsız olduğunu düşündüğünüz, benim ortaya çıkardığım
ve kayda alınması gereken herhangi bir şey var mı?

Bayan VOSHININ. Kayıt dışı olan ve kayıtta olan şeyleri çok iyi hatırlamıyorum. Ama sanmıyorum. Sanırım her şey açıktı.

Bay JENNER. Tamam. Her şeyi ortaya çıkardığımı mı düşünüyorsunuz?

Bayan VOSHININ. Her şey; evet; öyle yapıyorum.

Bay JENNER. Tamam.

Şimdi, Bayan Voshinin, sizin ayrıcalığınız var ve muhtemelen ben de ifadenizi muhabir tarafından yazıya geçirildiğinde okuma hakkına sahibim --hakkını söylemeliyim-- ki bu hakkın önümüzdeki hafta olacağını umuyoruz. Ya ben burada olacağım ya da Komisyonun diğer temsilcileri en azından önümüzdeki 2 hafta Dallas'ta olacak. Siz ve kocanız arayıp ABD savcısı Bay Barefoot Sanders'ı isteyin, o da ifadenizin ne zaman okunmaya hazır olduğunu, okumak isterseniz, size bildirecektir.

Bayan VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Ve sonra belki de okurken aklınıza başka şeyler gelebilir veya yazıya geçirilenler hatırladığınız gibi olmayabilir, bir şeyler söylemek isteyebilirsiniz. Ve bu genç hanımla anlaşarak ifadenizin bir kopyasını alabilirsiniz, o da size ve kocanıza normal ücretleri neyse ona göre ifadelerinizin bir kopyasını verebilir.

Bayan VOSHININ. Tamam.

Bay JENNER. Ve siz bir tane satın alabilirsiniz. Kocanız, söylemeliyim ki,
kendisini almak ve emanet kasasına koymak istediğini dile getirdi
[gülüşmeler].

Bayan VOSHININ. Tarihi bir belge!

Bay JENNER. Bayan Voshinin, çok teşekkür ederim. Umarım kişisel meselelerinizi araştırdığımı veya size çok fazla baskı yaptığımı düşünmemişsinizdir.

Bayan VOSHININ. Hayır; hiç de değil.

Bay DAVIS. Ve aksanınızı çok beğendim.
Benim için çok güzel anılarımı geri getirdi.

Bayan VOSHININ. Teşekkür ederim.

IGOR VLADIMIR VOSHININ'İN TANIKLIĞI

Igor Vladimir Voshinin'in tanıklığı, 26 Mart 1964'te sabah 9'da, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Bay Albert E. Jenner, Jr. tarafından alındı. ,
Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı. Teksas'ın yardımcı başsavcısı Robert T. Davis de oradaydı.

Bay JENNER. Bay Voshinin, ayağa kalkıp yemin eder misiniz lütfen?

Buradaki ifadenizde gerçeği, tüm gerçeği ve yalnızca gerçeği söyleyeceğinize yemin ediyor musunuz?

Bay VOSHININ. Evet ediyorum.

Bay JENNER. Adınız Igor Vladimir Voshinin mi?

Bay VOSHININ. Doğru.

Bay JENNER. Bay Voshinin, Başkan Kennedy suikastını soruşturmak üzere atanan Başkanlık Komisyonu, Dallas'ta veya Dallas bölgesinde Lee Harvey Oswald ile bir şekilde teması olan herhangi bir rolünüzü veya tanıdığınız kişileri veya Komisyonun bu korkunç trajediyi soruşturmasına yardımcı olabilecek
bilgileri olup olmadığınızı sormak istiyor.

Komisyonun genel danışmanı J. Lee Rankin'den, Komisyon'u kuran 11130 Numaralı Yürütme Emri'nin bir kopyasının eklendiği bir mektup aldınız mı?

Bay VOSHININ. Evet; aldım.

Bay JENNER. Ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin Komisyonu yetkilendiren 137 Numaralı Senato Ortak Kararı?

Bay VOSHININ. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve Komisyonun usul kurallarının bir kopyası?

Bay VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Ben Albert E. Jenner, Jr., Komisyonun hukuk ekibinin bir üyesiyim ve genel danışman tarafından ifadenizi almaya devam etmem için yetkilendirildim.

Nerede ikamet ediyorsunuz?

Bay VOSHININ. Teksas, Highland Park'taki 3504 Mockingbird Lane.

Bay JENNER. Ve Highland Park Dallas'ın bir banliyösü mü?

Bay VOSHININ. Doğru; ama bağımsız bir topluluk.

Bay JENNER. Evet; Teksas, Highland Park'ta ne kadar süredir ikamet ediyorsunuz?

Bay VOSHININ. 1961'den beri.

Bay JENNER. O zamana kadar nerede ikamet ediyordunuz?

Bay VOSHININ. University Park'ta.

Bay JENNER. Ayrıca bir banliyö ----

Bay VOSHININ. Bağımsız bir topluluk ve banliyö.

Bay JENNER. Ve orada ne kadar süredir ikamet ediyordunuz?

Bay VOSHININ. Ah, sanırım 1957'den beri.

Bay JENNER. Anladım.

Bay VOSHININ. Şimdi, 1956'nın sonları olabilir.

Bay JENNER. İşiniz, mesleğiniz veya mesleğiniz nedir?

Bay VOSHININ. Ben profesyonel bir mühendisim.

Bay JENNER. Ve kimin tarafından istihdam ediliyorsunuz veya bağımsız bir mühendis misiniz?

Bay VOSHININ. Şu anda Mullen & Powell'da danışman mühendis olarak çalışıyorum.

Bay JENNER. Lütfen o ismi heceler misiniz?

Bay VOSHININ. [Yazım] M-u-l-l-e-n & P-o-w-e-l-l.

Bay JENNER. Mühendisliğin hangi alanına dikkat ediyorsunuz?

Bay VOSHININ. Yapı mühendisliğinde.

Bay JENNER. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı mısınız?

Bay VOSHININ. Benim.

Bay JENNER. Vatandaşlığa kabul veya doğumla mı?

Bay VOSHININ. Vatandaşlığa kabul.

Bay JENNER. Ve ne zaman vatandaşlığa kabul edildiniz?

Bay VOSHININ. Görmem gerek [cüzdanınıza bakarak]. 1954 olmalı--sizi geciktirdiğim için üzgünüm.

Bay JENNER. Oh, sakin olun. Bolca vaktimiz var. Sizi biraz tedirgin etmesine
izin vermeyin.

(Tanık Bay Jenner'a kartı uzatır.)

Bay JENNER. [Okuyor] 7 Mart 1955?

Bay VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Bu bilgiler ışığında, Bay Voshinin, hangi ülkede
doğdunuz?

Bay VOSHININ. Devrimden önce Rusya'da doğdum.

Bay JENNER. Peki kaç yaşında bir adamsınız?

Bay VOSHININ. 1906'da doğdum--bu yüzden 58 yaşındayım.

Bay JENNER. Siz benden 1 yaş büyüksünüz. Önümüzdeki Haziran ayında 57 olacağım. Ve
tek başınıza mı yoksa ailenizle birlikte Rusya'dan doğrudan Amerika Birleşik Devletleri'ne mi geldiniz?

Bay VOSHININ. Hayır efendim.

Bay JENNER. Ayrıntı vermeden, bu ülkeye nasıl ve
yaklaşık olarak ne zaman geldiğinizi anlatın.

Bay VOSHININ. Biz Beyaz Ordu'nun elinde olan Güney Rusya'da yaşıyorduk ve Komünistler ilerlediğinde, yakın olduğumuz için, ailemiz Karadeniz'deki bir limandan ayrıldı.

Bay JENNER. Peki, bu ne zamandı?

Bay VOSHININ. 1920'deydi--1920'nin başlarında.

Bay JENNER. O zaman yaklaşık olarak 14 yaşındaydınız?

Bay VOSHININ. On üç--evet. Annem ve ben önce Yunanistan'a sonra da Türkiye'ye gittik ve
babam doğrudan Türkiye'ye gitti ve İstanbul'da, yani Türkiye'nin İstanbul şehrinde buluştuk.

Bay JENNER. Evet.

Bay VOSHININ. Ve ondan sonra hep birlikte Yugoslavya'ya gittik ve
son savaşa kadar orada yaşadık.

Bay JENNER. 1940----

Bay VOSHININ. 1942'de Almanlar beni Almanya'ya çalışmaya zorladı ve
aslında, onların trenine atlayıp Yugoslavya'ya yakın Avusturya'da kaldım. Ve sonrasında--Komünistler yakınken savaşın sonunda, biliyorsunuz, daha batıya taşındık ve bir şekilde
Kempten'e gelmeyi başardık----

Bay JENNER. Nereye?

Bay VOSHININ. Güney Bavyera'daki Kempten'e--[yazım] K-e-m-p-t-en--ve
Amerikan Ordusuyla orada tanıştık.

Bay JENNER. Amerikan Ordusunun ilerlemesiyle
Bavyera bölgesine ulaşıp sizi serbest bıraktığını mı kastediyorsunuz?

Bay VOSHININ. Amerikan Ordusu 25 Nisan'da Kempten'e geldi
ve biz 12 Nisan'da Kempten'e ulaştık. Yani, Amerikan Ordusu'ndan
sadece 13 gün önce Almanya'daydım.

Bay JENNER. Evli misiniz?

Bay VOSHININ. Evet; evliyim.

Bay JENNER. Ve eşinizin adı ne?

Bay VOSHININ. Natalie.

Bay JENNER. Ve onunla nerede evlendiniz?

Bay VOSHININ. Belgrad, Yugoslavya.

Bay JENNER. Ne zaman?

Bay VOSHININ. Yıl 1940'tı.

Bay JENNER. Aileniz var mı?

Bay VOSHININ. Hayır; çocuğum yok. Burada sadece babam var.

Bay JENNER. Amerika Birleşik Devletleri'ne ne zaman geldiniz?

Bay VOSHININ. Şey--12 Kasım 1947'ydi.

Bay JENNER. Ve eşiniz o sırada size eşlik etti?

Bay VOSHININ. Doğru.

Bay JENNER. Ve bu ülkede nereye yerleştiniz?

Bay VOSHININ. Önce New York'a yerleştik.

Bay JENNER. Şehir?

Bay VOSHININ. Bir süre New York City, sonra çoğunlukla New Jersey'de yaşadık.

Bay JENNER. Lise dengi ötesinde bir eğitim aldınız mı?

Bay VOSHININ. Evet, efendim.

Bay JENNER. Lütfen bize bunun ne olduğunu ve nerede olduğunu söyler misiniz?

Bay VOSHININ. 1931'de Belgrad Üniversitesi'nden inşaat mühendisliği alanında lisans derecesine ve 1955'te Brooklyn Politeknik Enstitüsü'nden inşaat mühendisliği alanında yüksek lisans derecesine sahibim.

Bay JENNER. Ve Brooklyn Politeknik Enstitüsü New York Şehri'nde mi,
ya da çevresinde mi?

Bay VOSHININ. Doğru - Brooklyn'de.

Bay JENNER. Ve siz mesleğinizi inşaat mühendisliği alanında sürdürdünüz----

Bay VOSHININ. 1931'den bu yana, bugüne kadar - savaş zamanı hariç.

Bay JENNER. Yugoslavya'da olduğunuz tarihleri ​​tekrar verebilir misiniz?

Bay VOSHININ. 1920'nin ortasından 1942'ye kadar.

Bay JENNER. 1942? Almanlar seni Almanya'ya getirmeye çalıştığında ve sen de Avusturya'ya kaçtığında mı?

Bay VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Bu bir kaçıştı, değil mi?

Bay VOSHININ. Şey, biraz yasadışıydı [gülüşmeler]. Çünkü
herkesi Ren'e sürüklediler, bilirsin--ve bir şekilde
diğer insanlarla birlikte o trenden inmeyi başardım. Kaçan
yüzlerce kişi oldu.

Bay DAVIS. Peki, savaş boyunca Avusturya'da mı kaldın?

Bay VOSHININ. Evet; neredeyse savaş boyunca.

Bay JENNER. Şimdi, Avusturya da Almanlar tarafından işgal edilmişti, değil mi?

Bay VOSHININ. Avusturya da Yugoslavya gibi işgal edilmişti. Ve tabii ki, işçi ofisine gitmen gerekiyordu--çünkü aksi takdirde
hemen tutuklanırdım.

Bay DAVIS. Oraya gittiğinizde, Avusturya'da kalmanıza izin veriyorlardı?

Bay VOSHININ. Görüyorsunuz, her işçi ofisi işgücünü kapıyordu - kim gelirse gelsin, biliyorsunuz. Ve bu nedenle, adınızı bir sonraki işçi ofisine açıklamıyorlardı, biliyorsunuz. Yani, ben - iki kişiyle birlikte trenden indiğimde - ve tabii ki, bize bir şeye mal oldu; bedava değildi, biliyorsunuz.

Bay JENNER. Biraz rüşvet mi vermek zorundaydınız?

Bay VOSHININ. Evet, oradaki üç kişiye - bize açıklandığı gibi sigara alan muhafız da dahil. Dışarı çıktığımızda, aynı şeyi yapan yaklaşık yüz kişi görmüştük - bu yüzden, muhtemelen orada büyük işler dönüyordu.

Bay DAVIS. Dallas'a ne zaman geldiniz?

Bay VOSHININ. 1955--Eylül ayının 1'i civarı.

Bay JENNER. New York'ta mı vatandaşlığa geçtiniz?

Bay VOSHININ. Hayır efendim; New Brunswick, N.J.'de.

Bay JENNER. Oh, New Brunswick, N.J.?

Bay VOSHININ. New Brunswick, N.J. Evet. Çoğunlukla New Jersey'de yaşamayı tercih ettik, biliyorsunuz. Biraz daha iyi havası var. Ben astımlıyım, biliyorsunuz.

Bay JENNER. Siz astımlı mısınız?

Bay VOSHININ. Evet; astımlıyım--ve bu nedenle iklimimi seçmek zorundayım.

Bay JENNER. Bayan Voshinin--o da Rusya'da mı doğdu?

Bay VOSHININ. Doğru. Sadece 12 yaş küçük, bu yüzden ailesi onu Rusya'dan çıkardığında 1 yaşındaydı.

Bay JENNER. O zamanlar muhtemelen hatırlamazdı.

Bay VOSHININ. O konuda hiçbir şey bilmiyor.

Bay JENNER. Peki, 1955 Eylül'ünde Dallas'a geldiğinizde, burada herhangi biriyle önceden tanışmış mıydınız?

Bay VOSHININ. Evet; kilise aracılığıyla tanıştığım iki kişiyi tanıyordum.

Bay JENNER. Peki bu hangi kilise?

Bay VOSHININ. Şey--Houston'daki kilise.

Bay JENNER. Adı nedir ve mezhebi nedir?

Bay VOSHININ. Yunan Ortodoks Kilisesi.

Bay JENNER. Yunan Ortodoks Kilisesi?

Bay VOSHININ. Evet; kilisenin adının ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım
St. Vladimir--ama emin değilim.

Bay JENNER. St. Vladimir?

Bay VOSHININ. Evet; sanırım öyle--ama tam olarak o isim olduğundan emin değilim. Ve mesele şu ki önce Houston'a yerleşmek istiyorduk----

Bay JENNER. Anladım.

Bay VOSHININ. Ama iklimi sevmedik. Ve oradaki insanlar
bize Bay Raigorodsky--Paul Raigorodsky adını verdiler.

Bay JENNER. Lütfen soyadını hecele.

Bay VOSHININ. R-a-i-g-o-r-o-d-s-k-y.

Bay JENNER. Rus kökenli mi--yoksa Yugoslavyalı mı yoksa ne?

Bay VOSHININ. Evet; Rus.

Bay JENNER. Sizden önce bu ülkeye mi gelmişti?

Bay VOSHININ. Ah, evet.

Bay JENNER. Ne kadar?

Bay VOSHININ. Dallas'a yerleşen ilk Rus göçmeniydi.

Bay JENNER. Anlıyorum.

Bay VOSHININ. Ve o bir milyoner -- çok zengin bir adam.

Bay JENNER. Onu tanıyor muydunuz?

Bay VOSHININ. Hayır; onu şahsen tanımıyorduk ama oradaki rahip, bilirsin, Houston'daki mezhebimizin rahibi, Dallas'a gittiğinizde -- Dallas'tan geçip Houston'a gittiğimizi söyledi
ve iklimi daha çok sevdiğimizi ve oranın çok nemli olduğunu söyledik.
Bu yüzden, "Şey, bilirsin, o şehre gideriz, oraya yerleşebiliriz,
ama kimseyi tanımıyoruz." dedik.

Yani, dedi ki, "Peki, neden yapmıyorsun--sana yardım edebilecek iki adamımız var--ve bunlar Bay Raigorodsky ve Bay Bouhe--George Bouhe." Ruslar--Raigorodsky hakkında şaka yapıyorlar--burada ona "Çar" diyorlar.

Bay JENNER. Evet.

Bay VOSHININ. Yani--yaşlı bir adam--ve biz geldiğimizde, sonra
ertesi gün--1955'teki tatilimiz sırasında--ve böylece
Raigorodsky'yi görmeye gittik ve sonra Bouhe'yi görmeye gittik. Ve bize McKinney'de mezhebimizin bir kilisesi olduğunu ve birkaç başka sadece
faydalı şey olduğunu söylediler--özellikle bir şey değil.

Bay JENNER. Tamam. Peki, istediğim en önemli şey--Dallas'a
geldiğinde, kimseyi tanımıyordun?

Bay VOSHININ. Hayır.

Bay JENNER. Daha sonra Bay Bouhe ile tanıştınız mı?

Bay VOSHININ. Bouhe--ve Bay Raigorodsky. Bay Raigorodsky'yi bir nevi
seviyorduk--ve Bay Bouhe'yi bir nevi sevmiyorduk.

Bay DAVIS. Bunun sadece---- dışında özel bir nedeni var mıydı?

Bay VOSHININ. Bay Bouhe, insanlara yardım etmeyi sever ama
onların işlerine karışmayı sever----

Bay JENNER. Kişisel işlerine mi?

Bay VOSHININ. Ve onlara ne yapıp ne yapmamaları gerektiğini söyler. Ve şu anda burada bir hemşireye ihtiyacım yok. İnsanların tavsiyelerini dinlemeyi seviyorum ama bir hemşirem olmasını istemiyorum. Büyüdüm. Bu yüzden onun yaklaşımını pek sevmiyorum--pek sevmiyorum.

Bay JENNER. Bouhe, iyi niyetli ve yardımsever bir adam olmasına rağmen, kişisel meselelerinizde biraz
saldırgan mıydı?

Bay VOSHININ. Evet. Herkesle birliktedir. Yaşlı bir bekardır,
biliyorsunuz, ve başka yapacak bir şeyi yoktur.

Bay JENNER. Bununla ilgili olarak şunu sorabilir miyim - en azından başlangıçta Bay Bouhe'ye karşı olan nefretiniz, kişisel meseleleriniz - özellikle size tavsiyelerde bulunması ve ne yapıp ne yapmamanız gerektiği konusunda sizi yönlendirmesi - konusunda biraz fazla saldırgan olduğunu düşünmeniz gerçeğiyle sınırlı mıydı?

Bay VOSHININ. Evet. Herkes aynı şekilde şikayet ediyor.

Bay JENNER. Anlıyorum.

Bay VOSHININ. Evet. Yine de insanlara yardım etmesini umursamıyorum.

Bay JENNER. Ancak özellikle bu nefretin Bay Bouhe'nin benimsediği herhangi bir siyasi görüşle hiçbir ilgisi yok, değil mi?

Bay VOSHININ. Hayır.

Bay JENNER. Ve "siyasi" derken hükümet - komünizm - muhafazakarlık - her neyse - hakkındaki görüşlerini kastediyorum?

Bay VOSHININ. Hayır. Ama benim izlenimim onun oldukça
muhafazakar olduğu yönünde -- Rus siyasetinde, demek istiyorum. Her zaman
Çarlık zamanlarından ve babasının bir yerlerde önemli bir adam olduğu zamanlardan
bahsediyor.

Bay JENNER. Rusya'da mı?

Bay VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Ancak siz onu sadık bir Amerikalı olarak mı görüyorsunuz?

Bay VOSHININ. Şey--yani, bilmiyorum. Onunla hiçbir zaman Amerikan siyaseti hakkında konuşmadık. Bu yüzden ona aksi yönde bir
kanıtım olmadığı sürece
saygı duyuyorum.

Bay JENNER. Ancak siz ondan herhangi bir Komünist bağlantısı olduğundan şüphelenmiyorsunuz?

Bay VOSHININ. Şey--şey--insan herkesten şüphelenmeye alışkındır.

Bay JENNER. Şey, bundan fazlası değil mi?

Bay VOSHININ. Ama--şey--bundan fazlası değil derim.

Bay JENNER. Şimdi, Dallas'taki insanlarla tanışıklığınız zamanla genişledi, değil mi?

Bay VOSHININ. Doğru.

Bay JENNER. Sanırım, en azından başlangıçta, tanışıklığınız büyük ölçüde buradaki toplumun Rusya, Yugoslavya ve Orta Avrupa ülkelerinden gelen kesimindeydi?

Bay VOSHININ. Evet--ve Lübnan.

Bay JENNER. Lübnan da mı?

Bay VOSHININ. Evet--yani kiliseye gelen insanlar.

Bay JENNER. Tanıştığınız, başlangıçta kilise halkı arasındaydı----

Bay VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Kilisenize kimler gidiyordu?

Bay VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Ve bu, Dallas'taki Yunan Ortodoks Kilisesi miydi?

Bay VOSHININ. Evet; Yunan Ortodoks Kilisesi, burada McKinney Caddesi'nde--çünkü İsviçre'de başka bir Yunan Ortodoks Kilisesi daha var. Tüm Yunanlıların gittiği kilise orası ve tüm Yunanlı olmayanlar McKinney'e gidiyordu, çünkü McKinney'de ayin İngilizceydi.

Bay JENNER. Cemaatin adı nedir?

Bay VOSHININ. Orada iki cemaat vardı.

Bay JENNER. Evet.

Bay VOSHININ. McKinney'de bir kilisede iki cemaat vardı. Birine St. Nicholas Cemaati, diğerine ise St. Seraphim Cemaati deniyordu.

St. Seraphim Cemaati, ayinlerin İngilizce yapıldığı İngilizce konuşulan cemaattir. Ve çoğu zaman orada ayinlerini yapan cemaattir; bina St. Nicholas
Parish'e aitti--onların ayinleri 5 haftada bir yapılıyordu ve papazları Houston'dan geliyordu.

Bay JENNER. Ve o da Peder----

Bay VOSHININ. Peder Alexander.

Bay JENNER. Ve diğer cemaatin babası Dimitri mi?

Bay VOSHININ. Peder Dimitri Royster.

Bay JENNER. Royster?

Bay VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Evet.

Bay VOSHININ. Ve St. Nicholas Parish sekreteri-hazinedarı Bay
Bouhe.

Bay JENNER. Evet. O motive edici güç, öyle mi?

Bay VOSHININ. O oradaki motive edici güç--ve her şey
[gülüşmeler].

Sempatimiz çok hızlı bir şekilde St. Seraphim Kilisesi'ne kaydı ve ben
St. Seraphim'deki kilise konseyinin bir üyesi oldum ve--uh--artık St. Nicholas'ın bir üyesi olmaktan hoşlanmıyordum.

Bay JENNER. Bunun büyük bir kısmı Bay Bouhe'nin saldırganlığından mı kaynaklanıyor?

Bay VOSHININ. Ve kilise toplantısının düzensizliğinden dolayı
5 haftada bir --ve diğer birçok şeyden dolayı--ve bu ülkedeki kilisenin ülkenin dilinde olması gerektiğine inanıyorum. Bunun doğal olduğunu düşünüyorum - mezhebimizin var olabilmesi için olması gereken şey bu - çünkü iki, üç nesil sonra insanlar ulusal dillerini kaybediyor ve sonra kilise kalmıyor. Bunun dışında, şey - ben - ne demek istiyordum? Bunun dışında, bence Hristiyanları dillerine göre bin bir kilisede bölmek iyi bir fikir değil. Altı veya yedi ulusal geçmişe sahip insanlarımız var ve herkesin anlayabileceği dilden başka bir dilde ibadet etmek kesinlikle anlamsız. Ve bu nedenle St. Seraphim Kilisesi'ne geçtik - şu ana kadar üyesi olduğumuz yer.

Bay JENNER. Bu iki cemaat ve kilisenin kendisi -yani, iki cemaatten oluşan Yunan Ortodoks Kilisesi- büyük ölçüde göçmen grubunun, diyelim ki--Rusya'dan, Yugoslavya'dan,----

Bay VOSHININ. Lübnan; evet.

Bay JENNER. Tanıştı mı?

Bay VOSHININ. Evet; evet. Herkes herkesi tanır.

Bay JENNER. Herkes herkesi tanırdı?

Bay VOSHININ. Doğru.

Bay JENNER. Ve tüm söylentiler ve diğer her şey bu grup aracılığıyla ileri geri mi dolaştı?

Bay VOSHININ. Evet; doğru.

Bay JENNER. Ve Yunan Ortodoks Kilisesi'ne ve iki cemaate olan bu ortak ilgiden kaynaklanan, kilisenin dışında bir ölçüde sosyal ilişki de ortaya çıktı mı?

Bay VOSHININ. Evet; bu doğru.

Bay JENNER. Ve sizler genelde birbirinizle sadece kilise faaliyetlerinizde değil, genel sosyal faaliyetlerinizde de tanıştınız mı?

Bay VOSHININ. Evet--yani, "genel" sosyal faaliyet diyemem,
çünkü kiliseye ek olarak, ofisim aracılığıyla insanlarla tanışıyorum ve
karım da onlarla tanışıyor, bu yüzden--ama kısmen, evet.

Bay JENNER. Evet. En azından, bu ortam aracılığıyla, isteseniz de istemeseniz de herkesi takip ettiniz?

Bay VOSHININ. Doğru.

Bay JENNER. Herkes diğerinin ne yaptığını veya ne yapmak istediğini biliyor muydu?

Bay VOSHININ. Evet--ve bildiğim kadarıyla Bay Bouhe herkes hakkında dosyalar tutuyordu ve tutmaya devam ediyor--herkes doğduğunda, vaftiz edildiğinde veya
herkese ne olduysa.

Bay JENNER. Anlıyorum.

Bay VOSHININ. Hatta bana bir dosya gösterdi ve "Söyle bakalım, buraya
geldin, hemen senin hakkında bir dosya açtım." dedi.

Ben, "Ne için?" dedim.

Ve o, "Şey, bilirsin, her şeyi unutuyorum--bu yüzden
herkes hakkında bir dosya tutuyorum." dedi.

Sonra, daha sonra, cemaatler ayrıldı, bildiğiniz gibi.

Bay JENNER. Cemaatler ayrıldı. Evet. Bunu duydum.

Bay VOSHININ. Çünkü, bir şekilde, birlikte yaşamları, bilirsiniz,
dayanılmaz hale geldi ve sonunda St. Seraphim Kilisesi taşınmaya karar verdi.

Bay JENNER. O binadan mı?

Bay VOSHININ. McKinney'deki o binadan. Ve bildiğiniz gibi
Newton ve Throckmorton'da bir ev satın aldık.

Ve St. Nicholas Kilisesi, sadece 5 haftada bir kullandıkları
boş bir evde kaldı; bu yüzden satmaya karar verdiler ve o evi sattılar ve yıkıldı--yıkıldı. Ve şimdi McKinney'de bir Körfez istasyonu var.

Bay JENNER. Bir Körfez benzin istasyonu mu?

Bay VOSHININ. Evet; ve hala kilise toplantılarını Bay ve Bayan Tsinzadze'nin evinde yapıyorlar (fonetik).

Bay JENNER. Durun. Bunu heceleyebilir misiniz?

Bay VOSHININ. Bunu nasıl heceleyeceğimi bilmiyorum. Bu bir Gürcü
adı. Bunlar Gürcü insanlar.

Bay JENNER. "Gürcü" derken şunu mu demek istiyorsunuz----

Bay VOSHININ. Gürcistan'dan.

Bay JENNER. Rusya'nın Gürcistan kısmından mı?

Bay VOSHININ. Evet. [Yazımı] T-s-i-n-z-a-d-z-e, buna benzer bir şey.

Bay JENNER. Bu yeterince iyi.

Bay VOSHININ. Ve o zamandan beri belki iki veya üç kez
Tsinzadze'nin evine gittik--çünkü babam, sanırım, orada günah çıkarmaya gidiyor.
İngilizce günah çıkarmaya gidemiyor.
İtirafını Rusça yapmayı tercih ediyor. Yani, hala oraya gelen bir papazları var--ama Houston'dan değil. Houston'da olan o papaz
şimdi Güney Afrika'nın Johannesburg kentinde. Ve emekli bir papazları var
Galveston'dan--Galveston Yunan Ortodoks Kilisesi'nden--oraya 5 haftada bir veya daha sık gelir ve ayinleri vardır.

Yani, belki yılda bir kez--ya da iki kez gideriz.

Bay JENNER. Bay Voshinin, bu benim için çok ilginç. Bu insan topluluğunu kendi sözcüklerinizle
tanımlar mısınız? Bana topluluğu bir grup olarak
anlatın.

Bay VOSHININ. Aziz Nikolaos?

Bay JENNER. Hayır; bütün--bu Rus----

Bay VOSHININ. Orada sadece Ruslar yok. Elbette,
Ruslar--Ruslar dediniz--Yugoslav, Lübnanlılar--ama buna ek olarak, Estonyalılar ve Letonyalılar gibi insanlar da var. Görüyorsunuz,
çok sayıda Yunan Ortodoks Letonyalı ve Estonyalı var. Şey,
bakın, şimdi ulusal bir ayrım var--evet--ayrıca,
başka bir uyruğu da alabilirim. Bunlar insanlar--batı Ukraynalılar ve
Karpat Rusları. Bu insanların eski Avusturya vatandaşlığı ve
Polonya vatandaşlığı var. Galiçya olarak bilinen bölgeden geliyorlar.

Bu yüzden, günümüzde, St. Nicholas cemaatindeki insanlar--biz buna
"Bouhe'nin cemaati" diyoruz, bizim normal dil kullanımımızda.
Genellikle Bouhe'nin cemaatine böyle diyoruz.

Bay DAVIS. O hala o cemaatin sekreteri mi?

Bay VOSHININ. O hala o cemaatin sekreteri--evet.

Bu insanlar çoğunlukla oradaki Baltık insanları, birkaç Rus var.
Orada muhtemelen yaklaşık 5 Rus ve yaklaşık 15 ila 20 Estonyalı
ve Letonyalı var. Ama bu Aziz Nikolaos, oysa Aziz Seraphim Kilisesi'nin çok daha geniş bir geçmişi var, tabii ki, çünkü orada Ruslar var, Yugoslavlar var - Bouhe'nin grubunda bazı Yugoslavlar olduğu doğru ama onlar kilisesine hiç gelmiyorlar - en azından çok sık değil - çok nadir; ama bize de geliyorlar - bu yüzden hiçbir yerde üye olduklarını sanmıyorum - bahsettiğim yerlerde.

Ama bizim kilisemizde çok fazla - yani çok fazla Rus yok - şehrimizde Rus kökenli çok fazla insan yok; ama Karpat Rusları ve Batı Ukraynalılar diye adlandırılanlar var ve Sırp kökenli insanlar var; hatta bazı Yunanlılar bile var; burada tüm Arap insanlar var - biliyorsunuz, Lübnanlılar ve Yunan Ortodoks olan diğer Arap ülkeleri; ve sadece Anglo-Amerikan kökenli Amerikalılar üye oldu.

Bay JENNER. Yunan Ortodoks Kilisesi'yle kim ilgilenmeye başladı?

Bay VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Hı hı.

Bay VOSHININ. Pastörümüz, kilise tarihi üzerine çalışarak Ortodoks olan eski bir Baptist'ti.

Bay JENNER. Bu grup--ve bu gruba hem Bouhe'nin takipçileri hem de sizin içinde bulunduğunuz grup diyeceğim--genel olarak bu ülkede veya Avrupa'da veya Asya'da yüksek öğrenim görmüş kişiler mi?

Bay VOSHININ. Hayır; Bouhe'nin grubunda sadece birkaç kişi yüksek öğrenim görmüşken; bizim grubumuzda çok sayıda yüksek öğrenim görmüş kişi olduğunu söyleyebilirim. Doktorlarımız ve mühendislerimiz var ve----

Bay JENNER. Bu kişilerin, sanırım, gruptaki diğerlerinin refahıyla ilgilendiklerini düşünüyorum--kelimenin genel anlamıyla?

Bay VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Şimdi, bu topluluğa, büyük ölçüde kilise terimleriyle tanımladığımız bu topluluğa, De
Mohrenschildt adında bir kişi veya bir adam geldi mi?

Bay VOSHININ. Evet, ancak o bir ateist ve Tanrı'ya inanmıyor.

Bay JENNER. Evet, o bir ateist - ancak sahneye geldi veya sahnedeydi----

Bay VOSHININ. Oh, biz buraya gelmeden önce uzun süre sahnedeydi.

Bay JENNER. O burada mıydı?

Bay VOSHININ. Evet; o buradaydı.

Bay JENNER. O zaman, Eylül 1955'te buraya geldiğinizde, De
Mohrenschildt'i zaten burada buldunuz mu?

Bay VOSHININ. Oh, evet.

Bay JENNER. Ve bu insanlar arasında aktif miydi--sizin dediğiniz gibi ateist olmasına rağmen?

Bay VOSHININ. Ah, kilise korosunda şarkı söylüyordu.

Bay JENNER. Kilise korosunda şarkı söylüyordu----

Bay VOSHININ. St. Nicholas'da.

Bay JENNER. Ateist olmasına rağmen mi?

Bay VOSHININ. Doğru.

Bay JENNER. Bu biraz alışılmadık. Bu size nasıl geldi?

Bay VOSHININ. Bana alışılmadık geldi ama o dinde eğitim aldığını ve bir şekilde alışkanlık
olarak ara sıra kiliseye gelmeye devam ettiğini söyledi.

Bay JENNER. Kiliseye inanmamasına rağmen mi?

Bay VOSHININ. Ah, inanmadığını söyledi ama----

Bay JENNER. Ve De Mohrenschildt o sırada evli miydi?

Bay VOSHININ. Evet efendim.

Bay JENNER. Kiminle?

Bay VOSHININ. Sharples kızıyla.

Bay JENNER. Bunlar ne--Quaker'lar mı?

Bay VOSHININ. Evet, sanırım öyle. Dee Dee, sanırım adıydı. Neyi ifade ettiğini bilmiyorum. Bir tıp doktoruydu - karısıydı.

Bay JENNER. De Mohrenschildt'in geçmişi hakkında ne biliyorsunuz?

Bay VOSHININ. Elbette bana sadece anlattıklarını.

Bay JENNER. Peki bu topluluktaki diğer insanlar ne söyledi?

Bay VOSHININ. Evet; başkaları ne söyledi.

Bay JENNER. Tamam. Bana anlattığınız
insanlar arasındaki itibarı sayesinde öğrendiğiniz geçmişini verin.

Bay VOSHININ. Evet.

De Mohrenschildt İsveçli bir aileden geliyor.

Bay JENNER. Ün derken İsveç'te mi doğduğunu kastediyorsunuz?

Bay VOSHININ. Hayır. Duyduğuma göre Azerbaycan'ın Bakü kentinde doğmuş. Burası Güney Rusya'nın bir parçası ve Bakü Hazar Denizi'nin kıyısındaki Azerbaycan'da.

Bay JENNER. Evet.

Bay VOSHININ. Ve babasının bir asilzade olduğunu ve İsveçli ebeveynlerden Rusya'da bir yerde doğduğunu ve zengin bir adam olduğunu
ve----

Bay JENNER. Babası zengin bir adam mıydı?

Bay VOSHININ. Evet; ayrıca büyük bir arazileri ve muhtemelen onu Bakü'ye gitmeye yönelten başka çıkarları da vardı, çünkü Bakü Rusya'nın petrol şehridir.

Yani, muhtemelen çok zengin bir adamdı.

Söylediği gibi, devrim sırasında babası tutuklandı -kim tarafından olduğunu bilmiyorum- ve sanırım annesi de tutuklanmıştı, anladığım kadarıyla ve o, küçük bir çocukken sokaklarda koşuyordu, tamamen vahşi ve açtı. Ve sonra babası bir şekilde başardı ve annesi de hapisten çıkmayı başardı ve Polonya'ya taşındılar.

Bize lise eğitimini Polonya'da aldığını ve ardından
Polonya'daki askeri okula gittiğini ve askeri okulu bitirdiğini
ve Polonyalı bir süvari subayı olduğunu söyledi ve gururla
bir at üstündeki resmini gösteriyordu, bilirsiniz, harika bir üniformayla. Yani--ama,
bir şekilde, askeri hayatı sevmemiş, bu yüzden istifa etmiş ve
Fransa ve Belçika'da okula gitmiş, sanırım, ve bize söylediği gibi--diplomasını hiç görmedim--ama bize ekonomi alanında doktora derecesi olduğunu söyledi.

Bay JENNER. Belçika'daki bir okuldan mı?

Bay VOSHININ. Belçika'da mı yoksa Fransa'da mı. Bilmiyorum. Ben--biliyorsunuz,
insanlara çok fazla soru sormayı sevmiyorum.

Bay JENNER. Hayır. Tek yaptığınız bana onun söylediklerini ve
konuştuğumuz toplumda genel olarak ne olduğunu söylemek.

Bay VOSHININ. Evet. Yani--ama tam olarak bilmiyorum, bilirsin, eğer
eğer birinin ilgisini çekerse diye düşünürdüm,
elbette hatırlamaya çalışırdım,
daha iyi ama--bir yerde, bilmiyorum. Muhtemelen bana
hangi okuldan olduğunu söylemiştir, ama hatırlamıyorum.

Ondan sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmeye karar verdi, buraya geldi ve
öğrendiklerinin işe yaramadığını gördü, bu yüzden tekrar okula gitti--ve
Austin'de okula gitti.

Bay JENNER. Austin, Teksas?

Bay VOSHININ. Austin, Teksas--ve Colorado'da. Şimdi, Colorado Üniversitesi miydi yoksa Colorado Maden Okulu muydu, bilmiyorum.
Ama sonunda bir petrol mühendisi oldu. Anladığım kadarıyla
yüksek lisans derecesini aldı.

Daha sonra, bir Güney Amerika ülkesinde çalışmaya gitti veya--sanırım bir ara Meksika'daydı ve başka bir ülkedeydi--sanırım
Venezuela'ydı, yine emin değilim, başka bir şey olabilir.
Ve--şey--sonra sanırım savaş sırasında tekrar buraya döndü.

Bay JENNER. Bu İkinci Dünya Savaşı mı?

Bay VOSHININ. Evet; İkinci Dünya Savaşı sırasında ve----

Bay JENNER. "Buraya döndü" dediğinizde, Dallas bölgesine mi yoksa Amerika Birleşik Devletleri'ne mi döndü?

Bay VOSHININ. Amerika Birleşik Devletleri'ne.

Bay JENNER. Tamam.

Bay VOSHININ. Savaş sırasında ne yaptığını bilmiyorum; ama savaştan sonra bir petrol şirketinde çalışıyordu. Kayınpederi Sharples'ın bir miktar ilgisi olduğu petrol şirketiyle bağlantıları olduğunu düşünüyorum - çünkü karısından boşandıktan sonra bile o şirketten biraz para alıyordu - ta ki sonunda durana kadar. Ama o - hatırlıyorum, "Sharples Şirketi'nden aldığım parayı durdurdular." diyordu. "Şimdi, beni bu şeyle yakaladılar. Artık danışman değilim." diyor.

O şirketin bir tür danışmanıydı - şirketin ne olduğunu bilmiyorum. Yani, bu yüzden, bilirsiniz, her zaman bunu aldığını öğrendim. Çok fazla para olduğunu sanmıyorum ama ona yardım ediyordu.

Ve sonunda, kendi başına gitmek ve tüm bu zaman boyunca para kazanmak istedi,
biliyorsunuz. Bu yüzden kendi ofisini açtı ve petrol için sondaj yaptı ve ayrıca bazı danışmanlıklar yaptı. Ve buraya gelmeden önce Karayipler bölgesinde çok başarılı olduğunu ve büyük paralar kazandığını biliyorum--gerçekten büyük paralar.

Bay JENNER. Bu itibarından mı kaynaklanıyor?

Bay VOSHININ. Evet; ama her zaman bir yerde petrol
bulduğuyla övünürdü. Küba mı Haiti mi bilmiyorum. Sanırım
Küba'ydı. Ama bu 1953'te olmalı--o civarda bir şey--çünkü biliyorum
o paranın gelir vergisi hakkında sürekli konuşuyordu
çünkü ülke dışında çok büyük bir anlaşmaydı, biliyorsunuz, mevcut
belirli zorluklar vardı ve avukatlara sormanız gerekiyordu, biliyorsunuz, bunu hangi
yılda aldığınızı vs.

Bu yüzden, bu tür şeyler hakkında ne yapılacağı konusunda her zaman bir uzmana danışıyordu.

Bay JENNER. Zaten böyle mi dedi?

Bay VOSHININ. Zaten böyle dedi. Ben onunla hiç iş yapmadım
--bu yüzden bilmiyorum.

Yani, bundan kısa bir süre sonra, buraya geldikten sonra--görüyorsunuz, onunla nasıl tanıştığımızı,
karım Rutgers Üniversitesi'nden Yüksek Lisans derecesine sahip bir jeolog;
ve biz, biliyorsunuz, bu bölgeden geçtiğimizde,
sağlığım için iyi olacak ve
ayrıca mesleğinde çalışma olanağı sağlayacak--ve New York kadar gürültülü olmayacak
bir yer arıyorduk. Yani, bir iş arıyordu--bu yeni başlayanlar için çok zordu, biliyorsunuz, bir kadın jeolog--ama
burada bir düzine kadar var. Ama--bu yüzden Bouhe bize--"Bir Rus jeolog var" dedi--bu yüzden Bouhe karıma Bay De
Mohrenschildt'in ofisinin adresini verdi. First National Bank'ta çok iyi--güzel bir ofisi var. Yani----

Bay JENNER. Ve De Mohrenschildt ile böyle mi tanıştınız?

Bay VOSHININ. De Mohrenschildt ile böyle tanıştık.

Yani, eşim orada yaklaşık----

Bay JENNER. Onun ofisinde mi çalışıyordu?

Bay VOSHININ. Evet, yarım gün--yarı zamanlı.

Bay De Mohrenschildt, çok nazikti ve şöyle dedi, "Benim hiçbir şeyim yok ama sen yapabilirsin--dosyalarımı düzene koymak istiyorum, bilirsin, ve sen bana biraz yardım et, böylece bazen sana başlangıç ​​için bir şeyler verebilirim--ve benim büyük bir arkadaşım var, Bay Henry Rogatz, bir asistan arıyor. Bu yüzden, onu telefonla aradı ve şöyle dedi, "Senin için bir asistanım var, bir kız, sana jeolojide ve tüm işlerinde yardımcı olabilir."

Böylece, Henry karımı o ilk ay için yarım gün işe aldı--o yarım gün De Mohrenschildt için ve yarım gün Rogatz için çalıştı. Ve karım sadece De Mohrenschildt için çalıştı, sanırım, 2 veya 3 hafta ve sonra Rogatz'ın ofisine taşındı ve emekli olana kadar orada bütün gün çalıştı--bu yaklaşık bir buçuk yıl önceydi. Yani, tüm o zaman boyunca karım Henry için çalıştı Rogatz.

Ve De Mohrenschildt, o kış karısından boşandı ve ofisini kapattı.

Bay JENNER. Hangi yıldı bu?

Bay VOSHININ. Eh, karısından boşandı--1956'ydı diyebilirim--ve karısıyla sorunları vardı, sanırım o kıştan başlayarak--1955 veya 1956--ve sonunda boşandı ve sonrasında--bazen
sonra ofisini de kapattı. Tam olarak hangi yıl olduğunu bilmiyorum
ama 1956 civarı olmalı.

Ve sonra o--ofisini kapattıktan sonra, hepimize
başka bir ofis açmakla ilgilenmediğini söyledi çünkü bu onun için çok zor
çünkü biliyorsunuz--bir tür kaza geçirdi, anladığım kadarıyla, ve çok uzun süre araba kullanamıyor, çok uzun süre oturamıyor ve
konsantre olmakta zorluk çekiyor--ve bu nedenle, biraz yürüyebileceği,
biraz danışabileceği, biraz konuşabileceği ama çok fazla evrak işi olmayan bir ofise ihtiyacı var. Bana
açıkladığı buydu.

Bay JENNER. Bir rejime uymamak--saat 9'da orada olmak, 12'de öğle yemeği yemek,
saat 2'de geri gelmek----

Bay VOSHININ. Evet. Bunu yapmakta zorluk çektiğini söylüyor --sadece
fiziksel zorluklar, bu yüzden çalışmaya karar verdiğini söyledi --yabancı görevler aramak için; Hükümetin Dış Yardım Programı olduğunu ve bununla bağlantılı olarak böyle bir
iş
bulabileceğini ve Washington'a gideceğini ve Washington'da 5-percenters adlı bir tür ajan olduğunu söylüyor --eğer doğru adamı
bulursanız
iş bulursunuz.

Yani, Washington'a gidip geliyordu ve
sonunda Yugoslavya'da bir iş bulduğunu söyledi; orayı pek sevmiyor
çünkü oraya gitmekten biraz korkuyor ama başka bir çıkış yolu da yok çünkü iflas etmiş. Bu yüzden Yugoslavya'ya gitti ve orada
yaklaşık bir yıl kaldı. Yani, bu----

Bay JENNER. O zamanlar evli miydi?

Bay VOSHININ. Hayır; o zamanlar evli değildi.

Ondan önce, Fransız bir kadın gibi davranan sözde Bayan Le Gon ile tanıştı ve onunla Stoneleigh Oteli'nin yüzme havuzunda tanıştı----

Bay JENNER. Onunla tanıştı.

Bay VOSHININ. Onunla Stoneleigh Oteli'nin yüzme havuzunda tanıştı--çünkü boşandıktan sonra Stoneleigh Oteli'nde yaşıyordu
ve o da orada yaşıyordu----

Bay JENNER. Affedersiniz. Boşandıktan sonra orada yaşıyordu--ve o da
orada mı yaşıyordu?

Bay VOSHININ. O da orada yaşıyordu--evet.

Anladığım kadarıyla bir moda tasarımcısıydı ve fikirlerini satmak için farklı
şehirlere seyahat ediyordu, bilirsiniz, tasarım için. Satmak için
New York'a gitti--anladığım kadarıyla kalıcı ikametgahı Los
Angeles veya bir banliyösüydü. Ama buraya gelip
moda tasarımlarını Clarke adında birine satardı sanırım. O--yani, o
geçici olarak buradaydı ama oldukça sık. Yani, orada tanıştılar ve aşık oldular, biliyorsunuz, ve o Rus olmasına rağmen, tabii ki, tek bir Rusça kelime
söylemezdi; Fransız aksanıyla İngilizce konuşurdu ve
Fransız bir kadın olduğunu söylerdi.

Şimdiye kadar, Bay De Mohrenschildt'in karısı hakkında her şeyi bilmediğini düşünüyorum. Bana iki kez, onun eski hayatında anlamadığı bir şey olduğunu söyledi ve bunun Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmeden önceki bölüm olduğunu söyledi; ve ona bu konuda soru sormaya çalıştığı anda--çünkü, "Karım, bilmek istiyorum" diyor--onun sadece dilsiz olduğunu söylüyor; bu konuda hiç konuşmak istemiyor.

Ve örneğin, Çin'den bir Rusla her karşılaştığında, onlarla hiç konuşmak istemediğini biliyoruz. Ne olduğunu bilmiyorum ve hatta De Mohrenschildt bile bilmediğini söyledi.

Bay JENNER. Çin'de doğduğu veya yaşadığı söyleniyor mu?

Bay VOSHININ. Evet; öyle. Çin'in bir yerinde doğmuş. Babasının adı Fomenko'ymuş, [yazım] F-o-m-e-n-k-oymuş--Doğu Çin Demiryolu'nda mühendismiş----

Bay JENNER. Tamam.

De Mohrenschildt'in kişiliğini tarif edebilir misiniz?

Bay VOSHININ. Peki, bildiğim kadarıyla daha ileri seyahatleri de ister misiniz?

Bay JENNER. Evet; lütfen.

Bay VOSHININ. Yani, o yılın ortasında Yugoslavya'ya gitti. Yugoslavya'dayken, onu orada ziyaret etti.

Bay JENNER. Şimdiki eşi mi?

Bay VOSHININ. Şimdiki eşi.

Bay JENNER. Ve o zamanlar, şimdiki eşi karısı değildi?

Bay VOSHININ. Hayır.

Bay JENNER. Tamam.

Bay VOSHININ. Çok aşıklardı, biliyorsunuz - ve kocası
buraya iki kez geldi ve De Mohrenschildt'i kovalıyordu ve George
De Mohrenschildt, "Beni bir tabancayla öldürecek" diyor - ve bir tür - biz bunu daha çok bir şaka olarak aldık, bilirsiniz, çok
ucuz bir film filmi. Ama George De Mohrenschildt o kadar çok korkuyordu ki
bir yerlerde bir motelde bile uyudu, Stoneleigh dairesinde değil.
Ve sonra, kocası da, anladığım kadarıyla, sürekli De Mohrenschildt'i takip eden bir dedektif tuttu - ve bunun gibi her türlü şey.

Bay JENNER. Çok fazla gizli kapaklı iş mi?

Bay VOSHININ. Evet - gizli kapaklı işler. Yani bundan sonra boşandılar--kocasından boşandı--ve, bilirsin, o şimdi
akıl hastanesinde--bir tür sinir krizi geçirdi ve şimdi
bir tür akıl hastanesinde veya sanatoryumda, ne olduğunu bilmiyorum.

Bay JENNER. Kaliforniya'da mı?

Bay VOSHININ. Kaliforniya'da; evet. Gerçek adı Bogoiavlensky, Le Gon değil.

Bay JENNER. Bu ismin yazımını neden öğrenmiyoruz? Dün
birisinin denemesini istedik. Siz----

Bay VOSHININ. Bana bir kalem verirseniz deneyebilirim.

(Yukarıda belirtildiği gibi ismi yazdıktan sonra, kağıdı Bay Jenner'a uzatır.)

Sanırım bu kadar.

Bay JENNER. Bu yazım mantıklı. Sanırım bu muhtemelen
doğru bir yazım.

Bay VOSHININ. Kızı hala bu ismi kullanıyor.

Bay JENNER. Kızının ilk adı nedir--şu anda aklınızda olan?

Bay VOSHININ. Christina.

Bay JENNER. Christina. Ve bir de çocuğu vardı--Alexandra?

Bay VOSHININ. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.

Bay JENNER. De Mohrenschildt'in Alexandra adında bir kızı var mıydı?

Bay VOSHININ. De Mohrenschildt'in iki kızı var ama isimlerini bilmiyorum.

Bay JENNER. Tamam.

Bay VOSHININ. Her iki kızla da tanıştım ama bir şekilde bir hata yaptım. Eşim muhtemelen onları tanıyordur.

Bay JENNER. Tamam.

Bay VOSHININ. Christina Bogoiavlensky çok iyi bir kız--kocası da. Ebeveynlerinden oldukça farklılar.

Bay JENNER. Devam edin.

Bay VOSHININ. Yugoslavya'daki o görevden sonra, Gana'da bir görevi vardı--ki bu bizi bir şekilde şaşırttı. Öncelikle, oldukça kısa bir görevdi; ikincisi, bize Gana'da yayınlanan bir gazete gösterdi, ilk sayfasında "posta pulları konusunda ünlü bir uzman olan Bay De Mohrenschildt'in, bir İsveç şirketinin temsilcisi olarak iş için Gana'ya geldiğini" anlatan kısa bir makale vardı.

Peki, De Mohrenschildt, bunun hakkında ne diyor, "Ah, o pislikler--hiçbir şey bilmiyorlar." diyor.

Bay JENNER. Şimdi, özür dilerim. Gazete haberi, De Mohrenschildt'in Gana'ya bir İsveç şirketinin temsilcisi olarak geldiğini söylüyordu?

Bay VOSHININ. Şey, "İsveçli" kelimesinin orada olup olmadığını bilmiyorum ama "Temsilci olarak" yazıyordu ve bunun İsveç şirketi olacağını söyledi.

Bay JENNER. İsveç şirketi olduğunu söyledi?

Bay VOSHININ. Evet. Gazete sadece şirketin adını yazmış olabilir, biliyorsunuz.

Bay JENNER. Ama De Mohrenschildt'ten bahsetti mi?

Bay VOSHININ. Ah, evet. "Ünlü filatelist ve pul uzmanı George De Mohrenschildt" ve benzeri şeyler.

Ve ben de "George, pullardan ne zamandan beri anlıyorsun?
Ne zamandan beri posta pulları uzmanı oldun?" dedim.

"Ah," dedi, "Ben değilim; ama, her şeyden önce, oradaki o pislikler, onlar
her neyse, farkı bilmiyorlar; bunun dışında, o şirket ayrıca
Gana ve diğer Afrika ülkelerine pul sağlıyor ve ayrıca
farklı diğer emtialarla ticaret yapıyor ve ayrıca Afrika'da petrol çıkarları var." Bu yüzden, "Oraya onların temsilcisi olarak gittim, ülkenin hangi bölgelerini orada kiralayacaklarını görmek için, bilirsiniz, petrol kiralamaları için ve atamak için--ve onlarla--Gana Hükümeti ile--onların adına bir tür sözleşme imzalamak için--ve Dallas'a geri döndüm.

Bay JENNER. Ve sonra Dallas'a geri döndü?

Bay VOSHININ. Evet. Ve daha sonra, o şirketin Nijerya'da çıkarları olduğunu da söyledi ve "biliyorsunuz, ben İsveçliyim--bu yüzden bana güveniyorlar" dedi.

Bütün bunlar bizi biraz şaşırtıyor çünkü bence İsveç'te çok sayıda jeolog var--ama belki de orada petrol
uzmanları yok. Bence İsveç'te petrol yok.

Bay JENNER. Siz ve toplumun diğer üyeleri onun abarttığını mı yoksa bunların hepsinin kurgu olduğunu mu düşündünüz?

Bay VOSHININ. Gazete bunu söylediğinde şüphe edemezdim.

Bay JENNER. Gana gazetesi bunu söylediğinde?

Bay VOSHININ. Evet. Yani Gana'da olmalı. O gazeteyi basmazdı--umarım. Ama tabii ki o çok abartan bir adam. O böyle bir karakter. Hiçbir zaman
ne konuşuyorsa ona %100 inanmam, çünkü her zaman, bilirsiniz, gerçekte olduğundan
çok daha fazla konuşurdu.

Bay JENNER. En azından abartmaya meyilliydi?

Bay VOSHININ. Evet; çünkü her zaman herkesi önemli bir adam olarak pozlandırırdı, bilirsiniz.

Bay JENNER. İlişkili olduğu herkes?

Bay VOSHININ. Evet, yani - ya da tanıştığı kişiler - bilirsin, büyük bir
iş adamı, büyük bir petrolcü, vb. - büyük bir uzmandı. Ve Yugoslavya hakkında, Yugoslavya'ya yaptığı seyahat hakkında Petrol ve Gaz Dergisi'nde kendisi hakkında bir makale yazdı ve Dışişleri Bakanlığı'nın bilgisi dahilinde orada olduğu söylendi; ve aslında Dış Yardım'da olduğu ima edildi, bilirsiniz, ve o - ve söylendiğine göre, bilirsiniz, küçük bir şey, bilirsiniz, kendisi hakkında yazdığı bir açıklama. Petrol ve Gaz Dergisi'ni alabilirsiniz. Ve
Bay De Mohrenschildt'in uluslararası alanda tanınmış bir petrol uzmanı, en az altı farklı hükümete danışman olduğu ve benzeri şeyler olduğu söyleniyordu. Ve orada
her türden ülke vardı, hangileri olduğunu bilmiyorum ama,
elbette, Yugoslavya'dan bahsediliyordu. Ve Yugoslavya'ya
gittiği seyahati anlatıyor ve sonra herkese anlattı--Yugoslavya'dan
geri döndüğünde Dışişleri Bakanlığı'na Yugoslavya'daki durum hakkında fikrini söylemek için çağrıldığını--"Ve Dışişleri Bakanlığı'ndaki o çocuklara
oldukça bir ders verdim. Hepsi oturdu ve beni dinledi." Bilirsin, bu tür konuşmalar.

Yani, Gana'daydı ve Gana'ya ikinci kez gittiğini ve
Yugoslavya'ya ikinci kez gittiğini duydum--ama bunu ondan duymadım. Bunu sadece
bir söylenti olarak duydum.

Ve sonra Yugoslavya'dayken, Yugoslavya'dan sonra İsveç'e de bir seyahat yaptı ve İsveç'ten Polonya'ya, Varşova'ya gitti. Ve,
biliyorsunuz, Varşova'da liseye gitti ve çok sayıda arkadaşı ve akrabası vardı--bu yüzden orada bir hafta kaldığını söyledi ve----

Bay JENNER. Bu ne zamandı? Bu ne zaman gerçekleşti?

Bay VOSHININ. Polonya'da, sanırım 1958'di, çünkü 1957'deydi,
1958, Yugoslavya'daydı ve Yugoslavya'dan sonra sanırım
İsveç'e gitti ve İsveç'ten akrabalarını görmek için Varşova'ya gitti. Orada
kuzenleri var. Bunun kendisi için çok zor olduğunu söyledi çünkü oraya gidip Polonya'yı ziyaret etmek için
Amerikan Hükümeti'nden izin almak bile
zordu, ama sonunda aldı ve Polonya vizesini de sonunda aldı.
Ve bir hafta boyunca akrabalarını ve arkadaşlarını görmeye gitti. Ve dedi ki
Varşova'nın kendisi üzerinde çok üzücü bir izlenim bıraktığını çünkü savaştan önce çok daha neşeli bir şehir olduğunu ve orada yaşadığını söyledi. Ve,
bunun yanı sıra, bilmediğimiz birçok seyahat yaptı. Elbette,
bir seyahati Panama Şehri'ne yürüyerek gittiği meşhur seyahatiydi.

Bay JENNER. Lütfen bunun saatini düzeltin?

Bay VOSHININ. 1960, 1961'di.

Bay JENNER. Bu Küba işgali sırasında mı yoksa Küba işgali için hazırlıklar sırasında mı oldu?

Bay VOSHININ. Bilmiyorum. Hayır. Küba işgali çok daha sonraydı. Bizim Küba işgalimizi mi kastediyorsunuz?

Bay JENNER. Bunun bizim Küba işgalimiz olduğunu söylemek istemiyorum--ama
Küba'ya bir işgal oldu.

Bay VOSHININ. Bunu kayıtlardan alıyorum.

Bay JENNER. Bu zaman mıydı?

Bay VOSHININ. Hayır, o zamandan önceydi diyebilirim, çünkü
1960'tı. Ne zaman ayrıldıklarını bilmiyoruz çünkü o zamanlar konuşmuyorduk.

Bay JENNER. De
Mohrenschildt ile arkadaşlıkları bozulmuş muydu?

Bay VOSHININ. Evet; ama o sıralarda seyahatlerine çıkmışlardı.

Bay JENNER. Ne yapmaları gerekiyordu?

Bay VOSHININ. Torreon'dan Panama Şehri'ne yürüyerek gitmek. Bu, oradaki Amerikan sınırına yakın bir şehir ve daha sonra bize
açıkladıkları gibi, Torreon'a gitmişler. Sınırda çok sayıda arkadaşları var, biliyorsunuz. Orada özellikle çok zengin bir adam var, Amerikalı ve Meksikalı bir kızla
evli--Eagle Pass yakınlarında yaşayan çok zengin bir adam.

Bay JENNER. Adını hatırlıyor musunuz?

Bay VOSHININ. Tito Harper, sanırım.

Bay JENNER. Harper? Tito Harper?

Bay VOSHININ. Evet; Öyle düşünüyorum. Bunu eşimle kontrol edebilirsiniz. Onunla hiç tanışmadım ama eşiyle tanıştım. Çok iyi insanlar, çok zengin insanlar,
sınırda büyük bir iş adamı. Sınırın her iki tarafında da işleri var ve George'un çok yakın arkadaşları.

Ve oradan Torreon'a gitti--neden bilmiyorum Torreon--ve
oradan yürüyerek Eski Meksika, Guatemala, San Salvador ve tüm ülkeleri yürüyerek geçmeye başladıklarını duydum--bir katırları vardı ve katırın üzerinde eşyaları, küçük bir katır ve küçük bir köpekleri vardı ve katır köpeğe biniyordu--yani köpek katıra biniyordu--ve bu şekilde, bilirsiniz, kötü giyinmiş bir şekilde, bir yıldan fazla bir süre boyunca tüm bu ülkelerde seyahat ettiler.
Öldürülmemek için, bilirsiniz, çok kötü giyinmişlerdi çünkü
tehlikeliydi. Bunu zaten biliyorsunuz. Ana
otoyollardan gitmediler, arka geçitlerden geçtiler, bilirsiniz, tüm
tepelerden.

Ve tüm seyahatleri hakkında bir film yaptılar, ki ben de bunu gördüm. Ve, örneğin, tepeye kadar hareket halinde olan yanardağa tırmandılar -- patlıyordu. Lav akıntısından buraya kadar (birkaç ayak anlamına gelir) ayakta durduğu bir film yaptılar. Ve o
filmi yaptı -- gerçekten heyecan verici -- renkli bir film ve o kırmızı lav akıyor -- biliyorsunuz, bu insanlar çok maceracı ve tabii ki,
böyle şeyler yapmaktan hoşlanıyorlar. Ben tırmanmazdım.

Ve, böylece, sonunda Panama Şehri'ne geldiler. Ve sonra Panama Şehri'nden
George'un Haiti'ye uçtular -- orada Haiti'de Rus kökenli çok
zengin bir adam vardı.

Bay JENNER. Adını söyledi mi?

Bay VOSHININ. Şimdi öldü.

Bay JENNER. Öldü mü? Adını söyledi mi?

Bay VOSHININ. Evet, öyleydi--isimler konusunda kötüyüm. İlk adı
Michel'di--ki tabii ki Michael ve ikinci adı ne,
bilmiyorum--Brightman. Haiti'de yerel bir
iş adamı olan çok yaşlı bir adamdı ve o zamandan beri öldü.

Bay JENNER. Tamam.

Bay VOSHININ. Ve ikisi de din karşıtı olmasına rağmen kiliseye gelip Brightman için bir kilise ayini düzenlediler. O kilisede olduğu tek zamandı--çünkü ondan daha din karşıtı.

Bay JENNER. Şimdi, "o" dediğinizde Bayan De Mohrenschildt'i mi kastediyorsunuz?

Bay VOSHININ. Bayan De Mohrenschildt--evet. Çünkü dindar değil,
Tanrı'ya inanmıyor ama onunla mücadele etmiyor. Ama o----

Bay JENNER. Dine karşı değil ama o mu?

Bay VOSHININ. O öyle. Evet. Ama geldiği tek zaman--ve kilisede
ağladı.

Bay JENNER. Peki, burası hangi kilise? Dallas'ta mı yoksa Haiti'de mi?

Bay VOSHININ. Burada.

Bay JENNER. Anladım.

Bay VOSHININ. Geri döndüklerinde, görüyorsunuz, oradan, Brightman öldü
--çok geçmeden, ve kiliseye geldiler--bu papazımızı çok şaşırttı, Peder Royster--ve bir kilise ayini istediler.

Bay JENNER. Merhum Bay Brightman için bir ayin yapılmasını istediler?

Bay VOSHININ. Evet. Yani, ondan sonra, geldiğinde
başka bir görev aramak istediğini söyledi.

Bay JENNER. Affedersiniz. Geri döndüklerinde herhangi bir şey söylendi mi,
ya da Guatemala'dayken Arizona'dan, Hilton veya Tilton'dan, sanırım, bir evde
oturduklarına dair raporlar var mıydı?

Bay VOSHININ. Hayır, bildiğim kadarıyla yok.

Bay JENNER. Ya da o karakterin bir adı? Ve Kübalı mülteciler eğitilirken
Guatemala'da mı kaldılar?

Bay VOSHININ. Hayır; bunu duymadım.

Bay JENNER. Siz duymadınız mı? Tamam.

Bay VOSHININ. Görüyorsunuz ya, bize seyahatlerinden yazmadılar.

Bay JENNER. Tamam.

Bay VOSHININ. Seyahatlerinden duyduklarımızı aslında Bay ve Bayan Ballen'dan duyduk.

Bay JENNER. [Yazım] B-a-l-l-e-n--Sam Ballen?

Bay VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Sam Ballen onların bir arkadaşı mı?

Bay VOSHININ. Sam Ballen o zamanlar onların bir arkadaşıydı ve Sam Ballen patronun, Bay Rogatz'ın, karımın patronunun bir arkadaşıydı. Bay Ballen'ı Bay Rogatz aracılığıyla böyle tanıdık. Bay Ballen neredeyse her gün Rogatz'ın ofisindeydi.

Bay JENNER. Ama Ballen, De Mohrenschildt'in özel bir arkadaşıydı; bu doğru mu?

Bay VOSHININ. Evet; öyle diyebilirim. Ballen'ın George'a karşı bir tür hayranlığı vardı -- ki bunu pek paylaşamam. George'un çok
ilginç bir adam olduğunu düşünüyorum, onunla konuşmaktan zevk aldım -- tabii ki, söylediklerinden %30 veya %40 oranında. Ama yine de geri kalanı her zaman
ilginçti çünkü, bilirsiniz, seyahat eden bir adam, her zaman seyahat eder,
ülke hakkında her zaman ilginç bir şeyler anlatır. Ve George'un belirli bir
gözlem yeteneği vardı.

Bilirsin, Panama'ya yaptığı seyahatler hakkında bir kitap yazıyor ve
gün be gün yazıyor; ve şimdi bu kitabı satmak istiyor. Bize o kitaptan birkaç sayfa okudu.

Bay DAVIS. O George Bouhe mi?

Bay VOSHININ. Hayır; George De Mohrenschildt. George Bouhe alışılmadık
bir şekilde aptal bir insan. Ve sonra sonunda bu Haiti görevini aldı, tabii ki.

Bay JENNER. Ve ne zaman Haiti görevi için Dallas'tan ayrıldı?

Bay VOSHININ. Şey, geçen yılın baharında bir yerde.

Bay JENNER. 1963?

Bay VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Size o görev hakkında ne söyledi, eğer bir şey söylediyse?

Bay VOSHININ. Bize yine bir gazete gösterdi.

Bay JENNER. Hangi gazete?

Bay VOSHININ. Haiti'den.

Bay JENNER. Peki gazetedeki makale ne işe yarıyordu?

Bay VOSHININ. Bir sayfadan fazlaydı.

Bay JENNER. Bir sayfadan fazla mıydı?

Bay VOSHININ. Olabilir--bir sayfadan fazlaydı ve Haiti Hükümeti'nin resmi gazetesiydi--bu Haiti Hükümeti ile George De Mohrenschildt Co., Inc. arasında bir sözleşmeydi--George De Mohrenschildt'in kendisi değil--Haiti'nin manyetik bir araştırmasını yapmak için--tam olarak hatırlamıyorum--yaklaşık 300.000$ tutarındaydı; De
Mohrenschildt'in şirketinin, şartnameye göre, manyetik bir araştırma yapacağını ve ayrıca minerallerin -petrol ve diğer minerallerin- keşfi üzerinde çalışacağını söyledi.

Bay JENNER. Haiti'de mi?

Bay VOSHININ. Haiti ülkesi için -ve sanırım sözleşme 2 yıllık.

Ayrıca herkese gösterdiği başka bir gazete gördüm -Bayan De
Mohrenschildt--ülkemiz ile Bay De Mohrenschildt'in şirketi arasında bir sözleşme imzalandığı ve Bay De Mohrenschildt'in şu anda ülkemizi harika eşiyle birlikte ziyaret eden Amerikalı bir iş adamı olduğu söyleniyordu. Ve tabii ki karısı bundan hoşlanmıştı. Ve ne kadar harika olduğu hakkında yazılmış birkaç kelime daha vardı -böylece herkese gösterdi. Eh, bu sadece insanca bir şey--"Harika bir kadın olduğumu söylüyorlar!"

Bay JENNER. Bu iki gazete haberi size De
Mohrenschildts tarafından mı gösterildi?

Bay VOSHININ. Doğru.

Bay JENNER. Haiti'ye gitmeden önce Dallas'tayken?

Bay VOSHININ. Hayır; sonunda oradan ayrılmadan önce Haiti'deydiler. Sözleşmeyi imzalamak için
kısa bir yolculuktu.

Bay JENNER. Haiti'ye en azından bir veya daha fazla kısa yolculuk yaptılar----

Bay VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Bu sözleşmeleri imzalayana kadar?

Bay VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Ve sonra 2 yıllığına kalıcı olarak ayrıldılar?

Bay VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Ve bu 1963 baharındaydı, ayrıldıkları zaman?

Bay VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Ayrılmalarından önceki o ara dönemde
gazete haberini gördünüz----

Bay VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Haiti gazetesinde basılmış?

Bay VOSHININ. Evet--Fransızca.

Bay JENNER. Fransızca?

Bay VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Siz ve eşiniz ve bu topluluktaki diğerlerinin
konuştuğumuz, gördüğü?

Bay VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Tamam.

Bay VOSHININ. Peki--gittikten sonra, hepsi bu.

Bay JENNER. Hepsi bu. Tamam.

Bay VOSHININ. Ve o zamandan beri, sanırım, onlardan kısa bir kart ve Noel tebriği aldık--hepsi bu kadardı.

Bay JENNER. Hepsi bu kadar mı?

Bay VOSHININ. Hepsi bu kadar.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri-Meksika sınırından Panama'ya yaptıkları yolculukta, size onlar tarafından bir şey söylendi mi, yoksa bölgedeki itibarları mıydı, o yolculukta Mikoyan'la
tanışmaları hakkında?

Bay VOSHININ. Ah, bu o yolculuktan önceydi.

Bay JENNER. Öyle miydi? Lütfen bize bundan bahsedin.

Bay VOSHININ. Şey, o yolculuktan önce yürüyerek bir yolculuk yaptılar--Meksiko Şehri'ne gidip geri döndüler, sadece kısa bir yolculuk.

Bay JENNER. Bu daha geleneksel ulaşım araçlarıyla mıydı?

Bay VOSHININ. Evet; evet. Ya arabayla ya da uçakla. Bilmiyorum. Sanırım çoğunlukla arabayla seyahat ediyorlardı.

New York'a gittiklerini ve New York'tan geri döndüklerini ve
sonra Mexico City'ye gittiklerini ve sonra Dallas'a geri döndüklerini biliyorum.

Ve duyduk ki -kimden duyduğumuzu bilmiyorum- Mikoyan'la tanıştıklarını. Sanırım bunu Ballens'tan duymuşuzdur. Sanırım öyle. Ama sonra
ona bunu sordum, çünkü bundan hoşlanmadım, biliyorsunuz.

Bay JENNER. Mikoyan'la tanışmış olmalarından hoşlanmadınız mı?

Bay VOSHININ. Evet. Mikoyan'la tanışmazdım--üst düzey bir Komünist olduğu için--Bay
Mikoyan üst düzey bir Komünist ve Stalin döneminin kasabı. Bu yüzden,
şimdi ne konuşursa konuşsun, onunla zaten tanışmazdım.

Bay JENNER. Başka bir deyişle,
Mikoyan'la hiçbir alakanız olmazdı?

Bay VOSHININ. Hayır, efendim; peki, ona tüm hikayenin ne hakkında olduğunu sordum?
Ve bana bunun sadece bir şaka olduğunu söyledi--yani o zamanlar bir tür Sovyet sergisi varmış----

Bay JENNER. Mexico City'de.

Bay VOSHININ. Mexico City'de. Ve bu yüzden Mikoyan oradaydı. Ve bir gün--ve Mikoyan'ın her zaman Meksika güvenliği ve Sovyet güvenliği tarafından korunduğunu söyledi--ve bir an televizyondaydı--biliyorsunuz, televizyonda yayınlandığında--güvenlik görevlilerinin arasından kalabalığın arasından atladı, biliyorsunuz, ve "Merhaba, merhaba, Bay Mikoyan. Ne yapıyorsunuz?" dedi.

Ve dedi ki, "Çok utanmıştı ve belki de onu öldüreceğimden korkuyordu."

Ama, bu yüzden, "Sen kimsin?" dedi.

Ve dedi ki, "Ben Amerika'da yaşayan bir Rus'um."

Ve sordu, "Ne istiyorsun?"

Ve sonra dedi ki, güvenlik görevlisi geldi ve ondan gitmesini istedi--ve o da gitti.

Yani, hepsi bu kadardı--dedi.

Bay JENNER. Tamam.

Bay VOSHININ. Çünkü, bilirsin, bu şeyin ne hakkında olduğundan emin olmak istedim.

Bay JENNER. Bilmek mi istiyordun?

Bay VOSHININ. Evet. Ondan bilmek istedim--çünkü eğer giderse, bilirsin, Mikoyan ile bazı anlaşmalar yaparsa, o zaman onunla hiç konuşmak istemezdim.

Bay JENNER. Evet.

Bay VOSHININ. Ama bir şaka--De Mohrenschildt ve karısı--onlar tuhaf insanlar, her zaman başka kimsenin yapmadığı bir şeyi yapıyorlar.

Bay JENNER. Onlar alışılmışın dışında insanlar mıydı?

Bay VOSHININ. Gördüğüm en alışılmışın dışında insanlar.

Bay JENNER. Giyimlerinde, alışkanlıklarında ve yaptıkları şeylerde de alışılmışın dışındalar mı?

Bay VOSHININ. Ah, evet; ah, evet.

Bay JENNER. Bize giyimin alışılmışın dışında olmasından biraz bahseder misiniz?

Bay VOSHININ. Mesela, her zaman pantolonla dolaşıyor,
çok dar bir pantolon, bir tür dar göğüs üstüyle, bilirsiniz,
15 yaşındaki genç kızları taklit etmeye çalışıyor, bilirsiniz. Ve
çok sık kravat veya açık göğüs olmadan dışarı çıkıyor--tamamen açık göğüs. Ve bu durumda birinin partisine girebilir--ve ayakkabısız, bilirsiniz. Böyle şeyler yapabilir. Başka bir zaman, onu
mükemmel giyinmiş olarak görebilirsiniz.

Bay JENNER. Tahmin edilemez biri mi?

Bay VOSHININ. Kesinlikle tahmin edilemez biri--ve sanırım o bile
tahmin edilemez olduğunu biliyor, çünkü anladığım kadarıyla
gittiği bir psikiyatristi bile varmış. Eşim bana bundan bahsetti.

Bay JENNER. Tüm bunlardan, De
Mohrenschildt'lerin--herhangi biri--herhangi bir Komünist veya ajans, Parti veya benzeri bir şeyle olası bağlantıları hakkında bir izleniminiz var mı? Yoksa sadece
olağanüstü derecede alışılmadık olduklarını mı düşünüyorsunuz? Başka bir deyişle, bunun
gelenekselliğin eksikliğinden daha derin olduğunu mu düşünüyorsunuz?

Bay VOSHININ. Olabilir; olmayabilir. Ben değilim--biliyorsunuz, şimdi hepimiz geriye dönüp konuşup bir yolunu bulmaya çalışıyoruz. Bu, biliyorsunuz, her zaman tartışılan bir şey.

Bay JENNER. Şu anda mantıklı mı düşünüyorsunuz?

Bay VOSHININ. Hepimiz mantıklıyız--şu anda.
Elbette, bir şekilde veya başka şekilde herhangi bir kanıtımız yok.

Size onun bize ne söylediğini anlatabilirim.

Bay JENNER. Tamam.

Bay VOSHININ. Bize ilk kocasının eski bir Komünist olduğunu söyledi.

Bay JENNER. İlk kocası----

Bay VOSHININ. Bogoiavlensky.

Bay JENNER. Evet. Şu anda Kaliforniya'da bir akıl hastanesinde olan kim?

Bay VOSHININ. Doğru.

Bay JENNER. Ve onun bir Komünist olduğunu?

Bay VOSHININ. Evet; gençliğinde.

Bay JENNER. Peki, "Komünist" dediğinizde - Komünist Parti'nin aktif bir üyesi mi?

Bay VOSHININ. Komünist Gençlik Örgütü'nü düşünüyorum. Çünkü Sovyet Rusya'da değildi; Çin'deydi.

Bay JENNER. Evet.

Bay VOSHININ. Ama bir tür - örgütün resmi adının ne olduğunu bilmiyorum - ama bir tür Komünist Gençlik Örgütü'ydü.

Bu yüzden onunla evlendiğinde durumun ne olduğunu ve Çin'de kalmak istemediklerini ve Sovyet Rusya'ya mı yoksa Amerika Birleşik Devletleri'ne mi gidecekleri sorusunu tartıştıklarını söyledi. Ve dedi ki - Komünistlerle tüm bağlarını koparmak ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmek onun etkisiydi.

Bay JENNER. Onun arzusu bu muydu?

Bay VOSHININ. Bunun onun arzusu olduğunu söyledi. Ve bunun ilk kocasının yaptığı şey olduğunu söyledi--Komünistlerle ilişkilerini kesip
Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiklerini söyledi. Ve dedi ki, "O zamandan beri ne kocam ne de ben Komünist Parti ile hiçbir ilgimiz olmadı."

Hikayesi bu.

Bay JENNER. Evet.

Bay VOSHININ. Öte yandan, Çin Komünist rejimini her zaman övüyordu--çünkü sevgili anavatanını
geliştirmede çok iyi şeyler yaptıklarını söylüyordu.

Bay JENNER. Çin mi?

Bay VOSHININ. Çin.

Bunu söylediğinde--benim huzurumda bundan bahsettiğinde, "Bu saf Komünist propagandası. Bunu söylemekten daha iyisini bilmelisin." dedim.

Bunun üzerine çok, bilirsiniz, öfkeyle tekrarladı, "Bana Komünist propagandası
yaydığımı söylememelisin--çünkü babamı vurdular."

Dediği buydu.

Ama Komünistlerin Çin için olumlu bir şey yapıp yapmadığı tartışması, bilirsiniz, geri dönüp duruyordu.

Bay JENNER. Tekrar mı?

Bay VOSHININ. Tekrar tekrar karşılaştığımızda. Ve bazen, özellikle eşim
ve o, birbirimize o kadar öfkeliydi ki, onlarla aylarca konuşmadık, bilirsiniz,. Ama bir şekilde bu insanlarla tekrar karşılaşıyorsunuz
aynı sosyal çevrede bir yerlerde, sonra tekrar konuşuyorsunuz.

Bay JENNER. Bu konuda eşiniz ve Bayan De Mohrenschildt arasında şiddetli bir görüş ayrılığı mı vardı?

Bay VOSHININ. Bu konuda.

Ama Rus Komünistleri söz konusu olduğunda, her zaman
onların kendisi için fazla milliyetçi olduğunu söylerdi. Bundan hoşlanmıyordu--bundan hoşlanmamıştı.

Bay JENNER. Bayan De Mohrenschildt?

Bay VOSHININ. Bayan De Mohrenschildt bundan hoşlanmadı.

"Rusya'da hiçbir şeyi sevmiyorum" dedi. "Rus
müziğini sevmezdi, Rus dilinde bir rekora tahammül edemezdi, hatta
herhangi birinin, bilirsiniz, bir Rus melodisi ıslıklamasına bile tahammül edemezdi. O kadar sinirlenirdi ki
ne olduğunu bilmiyorum.

Ve şöyle derdi, "Her türlü milliyetçiliğe karşıyım. Ben
dünya hükümetinden yanayım." Dünya hükümetinden yanaydı, bilirsiniz, ve bunun gibi şeyler--uluslararası kurumlar ve--uh; ama,
diğer yandan, onu
duvara sıkıştırmaya başladığınızda, "Bırakın şunu. Bu bir tür komünist konuşma" dersiniz,--hemen "Zavallı
babamı öldürdüler" konusunu gündeme getirirdi. Sadece objektif olmak istiyorum, bilirsin, ve neyin kötü, neyin iyi olduğunu söylemek istiyorum." Ve dedi ki, "hepiniz tek taraflı gericilersiniz,"
ve benzeri, ve "siz ne düşünüyorsunuz?" "Babamın katillerini överdim?" Ve benzeri. "Sadece objektif olmak istiyorum."

Şey, bilirsin, kadınlarla çok fazla tartışmayı sevmem; bu yüzden bu tartışmadan uzak duruyorum. Ama karım muhtemelen sana söyleyecektir.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi, herhangi bir zamanda tanıştınız mı----

Bay VOSHININ. Ek olarak bir şey söyleyebilir miyim?

Bay JENNER. Evet.

Bay VOSHININ. Çünkü onun hakkında söylediğim şey buydu.

Endişelendiği şey--Çin veya Rus Komünistlerini övdüğünü hiç duymadım ama Yugoslav Komünistlerini övüyordu. Oradaydı
ve oraya geldi ve çok hevesliydi ne kadar harika şeyler yapıyorlar. Biliyor musun, ben de Yugoslavya'da yaşadım ve ona bu ülkenin daha önce oldukça iyi bir ülke olduğunu ve onu kurtaracak hiçbir şey olmadığını açıklamaya çalıştım.

Bay JENNER. Evet.

Bay VOSHININ. Ama tabii ki görmedi ve çok
coşkuluydu ve--dağlar ve benzeri şeyler hakkında. Onu ikna etmeye çalıştım
daha önce oradaydılar, bilirsin, daha önce harika olduklarına--ve
Komünistlerin onları inşa etmediğine--ama bir şekilde her zaman, her zaman buna
hevesliydi.

Bay JENNER. Yugoslavya hakkında mı?

Bay VOSHININ. Yugoslavya ve Yugoslavya rejimi hakkında.

Bay JENNER. Ve rejimi hakkında da mı?

Bay VOSHININ. Rejimi hakkında da. Bu doğru.

Çin hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi; karısının konuşmasına izin verecek.

Yani, neyse, bu insanlar tabii ki solcu insanlar.

Bay JENNER. De Mohrenschildt'ler solcu mu?

Bay VOSHININ. Evet. Ama o ondan çok daha fazla. Çünkü o,
diğer yandan, bilirsiniz, hiçbir zaman bir Demokrat'a oy vermediğiyle övünüyordu.

Bay JENNER. Hiçbir zaman bir Demokrat'a oy vermemişti?

Bay VOSHININ. Evet. O her zaman bir Eisenhower adamıydı, bir Cumhuriyetçiydi--ve
bütün zaman kendi aralarında tartışıyorlardı.

Bay JENNER. Bunlar Bay ve Bayan De Mohrenschildt mi?

Bay VOSHININ. Ah, evet. Ve kendi aralarında siyaset hakkında tartışma biçimleri--çünkü o bir şekilde acımasızca solcuydu ve o bazen, bilirsiniz, onu biraz daha nesnel olmaya
çalışıyordu.

Bay JENNER. Onu biraz daha nesnel olmaya mı ikna etti?

Bay VOSHININ. Evet. Ama o her zaman çok solcuydu.

Bay JENNER. Lee veya Marina Oswald ile hiç tanıştınız mı?

Bay VOSHININ. Hayır efendim; Tanrıya şükür!

Bay JENNER. Lee veya Marina Oswald hakkında bir şey duyduğunuz bir zaman oldu mu?

Bay VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Bize koşulları anlatın.

Bay VOSHININ. Dallas Herald gazetesinde onlar hakkında bir şeyler okudum.

Bay JENNER. Ne zaman?

Bay VOSHININ. Ah, bu ülkeye geldiklerinde. Komünistlere kaçan bir Amerikalı hakkında kısa bir makale vardı, sonunda
bir Rus karısıyla geri döndü.

Bay JENNER. Bu 1962 yılının Haziran ayındaydı--sizi yönlendirmek için. Gazetede o haberi gördünüz mü?

Bay VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Toplulukta, bize bahsettiğiniz kişiler arasında bir tartışma konusu oldu mu?

Bay VOSHININ. Hayır; başlangıçta değil. Sadece duyduk--Bay ve Bayan Clark'ı
ziyaret ettik.

Bay JENNER. Bay ve Bayan Max Clark mı?

Bay VOSHININ. Doğru.

Bay JENNER. Fort Worth'ta bir avukat mı?

Bay VOSHININ. Fort Worth'ta. Ve o Rus kökenli, biliyorsunuz; ve bize Sovyet Rusya'dan gelen bir çiftle tanıştıklarını ve onlardan hoşlanmadıklarını söylediler. Ve onun çok
sevimsiz ve asabi bir adam olduğunu söylediler ve onu tekrar görmek
istemeyeceklerini söylediler - buna benzer bir şey. Bu yüzden, orada zaten onlarla tanışmak istemediğimize karar verdik, biliyorsunuz - ve özellikle, biliyorsunuz,
herhangi bir kaçaktan, biliyorsunuz, ya da herhangi bir
sevimsiz, "serseri" insandan
hoşlanmazsınız, biliyorsunuz. Bu bir Dallas deyimi. Bu, serseri için kibarca - bize
tanımlandığı gibi. O--Oswald.

Daha sonra, tabii ki Bay Bouhe'nin, başka yardım olasılığı olmadığı için, Oswald ailesine yardım etmeye başladığını duyduk. Ama
şimdilerde Bouhe ile olan ilişkilerimize gelince, zaten uzun yıllardır, sadece
çok, çok ender; onunla doğrudan bir temasımız olmadı, sadece
gerçekten bir şeye ihtiyacımız var, bilirsiniz, bir adres veya bu tür bir bilgi. Bu yüzden Bouhe onları bize getirmezdi. Bunu biliyor --bize herhangi birini getirmekten daha iyi.

Ancak, anladığım kadarıyla, De Mohrenschildts Oswalds'la buluştu ve
De Mohrenschildts bize burada iki fakir, çok fakir ve genç insan olduğunu, Bay ve Bayan Oswald'ın yardıma ihtiyaçları olduğunu ve dişinin ağrıdığını ve onu dişçiye götürdüklerini söylediler, vb. --bir kuruşları olmadığını ve kimsenin onlara iş vermediğini ve bunun gibi şeyler.
Ve "onlarla tanışmak ister misin?"

Eh, okuduktan sonra, biliyorsunuz, okuduklarımızı ve Clarks'tan bu insanların kim olduğunu duyduktan sonra, "Hayır, George; onunla tanışmak istemiyorum." dedim. Ve karım da, "Ah, hayır; bu tür insanlarla tanışmak istemiyoruz." dedi.

Yani, bunu çok ısrarla söyledim--De Mohrenschildts'ler bizi tanıştırmaktan daha iyisini biliyorlardı. Yani, onlarla hiç tanışmadık. Elbette, eğer bir ara uğrasaydık olabilirdi. Böyle bir olasılık her zaman vardı. Ama, Tanrıya şükür----

Bay JENNER. Ama hiç olmadı?

Bay VOSHININ. Hiç olmadı. Yani, biz her zaman De Mohrenschildts'lerden ve diğer insanlardan onlar hakkında bir şeyler duyuyorduk ama aslında hiç tanışmadık.

Bay JENNER. De Mohrenschildts'lerin Oswald'ları sık sık görüp onlara yardım etmeye çalıştıkları izlenimine kapıldınız mı--ya da öyle miydi?

Bay VOSHININ. Evet; öyleydi--sadece bir keresinde Oswald'ın karısını dövdüğünde çok öfkelenmişti.

Bay JENNER. Bize bundan bahsedin.

Bay VOSHININ. Eh, bir keresinde De Mohrenschildt ve karısını gördük ve o, "Eh, olması gerektiği gibi davranmıyor. Karısını dövdüğünü mü sanıyor?" dedi. Fakat Bayan De Mohrenschildt, "Eh, insanların arkasında ne olduğunu bilmeden onları yargılama." dedi. "Sen, George, her zaman sonuçlara atlıyorsun. Ne olduğunu bilmiyoruz." dedi.

Anladığım kadarıyla Lee'yi ondan çok daha fazla seviyordu.

Bay JENNER. Bayan De Mohrenschildt'in Lee'yi George'dan çok daha fazla sevdiğini mi?

Bay VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Tamam.

Bu De Mohrenschildt denen adam, tartışmaları kışkırtacak bir tip miydi?

Bay VOSHININ. Ah, evet; bundan hoşlandı. Evet; kesinlikle.

Bay JENNER. Onu fiziksel olarak tarif et. Yakışıklı bir adam mı? İri bir adam mı?
Atletik mi?

Bay VOSHININ. Evet; o iri, atletik bir adam, daimi bir tenis
oyuncusu--her zaman tenis oynadı ve her türlü sporu severdi, biliyorsunuz;
ve Fair Park'taki buz pistine giderdi, biliyorsunuz. Ve
spora her zaman çok zaman ayırırdı----

Bay JENNER. Ve Bayan De Mohrenschildt----

Bay VOSHININ. Ve o da bunu yapmaya çalıştı.

Bay JENNER. Tamam.

Bay VOSHININ. Size başka ne söyleyebilirim?

Şey, onun--konuşma tarzından, bilirsiniz, her şey için ve her şeye
karşı konuştuğunu biliyorum. Muhtemelen, Bohemian Kulübü'ndeki meşhur
konuşmasını biliyorsunuzdur?

Bay JENNER. Bunu bir dakikaya alacağım. Tartışmaya meyilli olduğunu ve herhangi bir tartışmanın
karşı tarafını tutacağını mı söylediniz?

Bay VOSHININ. Evet, genellikle herkesin söyleyeceği şeyin tam tersini savunurdu.

Bay JENNER. Evet; ve argümantasyonunda kışkırtıcı mıydı?

Bay VOSHININ. Evet; ve bence bundan zevk alıyordu.

Bay JENNER. Tartışmalarında aşırı mıydı?

Bay VOSHININ. Evet; bu onun meşhur konferansıydı, tabii ki, Dallas'ta Bohemian Kulübü'nde konferans verdiğinde çok konuşulan bir şeydi.

Bohemian Kulübü, yaklaşık 30 kişiden oluşan bir gruptur - Dallaslılar - tartışmayı severler. Ve o, tüm bu şeyin ruhuydu. Ve muhtemelen orada kimin olduğunu biliyorsunuz. Sam Ballen ve L-e-v A-r-o-n-s-o-n [yazım],
Bill Hudson - bilmiyorum, hiç tanışmadığım birçok kişi.

Bay JENNER. Bohemian Kulübü'nün bir üyesi miydiniz?

Bay VOSHININ. Hayır; değildim. Ama George tarafından Bohemian Kulübü'ne davet edildim.
Tarihi bir konferans verecek.

Bay JENNER. O vesileyle orada mıydınız?

Bay VOSHININ. O olayda ben de hazır bulundum.

Ve George, Vlassov ordusuyla ilgili soruyu tartıştı.
Bu, Rus-Sovyet Rus savaş esirlerinden oluşan bir orduydu
ve Komünistlerle savaşmak istiyordu.

Bay JENNER. Bu ordunun adı neydi?

Bay VOSHININ. Vlassov [yazım] V-l-a-s-s-o-v.

Ve Vlassov ordusunun hikayesini anlattı ama arada Himmler gibi insanlara
bir sürü övgüde bulundu.

Bay JENNER. Heinrich Himmler?

Bay VOSHININ. Heinrich Himmler. "Sonuçta, Himmler'in hiç de kötü bir çocuk olmadığı sonucuna vardım." dedi.

Biliyorsunuz, bu tipik George'dur.

Bay JENNER. Bunun samimi olduğunu mu düşünüyorsunuz yoksa sadece
şok yaratmaya çalıştığını mı düşünüyorsunuz?

Bay VOSHININ. Bence şok yaratmaya çalışıyordu. Özellikle
orada en azından üç Yahudi vardı--Sam Ballen ve
Lev Aronson. Lev Aronson'un neredeyse--kızıl olduğunu,
yüzünün korkunç şekilde kızardığını gördüm. Zavallı adamın, bilirsiniz,
felç geçireceğinden korkuyordum, bilirsiniz. Ve George, Aronson'un
yüzüne bakıyordu ve bilirsiniz, Nazileri övmeye devam etti ve bunun Lev üzerinde ne gibi
etkisi olduğunu görün, Lev'in yakın bir arkadaşı. Elbette, Lev
çok öfkeliydi--ve anladığım kadarıyla bundan sonra Lev ve o bütün gece
votka içmeye gittiler. Yani, işte--sizin sahip olduğunuz insan tipi bu.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi, Bay Voshinin, sanırım sorum
sonuçlanmak üzere, ancak yine de bu genel soruyu sormak istiyorum. Komisyonun soruşturmasında yardımcı olabilecek, sizin aklınıza gelen, henüz ortaya çıkarılmamış bir şey var mı?

Bay VOSHININ. Sanırım öyle.

Bay JENNER. Lütfen söyler misiniz?

Bay VOSHININ. Bence, her şeyden önce, sizin sorgulamadığınız ve De Mohrenschildt'i benden çok daha iyi tanıyan kişiler var.

Bay JENNER. O kim?

Bay VOSHININ. Örneğin, Bay Basil Zavoico.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi bize tam adını verin ve hecele, lütfen?

Bay VOSHININ. [Yazım] B-a-s-i-l--ilk ad bu. İkincisi
Z-a-v-o-i-c-o--veya k-o--Bilmiyorum. Ve daha önce Teksas'ta yaşadı ve
şu anda Green Farms, Conn.'da yaşıyor, evinin adı Cronomere.

Bay JENNER. Lütfen hecele?

Bay VOSHININ. [Hecele] C-r-o-n-o-m-e-r-e. Ve Bay Zavoico'yu neden tanıyorum
çünkü karısı savaştan önce Yugoslavya'da yaşıyordu ve ben ve karım
onunla yakın arkadaştık. Ve bence Bay Zavoico
George De Mohrenschildt'i bizden yıllar önce tanıyor ve hatta bir keresinde bizi ona karşı uyarmıştı.

Bay JENNER. Sizi De Mohrenschildt'e karşı uyardı mı?

Bay VOSHININ. Evet; "De Mohrenschildt'le çok yakın olma" dedi,
"çünkü onun ne olduğunu kim bilebilir?" dedi. "Bazen o kadar çok sola
konuşuyor ki, ne olduğunu bilmiyorum." diyor.

Ve bence buraya gelmeden önceki hayatı hakkında çok şey biliyor. O zaman ilginizi çekecek çok şey olacağını düşünüyorum.

Başka birine soru sorup sormadığınızı bilmiyorum -- Bay Paul Raigorodsky.

Bay JENNER. Ondan daha önce bahsetmiştiniz -- bu ifadenin başında?

Bay VOSHININ. Evet; çünkü Paul Raigorodsky, Dallas'a gelen ilk Rus göçmenidir. Ve kesinlikle herkesi tanıyor ve bu insanları bizden çok daha uzun zamandır tanıyor.

Bay JENNER. Tamam.

Bay VOSHININ. Ve George'u oldukça yakından tanıyor. Ayrıca Stoneleigh Oteli'nde
yaşadı ve hala orada yaşıyor.

Bay JENNER. O mu?

Bay VOSHININ. Evet. Ve George'u her gün görüyordu, biz onu sadece
ara sıra görürdük. Üçüncü bir kişinin Bayan Graff olabileceğini düşünüyorum.

Bay JENNER. [Yazım] G-r-a-f-f?

Bay VOSHININ. Evet; Bayan Theodore Graff--çoğunlukla George Yugoslavya'dayken George için sekreter olarak çalıştı.
Hala, bir ara Cumhuriyet Bankası'ndaki ofisini koruyordu ve Bayan Graff orada çalışıyordu. Ve Bayan Graff'ın De Mohrenschildt'in işleri hakkında çok şey bildiğini düşünüyorum. Görüyorsunuz, eşim orada sadece 2 veya 3 hafta çalıştı, bu yüzden pek bir şey bilmiyor. Ama Bayan Graff'ın orada olduğunu ve dosyalarının çoğunu okuduğunu, bilirsin, onları tasnif ettiğini ve başka bir işi olmadığını duydum. Özellikle, George'un otobiyografisini yazdığını ve bunu gördüğünü düşünüyorum. Bunu
gördüğünü
anlıyorum. Kendisi hakkında bir tür roman ve bunu
satmak istiyordu.

O zaman, onu tanıyan Bayan Leslie ve Bayan Leslie'yi de sorgulamanız gerektiğini düşünüyorum. Bayan Leslie ve üvey kızı Bayan Leslie.

Bay JENNER. Dallas'ta mı yaşıyorlar?

Bay VOSHININ. Dallas'ta yaşıyorlar. Evet. Bayan Graff artık
Birmingham'da yaşıyor -- yani Detroit yakınlarında.

Bay JENNER. Ah, evet; biliyorum. Detroit'in bir banliyösü. Kızım
Birmingham'da okula gitti.

Bay VOSHININ. Bayan Graff Connecticut'tan ama kocasıyla birlikte buradaydı. Burada Republic Bank'ta çalışıyordu ve George'un ofisi oradaydı. Bir ara, bilirsiniz, sekreteriydi - yarı zamanlı, sanırım.

Bay JENNER. Bayan Leslie ve Bayan Leslie nerede yaşıyor?

Bay VOSHININ. Bayan Leslie ve Bayan Leslie Hanover'da.

Bay JENNER. Hanover Caddesi?

Bay VOSHININ. Evet; Hanover Caddesi.

Bay JENNER. Burada Dallas'ta mı?

Bay VOSHININ. Evet; onlar Rus.

Bay JENNER. Onlar mı?

Bay VOSHININ. Ama Bayan Leslie'nin babası İngiliz kökenliydi - ama karısı Rus'tu. Ve bence bu insanlar, De Mohrenschildts hakkında pek bir şey bilmiyorlar, ama aynı çevredenler, biliyorsunuz,
ve tüm bunlar.

Bay JENNER. Oswalds hakkında da bir şeyler biliyor olabilirler mi?

Bay VOSHININ. Bilmiyorum. Bir şekilde bilmiyorum.

Bay JENNER. Ama sizin tarif ettiğiniz bu çevrede mi hareket ettiler?

Bay VOSHININ. O çevrede hareket ettiler. Şimdi, bana her zaman garip gelen bir şey var--dün gece eşimle bunun hakkında konuştum. Son 2 yıldır, biliyorsunuz, De Mohrenschildts her 4 haftada bir Houston'a gidiyordu ve De Mohrenschildt her zaman "İş için Houston'a gitmem gerekiyor." diyordu. Ve şöyle derdi--elbette, insanlara sorulmaz, biliyorsunuz. George işinin ne olduğunu konuşmaktan hoşlanmazdı, biliyorsunuz. Ayrıntıları kimseye söylemedim ve tabii ki kimse ona sormadı.

Ve derdi ki, "Biliyorsun, gitmem gerek--biliyorsun, bütün işlerim
Houston'dan geçiyor." Öte yandan, bilirsin, işlerini Washington'daki %5'lik bir kesimden aldığını söylerdi--ve burada
her zaman Houston'a giderdi, sanki birine rapor verirmiş gibi; her 4 veya 5 haftada bir, her zaman Houston'a giderdi. Eşim ve ben onun işini duyduğumuza göre, orada hiçbir petrol ilgisi veya işi yok. Ama her zaman sadece
yabancı görevlerle ilgilendiğine göre, neden Houston'a gitsin ki? Başka bir deyişle, merhum Başkan öldürülmeden önce bile, bilirsin, bir keresinde
eşimle bunu konuşuyorduk ve merak ediyorduk--Houston'da ne işi var?

Houston'dan yabancı görevlendirmeler alamazsınız--bildiğimiz kadarıyla
ama her zaman Houston'a gidiyordu. Ve bilmiyorum, Houston'a kime gideceğinden hiç bahsetmedi. Ama, size Houston'da bir Rus profesörün adını verebilirim, o bir şey biliyor olabilir -- bilmiyor olabilir ama biliyor olabilir -- çünkü Profesör Jitkoff ----

Bay JENNER. Lütfen hecele.

Bay VOSHININ. [Heceleme] J-i-t-k-o-f-f.

Bay JENNER. Ve hangi kurumda profesör?

Bay VOSHININ. Rice Enstitüsü. Rice Enstitüsü'nün bölüm başkanı.

Bay JENNER. Hangi bölüm?

Bay VOSHININ. Rus Bölümü. George De
Mohrenschildt'e tahammül edemiyor. Ve De Mohrenschildt'in Houston'da olduğunu biliyorum -- bunu da Profesör Jitkoff'tan biliyorum, çok, çok saygın bir aile babası, çok saygın bir anti-Komünist. Anti-Komünist olabilecekleri kadar, biliyorsunuz. Ve bize birkaç kez
George ve Jeanne'in uğradığını söylediler--ki bu onun adı değil. Adı
Eugenia. Ama, biliyorsunuz o Fransız. Bu onun vaftiz adı, anlıyor musunuz.

Ama belki de Houston'da kiminle ilişkili olduklarını biliyor olabilirler.
Bunun belirsiz bir olasılığı var--çünkü bize her zaman tuhaf gelmiştir, Houston'ın tökezlemesi. Sanırım bu insanlar
Locke Lane'de [yazım] yaşıyorlar L-o-c-k-e--Houston'da.

Bay JENNER. Eğer Rice Enstitüsü'nde profesörse ona ulaşabiliriz.

Bay VOSHININ. Evet. Ve tabii ki De Mohrenschildts'i,
biz buraya gelmeden önce tanıyorlardı.

Bay JENNER. Aklınıza başka bir şey geldi mi?

Bay VOSHININ. Ayrıca, ondan Sovyetlere moda ürünlerini satmak istediğini duydum. Ve New York'taki Sovyet konsolosluğuna gittiklerini ve onlara moda ürünleri satıp satamayacaklarını sorduğunu duydum - ama anladığım kadarıyla, reddettiklerini, ilgilenmediklerini söylüyorlar. Ve bu, Mexico City'ye gitmelerinden hemen önceydi. Yani, küçük bir ihtimal var - ama bu sadece benim spekülasyonum - muhtemelen Mexico City'deki Sovyet konsolosluğunu da onlara moda ürünleri satmaya çalışmışlardır - ama bilmiyorum, ama bu mümkün, biliyorsunuz. Biliyorsunuz, Rus göçmenlerin çoğu, bizim gibi, biliyorsunuz,
Sovyetlerle hiç uğraşmaz.

Bay JENNER. Siz onlarla hiçbir şekilde uğraşmak istemiyorsunuz?

Bay VOSHININ. Biz onlarla hiçbir şekilde uğraşmak istemiyoruz. Tek işimiz, biliyorsunuz, oraya gidip sözlükler satın almak - biliyorsunuz, ve bunun gibi şeyler. Ve bunu New York'taki Sovyet mağazasında yapmayı tercih etmeyiz, bunun yerine onlardan satın alan bir göçmen mağazası aracılığıyla yapmayı tercih ederiz, biliyorsunuz. Ama De Mohrenschildts'in tereddütü olmazdı, biliyorsunuz.

Bay JENNER. Doğrudan gitmekten mi?

Bay VOSHININ. Hepsiyle doğrudan ilgilenmekten mi, biliyorsunuz.

Bay JENNER. Size Houston gezileri hakkında soru sormak istiyorum. Houston gezileri 1962 ve 1963 yıllarında mı gerçekleşti, ta ki ----

Bay VOSHININ. Ayrılışlarına kadar. Doğru.

Bay JENNER. De Mohrenschildts'in Haiti'ye gittiği zamana kadar mı?

Bay VOSHININ. Evet.

Bay JENNER. Ve sizin belirgin hatıranız, ki bunu doğrulayabiliriz,
elbette, ya da doğrulamaya çalışabiliriz, bu periyodik 4 ila 5 haftalık seyahatler - Houston'a her 4 veya 5 haftada bir seyahat - 1962 ve 1963'te, ayrıldıkları zamana kadar gerçekleşti ve hatta 1962'den önce bile olmuş olabilir?

Bay VOSHININ. Evet, olabilir; bilmiyorum.

Bay JENNER. Siz ve eşiniz, De Mohrenschildt'lerin Houston'a periyodik seyahatler yaptığı gerçeğinin ne zaman tamamen farkına vardınız?

Bay VOSHININ. Profesör Jitkoff, De
Mohrenschildt'lerin bir sıkıntı haline geldiğinden şikayet etmeye başladıktan sonra.

Bay JENNER. Tamam. Ve o zaman mıydı?

Bay VOSHININ. Ve sonra De
Mohrenschildt'lerin "Oh, Houston'a iş için gitmemiz gerekiyor." dediklerini hatırlamaya başladık. Yani,
muhtemelen 1962'nin sonlarıydı.

Bay JENNER. Tamam.

Bay VOSHININ. Görüyorsunuz, biz genellikle yılda iki kez Houston'a gidiyoruz
çok yakın dostlarımız olan Jitkoff'ları ziyaret etmek için.

Bay JENNER. Houston'a bu seyahatlerin 1963 Eylül'ünde yapılıp yapılmadığını hatırlıyor musunuz?

Bay VOSHININ. 1963 Eylül'ünde burada değillerdi.

Bay JENNER. Yani, o zaman burada değillerdi?

Bay VOSHININ. Hayır; gittiler--Haiti'ye hangi ayda gittiklerini bilmiyorum--ama sanırım Eylül'den çok önce gittiler.

Bay JENNER. Tamam. De
Mohrenschildt'lerden herhangi birinin 1963 baharında Dallas'tan ayrıldıklarından beri bu ülkede olup olmadığını biliyor musunuz?

Bay VOSHININ. Hayır; bilmiyorum.

Bay JENNER. Gelip gitmediklerini bilmiyor musunuz?

Bay VOSHININ. Hiçbir bilgim yok, hayır; bu konuda hiçbir bilgim yok. Ve
biliyorsunuz, Christina ve kocasını gördüm. Kim olduklarını biliyorsunuz--Kirken.

Bay JENNER. Lütfen hecele.

Bay VOSHININ. Ya da kendine ne diyorsa--Bayan De
Mohrenschildt'in kızı ve kocası. Kendisine Kirken diyor.
K-i-r-k-e-n [fonetik]; Amerikalılar ona _Kirten_ [fonetik] derler.

Bay JENNER. [Yazım] K-a-r-t-o-n?

Bay VOSHININ. [Yazım] K-i-r-k-e-n--ya da o-n--Bilmiyorum.
Haiti'den geldiklerinde uğradılar.

Bay JENNER. Yakın zamanda mı buradaydılar?

Bay VOSHININ. Yakın zamanda buradaydılar. Evimize uğradılar ve
ebeveynleriyle aralarının kötü olduğunu söylediler ve o da
gittiklerini söyledi--buna dayanamıyorlardı.

Bay JENNER. Bunlardan herhangi biri George
De Mohrenschildt'in FBI'ın Başkan Kennedy suikastından sorumlu olduğuna dair herhangi bir açıklama yapıp yapmadığı hakkında bir şey söyledi mi?

Bay VOSHININ. Ah, o hikayeyi duydum; evet.

Bay JENNER. Bunu kimden duydunuz? Ve bize bununla ilgili
hatırlamanızı verin.

Bay VOSHININ. Sanırım ki--şey--doğrusunu söylemek gerekirse, bunu karımdan duydum.

Bay JENNER. Pekala, onunla bunun hakkında konuşacağım.

Bay VOSHININ. Ve o da bunu, bilmiyorum, Ballens'tan,
belki--ya da belki çocuklardan duydu.

Bilmiyorum. Sanırım Kirken, George'un
gülünç davrandığını ve "Kayınpederim
gülünç davranıyor--saçma sapan konuşuyor." dediğini söyledi. Ve dedi ki, "Sadece orada kalışımızı
kısaltmaya karar verdik çünkü aksi takdirde çok
hoş olmayan sahneler yaşanacaktı."

Bay JENNER. George De Mohrenschildt'in bu öfke patlamalarının veya ifadelerinin
saçmalık olduğu görüşündeydi?

Bay VOSHININ. Elbette. George, bilirsiniz, genellikle
herhangi bir şey hakkında çok fazla saçma sapan konuşur; ama bazen, bilirsin, Kirken'in dediği gibi, saçmalıklarıyla
oldukça tatsızlaştığını ve buna
dayanamadığını söylüyor. Ve Kirken ve karısı, bence, iyi Amerikalılar.

Bay JENNER. Evet.

Bay VOSHININ. İyiler.

Bay JENNER. Şimdi, kayda eklemek istediğin ve
yardımcı veya alakalı olabileceğini düşündüğün başka bir şey var mı?

Bay VOSHININ. Şu anda bildiğim kadarıyla değil ama----

Bay JENNER. Aklına bir şey gelirse, gelecek hafta geri döneceğiz
ve ondan sonraki hafta----

Bay VOSHININ. Bana bir telefon numarası veya başka bir şey verebilir misin?

Bay JENNER. Pekala, sadece buradaki ABD savcılık ofisini ara ve
Komisyon'u temsil eden biri burada olacak. Ya ben gelirim ya da
başka biri. Yani tek yapmanız gereken ABD savcısını istemek,
Bay Sanders--Çıplak Ayak Sanders----

Bay VOSHININ. Evet; biliyorum.

Bay JENNER. Ve o bilecek ve sizi bizden biriyle
iletişime geçirecek.

Bay VOSHININ. Tamam. Muhtemelen eşim birçok şeyi hatırlayacaktır.

Bay JENNER. Şimdi kayıt dışı bazı tartışmalar yaptık,
kayıt dışı konuştuğumuz ve
çıkarmadığım
ve kayda alınması gerektiğini düşündüğünüz
bir şey var mı?

Bay VOSHININ. Örneğin ne hakkında?

Bay JENNER. O zaman muhabirin yaptığı bu transkripte girmesi için
size sormadığım
bir şey var mı?

Bay VOSHININ. Bilmiyorum, tabii siz bir şey hatırlamıyorsanız.

Bay JENNER. Sizin tarafınızdan belirtilen bir şey var mı----

Bay VOSHININ. De Mohrenschildt'in burada bir kardeşi olduğunu biliyor musunuz?

Bay JENNER. Ah, evet. Kardeşi--bir profesör, sizin
bilgilerinize göre nerede?

Bay VOSHININ. Dartmouth.

Bay JENNER. Dartmouth College'da mı?

Bay VOSHININ. Evet. Bence gayet iyi--çok ciddi bir insan.

Bay JENNER. Başka bir şey?

Bay VOSHININ. Peki, üç karısını biliyorsunuz--eski karılarını?

Bay JENNER. Bunu sana sordum.

Bay VOSHININ. Sanırım ilk karısı Paris'te yaşıyor.

Bay JENNER. Evet.

Bay VOSHININ. Sanırım ikinci karısı bir dansçı ya da bir sanatçıydı
bir tür; üçüncü karısı bir doktordu ve şimdi dördüncü karısı.

Bay JENNER. Ve dördüncü karısı şu anki karısı, doğru mu?

Bay VOSHININ. Evet. Sanırım çok hasta olan küçük kızını görmekle ilgili
devam eden bir davası var. Ve sanırım yargıç onu görmesini yasakladı. Duyduğum söylenti bu.

Bay JENNER. Başka bir şey?

Bay VOSHININ. Şey, bilmiyorum. Sen sor--belki de----

Bay JENNER. Şu anda kendimi tükettim. Bana verdiğiniz bu öneriler
geri dönmenizi sağlayabilir ve eğer dönersek,
size haber veririm.

Bay VOSHININ. Telefon numaramı yazar mısınız? Ya da, hemen
karşıdayım, istediğiniz zaman beni arayabilirsiniz.

Bay JENNER. Genellikle yaptığımız şey, Gizli Servis'in sizi aramasını sağlamaktır.

Bay VOSHININ. Aynı binadalar -- benden iki kat yukarıdalar.
Beni iki kat yukarı arayabilirlerdi.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi bu ifadeyi kapatalım.

Bay Voshinin, ifadenizi daktilo edildiğinde okuma hakkınız var, eğer isterseniz. Belki de, tekrar okuduğunuzda, eklemek istediğiniz bir şey veya bir şekilde değiştirmek istediğiniz bir şey olabilir. Bunları yazmak zaman alır. Bu genç bayan her dakika meşguldü. Bunu belki önümüzdeki hafta içerisinde yazılı hale getirmeyi umuyoruz.

Eğer ararsanız ve Bay Sanders ile de konuşursanız, o ne zaman olduğunu bilecektir ve
transkriptiniz hazır olduğunda incelemeniz için size sunulacaktır.

Bay VOSHININ. Eve götürüp okuyabilir miyim yoksa buraya mı gelmem gerekiyor?

Bay JENNER. Hayır. Sadece bu anlamda eve götürebilirsiniz.
Bu genç hanımdan, bir kopyasını satın alma hakkınız var
eğer bir kopyasını istiyorsanız, normal ücretleri ne olursa olsun.

Bay VOSHININ. Sanırım bir kopyasını istiyorum ve bunu resimlerimle birlikte
ve kayıtlarımın evde olması için koymak istiyorum.

Bay JENNER. Tamam. Bu genç hanımla ayarlamaları siz yapın.

Bay VOSHININ. Eşim bu konuda bir ayarlama yapacak. Tamam--ve eğer
yardımcı olabileceğim bir yol varsa, lütfen--bildiğim her şeyi tereddüt etmeden
anlatırdım.

Bay JENNER. Aklıma gelen her şey için beyninizi kurcalamaya çalıştım.

Bay DAVIS. Bunu takdir ediyoruz--ve teşekkür ederim, efendim.

Transkripsiyoncunun Notları:

Bu kitapta baskın bir tercih
bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Alıntılanan kanıtlardaki yazım hataları değiştirilmedi; yanlış telaffuzdan kaynaklanabilecek yazım hataları değiştirilmedi.

Bazı basit tipografik hatalar düzeltildi.

Bileşik sözcüklerin tutarsız tirelemesi korundu.

Belirsiz satır sonu tireleri korundu.

"Mr." yerine "Mrs." ve "Mr." yerine "Mr." sözcüklerinin ara sıra kullanılması düzeltildi.

Şüpheli tekrarlanan kelimeler (örneğin, "Konuşma yoluyla neler gerçekleşti?") korundu.

Birkaç dengesiz tırnak işareti düzeltilmedi.

Soru işareti olması gereken ara sıra kullanılan noktalar değiştirilmedi.

Virgül olması gereken ara sıra kullanılan noktalar ve nokta olması gereken virgüller yalnızca açıkça yanlış basıldığında değiştirildi (bir paragrafın sonunda veya bir satırın başında konuşmacının adının ardından küçük harflerle yazıldığında). Bazı virgüller ve noktalı virgüller o kadar soluk basılmıştı ki nokta veya iki nokta üst üste gibi görünüyorlardı: bazıları bulunup düzeltildi, ancak bazıları neredeyse kesinlikle kaldı.

Bu serinin Dizin ve resimli Sergiler ciltleri Project Gutenberg'de mevcut olmayabilir.

Tırnak içindeki metin, kaynakta girintili olmadığı sürece girintili değildir.

Sayfa 48: "Bayan Evans. Eh, sonunda onu içeri alabilirdi" ifadesi, konuşmacının kendisi olduğunu belirtmek için "Evans"ı küçük harflerle göstermedi; düzeltilmiştir
burada.

Sayfa 156: "Orada ne zaman öğretmenlik yaptın?" muhtemelen "sen" eksiktir.

Sayfa 214: "Yürütme Emri No. 1130" "11130" olmalıdır. Sayfa 223: "He likes _the_ give" bu şekilde basılmış, "the" italik olarak yazılmış.

Sayfa 231: "Approximately hold old" "how" olmalı.

Sayfa 308: "Bölüm 11, sayfa 8" "Bölüm II, sayfa 8" için yanlış basılmış olabilir.

Sayfa 330: "Mrs. Bates, I am Albert E. Jenner" "BATES" küçük harflerle yazılmış, ardından bir nokta eklenmiş ve Bayan Bates'in konuşmacı olduğunu belirtmiş, "Bayan.
BATES. I am Albert E. Jenner" olarak yanlış basılmış. Burada değiştirildi.

Sayfa 333: "some of em he would't" "em"den önce bir kesme işareti eksik görünüyor, çünkü "em" sol kenara göre hafifçe girintili.

Sayfa 363: "special train from" muhtemelen "training" olmalı.

Sayfa 369: "Bir şeyin 2 yılını aldı" bu şekilde basılmıştı.

Sayfa 390: "Hatırlayabildiğiniz kadarıyla" "fas" olarak yanlış basılmıştı.

Sayfa 427: "Varna Pleven'de" "Varna"dan sonra virgül eksik.

Sayfa 458: "Fransız kadın, Ve onunla tanıştı" bu şekilde basılmıştı.

Warren Komisyonu'nun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu (26'dan 8): Oturumlar
Cilt VIII (15'ten), Başkan Kennedy Suikastı Üzerine Başkan Komisyonu tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WARREN COMMISSION - HEARINGS V8 ***

***** This file should be named 44008.txt or 44008.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/0/44008/

Produced by Curtis Weyant, Charlene Taylor, Charlie Howard,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net. Images generously provided by
www.history-matters.com.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
