*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Warren Commission (2 of 26): Hearings Vol. II (of 15) (Warren Komisyonu (2/2): Duruşmalar Vol. II (15))
Yazar: The President's Commission on the Assassination of President Kennedy
Yayın Tarihi: October 19, 2013 [EBook #44002]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44002
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Warren Commission (2 of 26): Hearings Vol.
II (of 15), by The President's Commission on the Assassination of President Kennedy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Warren Commission (2 of 26): Hearings Vol. II (of 15)

Author: The President's Commission on the Assassination of President Kennedy

Release Date: October 19, 2013 [EBook #44002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WARREN COMMISSION - HEARINGS V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Charlene Taylor, Charlie Howard,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net. Cömertçe sağlanan görüntüler
www.history-matts.com.







    Soruşturma
    Başkan John F. Kennedy'nin Suikast

    Duruşma
    Başkanın Komisyonu'ndan önce
    suikastta
    Başkan Kennedy

Yürütme Emri 11130 uyarınca, bir yürütme emri oluşturan bir
İlgili gerçekleri tespit etmek, değerlendirmek ve raporlamak için komisyon
merhum Başkan John F. Kennedy ve
Suikastla suçlanan adamın daha sonra şiddetli ölümü ve
S.J. Res. 137, 88. Kongre,
Komisyon Yemin ve onaylamaları yönetme yetkisi, inceleme
tanıklar, kanıt almak ve subpenas sorunu

_Volume_ II


Amerika Birleşik Devletleri Hükümet Baskı Ofisi

Washington, D.C.


ABD Hükümeti Matbaası, Washington: 1964

Belgelerin Denetçisi, ABD tarafından tam setlerde satılık
Hükümet Matbaası Washington, D.C., 20402




    Başkan Komisyonu
    Üzerinde
    Başkan Kennedy'nin suikast


    Baş Adalet Earl Warren, _chairman_

    Senatör Richard B. Russell
    Senatör John Sherman Cooper
    Temsilci Hale Boggs
    Temsilci Gerald R. Ford
    MR. Allen W. Dulles
    MR. John J. McCloy


    J. Lee Rankin, _General Counsel_


    _Asistant Danışman

    Francis W. H. Adams
    Joseph A. Ball
    David W. Belin
    William T. Coleman, Jr.
    Melvin Aron Eisenberg
    Burt W. Griffin
    Leon D. Hubert, Jr.
    Albert E. Jenner, Jr.
    Wesley J. Liebeler
    Norman Redlich
    W. David Slawson
    Arlen Spectre
    Samuel A. Stern
    Howard P. Willens [A]

[A] Bay Willens ayrıca Komisyon ve
Adalet Bakanlığı.


    _Staff üyeleri_

    Phillip Barson
    Edward A. Conroy
    John Hart Ely
    Alfred Goldberg
    Murray J. Laulicht
    Arthur Marmor
    Richard M. Mosk
    John J. O'Brien
    Stuart Pollak
    Alfredda Scobey
    Charles N. Shaffer, Jr.


Komiserler ve personel hakkında biyografik bilgiler bulunabilir
Komisyonun _report_.




Önsöz


Aşağıdaki tanıkların ifadesi Cilt II'de yer almaktadır:
İş olarak kısa bir süre hareket eden James Herbert Martin
Bayan Marina Oswald'ın yöneticisi; New York avukatı Mark Lane; William
Başkanın arabasını süren Robert Greer
suikast; Roy H. Kellerman, gizli bir servis ajanı oturdu
Greer hakkı; Clinton J. Hill, içinde bulunan gizli bir servis ajanı
Başkanın arabasının arkasındaki araba; Rufus Wayne Youngblood, bir sır
Başkan Yardımcısı Johnson ile arabaya binen servis ajanı;
Robert Hill Jackson, bir arabaya binen bir gazete fotoğrafçısı
Otomobilin sonu; Arnold Louis Rowland, James Richard Worrell, Jr.,
ve suikast sahnesinde bulunan Amos Lee Euins; Sıyrık
Lee Harvey Oswald'ı eve götüren Wesley Frazier
21 Kasım ve 22 Kasım sabahı işe geri döndü; Linnie Mae
Randle, Buell Wesley Frazier'in kız kardeşi; Cortlandt Cunningham, ateşli silahlar
Federal Soruşturma Bürosu ile Kimlik Uzmanı;
William Wayne Whaley, bir taksi şoförü ve Cecil J. McWatters, A
Oswald'ın hareketleri hakkında ifade veren Busdriver
suikast; Bayan Katherine Ford, Declan P. Ford ve Peter Paul
Gregory, Lee Harvey Oswald ve karısının tanıdıkları; Comdr. James
J. Humes, Comdr. J. Thornton Boswell ve Teğmen Col. Pierre A. Finck,
Bethesda Deniz Hastanesi'nde cumhurbaşkanı üzerinde otopsi gerçekleştiren;
ve Michael R. Paine ve Ruth Hyde Paine, Lee Harvey'in tanıdıkları
Oswald ve karısı.




İçerik

                                           Sayfa
    Önsöz V

    İfadesi
      James Herber Martin (Devam Edildi) 1
      Mark Lane 32
      Roy H. Kellerman 61
      William Robert Greer 112
      Clinton J. Hill 132
      Rufus Wayne Youngblood 144
      Robert Hill Jackson 155
      Arnold Louis Rowland 165
      James Richard Worrell, Jr 190
      Amos Lee Euins 201
      Buell Wesley Frazier 210
      Linnie Mae Randle 245
      Cortlandt Cunningham 251
      William Wayne Whaley 253, 292
      Cecil J. McWatters 262
      Katherine Ford 295
      Declan P. Ford 322
      Peter Paul Gregory 337
      James J. Humes 348
      J. Thornton Boswell 376
      Pierre A. Finck 377
      Michael R. Paine 384
      Ruth Hyde Paine 430


Tanıtılan komisyon sergileri

    Sergi No.: Sayfa
      328 1
      329 2
      330 2
      331 15
      332 22
      333 29
      334 38
      335 38
      336 38
      337 38
      338 38
      339 38
      340 38
      341 38
      342 38
      343 54
      344 64
      345 64
      346 65
      347 72
      348 72
      349 85
      350 86
      351 92
      352 95
      353 95
      354 155
      355 155
      356 189
      357 189
      358 189
      359 198
      360 198
      361 198
      362 198
      365 210
      366 210
      367 210
      368 257
      369 257
      370 261
      371 257
      372 268
      373 273
      374 274
      375 274
      376 275
      377 279
      378 282
      379 286
      380 286
      381-A 287
      382 292
      383-A 292
      384 340
      385 353
      386 353
      387 353
      388 353
      389 353
      390 353
      391 359
      392 362
      393 365
      394 365
      395 365
      396 367
      397 374
      398 374
      399 374
      400 380
      401 445
      402 455
      403 477
      404 479
      404-A 479
      405 480
      406 480
      407 483
      408 483
      408-A 483
      409 490
      409-A 490
      409-B 490
      410 494
      411 496
      412 496
      413 496
      414 496
      415 498
      416 498
      417 498
      418 498
      419 500
      420 501
      421 501
      422 502
      423 502
      424 502




Başkanın Komisyonu önünde duruşmalar

üzerinde

Başkan Kennedy'nin suikast




_THURSDAY, 27 Şubat 1964-Emnternoon Oturum_

James Herbert Martin'in ifadesi yeniden başladı


Başkanın Komisyonu saat 15: 00'de yeniden toplandı.

Bay Dulles. Beyler, Komisyon siparişe gelecek.

Tanıklığa devam etmeye hazır mısınız, Bay Martin?

Bay Martin. Evet efendim.

Bay Dulles. İleri mi taşıyacak mısınız Bay Redlich?

Bay Redlich. Bay Martin, sana bir grup gazete vermek istiyorum
henüz kanıtla tanıtılmamış kupürler ve ben
Onlara bakmanızı ve oluşturduğunuzu hissetmenizi isteyin
Bayan Marina Oswald'ın bir görüntüsü,
Kişiliğinin gerçeği, bildiğiniz gibi ve size sormak
her biri bize her birinde bildirildiği gibi gerçekleri ne açısından anlatacak
Bu kupürler onu bildiğiniz gibi gerçek kişiye uymuyor.

Bay Dulles. Tekrarlamadan kaçınabileceğimizi varsayıyorum, değil mi?

Bay Redlich. Evet.

Bay Dulles. Buradaki olaylara diğer makalelerde değinildi ve biz
Onlara tekrar dokunmanıza gerek yok.

Bay Redlich. Evet, Sayın Başkan.

Arabalar sırasında tüm gazetelerin üzerinden geçtik
kopyalar ve yinelenen hikayeleri ortadan kaldırdı ve ortadan kaldırmayı umuyor
Biz ilerlerken yinelenen gerçekler.

Bay Martin. Peki, bu hiçbir şey olmadığı için yanlış
Onun imajıyla yapmak, tabiri caizse. Noel'i geçirdiğini söylüyor ----

Bay Redlich. Yorum yapacaksak kayıt uğruna
Onlarda onları kanıt olarak tanıtmak istiyorum çünkü
Kayıt, ne hakkında olduklarını belirtmez.

Yorum yapacak mısın?

Bay Martin. Yapmamı ister misin?

Bay Redlich. Eğer bu konuda yorum yapacaksan, hissediyorsanız
Burada biraz yanlışlık var, o zaman bunu tanıtmak istiyorum
Kanıt, görünüşe göre sen olduğunuz için.

Bay Martin. Makaledeki tarihe kadar yanlış
endişeli.

Bay Redlich. Tanık bize bir gazete hikayesi verdi.
328 sayılı Komisyon sergisi olarak işaretlenmiştir.

Bay Dulles. Burada belirtilen yanlışlığı alabilir miyiz?

Bay Redlich. Evet, başlığı "Bayan Oswald Boya Life olacak
Mate "ve ben de kanıtla kabul edilmesini istiyorum.

Bay Dulles. Herhangi bir itiraz var mı?

Bay Leech. HAYIR.

Bay Dulles. Kabul edilecek.

(Referanslı belge, Komisyon'un 328 sayılı sergisi olarak işaretlendi.
tanımlama ve kanıt olarak alındı.)

Bay Redlich. Size 328 numaralı komisyon sergisini gösteriyorum ve orada olup olmadığını soruyorum
bu ifadede herhangi bir yanlışlıktır.

Bay Martin. "Bayan Oswald ve çocukları şimdi evlerini bir
"Yanlış olan" açıklanmayan otel "ve o motel odasındaydı
Dallas-Fort Worth bölgesinde bir yerde en genç Oswald Child
İlk Noel'i geçirdi. Bir ağaç, oyuncak ve hatta bir ziyaret vardı
Bayan Oswald'ın Denton, Tex'te 30 mil kuzeyde yaşayan kardeşi. "

Noel'i bir motelde değil, içinde geçirdiği yanlışlık buydu
bizim evimiz.

Bay Dulles. Hatırladığım gibi öğleden sonra saat 3'ten yaklaşık
Akşam 7: 30'a kadar.

Bay Martin. Hayır, efendim; Bu Şükran Günü idi.

Bay Dulles. Bu Şükran Günü idi. Noel'in bütün gününü geçirdim
Evin?

Bay Martin. Orada yaşadı. Günde 24 saat evimizdeydi.

Bu--

Bay Redlich. Tanık, komisyondan önce bir gazete üretti
329 sayılı Komisyon sergisi olarak etiketlediğimiz hikaye, başlık
"Tippit'in 200.000 $ 'a yakın işaretine para hediyesi" yazıyor.

Sayın Başkan, 329 sayılı Komisyon Sergisi'nin kabul edilmesini istiyorum.
kanıt.

Bay Dulles. Herhangi bir itiraz var mı?

Bay Leech. HAYIR.

Bay Dulles. Kabul edilecektir.

(Referanslı belge, 329 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
tanımlama ve kanıt olarak alındı.)

Bay Redlich. Bay Martin, 329 numaralı sergiyi veriyorum ve size soruyorum.
herhangi bir açıdan yanlıştır.

Bay Martin. Makale, Bayan Shirley Williamson, bir kale
Dul, Bayan Oswald için şefkat hisseden ev hanımına değer
İki bebek, Rus doğumlu dul kadın fonunun ulaştığını söyledi
76.000 dolar. "

Bayan Williamson'ın topladığı fon 2.600 dolardı. O
onun toplamıydı. Buradaki yanlışlık.

Bay Dulles. Topladığı fonlardan mı yoksa bütün
Koleksiyonlar?

Bay Martin. Fonları. Bu defalarca ortaya çıktı. Hatta aradık
Onun hakkında bir kez. Sahip olduğu basın bültenleri vermişti
Bence 8.000 doları aşan kişisel olarak toplandı, oysa o
yapıyordu, topladıklarını zaten olanlara eklemekti
Marina'ya gönderildi ve o parayı elinde tuttuğunu söyledi.

Bay Dulles. Ama bu toplam bile abartılı, değil mi?

Bay Martin. O zaman, evet.

Bay Dulles. Toplam koleksiyonlar?

Bay Martin. O zaman, evet.

Bay Redlich. Bay Martin, bu makale de fona atıfta bulunuyor
Memur Tippit'in karısı adına, elbette,
bağlantı yok.

Bununla birlikte, size genişletip uzatmadığınızı sormak istiyorum.
Marina Oswald'a evinizde yaşamak için teklif, gerçeğin farkındaydınız
Memur Tippit'in karısı için fonlar sağlandı.

Bay Martin. Şüphesiz bunun farkındaydım ama hiç hatırlamıyorum
bilinçli bilgi veya düşünmek.

Bay Redlich. O zaman farkında olup olmadığınızı hatırlıyor musunuz?
Bayan Oswald adına herhangi bir fon vardı?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Farkında değil miydin?

Bay Martin. Farkında değil, hayır.

Bay Redlich. Tanık sundu, sundu:
Buffalo akşam haberlerinde yer alan bir gazete hikayesi,
7 Aralık 1963, başlığı okuyor, "diye bildirdi Oswald's Widow
ABD vatandaşı olmayı umuyorum. "

Bu hikaye 330 sayılı Komisyon sergisi olarak tanımlandı ve ben de
kanıtla tanıtılıyor.

Bay Dulles. Herhangi bir itiraz var mı?

Bay Leech. Hiçbiri.

Bay Dulles. Kabul edildi.

(Bahsedilen gazete makalesi, Komisyon'un Sergi No.
Tanımlama için 330 ve kanıt olarak alındı.)

Bay Redlich. Bay Martin, Komisyonun 330 numaralı sergisini gösteriyorum
ve size en iyi şekilde herhangi bir açıdan yanlış olup olmadığını sorun.
bilgi?

Bay Martin. İkinci paragrafta "Bayan Oswald, 23" diyor.
yanlış-"Üç Rus doğumlu annesi-"

Bay Redlich. Yanlışlığı söyleyecek misiniz?

Bay Martin. Yaş yanlış. O 22 yaşında, "Rus doğumlu annesi
Üç "bu yanlış. O ikisinin annesi," gözyaşlarına boğuldu
En az 7.700 dolar öğrendiğinde sempatik olarak ona gönderildi
Amerikalılar. "

Gözyaşı patlaması yoktu.

Bay Redlich. Komisyona tepkinin ne olduğunu söyleyecek misiniz?

Bay Martin. Mutluluktan ziyade söyleyebilirim-o mutlu oldu
İşte oradaydı, bu normal.

Bay Redlich. Sana söylediği bir şeyi hatırlıyor musun?

Bay Martin. Hayır. Bu 7 Aralık'dı. Hayır, hatırlamam yok
Söylediği bir şey var mı?

Bay Dulles. Daha önce ifade vermedin mi, belki de
Başka bir veya benzeri kırpma, aptalca bir referansı vardı
Bu parayı veren Amerikalılar?

Bay Martin. Bir ara ya da başka bir yorumda bulunduğu bir yorumdu.
Bu özel şey sırasında olup olmadığını bilmiyorum. BEN
Daha da açık olduğunu düşünüyorum.

Bay Dulles. Benzer bir vesileyle mi?

Bay Martin. Biraz daha sonra tarih, evet.

Bay Redlich. Bay Martin, saygılar hakkında yorum yaptınız.
Gazete kupürleri Marina hakkındaki gerçeklerle varyansındaydı
Onları bildiğiniz gibi Oswald.

Belki bunlara yansıtılmayan başka gerçekler var mı?
Clippings, ancak hangisinin farkında olabileceğiniz
Marina Oswald'ın halka açık imajı, gerçek kişiden farklıydı
Onunla temasınız temelinde biliyor muydun?

Bay Martin. Hayır. Tabii ki, o en az tutumlu değil. O harcıyor
Para oldukça özgürce, ki harcamak parası, ama sürmeyecek
Gittiği oranda çok uzun.

Bay Redlich. Bununla bağlantılı olarak Marina Oswald hiç tartıştı
Seninle karşılaşmış olabileceği finansal zorluklar
Lee Oswald ile evli miydi?

Bay Martin. Evet. Bir keresinde her zaman istediğini belirtti
Sadece istediği gibi 500 dolar. Ayrıca küçük olanı da belirtti
Yaşamaları için aldığı para miktarı. Arada koştuğunu söyledi
Ayda 130 $ ve 135 $.

Temsilci Ford. Bu sınırlı miktardan şikayet etti mi?

Bay Martin. HAYIR. Ona o küçük üzerinde nasıl yaşayabileceğini sordum ve
Dedi ki, sahip oldukları tek şey kira ve yiyecekti ve bazen olurdu
Bir elbise alın veya bir çift ayakkabı alın. İtiraz etmediğini söyledi
BT.

Temsilci Ford. Ama daha fazla para mevcut olduğunda buldu
harcama yolları ve araçları?

Bay Martin. Evet. Bana bir kez bahsetti-ona söyledim
Çok fazla para harcıyordu ve dedi ki, "
Ben işe gideceğim. "Yani ----

Bay Dulles. Bu biraz Rus, kayıt için söyleyebilir miyim?

Bay Redlich. Bay Martin, bu komisyon bilgi kurtardı
Yaptığınız kamuya açık duyuruların etkisi
Marina Oswald's adına toplanan fon miktarı
aslında sahip olan miktardan daha az yansıyan rakamlar
Aslında onun adına toplandı.

Şu anda belirli rakamlara girmeden, bu raporlar
Sizce doğru mu?

Bay Martin. Hangi rapor?

Bay Redlich. Rapor ----

Bay Martin. Oh, evet, daha küçük bir figür elde ediyorduk, bu doğru.

Bay Redlich. Bu doğru. Bu konuda Marina Oswald'a danıştın mı
basına rapor verme politikası
Toplandı mı?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Bunu yapmanın nedeniniz neydi?

Bay Martin. -Keyla, topladığı para dikkate değerdi ve
Hayatlarındaki çoğu insan onların içinde bu kadar para biriktirmez
tüm ömür boyu.

Onun için yapmaya çalıştığımız şey yeterince inşa etmekti-yeterince
sermaye onu faizden istikrarlı bir gelir sağlamak. Ve
Rakamı aşağı tutmak, artacağını anladı.

Bay Redlich. Ağzına kelimeler koymak istemiyorum. Olabilir misin
Sebebiniz hakkında biraz daha spesifik mi?

Bay Martin. Böylece insanlar onun davasına katkıda bulunmaya devam edeceklerdi.

Bay Redlich. Ve bu tutma politikasına uyumluydu
insanlar ona katkıda bulunacak şekilde düşük bir rakamda halka açık miktar
neden?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Bunu yaptığın bir noktaya geri dönmek istiyorum
Sabah kaydı temizlemek için. İşini bıraktığını söyledin
Marina Oswald'a yükümlülükleriniz nedeniyle Six Flags Inn Motel. Yapmış
İşi gönüllü olarak terk ettiniz mi yoksa kovuldunuz mu?

Bay Martin. Gönüllü olarak ayrıldım. Aslında 15.
Aralık ve ben bir hafta tatil vardı, bana bunu verdiler
Bana 1 Ocak'a ödedi.

Bay Redlich. Kasım ayı sonunda Bayan Oswald ile tanıştığınızda ve
O zaman onunla konuşmalar, gerçeği sizinle tartıştı mı?
kocasının Meksika'ya yaptığı gezi mi?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Şimdi misin ---

Bay Martin. Daha sonraki bir tarihte, Ocak ayında bir süre önce yaptı.
Komisyona gitti.

Bay Redlich. Lee Oswald'ın Meksika'ya yaptığı geziyi ne zaman öğrendiniz?

Bay Martin. Sanırım gazete hesaplarından.

Bay Redlich. Gazetelerde okuduğunuzda Marina'ya sordun mu
bu konuda?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Ocak ayında Marina ile görüşmenizi sağlayan şey
Onun hakkındaki bilgisi sorusu mu?

Bay Martin. Bakalım-FBI onu ne zaman sorguladığını söyledi
Bir gün bana denedikleri bilgileri olduğunu söyledi
intihar ve o gün FBI'ı hiç görmek istemedi,
Ve onlardan biraz mutsuzdu ve ben ona ne olduğunu sordum
başka öğrendi.

Bay Redlich. Bu konuşmada başka kim vardı?

Bay Martin. Kimseyi sanmıyorum.

Bay Redlich. Sadece sen ve Bayan Oswald?

Bay Dulles. İntihar girişiminde bulunan bu kimdi, bunu yakalamadım?

Bay Martin. Lee Harvey Oswald.

Bay Dulles. Ne zaman?

Bay Martin. Bir süre Rusya'daydı, sanırım tanışmadan önce
o.

Bay Dulles. Ve bunu FBI'dan veya FBI'dan duyduğunu söyledi
Ona sordu mu?

Bay Martin. FBI, bence, el yazması içinde
intihar denemesi.

Bay Dulles. Ve ona sordular mı?

Bay Martin. Bunu bilmiyordu. Evet. Ve o zaman ona sordum
Başka bir şey öğrendi ve hayır dedi, ama hala yapmadılar
Meksika'ya gittiğini bildiğini bilin ve o zaman biz
Komisyon hakkında konuşuyorduk, o genel zaman alanı ve ben
Komisyona gerçeği söylediğinden emin olmak için bahsedildi.

Bay Redlich. Ona neden onun hakkında bilgi vermediğini sordun mu?
Gezi-Lee Oswald'ın Meksika'ya yaptığı gezi?

Bay Martin. Yapıp yapmadığımı tam olarak hatırlayamıyorum.

Bay Redlich. Ona sordun mu?

Bay Martin. Bir hatırlamam var ama ne söylendiğine dair hiçbir fikrim yok.

Bay Redlich. Sen ve O, Lee Oswald'ın gezisinin amacını mı tartışıyor?
Meksika'ya?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Bu komisyonu anlatmasını tavsiye ettiğini mi söylüyorsun?
Meksika'ya bu gezi mi?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Buradayken ve tanıklık ettiniz mi?
Aslında bu komisyona yolculuk hakkında bilgi verip anlatmadığı konusunda
Meksika'ya?

Bay Martin. John Thorne'yi sordum ve olduğunu söyledi.

Bay Redlich. Ancak Nixon olayı ile bağlantılı olarak,
ifadenizin başlarında, onu sormadığınız
Bu komisyona Nixon olayı hakkında bilgi verip anlatmadığı.

Bay Martin. Sağ.

Bay Redlich. Nixon olayının daha az olduğunu mu düşünüyorsun?
Meksika gezisinden daha önem?

Bay Martin. Hayır, Nixon olayına pek inanmadım.

Bay Redlich. Şimdi inanıyor musun?

Bay Martin. Bilmiyorum. Herhangi bir onaylama olup olmadığını bilmiyorum
onun demek dışında.

Bay Redlich. Bunun nedeni, gerçek varlık hakkında şüpheleriniz vardı
onunla ilgili soruyu onunla takip etmediğin olayın
Bu komisyona bunu anlatmalı mı?

Bay Martin. Evet. Ona bunun hakkında hiçbir şey söylememesini söylemedim. BEN
Özellikle hiç bahsetmedim. Ona yapmasını söylediğim tek şey
Komisyona her durumda gerçeği söylemekti.

Bay Redlich. Her günün ifadesinin sonunda
Burada bu komisyondan önce tanıklığının doğasını tartıştınız
onunla?

Bay Martin. Hayır. Ona günün nasıl gittiğini sordum. Ve bana söylerdi
"Güzel," ve bunun sonu buydu.

Bay Redlich. Ama özellikle Meksika gezisi hakkında bilgi aldınız mı?

Bay Martin. Evet. Çünkü bunu FBI'a yalan söylediğini biliyordum.

Bay Redlich. Yalan söylediğini bildiğin başka olaylar var mı?
FBI'a?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Tek kişi bu mu?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Sen ve Marina Oswald onun sorusunu hiç tartıştınız mı?
kocanın tüfek pratiği?

Bay Martin. Hayır. Ondan sorulduğunu hatırladığım tek zaman
Washington'daki basın toplantısında ve ben asla özellikle
Ona pratik yapıp yapmadığını sordu.

Bay Redlich. Lee Oswald's sorusunu onunla hiç tartıştın mı?
bir tüfek mülkiyeti?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Onunla General Walker olayını tartıştığınızda,
Bir tüfek sahipliğini tartıştınız mı?

Bay Martin. Hayır. Tek şey, sorduğum tek şeyi düşünüyorum
Onun hakkında oraya ve nasıl geri döndüğü hakkında.

Bay Redlich. Ne dedi?

Bay Martin. Yürüdüğünü ve otobüse bindiğini söyledi.

Bay Redlich. Ve ona genel olarak hangi silahı vurduğunu sormadın
Walker ile?

Bay Martin. Hayır. Bu gazetede idi, bir tüfekti. Ve orada
Daha önce bilgilendirildim çünkü sormadığım birçok şey miydi
Haberler aracılığıyla ya da zaten olduğumu düşündüm.

Bay Redlich. Özellikle, tüfekle ilgili olarak,
Bu komisyona Marina ile herhangi bir görüşme yapmadığınızı söylemek
Oswald, kocasının tüfekle uygulamasıyla ilgili
Dallas veya New Orleans'ta.

Bay Martin. Bakalım-sanırım onunla bir kez tartıştım
Grand Prairie'de tüfek menzili, nerede olursa olsun,
Sahibi Lee Harvey Oswald'ı bir tüfekle görmüştü ve sürdü
bir arabada.

Bay Redlich. "Onlar" kimdir?

Bay Martin. Tüfek menzili.

Bay Redlich. Bir arabaya mı geldiklerini mi söylüyorsun?

Bay Martin. Bir arabaya gitti.

Bay Redlich. Tüfek menzilinin sahibi?

Bay Martin. HAYIR; Lee Harvey Oswald.

Bay Redlich. Arabada tüfek menziline mi gitti?

Bay Martin. Evet. Ve----

Bay Dulles. Kendini sürdü mü?

Bay Martin. Bu, tüfek menzili sahibinin bir raporu
Lee Harvey Oswald'ı çok sayıda çalışırken görmüştü,
ve kendi başına bir arabaya sürdüğünü. Her zaman kendi başına geldi
Ve ona araba sürüp süremeyeceğini sordum ve kesinlikle hayır dedi.

Bay Redlich. Bu raporu nerede okudun veya nerede duydunuz
BT?

Bay Martin. Başlamadan hemen sonra Dallas gazetelerinde idi.

Bay Redlich. Bu okuduğunuz bir şeydi. Bu kişisel değildi
Tüfek menzilinin sahibi ile yaptığınız konuşma?

Bay Martin. Hayır, bir gazete hesabıydı.

Bay Redlich. Mrs. ile yaptığınız başka konuşmalar var mıydı?
Oswald tüfek uygulamasıyla ilgili mi?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Lee ile ilgili onunla herhangi bir görüşme yaptın mı
Oswald'ın bir tüfekçi olarak yeteneği?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Bayan Oswald sizinle hiç korkuları tartıştı
Lee Oswald'ın bir halkı öldürmeye çalışacağını iddia ediyor
Sonuç olarak özellikle Walker olayı?

Bay Martin. Hayır, bana bunu söylediğini söylediği zaman
Walker olayına benzer bir şey denediyse
onu tutukladı. Ve bana asla belirli bir figürden bahsetmedi
Böyle bir şey yapardı. Açıkçası vardı ya da
Onun için tehdit yapmazdım.

Bay Redlich. Nixon olayı ve Walker olayı dışında,
Bayan Oswald, sizinle asla başka bir olayla ilgili
Herkesin hayatını alma girişimi ile ilgili mi?

Bay Martin. HAYIR.

Temsilci Ford. Bayan Oswald, Marina, seni hiç belirtti
Silahlara karşı hissi; Hiç bir endişe gösterdi mi?
Evde bir tane var mı?

Bay Martin. HAYIR.

Temsilci Ford. Tüfekler, tabanca ile ilgili?

Bay Martin. Örneğin evde 22 tüfek var. Elbette,
Asla görmemiş olabilir. Ama sorunun geldiğine inanmıyorum
hiç yukarı.

Temsilci Ford. Sana Lee'ye söylediğini asla belirtmedi
Harvey Oswald, silah kullanması konusunda endişeli olduğunu veya
Evde silah mı var?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Bay Martin, size Bayan Oswald olup olmadığını sormak istiyorum
Marina Oswald'ın hayatının herhangi bir yönünü sizinle hiç tartıştı ve
Lee Harvey Oswald Rusya'dayken.

Bay Martin. Şimdi bakalım-hem karımdan hem de bir kez bahsetti
Ben Lee'nin Moskova'ya gittiğine inanıyorum ve yaşlı bir erkek arkadaşım aradı
Onu ve Lee gittiğinde onunla dışarı çıktı.

Bay Redlich. O zaman sana Lee'nin amacını belirtti mi?
Moskova gezisi?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Lee'ye ona anlatıp söylemediğini sana belirtti mi?
Bu yaşlı erkek arkadaşımla mı çıkıyorsun?

Bay Martin. Ona söylediğini söyledi.

Bay Redlich. Bu arada, Lee'nin bu geziyi ne zaman yaptığını hatırlar mısın?
Moskova?

Bay Martin. Hayır, tarihten bahsettiğini sanmıyorum. O olabilir
var ama hatırlamıyorum.

Bay Redlich. Lee'nin bu gezisiyle bağlantılı olarak belirtti mi
Oswald Moskova'ya, daha sonra kendisi Moskova'ya gitti
Orada mıydı?

Bay Martin. Hayır. Sanırım bir gün ya da bir gece gittiğini söyledi ve
Ertesi gün geri geldi.

Bay Redlich. Böylece hatırlamanız temelinde, eğer bir
Lee Oswald'ın Moskova'ya gittiği gezi ve ona orada ona katıldı
Bahsettiğinizden farklı bir yolculuk muydu?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Bu doğru mu?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Sadece bundan emin olmak için en iyisine söylediğin
Hatırlama Bir gün oraya gittiğini ve geri döndüğünü söyledi?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Hayatlarının diğer yönlerini düşünebilir misiniz?
Marina'nın sizinle görüştüğü Sovyetler Birliği.

Bay Martin. Teyzesini severdi. Şimdi, hangi teyze bilmiyorum.
Evet ediyorum. Sekreter olarak çalışan teyze ve
Kocası emekli maaşı. Bir teyzesi ve kan amcası var.

Şimdi, teyzenin kocası bir emekli maaşı ve amcanın amcası
Sovyet ordusunda bir teğmen albay.

Bay Redlich. Şimdi, çok sevdiğini söylediğin teyze ve amca,
Bu, tanıştığı sırada yaşadığı teyze ve amca mı?
Lee Oswald yoksa bu farklı bir teyze ve amca mı?

Bay Martin. Hepsi bu çok-her zaman kafa karıştırıcıydı çünkü o
Teyzenin eşini çağırmazdı, örneğin amcası ve ben
Hangi partiden bahsettiğini her zaman söyleyemedi.

Bay Dulles. Bunlar her ikisi de Marina'nın akrabalarıydı, bu nedenle
evli değil.

Bay Martin. Peki, hayır; Birbirleriyle evli değillerdi.

Bay Dulles. Demek istediğim, evet.

Bay Martin. İki çift vardı ve bir çiftte teyze ve
diğer çiftte amca. Ama karşı eşe atıfta bulunmadı
bir teyze ve amca olarak.

Bay Redlich. Berlov adı hatırlamanızı yeniliyor mu?

Bay Martin. Berlov?

Temsilci Ford. Marina sana onun hakkında bir şey olduğunu belirtti mi
Eğitim, hangi okula gitti?

Bay Martin. Hayır, sadece Eczacılık Okulu ve notunu karşılaştırdı
Okul veya ilkokulumuz, yani sanırım notumuza benzer
Lise veya ortaokulda okul, yine de.

Temsilci Ford. Sadece eczane eğitiminden mi bahsetti?

Bay Martin. Evet.

Temsilci Ford. Herhangi bir özel eğitim olarak?

Bay Martin. Evet.

Temsilci Ford. Ama bunu seninle tartıştı mı?

Bay Martin. Uzun sürede değil. Sadece bitirdiğini belirtti
Eczane Okulu.

Temsilci Ford. Ama başka bir eğitimi tartışmadı veya
özel nitelikte eğitim.

Bay Martin. HAYIR.

Temsilci Ford. Lee'nin özel bir eğitimini hiç tartıştı mı?
Rusya'dayken sahip olabilir mi?

Bay Martin. HAYIR.

Temsilci Ford. Lee'nin istihdamını hiç tartıştı mı?
Rusya'da mı?

Bay Martin. Sadece çalıştığı yerde mutsuzdu.

Temsilci Ford. Sana nerede çalıştığını söyledi mi, iş türü
O yapıyor muydu?

Bay Martin. Bilmiyorum, bunun bir fabrikasında olduğu hakkında bir fikrim var
nazik, bana bunu söylese mi, isterse bir varsayım olsun, ben
Bilmek.

Bay Redlich. Dairelerini hiç tartıştı mı, hayatlarını
Minsk'te çeyrek mi?

Bay Martin. Evet, tek odalı bir dairesi olduğunu söyledi ve
üzerinde balkon ve bebek doğar doğmaz gidiyorlardı
daha büyük birine geçin. Bunu bunu sorguladım çünkü anlıyorum
Rusya'da tek odalı bir daireden daha fazlasını almak oldukça zor
Ve dedi ki, Lee bir Amerikalıdı ve bir şeyler alabilirdi
Ruslar alamadı.

Bay Redlich. Bayan Oswald size genel olarak izlenimini verdi mi?
O ve Lee Oswald diğer Ruslardan daha mı iyi tedavi gördü?

Bay Martin. Evet, ve aslında Lee ile tanışmadan önce bile geçmiş hayatı
Bana biraz garip görünüyordu, operaya gitmek, tatiller alıyor
Ve söylediği gibi tatiller. Gitmenin oldukça pahalı olduğunu anlıyorum
Opera ve ne diyordu, ayda 45 ruble ve
Operaya gittiğinde yanında bir kız arkadaşı alırdı.

Şimdi, ne kadar maliyet, bilmiyorum.

Bay Redlich. Onu hiç finansal durumu hakkında sorguladın mı
Rusya?

Bay Martin. Ona nasıl karşılayabileceğini sordum ve aldığını söyledi
ile. Evde ya da teyzesi ve amcasıyla yaşıyordu. Bu yüzden hayal ediyorum
Oradaki masrafları yüksek değildi.

Bay Redlich. Lee Harvey Oswald'ın ekstra gelirinden bahsetti mi?
İşinden ayrı mıyabilir?

Bay Martin. HAYIR; Ona bunu özel olarak sordum çünkü duymuştum
Western Union parası alması gereken bir hesap
emirler ve ona bunu sordu. Batı birliğinin ne olduğunu bilmiyordu
Para siparişi, bir kere, bu yüzden soruyu yeniden yazdım ve sordum
Çalıştığı yerden başka birinden para alıyordu,
Ve hayır dedi.

Bay Redlich. Bu Sovyetler Birliği'ndeki bu yaşam için doğruydu?

Bay Martin. Evet, görünüşe göre.

Bay Redlich. Marina sizinle kiminle birlikte tartıştı
Yaşadı Görünüşe göre Sovyet Ordusunda Teğmen Albaydı?

Bay Martin. HAYIR; Ondan hoşlanmadığı dışında.

Bay Redlich. Nedenini mi söyledi?

Bay Martin. Hayır. Kocası olan teyzesini tercih etti
emeklilik.

Bay Redlich. Bu noktada hafızanı arar ve bunu söyleyebilir misin
Henüz Marina'nın hakkında bahsetmediğiniz her şeyi
Sovyetler Birliği'ndeki hayatıyla ilgili sizinle konuşmalar mı?

Bay Martin. Teyzesi partilerden sonra yiyecek ve likörü eve getirirdi
çalıştığı hükümet binasında vardı. Dışında
Konuşmak-Birleşik'ye gelmeden önce bir diş çekti
Devletler. Bir diş çarpık ya da kırıldı ve dişi çekti
dışarı. Bu diğerinin bükülmesine neden oldu. Bunun ne olduğunu bilmiyorum.

Temsilci Ford. Marina, o içindeyken seni hiç belirtti
Bira, şarap, likör içtiği Sovyetler Birliği?

Bay Martin. Votka.

Temsilci Ford. Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğinde yapabilirsin
Gözlemleyin, herhangi bir tür bira, şarap, likör içti mi?

Bay Martin. İçti, sanırım her gün bir şişe bira içti,
Ve bazen biraz votka içecekti.

Temsilci Ford. Ama ağır bir içici değil mi?

Bay Martin. HAYIR.

(Kayıt dışında tartışma.)

Bay Redlich. Bay Martin, hiç Bayan
Oswald Sovyetler Birliği'nden ayrılabildi mi?

Bay Martin. Don Levine konuyu gündeme getirene kadar değildim. İle ilgili
Tabii ki, Rusya'ya girmenin ne gerektirdiği hakkında hiçbir fikrim yok
Bu söz konusu olduğunda.

Ancak Bay Levine'e göre, insanların
Rusya'dan çıkın, özellikle de eğitim aldıklarında
Marina vardı.

Bay Redlich. Eğiterek ne demek istiyorsun?

Bay Martin. Eczane. Ona biraz para harcadıklarını söyledi
eğitim ve Rusya'dan nasıl çıktığını anlamıyor
Kısa bildirim.

Bay Redlich. Marina Oswald'ın bu sorusunu hiç sordun mu?

Bay Martin. Lee'nin onu düzenlediğini söyledi ve tek yapacağı bu
söylemek.

Bay Redlich. Ayrılmasının başka bir yönünü hiç tartışmadı
Sovyetler Birliği?

Bay Martin. Hayır. Bakalım, Moskova'daydılar, bir çift bekledi
O zamanlar, nasıl koydu, para topladı ya da alır
Birlikte parayı eyaletlere ulaşmak için. Adı unuttum
kaldıkları otelden.
Sabah ve krep sevmedi.

Bay Redlich. Sovyetten ayrılmak için resmi görüşmeleri açısından
Sendika, ona sahip olduğum sorudan başka bir şey sormadın
Zaten sizinle tartışıldı mı?

Bay Martin. Hayır, Lee'nin her şeyi düzenlediğini söyledi.

Bay Redlich. Şimdi size birkaç soru sormak istiyorum
Marina ve Lee Harvey Oswald'ın Fort Worth'da bildiği bireyler
ve Dallas ve her durumda Marina Oswald'ın tartışıp tartışmadığını sor
Bu bireylerden herhangi biri yanınızda.

Birincisi George Bouhe.

Bay Martin. Adı biliyorum ama Marina'nın bahsetmediğini sanmıyorum
o; Katya Ford yine de var.

Bay Redlich. Şahsen George Bouhe ile tanıştınız mı?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Bize Katya Ford'un size Bay Hakkında Ne Söylediğini Söyleyebilir misiniz?
Bouhe?

Bay Martin. Marina ile ilgiliydi-sanırım Katya Ford ve Bouhe
arkadaşlar ve Marina'yı her zaman tartışıyorlardı
İnzivaya ve ona ne olduğunu merak ediyorum, nerede olduğu. Şimdi
Haberlerin bulunduğu yerden geçtikten sonra.

Bay Redlich. Tanıdınız mı ----

Bay Dulles. Affedersiniz, "inzivaya çekilmede", o zaman demek istiyorsun
evinde seninle mi?

Bay Martin. Evet ve basın nerede olduğunu bilmiyordu.

Bay Dulles. Anlıyorum.

Bay Redlich. George de Mohrenschildt veya onun
Karısı Jean de Mohrenschildt?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. George veya Jean De'yi hiç tartıştınız mı
Marina Oswald ile Mohrenschildt?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. George ve Jean de Mohrenschildt'i hiç tartıştınız mı
başka biriyle?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Dulles. Daha önce bahsedilen adı hiç duydun mu?

Bay Martin. Hayır. Sanırım bu ismi hatırlardım.

Bay Redlich. Peter Gregory ile şahsen tanıştınız mı?

Bay Martin. Onunla bir kez, belki iki kez, handa tanıştım. O öyleydi
Marina için yorumlamak, gizli hizmet için, bence Lee'den önce
Gopadze oraya geldi.

Bay Redlich. Kim olduğunu biliyor musun?

Bay Martin. Onun bir jeolog olduğunu anlıyorum ve aynı zamanda Rusça öğretiyor.

Bay Redlich. Marina Peter Gregory veya Paul'u hiç tartıştı
Gregory seninle mi?

Bay Martin. O bahsetti-hangisini bilmiyorum.

Bay Redlich. Biri baba, diğeri bir oğul.

Bay Martin. Bence tanıştığım yaşlı beyefendi. Bahsetti
onu sevdiğini.

Bay Redlich. Yaşlı beyefendi?

Bay Martin. Evet. Ve bence ona yazıştı. O biliyorum
ona karşılık geldi.

Bay Redlich. Bay Gregory'nin oğlu hakkında bilginiz var mı?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Onunla hiç tanıştın mı?

Bay Martin. Benim bilgime değil.

Bay Redlich. Onun hakkında başka kimseyle konuşmadın mı?

Bay Martin. Hayır. Sanırım John Thorne ve ben konuşuyorduk
Bazen bir tercümana ihtiyacımız olabilir ve adından bahsetmiştim
Bu örnek.

Bay Redlich. Bu yaşlı Bay Gregory olur mu?

Bay Martin. Evet. Ama Paul Gregory'de hiçbir şey.

Bay Redlich. Paul Gregory'de hiçbir şey yok mu?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Paul Gregory'nin bir öğrenci olduğunun farkında mısınız?
Oklahoma Üniversitesi'nde mi?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Marina sizinle sahip olduğu gerçeğini hiç tartıştı
Peter Gregory'nin oğluna ders vermesine yardımcı oldu mu?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Bilmenizi biliyor musun-bunu. Senin var mı
Gary Taylor ile kişisel tanıdık mı?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Hiç Gary Taylor adını duydun mu?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Marina Oswald bu ismi sizinle hiç tartışmadı mı?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Bayan Elena Hall'u tanıyor musunuz?

Bay Martin. Elena Hall? HAYIR.

Bay Redlich. Marina onu seninle hiç tartıştı mı?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Bayan Elena'nın kocası John R. Hall adı
Salon?

Bay Martin. Hayır, biraz tanıdık geliyordu ama hiçbir şey koyamıyorum
üzerinde.

Bay Redlich. Bayan Katherine Ford'u tanıyor musunuz?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Bize onu nasıl tanımaya geldiğini söyleyebilir misin?

Bay Martin. Bakalım, Marina ile birkaç kez temasa geçti
mektup ve ----

Temsilci Ford. Evinde kalırken?

Bay Martin. Evet-Mektubu Grand Prairie'ye gönderdi,
Mektuplar, Noel Kartları ve benden sonra iki mektup düşünüyorum. Yani ben
Onu aradı ve Marina istedi, bir arzuyu ifade etti, onunla konuşmak. Bu yüzden
Onu aradım ve Marina onunla telefonda konuştu. Bence her seferinde
Onunla yaklaşık bir saat konuştu.

Temsilci Ford. Rusça mı yoksa İngilizce mi?

Bay Martin. Rusça.

Bay Dulles. Telefonda mıydı?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Marina size bu konuşmaların özünü hiç söyledi mi?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Marina, hiç yaşamış olup olmadığıyla ilgili miydi?
Bayan Ford'un evinde mi?

Bay Martin. Çok kısa bir süre olduğuna inanıyorum.

Bay Redlich. Marina bunu sizinle ilişkilendiriyor mu?

Bay Martin. Sanırım Bayan Ford bunu söyledi.

Bay Redlich. Bu bilgiyi Marina'dan veya Bayan'dan nasıl aldınız?
Ford? Bunu hiç Marina ile tartıştın mı?

Bay Martin. Hayır. Marina'nın evini sevdiğini biliyorum, yani evi seviyor
içinde yaşadıkları.

Bay Redlich. Marina'ya nasıl geldiğini hiç sordun mu?
Kocasından ve Bayan Ford'un evinde mi yaşıyor?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Marina'nın diğer Rusça konuşan arkadaşlarından herhangi biri
Dallas-Fort Worth Alanı, evinde iken ona mektup mı yazıyor?

Bay Martin. Bayan. Paine haftada en az bir kez yazdı ve ----

Bay Dulles. Haftada bir?

Bay Martin. Evet. Marina cevap vermedi, hiçbir cevap vermedi
mektuplar ve onu aramadım.

Bay Redlich. Bayan Paine, Marina'ya telefonla ulaşmaya çalıştı mı?

Bay Martin. Evet, telefon numaramı değiştirene kadar ve sonra
Telefon numarasını bulamadı, bu yüzden eve geldi.

Bay Redlich. Eve geldiğinde ne oldu?

Bay Martin. Hiçbir şey, onu evde bıraktım, marina ve çocuklara
Den'e geri döndü ve gizli servis adamları denize geri döndüler,
Ve orada olduğunu bildiğine inanmıyorum.

Bay Dulles. Sayıdaki değişiklik miydi, bununla bir ilgisi var mıydı
Marina çağrıları almaya itiraz ediyor mu?

Bay Martin. Hayır. Bu kesinlikle basın baskısı.

Bay Dulles. Basının varlığı?

Bay Redlich. Bayan Paine olduğunda bu olaya geri dönmek istiyorum
Marina'yı görmeye geldi. Marina'nın Bayan Paine'nin olduğunu bilmediğini söylüyorsun
Orası?

Bay Martin. Evet, biliyordu.

Bay Redlich. Bayan Paine'nin orada olduğunu biliyordu?

Bay Martin. Bayan Paine, Marina'nın orada olduğunu bilmiyordu.

Bay Redlich. Ama Marina, Bayan Paine'nin orada olduğunu biliyor muydu?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Marina o sırada Bayan Paine'yi gördü mü?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. O zaman Marina ile konuştun mu?

Bay Martin. Peki, önce ve sonra.

Bay Redlich. Bayan Paine oradayken şahsen söyledin mi
Bayan Paine'nin onu görmek istediği Marina?

Bay Martin. Bayan Paine kapıya gelmeden önce Bayan
Paine buradaydı ve onu görmek istemediğini söyledi. O kaldı
Den ve Bayan Paine oturma odasındaydı.

Bay Redlich. O zaman bu mesajı Bayan Paine'ye kendiniz aktardınız mı?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Kim yaptı?

Bay Martin. Eh, niyetle veya amacıyla geldi
Mail'de aldığı Marina'ya bir paket getirmek ve ben
Marina'nın orada yaşadığını bildiğine inanmayın. Ona söyledim
Marina'nın kimseyi görmediği güvenlik nedeniyle
Marina'nın daha sonraya kadar bu adreste olduğunu bildiğine inanmayın.

Bay Redlich. Bayan Paine, değişimden önce evinizi aradığında
Telefon, Bayan Paine ile konuştunuz mu?

Bay Martin. Hayır, karım yaptı.

Bay Redlich. Sizin arasındaki konuşmaların doğasını hatırlıyor musunuz?
Karısı ve Bayan Paine size bildirildiği gibi?

Bay Martin. Bakalım, aradı ve Marina'yı istedi ya da sordu
Marina ile temasa geçmek için. Karım bana numarayı verdi ve sanırım ben
onu geri aradı.

Bay Redlich. Bayan Paine'yi geri mi aradınız?

Bay Martin. Bir veya iki gün sonra evet.

Bay Redlich. Ona ne dedin?

Bay Martin. Ona şimdiki koşullar altında o sadece
Kimseyi görmek istemedi ve ayrıca onun üzerindeki güvenlik izin vermedi
çok ileri çıkmak. Bazılarında bir toplantı düzenleyebileceğimizi
Orta nokta daha sonra.

Bay Redlich. Marina görmek istediği birini görmekte özgür müydü?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Ve Bayan Paine'yi görmemesinin nedeni,
Bayan Paine'yi görmek istemedin mi?

Bay Martin. Evet. Ondan birkaç kez onu aramasını istedim, en azından aramasını
Bayan Paine ve ona onu görmek istemediğini söyle ve sadece
Omuzlarını silkti ve onunla konuşmak istemediğini söyledi.

Bay Redlich. Marina sana neden konuşmak istemediğini söyledi mi
o?

Bay Martin. Bayan Paine'nin çok konuşmasıyla ilgili bir şeyler söyledi ve
Bayan Paine'nin çocuklarını sevmedi.

Bay Redlich. Marina'nın Bayan ile yaşadığının farkında mıydınız?
Paine?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Bayan Paine'nin aldığını fark ettiniz mi?
Oswald ailesi New Orleans'a ve ----

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. New Orleans'a gitti ve onları Irving, Tex'e geri getirdi.

Bay Martin. Evet, bu yüzden Bayan Paine bir şey borçlu olduğunu hissettim.

Bay Redlich. Marina'nın yorumlarınıza karşı tutumu neydi?

Bay Martin. Onunla konuşmak istemedi.

Bay Redlich. Kendiniz hiç Bayan Paine ile tanıştın mı?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Bu toplantıyı tarif eder misin?

Bay Martin. Onunla ilk tanıştığımda
Marina'nın bazı eşyalarını almak için Paine'nin evi.

Bay Redlich. "Biz" kim?

Bay Martin. John Thorne ve I.

Bay Redlich. Bunun ne zaman olduğunu hatırlıyor musun?

Bay Martin. Sanırım taşındıktan yaklaşık bir hafta sonra, belki
Daha kısa, belki bundan daha erken. Bunda hiç söylenmedi
toplantı. Sonra eve geldiğinde uzun süre konuştu, ama
oldu----

Bay Redlich. Geldiğini söylediğinde başka bir durum var mı?

Bay Martin. Evime geldiğinde.

Bay Redlich. Bu daha önce bahsettiğin durumla aynı
Bir paket almaya geldiğinde?

Bay Martin. Bir paket teslim etmek için.

Bay Redlich. Bir paket teslim etmek için üzgünüm. Neyi ilişkilendirebilir misin
O zaman oldu mu?

Bay Martin. Çocuklar tarafından oldukça dikkatini dağıttım. Oldukça bir
sert toplantı veya konuşma.

Temsilci Ford. Bayan Paine'nin evindeki toplantı mıydı?

Bay Martin. Hayır, evim.

Temsilci Ford. Evin?

Bay Martin. Bayan Paine, sanırım bir paket ve biraz yemek getirdi,
Çerezler, bunun gibi şeyler, marina için ve ----

Bay Dulles. Bunlar Bayan Paine'den Marina'ya, ancak paket bir
üçüncü----

Bay Martin. Paket postadan geldi.

Bay Dulles. Anladığınızı, ama kurabiyeler Bayan Paine'den geldi.

Bay Martin. Evet.

Çocuklar için bazı oyuncaklar getirdiğine inanıyorum. Oyuncaklar nelerdi
Hatırlamıyorum. Çocukları ileri geri koşuyordu
Oturma odası biraz gürültü yapıyor.

Bay Dulles. Bayan Paine'nin çocukları?

Bay Martin. Evet. Ve gerçekten çok fazla dikkat etmiyordum
O diyordu. Onun gitmesini istiyordum. Ondan ayrılmasını istemedim
Ama konuşmayı teşvik etmek için fazla bir şey söylemiyordum. Sonra içeri girdi
Sanırım 15 dakika.

Bay Redlich. Bayan Paine size ne dedi?

Bay Martin. Oh, oğlum ----

Bay Dulles. Rahatsız mıydı, yani rahatsız mıydı, gözle görülür bir şekilde sinirlendi,
O Marina onu görmezdi. Marina'nın evde olduğunu bilmiyordu,
Bunu fark ediyorum.

Bay Martin. Marina'nın evde olduğunu bilmiyordu. Eminim ki
yapmadım.

Bay Redlich. Yani çocukları evin etrafında koşuyordu
Yine de değil mi?

Bay Martin. Çocukları oturma odasında koşuyor ve yemek
oda.

Bay Dulles. Ama Den'e değil mi?

Bay Martin. Ama den ve mutfağa değil.

Temsilci Ford. Deneyde bir kapı var mı, böylece kapatabilirsin
den kapalı mı?

Bay Martin. Evet. Çoğunlukla genellemelerden bahsetti ve
İyi halledildiğinden emin olmak için Marina'yı görmek ister.
Onun için endişeliydi. Ve o zamandan sonra geri döndü, o
Bir kez daha geri geldi. Orada değildim. Karım kapıyı cevapladı ve
Onu davet etmedi.

Bay Dulles. Evinizden Bayan Paine'ye ne kadar süredir.
Kabaca, birkaç mil?

Bay Martin. Hayır, iyi bir 20 mil.

Bay Dulles. İyi bir 20 mil?

Bay Martin. Çünkü hanın 30 mil uzakta ve o yaşıyor
Handan bana doğru 8 veya 10 mil, bu yüzden yaklaşık 20 mil.

Bay Redlich. Karın Bayan Paine'yi eve davet etmedi
zaman?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Bu Marina'nın çağrısında mıydı?

Bay Martin. Evet. Bayan Paine bu konuda oldukça üzüldü-Wanda bu
dedi, o zaman üzgün görünüyordu.

Temsilci Ford. Bu vesileyle, Bayan Paine Marina'nın
evde mi?

Bay Martin. Hayır, inanmıyorum.

Bay Dulles. Özellikle nerede olduğunu sordu mu?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Dulles. Sormadı mı?

Bay Redlich. Ziyaretinin amacı neydi?

Bay Martin. İnanmıyorum-bakalım, bir şey getirmiş olabilir
O gün de. Yapıp yapmadığını hatırlamıyorum. Doğruyu biliyorum
Bundan sonra Sivil Özgürlükler Birliği buna girdi. Mark Lane,
Birinci.

Bay Redlich. Mark Lane'nin içine girdikten hemen sonra mı diyorsun?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Bunu detaylandırır mısın?

Bay Martin. Mark Lane Dallas'a geldi ve John Thorne ve I ile temasa geçti.
Onunla Statler'de tanıştık ve onunla öğle yemeğinde konuştuk ve ifade etti
onu temsil edebilmesi için Marina Oswald ile konuşma arzusu
Kocası, kocasını bir duruşmada savunmak ve ona yapacağımızı söyledik
Bu bilgiyi ona aktarın.

Böylece yaptık ve sahip olmak istemediğini söyledi
Temsil. Artık istemiyordu ----

Bay Redlich. Yani Lee Oswald için herhangi bir temsil istemiyor musun?

Bay Martin. Evet, bu konuda daha fazla şey istemiyordu.

Temsilci Ford. Bay Lane'in bu ziyaretinin tarihini hatırlayabilir misiniz?

Bay Martin. HAYIR.

Temsilci Ford. Aralık veya Ocak aylarında mıydı?

Bay Martin. Ocak ayında inanıyorum.

Bay Redlich. Ve Bay Lane'in mesajını Marina'ya mı ilettiniz?

Bay Martin. Evet ve herhangi bir temsil istemediğini söyledi
Lee için.

Bay Redlich. Bunu ona İngilizce söyledin mi?

Bay Martin. Evet, ve ona açıkladı ve o zaman yapabilirdi
anlamak.

Bay Dulles. Bilginize göre, Marina hiç Bay Lane ile tanıştı mı?

Bay Martin. Bildiğim kadarıyla değil, hayır.

Bay Redlich. Ayrıca Ruth Paine, ikinci Ruth Paine,
Amerikan olarak adlandırdığınız bir şeye evinizi ziyaret edin
Sivil Özgürlükler Birliği işi.

Bay Martin. Hemen sonraydı-bu olaylar daha çok
yakından. Sivil Özgürlükler Birliği'nden gelen mektup-iyi, önce biz
Sivil Özgürlükler Birliği'nden görmek isteyen bir telefon aldı
Marina Oswald.

Temsilci Ford. Dallas veya New York'tan telefon görüşmesi mi yoksa ne?

Bay Martin. Richardson'dan, mektubu yazan aynı kişi
Orada var. Buna sahip misin?

Bay Redlich. Biz var. Bu belgelerin birçoğunu envanter yapıyoruz
Amerikan Sivil Özgürlükler mektubu bir
uygun bir zamanda.

Bay Martin. Richardson, Dallas'ın bir banliyösüdür. Bu beyefendi aradı
Onun adı neydi?

Bay Leech. Hatırlayamıyorum.

Bay Redlich. İsimden bahsedersem hatırlamanızı yenileyecek mi
Olds?

Bay Martin. Evet, Greg Olds. Telefonu aradı ve görmek istedi
Marina Oswald, uygun şekilde temsil edildiğinden emin olmak istedi,
haklarını bildiğini vb.

John Thorne onunla konuştu ve Marina'yı temsil ettiğini söyledi
Oswald, ve tüm haklarının olduğundan kesinlikle emin olduğunu
gözlemlendi.

O zaman sanırım onlardan hala başka bir telefon görüşmesi yapıldı
Bakın Marina Oswald ve ben Marina ile konuştum ve iyi dedi ki,
onunla konuş. Bu yüzden üçüncü bir tarafla bir toplantı düzenlediler, yapamam
Bir tür bakan olan adını hatırla ve sonra Marina
fikrini değiştirdi ve hayır dedi, hiç gitmek istemedi, yapmadı
Bunlardan herhangi biriyle konuşmak istiyorum. Sonra mektubu yazdılar. Yazdılar
Rusça ona bir mektup ve bana İngilizce, biri John'a gönderdi
İngilizce olarak Thorne ve biri gizli hizmete inanıyorum ve
FBI.

Bay Leech. Bunda basın bültenlerinden bahsetmek ister misiniz?
zaman?

Bay Martin. O zamanlar da birkaç basın bülteni vardı
Gizli tutulduğunu ve yapamadığını ---

Bay Redlich. Gizli veya Incommunicado mu demek istiyorsun?

Bay Martin. Eksiksiz.

Temsilci Ford. Basın Bültenleri Kimin tarafından?

Bay Martin. Sivil Özgürlükler Birliği ve böylece bu mektubu
O ve o Rusça iki sayfalık bir mektupla cevap verdi.

Temsilci Ford. Rusça?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Bu iki sayfalık mektubun bir kopyası var mı?

Bay Martin. Hayır. Yazdı, bir zarfın içine koy, üzerine bir damga koy
Ve ben postaladım. Ben açmadım ya da hiçbir şekilde içine bakmadım. Ve bu
sonu gibi görünüyordu, ama yine de görmek istedikleri için ısrar ettiler
o.

Bay Redlich. Ve Marina'nın onları görmemesinin nedeni tamamen onun
Kendi Volition?

Bay Martin. Kendi.

Bay Dulles. Mektupta ne olduğu hakkında seninle hiç konuşmadı mı?

Bay Martin. Hayır, sadece onları görmek istemediğini söyledi.

Bay Dulles. İki sayfada?

Bay Martin. Evet efendim; Bu alıntı yapıldı, mektubun bir kısmı
Alıntı, işçi.

Temsilci Ford. Sayın Başkan, mümkünse aldığımızı öneririm.
o mektubun orijinalinin bir kopyası.

Bay Martin. Muhtemelen Greg Olds'tan alabilirsiniz.

Bay Dulles. Bunu not eder misin? Bence bunu yapmalıyız.

Ocak ayının ortalarında bir süre tarihli mi?

Bay Martin. Ben buna inanıyorum. Sahip olduğun mektup-mektubu salladı
Bu ona Rusça'da yazıldı ve attı ve aldım
geri çekildi ve ondan devam etmesini ve onlara bir mektup yazmasını istedi
onları sessizce. Bu yüzden yapacağını söyledi ve bir mektup yazdı, sanırım,
O gece, bu tarihten itibaren birkaç gün içinde olurdu
Mektup, sahip olduğunuz İngilizce kopyası.

Bay Redlich. Sayın Başkan, isterseniz, 3- veya
4 dakikalık girinti ve ben Amerikan Sivil Özgürlükler Birliği'ni alabilirim
Marina Oswald'a mektup ve şu anda tanıtın
Kayıtta netlik.

Bay Dulles. İyi. Bir nefes için iyi bir zaman.

(Kısa Teneffüs.)

Başkan. Pekala, beyler, komisyon düzenli olacak.

Bilirsiniz, Bay Dulles, işitmeye aşinasınız
güncel. Hemen devam edip başkanlık edersin.

Bay Dulles. Bay Redlich Sorularınızla hemen devam edecek misiniz?

Bay Redlich. Kongre Üyesi Ford'a inanıyorum, sormak istediğini söyledin
ayrılmadan önce sorularınız.

Temsilci Ford. Bu mektubun bir
Birkaç soru sormadan önce bu noktada sergileyin?

Bay Redlich. Tanık bu komisyondan önce bir mektup üretti
Dallas sivil hakkında 331 numaralı komisyon sergisini şimdi işaretliyorum
Sayın John Thorne, James Martin'e hitap eden Liberties Union Statteryer,
Bay Sorrels, Gizli Servis, Bayan Lee H. Oswald ve Federal Büro
soruşturma.

Kanıtla tanıtılmasını istiyorum.

Bay Dulles. Herhangi bir itiraz var mı?

Bay Leech. HAYIR.

Bay Dulles. Tanıtılacak.

(Alıcıdan bahsedilen mektup, komisyon olarak tanımlanması için işaretlendi
331 sayılı sergi ve kanıt olarak alındı.)

Başkan. Gördün mü?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Bay Şef Adalet, bunu tanıttık çünkü
Tenefikten hemen önce tartışıyorduk ve Kongre Üyesi Ford
ayrılmak zorunda olduğunu belirtti inanıyorum ve bazı sorular sormak istedim.

Başkan. Devam etmek.

Bay Dulles. Bu mektupta açıklama için bir soru sorabilir miyim?
Anladığım kadarıyla, Bayan Oswald'ın
Rusça bu mektubun kopyası?

Bay Martin. Bu antetli kağıda yazılmış bir mektup aldı
Rusça. Şimdi tam bir kopya olsun, bilmiyorum.

Bay Dulles. Bu mektubun uzunluğu hakkında söyleyebileceğiniz kadarıyla?

Bay Martin. Evet.

Bay Dulles. Yaklaşık aynı zamanda?

Bay Martin. Evet, aynı gündü.

Bay Dulles. Buruştuğu ve içine koyduğu mektup buydu
Atık sepeti?

Bay Martin. Evet.

Bay Dulles. Ama onu atık kağıt sepetinden aldın mı
Söylemiyor musun?

Bay Martin. Evet efendim ve ondan cevaplamasını istedi.

Bay Dulles. Atık kağıdından aldığınız bu kopya nerede
Sepet?

Bay Martin. Bilmiyorum.

Bay Dulles. Belki atık kağıt sepetine yeniden atanabilir?

Bay Martin. Evet olabilir, evet.

Temsilci Ford. Bay Redlich'in mektup olduğuna inanıyorum
Amerikan'ın Dallas bölümünden bir kopya alacağını belirtti
Sivil Özgürlükler Birliği.

Bay Martin. Cevabı almak istediği şey.

Bay Redlich. Bence Kongre Üyesi Ford haklı. Alabiliriz
hem mektubun bir kopyası hem de cevapları.

Bay Dulles. Bu mektuptaki ifadeleri,
Ona gönderdikleri Rus çevirisi. Sanırım olurdu
Yeterli, değil mi?

Bay Redlich. Evet.

Bay Dulles. Bana öyle geliyor ki bizim amaçlarımız için yeterli.

Bay Redlich. Bu konuda Dallas Bölümü ile iletişime geçeceğiz.

Temsilci Ford. Marina burada ifade verdi ve başka bir yerde dedi ki,
Bu, şimdi onları bildiği gibi gerçeklere dayanarak, Lee'ye inanıyor
Başkan Kennedy'nin suikastından suçluydu.

Bay Martin. Evet.

Temsilci Ford. Onunla ilk tanıştığında bu onun tutumu muydu?

Bay Martin. Onunla ilk tanıştığımda çok iyi konuşmadık
Tümü. Dil engeli nedeniyle iletişim eksikliği vardı,
Ve muhtemelen onunla tartışmadım
Aralık, 15.
Aralık.

Temsilci Ford. Onunla ilk tartıştığın zaman, onun neydi
davranış?

Bay Martin. Deli olduğunu düşündüğünü söyledi.

Temsilci Ford. Ama ilk tartıştığınızı belirtti mi?
Suçluluk sorusu ya da suçlu olmama sorusu, tutumu neydi?

Bay Martin. Suçlu olduğunu düşündü.

Temsilci Ford. Konuyu ilk kez tartıştınız mı?

Bay Martin. Evet.

Temsilci Ford. Nedenini belirtti mi?

Bay Martin. Hayır. Ona nedenini sordum ve bunun sadece bir duygu olduğunu söyledi.

Temsilci Ford. O noktada o ----

Bay Martin. Bir kadının hissi.

Temsilci Ford. O noktada kendisine verilmiş veya gösterilmişti
Federalin çeşitli ajansları tarafından biriken kanıtlar
Devlet?

Bay Martin. Bilmiyorum. FBI aracılığıyla sahip olduğunu varsayıyorum. FBI
onun resimlerini ve çok sayıda şeyi gösteriyorlardı. Ben hiçbirinde değildim
Sorgulama hiç.

Bay Dulles. Makaleleri okumuş muydu ya da ona kadar okumuş muydu
O dönemde biliyor musun?

Bay Martin. Bazıları evet.

Bay Dulles. Gazeteler, yani.

Bay Martin. Evet.

Temsilci Ford. Onunla yaptığın ilk konuşmadan
Bu konuda Lee Harvey Oswald'ın suçu, asla
fikrini mi değiştirdi?

Bay Martin. Hayır ve ondan başka bir şey söylediğini hiç duymadım
suçluydu.

Temsilci Ford. Marina ile konuştun mu?
Lee Harvey Oswald ile Dallas polis karakolunda vardı.
yakalandı ya da takip eden gün. Ya da ölümünden herhangi bir zamanda?

Bay Martin. Bu konuda bir şey söylediği tek zaman anlatmasıydı
Endişelenmemek ve emin olmak ve almak için-Haziran ayı bir çift ayakkabı al.

Temsilci Ford. Sana söylediği şey olduğunu söyledi mi?

Bay Martin. Dedi ki, evet.

Temsilci Ford. Sana söylediği olağanüstü bir şey yoktu
konuşma hakkında?

Bay Martin. Hayır efendim.

Temsilci Ford. Belirttiğinizden başka?

Bay Martin. Evet. Endişelenmemeyi söyledi. Her şey yolunda olurdu.

Temsilci Ford. Ona hiç bu konuşma hakkında sordun mu
Dallas Polisi'ndeyken Lee Harvey Oswald ile birlikte
İstasyon?

Bay Martin. HAYIR.

Temsilci Ford. Müdürü olarak, Marina'nın yöneticisi olarak,
Görünüşünün değişmesiyle bir ilgisi var mı? Birçok insan
Bana gördükleri ilk resmi ve sonraki resmini söyledi
Gördükleri resimler farklı kıyafetler giyiyordu. O
Farklı bir saç yapımı var, vb. Bir şeyin var mıydı?
O?

Bay Martin. Evet.

Temsilci Ford. Bunun amacı neydi?

Bay Martin. Sadece genel görünümünü değiştirmek için olmazdı
dışarı çıktığında tanındı.

Temsilci Ford. Bunu kabul etti mi, yapmaya istekli miydi?

Bay Martin. Evet. Özellikle saç kesimini sevmedi.

Temsilci Ford. Bir öncekini sevdi mi?

Bay Martin. Evet.

Temsilci Ford. Giysilerdeki değişime ne dersin, o tür
giyildi mi?

Bay Martin. Tabii ki, bu daha iyiydi.

Temsilci Ford. Beğendi mi?

Bay Martin. Kıyafetleri sevdi, evet.

Temsilci Ford. Hepsi bu.

Bay Martin. Makyaj denedi ama bu işe yaramadı, çünkü yapamadı
Stand makyajı.

Bay Redlich. Daha önce sorduk, Bay Martin, çeşitli insanlar hakkında
Marina Oswald'ın Dallas-Fort Worth bölgesinde bildiği ve var
onları kişisel olarak ne ölçüde tanıdığınızı ve kapsamı
içinde olduğu süre boyunca Marina Oswald ile temasa geçtikleri
evin.

Marina Oswald'ın sahip olduğumdan ziyade başka arkadaşları var mı?
Sana sordu-o iken onunla iletişime geçmeye çalışan
Evinizde mi yaşıyorsun?

Bay Martin. Ilya, Mamatav veya Mamantov olduğuna inanıyorum-
Dallas Emniyet Müdürlüğü ve ona nasıl olduğunu sordu.

Bay Redlich. Onu hiç gördü, bilginiz en iyisi
resmi bir kapasiteden daha mı?

(Bu noktada Kongre Üyesi Ford işitme odasından ayrıldı.)

Bay Martin. Bir keresinde Sears'a gittiğimizde Sears Roebuck
Dallas ve yürüdüğü mağazaya girdi ve pratik olarak koştu
ona, merhaba dediler ve günün saatini geçtiler ve gitti.

Bay Redlich. Bildiğin başka arkadaşı yoktu
Evinizde yaşarken onu görmeye ya da onu aramaya kim çalıştı?

Kayıtta daha önce tartıştığımızların dışında mı? Eğer ben
Bay veya Bayan Teofil Meller'in adından bahsetti-ilk isim
Teofil, soyadı Meller.

Bay Martin. Bir gün ofisi arayan biri vardı ve
Oldukça garip bir isim vardı, o Meller ve Marina'nın istediği söyledi
Onunla konuş ve biz sadece bir krank çağrısı için aldık. Gitmezdi
bunun gibi sayı veya başka bir şey. Bunun Meller olup olmadığından emin değilim.

(Kayıt dışında tartışma.)

(Bu noktada Senatör Cooper işitme odasına girdi.)

Bay Martin. Hiçbir telefon numarası yoktu.

Bay Redlich. Ruth Paine'nin girişimini uzun süre tartıştınız.
Bakınız Bayan Oswald. Mike Paine, Bayan Oswald'ı görmeye çalıştı mı?
Evinde mi yaşıyordu?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Hiç Michael Paine ile konuştun mu?

Bay Martin. Hayır. Örneğin kıyafetleri almak için gittiğimizde
Geri durdu-hiçbir şey söylediğine inanmıyorum. Çok garipti
durum. Bir şeyleri hareket ettirmemize yardım ediyordu ama hiçbir şey söylemedi.

Bay Redlich. Marina hiç Michael Paine'yi sizinle tartıştı mı?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Sadece Ruth Paine ama Michael Paine değil mi?

Bay Martin. Evet. Ayrıldıklarını söyledi.

Bay Redlich. Bay Martin, Marina sizinle kocasının görüştüğünü hiç tartıştı
Küba'ya gitme arzusu mu?

Bay Martin. Küba'ya gitmek istediğini söyledi çünkü
istedim-çünkü Rusya'da mutlu değildi ve mutlu değildi
Amerika Birleşik Devletleri ve sonra Küba'da da mutlu olmayacağını söyledi.

Bay Redlich. Seninle bir uçağı koruma planını hiç tartıştı mı?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Hangi adımları attığını hiç gösterdi mi?
Küba?

Bay Martin. Hayır. Hiç değil.

Bay Redlich. Herhangi bir planda herhangi bir bilginiz var mı?
Küba'ya ulaşmak ve yaşamak mı?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Bay Ford size konuşmaları sordu
Marina, 23 Kasım'da Dallas Karakolunda Lee Oswald ile vardı.
Ve sen cevapladın. Size herhangi birini sormak istiyorum-bilginiz
Robert Oswald'ın Lee Oswald ile yaptığı herhangi bir konuşma hakkında
Ölümünden önce Dallas polisinin gözaltında mıydı?

Bay Martin. Hepsinde hiçbir bilgim yok.

Bay Redlich. Robert Oswald ile hiç konuşmadın
Lee Oswald ile yaptığı konuşmalarla ilgili.

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Bayan Marguerite Oswald ile hiç konuştunuz mu?
O oğluyla birlikte olduğu konuşmaların içindeyken
Dallas polisinin velayeti?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Bayan Marguerite ile hiç konuştunuz mu?
Başkanın suikastını çevreleyen gerçeklerle ilgili Oswald
Kennedy?

Bay Martin. Hayır, herhangi bir doğrudan konuşma düşünmüyorum,
O ve ben.
Bu kişiyle veya o kişiyle konuşmak. Ama sahip olduğuma inanmıyorum
Onunla herhangi bir doğrudan konuşma. Bay Redlich. Bayan Marguerite Oswald sizinle hiç tartıştı
gösterilmesi gereken bir fotoğrafla ilgili olay
23 Kasım 1963'te FBI ajanları tarafından.

Bay Martin. Hayır, bunu haber medyası aracılığıyla duydum ama bu
Sadece duyduğum yer.

Bay Redlich. Bu olay hakkında doğrudan bilginiz yok.
Marina Oswald bu olayı sizinle tartıştı mı?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Marina Oswald seninle hiç tartıştı
Kayınvalidesi Lee Oswald'ın bir ajan olarak hareket ettiği iddiaları
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti?

Bay Martin. Hayır. FBI'ın geldiği sadece bir olaydan bahsetti
Meşe uçurumdayken evlerine ve onu indirdiler
Arabaya, akşam yemeğine oturmaya hazır olduğuna inanıyorum.
Geldiler ve onu arabaya indirdiler ve onunla konuştular ve
Marina üzülüyordu çünkü akşam yemeği bozuluyordu ve bence bu
Sadece böyle bir şey için yaptığı referans.

Bay Redlich. Sizinle hiç tartışmadı
Bu açıdan Marguerite Oswald?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Marina Oswald ile konuşmalarınız sırasında veya
Mrs.
Oswald'ın adına, Bayan Oswald ile olayları hakkında konuştunuz.
21 Kasım ve 22 Kasım sabahı?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Bu konuşmaları bizimle ilişkilendirebilir misiniz?

Bay Martin. Perşembe gecesi eve geldi, bu sıra dışı.

Bay Redlich. Sadece kayıt açık, umarım bizimle ilişkilendiriyorsunuz
Şimdi Marina Oswald'ın sizinle ilgilendiği, okuduklarınız değil
herhangi bir yayın.

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Elbette.

Bay Martin. Ve bakalım, bu Aralık ayında bir zamandı
Bana bunu söylüyor-hayır, ne zaman, ne zaman hareket ederken hatırlıyorum
Han evime.

Bay Redlich. Han tarafından demek istiyorsun ----

Bay Martin. Altı bayrak han. Arka koltuktaydı ve Leon
Gopadze ön koltukta onunla konuşuyordu ve ona şunu söyledi
Perşembe gecesi eve gelmişti ve bu ----

Bay Dulles. Rusça?

Bay Martin. Evet.

Bay Dulles. Bu Rusça bir sohbet miydi?

Bay Martin. Evet. Lee benim için tercüme etti, Gopadze tercüme etti.

Bay Dulles. Daha sonra veya gerçekleştiği gibi.

Bay Martin. Olduğu gibi, hemen sonraydı ve
Düğün grubunu şifoniyerde bıraktığı bir yorum yaptı, ben
Düşün ve ertesi sabah kalktı, düğün bandını buldu
Garip olan şifoniyer.

Şimdi, sahip olduğum o dönemle ilgili tek şey bu
Söylediğini duydum. Şimdi, bunu söylediğini duymadım.

Bay Redlich. Onunla başka konuşmadın
21 Kasım dönemine ve 22 Kasım sabahına?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Marina Oswald'ın hikayesi hakkında herhangi bir bilginiz var mı
Rusça hazırlandı ve bu komisyona hangisini gönderdi?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Bilginizin kapsamını ifade edebilir misiniz?

Bay Martin. Yazıldığını ve onun tarafından yazıldığını biliyordum ve bu
kapsamı hakkında.

Bay Redlich. Senin için hiç tercüme edildi mi?

Bay Martin. Bir kısmı tercüme ettik, bir kısmı.

Bay Redlich. Bu hikayenin şimdi inandığınız herhangi bir kısmı var mı?
Yanlış mı?

Bay Martin. Hayır, her şeyin tercüme edilmesi yok ama sanırım
Çevrilen her şey, şüphe etmek için hiçbir nedenim yok.

Bay Redlich. Marina Oswald'a ona hazırlıkta yardımcı oldunuz mu?
CBS televizyonunda Ocak ayında televizyon görünümü?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Şimdi o röportajın herhangi bir kısmı var mı
Herhangi bir açıdan yanlış olduğuna inanıyor musunuz?

Bay Martin. Hayır. CBS'nin kullanması için bir format, belirli sorular,
Ve Marina'ya verilecek cevaplar için istenmedi. Bunlar
doğaçlama. Ama kameradan çıktık ve sorduk.
Onları anlayacak şekilde soruları ve sonra
Onlara cevap verdi ve ikinci kez kamerada yaptı.

Bay Redlich. Bilgilerinizin ve hatırlamalarınızın en iyisi
Cevaplar doğru muydu?

Bay Martin. Evet. Onları hatırlayamıyorum. Ama hiçbiri beni vurmadı
yapı----

Bay Redlich. Yaşadığımız gazete kupürleri dışında
Bu sabah ve öğleden sonra, başka bir anlatıya aşina mısınız?
Marina Oswald tarafından mı yoksa hazır mı?

Bay Martin. Veya için hazır mı?

Bay Redlich. Evet.

Bay Martin. Gazete makaleleri dışında mı demek istiyorsun?

Bay Redlich. Bunu tartıştığımız gazete makaleleri dışında
sabah ve bu öğleden sonra.

Bay Martin. Life Magazine.

Bay Redlich. Hayattaki son hikaye ile bir ilginiz var mıydı
dergi?

Bay Martin. Hayır, resim dışında hiçbir şeyimiz yoktu. Zaman
Dergi, Time Magazine ile röportaj yaptı.

Bay Redlich. Bu ne zamandı?

Bay Martin. Cumartesi-Cuma-Washington'daydı.

Bay Redlich. Hatırlamanızı yenileyebilirsem, onu tamamladı
Bu komisyondan önceki tanıklık Perşembe günü yaklaşık 5: 30'da,
6 Şubat.

Bay Martin. Cuma olduğuna inanıyorum. Bir basın toplantısı düzenledik
Cuma öğleden sonra, sanırım Cuma gecesi o zaman.

Bay Redlich. İfadesinin tamamlanmasından bir süre sonra olurdu
Bu doğru mu?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Bu röportaj sırasında onunla mıydın?

Bay Martin. Perşembe gecesi olmalı. Perşembe gecesiydi
Çünkü gizli hizmet hala onunla birlikteydi.

Bay Redlich. Bu röportajın Perşembe gecesi gerçekleştiğine inanıyor musunuz?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. 6 Şubat olur mu?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Bu röportaj sırasında onunla mıydın?

Bay Martin. Zamanın bir kısmı. John Thorne ve Marina'dan ayrıldım ve
Masada zaman muhabiri. Haziran huzursuzdu ve ben onu yürüyordum
Restoranın etrafında.

Bay Redlich. Röportajı okudun mu?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Şimdi olduğuna inandığınız herhangi bir porsiyon var mı
Yanlış, hatırlamanızın en iyisi?

Bay Martin. Öyle düşünmüyorum. Bunu yapmak için tekrar okumak zorunda kalacaktım
Kesin, üzerinde kesin bir açıklama yapın.

Bay Redlich. Sırada yaşadığınız konuşmalara dayanarak
Bu komisyondan önce Marina Oswald'ın ifadesinin seyri
o zamandan sonra sahip olduğunuz konuşmaların temeli,
Tanıklığın doğruluğu hakkında herhangi bir fikriniz var mı?
Bu komisyondan önce hangisini sundu?

Bay Martin. Hayır. Bence öncelikle o doğru ve bence
Yemin altında gerçeği söylerdi.

Bay Redlich. Hala Bayan Oswald'ın iş temsilcisi misiniz?

Bay Martin. Sözleşmeye göre, evet. Sözleşmeme göre
onunla.

Bay Redlich. Ondan yükselen herhangi bir iletişim aldın mı
Hala onun iş temsilcisi olup olmadığınızla ilgili sorular?

Bay Martin. Evet.

Başkan. Bununla gerçekten ilgileniyor muyuz?

Bay Redlich. Sayın Başkan, tanığa neden olduğunu sormayı planlıyorum.
herhangi bir işle ilgisi olup olmadığı açısından taburcu edildi
Müzakereler veya Bayan Oswald'ın ifadesiyle ilgili herhangi bir şey
Bu komisyon.

Başkan. Onunla bir ilgisi olup olmadığını sorabilirsin
tanıklık. Onun ticari işleriyle ilgilenmiyoruz.

Bay Redlich. Sadece ---- gerçeğini belirlemek istedim

Başkan. Bu şey tüm bu minutia ile ara sıra devam edebilir
Ve burada olduğumuza dayanmayan şeyler, her neyse
İş ilişkileri Bayan Oswald ile birlikte, bana öyle geliyor ki
bizim değil iş.

Bay Redlich. Bayan Oswald'ın ilişkiyi sonlandırma girişimi mi
Sizinle bu komisyondan önceki ifadesiyle herhangi bir şekilde ilişki kuruyor musunuz?

Bay Martin. Hayır. Hiçbir sebep yoktu.

Bay Redlich. Herhangi bir şekilde, herhangi bir şekilde, herhangi bir şekilde
başka birine vermiş olabileceğiniz bilgiler
Başkanın suikastıyla ilgili gerçekler hakkındaki bilginiz
Kennedy.

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Jack Ruby'yi tanıyor musun?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Bize onunla olan ilişkinizden bahseder misiniz?

Bay Martin. Bu çok küçük bir ilişki. Çalışıyordum
Dallas'taki Statler Hotel belki altı ay boyunca müdür yardımcısı olarak
Onunla tanışmadan ve onunla diğer insanlarla tanışmadan önce
otel.

Bay Dulles. Bu hangi yıldı?

Bay Martin. Yaklaşık 1955.

Bay Dulles. Sadece genel alanı almak istiyorum.

Bay Martin. 1955 veya 1956. Ve kulüp yöneticisi olarak kulüp yöneticisiydim
Dallas'ta da ve onunla hiç ilişki kurmadı,
Kulüpler aracılığıyla ikili iletişim. Ama bu sadece başını salladı
Tanıdık, diyebilirsiniz. Onu ilk adıyla tanıyordum. Beni tanıyordu
ilk adımla ve birbirimizi gördüğümüzde konuştuk ve sanırım var
iki kez onun yerine.

Bay Redlich. Bu ziyaretlerin yaklaşık tarihlerini hatırlıyor musunuz?

Bay Martin. Bakalım, 1962'de bir kez. Yeniden bazı beyler vardı
Benimle Orleans. Inn of Inn'deki Dallas'ı ziyaret ediyorlardı.
Altı bayrak ve atlıkarıncayı görmek istediler.

Bay Dulles. Onun yeri ile kastettiğin şey bu mu?

Bay Martin. Evet. Bu yüzden Jack Ruby'yi aradım ve hepsi olup olmayacağını sordum
Doğru, eğer onları indirirsem. Yaklaşık bir saat kaldık ve
yarım.

Diğer zaman gündüz oldu, bakalım, o zaman olduğu gibi, ben
vardı-o bölgede yürüyordum ve merhaba demek için durdum. .
Kulüp o sırada kapatıldı, iş için kapanmadı ama önceydi
Açılış saatleri.

Bay Redlich. Jack Ruby's'de bulunduğunuz tek zaman bunlar
iş kuruluşu?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Kendini onun bir arkadaşı olarak görüyor musun?

Bay Martin. Hayır. Bir tanıdık.

Bay Redlich. Sosyal olarak dışarı çıktın mı?

Bay Martin. Hayır.
hile. Buna Detwist Kurulu denir. Oldukça bir kontrplak parçası
bunun gibi, dibinde yuvarlak bir plaka ile, topla oturmuş
rulmanlar ve bükmek için bu şeyin üzerinde durmanız gerekiyor ve
Benden parkta kimin isteyeceğini görmemi istemek için, altı
Texas eğlence parkı üzerinden bayraklar ve ona söyledim. Şimdi, gitmiş olsun
Orada ya da olmasın, bilmiyorum.

Bay Redlich. Bir yardımla konuştuğunuzu anlıyorum
General Walker'ın General Walker olayı ile ilgili.

Komisyona bundan bahseder misiniz?

Bay Martin. Bizimle iletişime geçtiler ----

Bay Redlich. "Onlar" kimdir?

Bay Martin. General Walker'ın yardımcısı Bay Moore veya Morse, uzun bir ince
Beyefendi, yaklaşık 55 veya 60 ve aslında Marina ile bir röportaj istedi
gerekli olduğunu düşünmedik.

John Thorne'nin ofisine çıktılar ve oturduk ve konuştuk. Onlar
Görüş-yapmaya çalıştıkları şey başka kimin olduğunu öğrenmekti
İlgili-bu makalede duyuru yapıldıktan hemen sonra
Lee Oswald'ın Walker'da ateş etmesi hakkında. Kim olduğunu bulmaya çalışıyorlardı
Başka yer aldı çünkü General Walker hala hayatından korkuyor.

Bay Dulles. Bu 22d'den bir süre önce oldu.

Bay Martin. Hayır, peşindeydi.

Bay Dulles. 22 Kasım'dan sonra mı?

Bay Martin. Evet efendim. Bu, duyuru yapıldıktan sonra
Kağıt ----

Bay Dulles. Oh, evet.

Bay Martin. Lee Oswald ona saldırdı.

Bay Dulles. Gerçek saldırı Nisan ayında oldu. Bu peşindi
gazete duyurusu.

Bay Martin. Evet.

Başkan. Lee'nin denediği gazete duyurularından sonra
Suikastın peşinde olan onu öldürün?

Bay Martin. Bu doğru.

Bay Dulles. Evet.

Bay Martin. Ve sadece doğrulamayı aslında ya da denemek istediler
Kaç kişinin dahil olduğuna dair doğrulama almak için
Onları sadece bir kişi olduğu için.

Bay Redlich. O zaman Marina'ya bunu sordun mu?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Ve sana söylediği buydu?

Bay Martin. Evet.

Bay Dulles. Walker olayına katılan kişiler?

Bay Martin. Evet. Lee'nin yardım almadan yalnız yaptığını söyledi. Orada
onunla kimse değildi.

Bay Redlich. Bay Martin, şu anda başka sorularım yok
Kayıtların bir incelemesiyle önerilebilecek olanlardan
bu komisyona yönlendirildiler.

Daha önce kısa ara vermede belirttiğimiz gibi, Bay Dulles
Burada bu akşam saat 9'da ve o zaman çok kısa bir süre öngörürüm
tanıklığınızın tamamlanacağı oturum.

Bay Martin. Elbette.

Bay Redlich. Kimsenin sormak istediği sorular var mı?
Bay Martin şu anda?

Başkan. Müşterinize herhangi bir soru sormak ister misiniz?

Bay Leech. Hayır. Bu hatayı yapmayacağım.

(Kahkahalar.)

Başkan. Elbette.

Bay Dulles. Hiçbir sorum yok. Onları bu gece için ayıracağım. BEN
Başka sorularım olduğunu düşünmeyin.

Başkan. Bay Rhyne, istediğiniz sorularınız var mı?
sormak. Bay Rankin, o gün için mi geçiyorsunuz?

Bay Rankin. Saat 9'a kadar.

Başkan. O zaman beyler, saat 9'a kadar erteleyeceğiz.

(Bunun üzerine, saat 17: 15'te, Başkanın Komisyonu gömüldü.)




Akşam oturumu

James Herbert Martin'in ifadesi yeniden başladı


Cumhurbaşkanı Komisyonu saat 21: 20'de yeniden toplandı.

Bay Dulles. Komite siparişe gelecek.

Tanıklıkla devam edecek misin?

Bay Redlich. Teşekkürler Bay Dulles.

Bay Martin, son oturumumuzda Jack Ruby'yi tanıyıp tanımadığınızı sordum,
Ve yaptığını cevapladın. Kısa kişiyi belirttin
onunla ve iki kez vardı, inanıyorum ki,
iş kuruluşu?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Jack Ruby ile kendi kişisel temasınız dışında,
O ve onun faaliyetleri hakkında başka bilgileriniz var.
Bu komisyondan önce sunulmak ister misiniz?

Bay Martin. Hayır, onun hakkında kesinlikle bildiğim hiçbir şey. Sadece o
bir şehir karakteri. Herkese karşı çok arkadaş canlısı.

Bay Redlich. Lütfen senden söylentiler istemediğimi veya
bir şey türü.

Bay Martin. Hayır, biliyorum. Peki, tam olarak bildiğim şey, çok görünüyor
Herkes için dost ve her zaman etrafta. Görmekle yükümlüsün
onu her yerde.

Bay Redlich. Hiç sahip olduğun motele gitti mi?

Bay Martin. Evet, bundan bahsettim.

Bay Redlich. Oh, evet.

Bay Martin. O bükülme tahtasını bir kez oraya getirdi.

Bay Redlich. Konuk olarak orada bulunmadınız mı?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Revere kaydedici için bir faturanın bir kopyasını veriyorum ve
1.200 metrelik bir kayıt bandı makarası ve daha önce görüp görmediğinizi sorun
Bu?

Bay Martin. Evet. Bu kiraladığım ve kaydettiğim bir kayıt cihazı
----

Bay Redlich. Size kısa süre içinde soracağım. Sadece bilmek isterim
Eğer ona aşina iseniz.

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Sayın Başkan, bunu Komisyon Sergisi No. olarak işaretliyorum.
332 ve kanıtla kabul edilmesini isteyin.

Bay Dulles. Herhangi bir itiraz var mı?

Bay Leech. Hayır efendim.

Bay Dulles. Kabul edilebilir.

(Belirtilen kaset kaydedici ve bant faturası işaretlendi
Komisyonun Kimlik ve Alınması İçin 332 No'lu Sergisi
kanıt.)

Bay Redlich. Bay Martin, 332 sayılı sergi komisyonu veriyorum ve
Komisyona bu faturanın bulunduğu koşulları anlatmanızı isteyin
Ortaya çıktı mı?

Bay Martin. Ilya Mamantov tarafından yorumlanan Marina'nın el yazması vardı,
Ve bu onun bir parçasıydı. Sadece yaklaşık yarısını yorumlayabildi.

Bay Redlich. Onu yorumladı ve kasete mi koydu?

Bay Martin. Ve bunu yorumladığı gibi teyp üzerinde kaydettik.

Bay Dulles. Nasıl yorumlandığını kastediyorsun?

Bay Martin. İngilizce okudu mu?

Bay Dulles. Oh, anlıyorum, tercüme etti.

Bay Martin. Evet.

Bay Dulles. Rusça İngilizceye mi?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Bu öğleden sonra sana bilginizi sorduğumda
Bu hikayenin doğruluğu, cevabınızın buna dayandığını kabul ediyorum
çeviri?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Ve bu sadece tüm hikayenin yaklaşık yarısını kapsıyor,
Bu doğru mu?

Bay Martin. Yarısından fazlası, yaklaşık 15 sayfa, sanırım.

Bay Redlich. Bunun hazırlanmasında sana danıştı mı
hikaye?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Ve bu kasette İngilizce dışında hiçbir şey yok
Bu Rus hikayesinin çevirisi?

Bay Martin. Bu doğru.

Bay Dulles. Bu çevirinin yanı sıra kopyası var mı?
orijinal mi?

Bay Redlich. Evet, Sayın Başkan, orijinalimiz Rusça ve
Sonra Gizli Servis'den Bay Gopadze tarafından tercüme edildi.

Bay Martin. Aslında çevirimiz çok zayıf. Yapamadı
İfadelerin birçoğunu düzgün bir şekilde İngilizce'ye çevirin.

Bay Dulles. "O" kimdir Illa? Bu arada Ilya değil mi?

Bay Martin. Emin değilim.

Bay Dulles. Bu genellikle Rusça, bilmiyorum.

Bay Rankin. Bu doğru.

Bay Martin. Olabilir.

Bay Dulles. Evet.

Bay Martin. Ama SMU'da profesör. Bir başlık listesi var
uzun. Çok iyi düşünülüyor. Sanırım Sun Oil Company için çalışıyor,
ve saygın bir bireydir. Karısı ve annesi, inanıyorum,
Rusça da öğretin. Sanırım annesi Bayan Paine'ye çok şey öğretti
Rusça.

Bay Redlich. Bay Martin, size komisyon sergisini göstermek istiyorum
Bugün daha erken tanıtılan 325 sayılı. Bay Leech, sana inanıyorum
Bunun bir fotostatına sahip olun. Kurs sırasında bana verebilseydin
Bu sorgulamanın. Takdir ediyorum.

Bay Leech. Evet.

Bay Redlich. Teşekkür ederim.

Komisyona bu belgenin neyi belirttiğini söyleyebilir misiniz?
O zaman size bireysel eşyalar hakkında soracağım.

Bay Martin. Bunlar hem yazılı olarak yaptığımız sözleşmeler
Sözlü olarak Marina Oswald'ın hakkı, hikaye hakları için.

Bay Redlich. Ve 325 numaralı komisyon sergisinde görünen ilk öğe
Texitalia Films ile bir sözleşme.

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Bunun hüküm ve koşullarını açıklar mısınız?
sözleşme?

Bay Martin. Texitalia Films 60 dakikalık bir Technicolor planlıyor
Başlamak için belgesel. Dünya çapında film için 75.000 dolar ödeyecekler ve
TV hakları.

Bay Dulles. Affedersiniz, bu Marina'nın hayatının bir belgeseli mi?

Bay Martin. Evet. Herhangi bir film veya televizyon görünüşü Marina
Her görünüm için 7.500 $ artı masraflar ödendi. O zaman her kişisel için
Örneğin, film St. Louis'de böyle ve böyle bir
bir randevu ve kişisel yapmak için orada olmasını istiyorlar
gösteri için görünüm, filmin açılışı, alacaktı
Bu nitelikteki her kamuya açık görünüm için 1.500 $ artı masraflar.

Bay Redlich. Ve bu sergiye göre bu sözleşme imzalandı.
11 Şubat 1964?

Bay Martin. Evet.

Bay Leech. Onun tarafından mı?

Bay Martin. Hayır, benim için hareket ediyor.

Bay Redlich. Bayan Oswald adına mı hareket ediyorsunuz?

Bay Martin. Evet, onunla olan sözleşmem uyarınca.

Bay Redlich. Burada görünen ikinci öğe hayatla ilgili bir sözleşme
dergi. Komisyona bundan bahseder misiniz?

Bay Martin. Life dergisi hakları satın aldı, Kuzey Amerika hakları
Tüfek ve tabanca ile Lee Harvey Oswald'ın fotoğrafında, öncelikle
bir kapak sorununda kullanımları için.

Bay Dulles. Sanırım son kapak sayısında ortaya çıkan şey budur.
2 hafta önceydi.

Bay Martin. Evet efendim.

Şimdi bu 5.000 dolar ödendi. Bir emanet hesabında 5.000 dolar var.

Bay Redlich. Aslında fotoğrafa sahip miydin?
Kopyası Life dergisinin kapağında ortaya çıktı?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Bu sözleşmenin nasıl tamamlandığını bize söyleyebilir misiniz?
Görünüşe göre Life dergisinin kapağına basıldığı gerçeği bir
hiç sahip olmadığınız fotoğraf?

Bay Martin. Fotoğrafların Marina'ya ait olduğunu biliyorlardı. Bir
ortak hukuk telif hakkı ve filmi yasal olarak kullanabilmelerinin tek yolu
Marina'dan hakları satın almaktır.

Bay Redlich. Life dergisi size nereden aldıklarını gösterdi mi?
Fotoğraf?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Diğer yayınlarla sohbet ettiniz mi
Bu fotoğrafla ilgili mi?

Bay Martin. Evet. Londra Daily Mirror ile temas kurdum
İngiliz Milletler Topluluğu haklarının aynı şekilde satın alınması için
fotoğraf ve 2.200 dolar artı 50-50 bölünmesini garanti ettiler.
Commonwealth'de satıldı. Sadece Milletler Topluluğu ile sınırlıydı.

Ancak Londra Daily Mail, fotoğrafla birlikte çıktı.
The Mirror ve ben her gün Londra'dan Bay Weggand tarafından bilgilendirildim
Detroit Free Press'in bu fotoğrafı
London Daily Mail 500 $ karşılığında.

Bay Redlich. Detroit Free Press'in nasıl elde edildiğine dair bir fikriniz var mı?
Bu fotoğraf mı?

Bay Martin. Hayır. Ken Murray ile konuştum.
Detroit Free Press için avukat.

Bay Redlich. Onunla nerede konuştun?

Bay Martin. Detroit'teki evinde.

Bay Redlich. Telefonla?

Bay Martin. Telefonla. Ve fotoğrafın halka açık olduğunu söyledi
mülk ve ortak hukuk telif hakkı kapsamında değil. Ona nerede sordum
Fotoğrafı aldı ve hayatla aynı yerde aldığını söyledi.
Komisyondaki bir sızıntı yoluyla. Life dergisi avukatıyla konuştum-ben
Adını hatırlayamıyorum. Çok garip bir isim. "S" ile başlar.
Şimdi Murray, hayatın onu aldıklarını bildirdiğini söyledi
Komisyon üzerinden bir sızıntıdan ve ben hayatla temasa geçtim ve o reddetti
Murray'e bir şey söylemek.

Ancak Murray, bunu aldığı yerde ısrar etti ve düşündü
Kamusal alandı.

Bay Redlich. Bahsettiğinde bugünün ifadesinin başında
Bu fotoğrafla ilgili bir sızıntı olasılığı, bir şey
Duruşmaların gerçek başlangıcından önce, Bay Rankin ve ben
bu iddia hakkında yorum yaptı.

Komisyona ne dediğimizi söyler misiniz?

Bay Martin. Komisyonda kesinlikle bir sızıntı olmadığı ve
Murray'in neden bahsettiğini kesinlikle öğreneceksiniz.

Bay Redlich. Detroit Free Press'in bir editörüyle konuştunuz mu?
Bu fotoğrafa göre?

Bay Martin. Geceleri aradım. Geceleri oldu ve ben de istedim
Haber Editörü. İçeride değildi, bu yüzden bir muhabirle konuştum ve yapamadı
bunun hakkında bir şey söyle. Beni Ken Murray'e yönlendirdi ve bana verdi
Ana telefon numarası.

Bay Redlich. 325 numaralı komisyon sergisindeki bir sonraki öğenin referansı var
Stern dergisine.

Komisyona bunu anlatır mısınız?

Bay Martin. Stern Magazine Ortadan beri birlikte çalışıyoruz
Aralık. Aslında oldukça sabırlılar. 12.500 dolar için
Marina'nın Anıları ve Fotoğrafları, Kullanım İçin Mevcut Fotoğraflar Aranıyor
Sadece Almanya ve İtalya'da. Bu ikisinde özel kullanım istediler
Ülkeler. O zaman aynı anıları satmaya çalışacaklardı ve
Diğer Avrupa ülkelerine resimler, sadece Avrupa ile sınırlandırıyor
ülkeler ve herhangi bir satış için yüzde 30 komisyon alıyor
Yapılan, kalan yüzde 70'i Marina'ya gidiyor.

Bay Redlich. Bu sözleşme imzalandı mı?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Ne zaman imzalandığını biliyor musun? Yaklaşabilir misin
tarih?

Bay Martin. Onlara tel ile doğruladım. Sergilerde.

Bay Redlich. Tanıtmadık ----

Bay Martin. Henüz buna gelmedin.

Bay Redlich. Belirli belgeleri tanıtmak istemiyoruz
Kayıt, sadece bu özet.

Bay Leech. Ona yaklaşık bir tarih verin.

Bay Redlich. Telegram tarafından onaylandığını söylüyorsunuz.

Bay Martin. Evet, Telegram tarafından Spiegelberg'e doğrulandı.

Bay Leech. Ne zaman?

Bay Martin. New York'ta. 16 Aralık, 14:45

Bay Redlich. 325 numaralı komisyon sergisindeki bir sonraki öğe,
Stern Magazine, 2.650 dolarlık bir ürün.

Bunun hakkında yorum yapabilir misin?

Bay Martin. Bu, yapamadıkları için yeni bir gelişimdi
Marina ile konuşmak için bir yazar gönderin, yedi fotoğraf satın aldılar
Anıları daha sonra almak için toplam 2.650 dolar.

Ancak, anıları sonsuza dek tutmayacaklar.

Bay Redlich. Bu yedi fotoğraf neyin fotoğrafları?

Bay Martin. Marina ve Lee Harvey Oswald'ın birlikte ve ayrı.

Bay Redlich. Bunlar,
Dallas Polisi?

Bay Martin. Hayır. Onlar bize verilen fotoğraflardı
FBI. FBI bu fotoğrafların baskılarını bize gönderdi.

Bay Redlich. Tüm fotoğrafların olduğunu varsaymakta haklı mıyım?
Marina Oswald ve Lee Harvey Oswald'ın elindeydi.
Dairesinde veya Paine'nin dairesinde,
Dallas Polisi?

Bu doğru mu?

Bay Martin. Bildiğim kadarıyla.

Bay Redlich. Bilginizin en iyisine?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Ve sahip olduğunuz ve sahip olduğunuz fotoğraflar
herhangi bir sözleşmenin temeli, kullanılabilir olan kopyalardır
Bazı kolluk kuvvetleri tarafından mısınız?

Bay Martin. Evet. Şimdi bir çek vardı, 250 dolar nakit vardı
Bu 2.650 $ 'lık ödeme. Sonra 2.400 dolarlık bir çek; Çek
durdu, yazılı bir mektup nedeniyle çekin ödemesi durduruldu
William McKenzie tarafından herhangi bir imza yetkim olmadığını söylüyor
Marina için herhangi bir sözleşmeler ve eğer bir şey kullandılarsa
Onları satmıştım, dava hemen takip edecekti. Sonuç olarak
Çekin ödemesini durdurdular. Hala çek var. Hala
beraberinde gönderilen mektuba bağlı.

Bay Dulles. Bu çekin kime yapıldığını sorabilir miyim?

Bay Martin. Bana yapıldı.

Bay Dulles. Ajan olarak sana mı?

Bay Martin. Evet.

Bay Dulles. Yoksa sadece senin adına mı?

Bay Martin. Bence bana sadece yapıldı.

Bay Dulles. Bunun önemli olup olmadığını bilmiyorum.

Bay Leech. Sen devam et ve bulacağım.

Bay Martin. Sözleşme kapsamında tüm çeklerin yapılması gerekiyordu
bana ödenecek. Sonra ücretimi düşürür ve bakiyeyi iletirdim
Marina.

Bay Redlich. 325 numaralı komisyon sergisindeki bir sonraki öğe,
Meredith Press.

Bay Martin. Meredith Press, ana ile bir kitap yayıncısıdır.
Iowa, Des Moines ofis. Bay Ted Purdy ile harika konuşmuştum
Uzunluk ve telefonla sayısız vesileyle. Dünyayı müzakere etmiştik
Marina Oswald'ın hikayesi için kitap hakları. Bu Meredith Press için
Ona 25.000 dolarlık bir avans ödeyin. Sonra ilk baskıda 10 olurdu
Kitabın perakende fiyatının yüzde komisyonu.

İkinci baskıda yüzde 12-1/2 komisyon olacak ve
Üçüncü ve başarılı baskılar yüzde 15 komisyon olacaktır.

Şimdi, elbette, komisyonlar ilerlemeden düşülecekti.

Bay Redlich. Ve bu onun hayat hikayesi olacak mı?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Bunun tüm içeriğinde Marina ile tartıştınız mı?
kitap? Yazmak için herhangi bir hazırlık yapmaya başladınız mı?

Bay Martin. Hayır. Ben bir yazar değilim ve ilk şeyi bilmiyorum
Bir kitap hakkında yapmak. Ama bir yazarla müzakere ettik, Isaac Don
Levine, Meredith Press Felt'in en iyi yazar olacağını düşündü
Rus bağı nedeniyle bu tür bir kitap.

Bay Redlich. Bu sabah bize ilk endişenizi söylediğinde
Nixon atış olayı, bu çeşitli anlaşmalarla ilgili mi
Marina Oswald's'ın satışı konusunda çalıştığınızı
hikaye?

Bay Martin. Onlarla ilişki kurdu mu?

Bay Redlich. Evet.

Bay Martin. Ne demek istiyorsun?

Bay Redlich. Tanıtım, etkisi konusunda endişe duydunuz mu?
Nixon olayının tanıtımı, bu çeşitli anlaşmalarda
O zaman müzakere ediyor muydu?

Bay Martin. Hayır. Aslında, fiyatını artıracaktı.

Örneğin, Post Dergisi, Cumartesi akşamı postası,
Bir şey varsa Amerikan seri hakları satın almak istiyorlar
Marina'nın komisyonun bilmediği hikayesi.

Bay Redlich. Bunu size ne zaman söylediler?

Bay Martin. Sanırım yılın ilk civarında.

Bay Redlich. Yılın ilk civarında. Marina bunu biliyor muydu?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Bu, bahsettiğiniz Cumartesi akşamı yazısı mı?

Bay Martin. Evet. Bay Black ile konuştum.

Bay Redlich. Ve Cumartesi akşamı yazısı sana yapacağını söyledi
bazı bilgiler olması şartıyla seri haklarını satın alın
Komisyon tarafından bilinmiyor mu?

Bay Martin. Evet. Onlara uygulanacak bir alem olmadığını söyledim ve
Müzakereleri kapattık.

Bay Redlich. Ve bu gerçeği Marina ile hiç ilişkilendirmediğini söylüyorsun
Oswald?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Post ile bu müzakereler.

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Aslında bilgi materyalinizin en iyisi var mıydı
Aslında bu komisyonla ilgili değildi?

Bay Martin. Nixon olayından başka bilgime göre değil.

Bay Redlich. Ve ifadesini tamamladığı zamanın farkında mıydın
Burada bu bilgileri komisyonla ilişkilendirmemiş mi?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Söylememesi arasında herhangi bir bağlantı var mıydı?
Nixon olayı ve müzakerelerin komisyonu, geçici
Cumartesi akşamı postasıyla yaptığınız müzakereler?

Bay Martin. Hayır, hiçbiri yok. En az 30 gün kapalı
ifade vermeden önce.

Bay Redlich. Sizin tarafınızdan herhangi bir girişim var mıydı veya hareket eden herhangi biri
Marina Oswald'ın satışını müzakere etmeyi bildiğiniz kısmı
Nixon atış olayı hakkında bilgi?

Bay Martin. Hayır, bilgime değil.

Bay Redlich. Marina-Did Marina size bir açıklama verdiğinde
Komisyona neden Nixon olayı hakkında bilgi vermedi?

Bay Martin. Hayır. Onunla hiç konuşmadım
Bana ilk kez bahsetti. John Thorne'ye sahip olup olmadığını sordum
bahsetti. Onunla tartışmadım.

Bay Redlich. Ve Marina Oswald'ın Washington'dan sonra döndüğünden beri
Burada ifade verdikten sonra, Nixon'u hiç tartışmadığınızı söylüyorsunuz
Marina Oswald ile herhangi bir şekilde olay mı?

Bay Martin. Hayır. Muhtemelen yeterli zaman geçirirdim.
Tabii ki ertesi gün geri döndükten sonra evimi terk etti
Washington.

Bay Redlich. Muhtemelen olacağını söylediğinde, ne şekilde?

Bay Martin. Komisyona bahsetmediği için hissediyorum
Komisyon bunu bilmeli.

Bay Dulles. Şu anda bunu söylememiş olduğunu biliyor muydun?
Komisyon?

Bay Martin. John Thorne'a sordum.

Bay Dulles. Oh, John Thorne'a sordun mu?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. John Thorne ne dedi?

Bay Martin. Bundan bahsetmediğini söyledi.

Bay Redlich. John Thorne'a neden bahsetmediğini sordun mu?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. John Thorne neden sahip olduğu hakkında herhangi bir bilgi sundu mu?
Bahsedilmiyor mu?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. John Thorne'nin onu bahsetmeye çağırdığını biliyor musunuz?
BT?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. John Thorne, Nixon olayının farkındaydı.
Marina Oswald'ın bu komisyondan önceki görünümü değil mi?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Çünkü görünüşe göre ona kısa süre içinde bahsetmiştin
Ocak ayında öğrendikten sonra.

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Nixon olayını Robert Oswald ile tartıştın mı
Marina Oswald'ın Şubat ayında bu komisyondan önce ortaya çıkmasından sonra mı?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Sen yapmadın mı?

Bay Martin. Önceden onunla görüşüp tartışmadığımı bilmiyorum
Komisyonun ifadesi olsun ya da değil. Ben olabilirim ya da yapmayabilirim. Bilmiyorum. BEN
Ondan bahsettiğimi bilmiyorum.

Bay Redlich. 325 sayılı Komisyon Sergisi'ne geri dönüyoruz, bir sonraki öğe
Londra Daily Mirror altında, bunun olduğunu varsayarak doğru muyum,
Bu öğe, daha önce tartıştığınız tüfek fotoğrafını ifade eder.
Bu gece tanıklık mı?

Bay Martin. Evet, bu doğru.

Bay Redlich. O tüfekle ilgili ekleyecek bir şeyiniz var mı
Bize henüz söylemediğin fotoğraf mı?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Marina Oswald ile herhangi bir zamanda bu tüfekle görüştün mü?
fotoğraf ve çekildiği koşullar.

Bay Martin. Ona bir keresinde neden çekilen bir fotoğraf istediğini sordum
Bu tür ve bilmediğini söyledi. Sadece fotoğraf çekilmesini istedi
Bu şekilde.

Bay Redlich. Bu fotoğrafın ne zaman çekildiğini söyledi mi
General Walker olayı gibi diğer olaylarla ilişki
Yoksa Richard Nixon olayı?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Fotoğrafın nereden çekildiğini biliyor muydunuz?

Bay Martin. Bilmiyorum, Oak Cliff'te olup olmadığını bile bilmiyorum
Olumsuz. Oak Cliff'te olduğu hakkında bir fikrim var ama bilmiyorum
Bunu veya okuduğumu bilin.

Bay Redlich. Oak Cliff dediğinde, bazılarımız Dallas'ta yaşamıyoruz.

Bay Martin. Dallas'ın bir bölümü olan Dallas'ın bir banliyösüdür.

Bay Redlich. Neely Street House'un bulunduğu bölgeden mi bahsediyorsunuz
bulundu mu?

Hatırlamanızı yenilemek için, Bay Martin, Oswalds ikiye geçti.
Dallas yerleri. Biri Elsbeth Caddesi'ndeydi, diğeri Neely'de. Var olan
İkisi de Oak Cliff'te mi?

Bay Martin. Evet, Elsbeth Caddesi Neely'nin hemen köşesinde
Sokak, Elsbeth'de bir dairede yaşadıklarına inanıyorum.

Bir binada bir grup daireydi ve Neely Street'te
Düşün, bu bir dubleks'e benziyordu.

Bay Redlich. Ve bu fotoğrafın nerede olduğundan emin değilsin
Bu müzakerelerin konusu alındı ​​mı?

Bay Martin. Hayır, Elsbeth adresi, inanıyorum ki, bir tuğla
Konut, kastediyorum tuğla daire, karanlık bir bina ve
Neely Street adresi beyaz bir binadır.

Fotoğrafın beyaz bir bina gösterdiğine inanıyorum.

Bay Redlich. Buna dayanarak, fotoğrafın
Hangi adresten alındı?

Bay Martin. Neely Street adresinde.

Bay Redlich. Neely Street adresinde. Müzakere ederken
Bu fotoğraf için çeşitli yayınlarla, kimse sana sormadı
Ne zaman ve nerede alındı?

Bay Martin. Evet, onlara meşe yaşarken olduğunu söyledim
Uçurum. Nerede ve ne zaman söylemedim.

Bay Redlich. Kimse sana sormadı.

Bay Martin. Ve görünüşe göre nereden veya
Ne zaman.

Bay Redlich. Lee'nin yayın hakkında bir şey sordular mı?
Oswald'ın elinde mi vardı?

Bay Martin. Evet, ve onlara bunun militan olduğunu ya da
İşçi. Hangisinden emin değildim. İkisinin de biri olup olmadığından bile emin değilim.

Bay Redlich. Fotoğrafın kopyası, hangisini açıkça göstermedi
bir tane miydi?

Bay Martin. Doğru.

Bay Redlich. Şimdi hangisi olduğunu biliyor musun?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Dulles. İkisinden biri olduğundan emin misin?

Bay Martin. Hayır, değilim. Bunun ikisinden biri olacağını varsayıyorum.

Bay Redlich. Kayıt için militan.

Bay Dulles. Öyle mi?

Bay Redlich. Bunun koşulları hakkında bir şey var mı
Tüfek, tabanca, zaman, yer dahil fotoğraf
Bunu söylemediğin bu fotoğrafla ilgili herhangi bir şey
Bilgiye sahip olduğunuz komisyon?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. 325 numaralı komisyon sergisindeki son öğe bu hafta
Dergi, 1.000 dolar. Bize bundan bahseder misin? Sonunda
Bu liste başka bir şey olup olmadığını soracağım. Şimdi bu haftatayız
dergi.

Bay Martin. Marina Washington'dayken basına sahipti
Konferans ve bahsettiği basın toplantısının sonunda
"Şimdi kiliseye gidiyorum." CBS stüdyolarına giderken
Bir Rus Ortodoks Kilisesi'ni geçti ve bunu söyledi.
Geri dönüp içeri gir, neye benzediğini görmek isterim. Birisi
Bu hafta dergisi bu ifadeyi yakaladı ve bir
Marina'nın kiliseye gitmesi hakkında kısa bir makale ve işte bu.

Bay Redlich. Ne oldu? Bu makalenin nasıl olduğunu bize söyleyebilir misin
yazılı?

Bay Martin. Yazılmadı.

Bay Redlich. Muhabir Bayan Oswald'a kiliseye mi eşlik etti?

Bay Martin. Oh, hayır. Aslında televizyon röportajı bittiğinde,
Geri döndük ve kiliseye gittik, ama kilise kilitlendi ve
Hiç içeri girmedik. Şimdi bu iletişim biz ayrıldıktan sonra yapıldı
Washington. Bu hafta dergisi bizden sonra bizimle iletişime geçti, biz
Hala burada.

Bay Redlich. Ve bu makalenin konusu neydi
Özellikle olması gerekiyordu?

Bay Martin. Bunun başlığının "Kiliseye gidiyorum" olması gerekiyordu ve
Marina hakkında kiliseye giden bir makale olurdu.

Bay Redlich. Bay Martin, komisyonun altındaki toplam rakam
325 numaralı sergi 132.350 $ 'dır. Bu muhtemelen herhangi bir
Gelecekteki telif hakları, bu doğru mu?

Bay Martin. Bu doğru.

Bay Redlich. Toplam kazançlarla ilgili bir tahmin yaptınız mı?
Bu sözleşme düzenlemeleri sonucunda tahakkuk eder mi?

Bay Martin. Maksimumda yaklaşık 300.000 dolar olmalıdır.
Amerikan Seri Hakları ve İngiliz Milletler Topluluğu Seri Hakları,
Asya seri hakları getirecekti.

Bay Redlich. Maksimum 300.000 dolar mı diyorsunuz?

Bay Martin. Bence de.

Bay Leech. Bu sözleşmeler?

Bay Redlich. Bunlar hakkında sorduğum şey bu.

Bay Martin. Bu sözleşmelerden evet.

Bay Redlich. Bize başka herhangi bir sözleşme düzenlemesinden bahseder misiniz?
Marina Oswald adına yaptığınız veya müzakere ettiğiniz mi?

Bay Martin. Başkası yok. Bir şeylere atıfta bulunmam gerekecek.
Avustralya'dan ve ayrıca Yeni Zelanda'dan bir teklifimiz vardı
Bu fotoğraf endişeli. Ancak, rüzgara atıldı
Detroit Free Press, bu yüzden Detroit Free Press'ten aldılar, biz
teklif edildi-bir teklif almadık. Avustralya
gazete----

Bay Dulles. Bu ayrıntılara ihtiyacınız var mı?

Bay Redlich. Toplam rakamı almak istiyorum, Sayın Başkan.

Bay Martin. Avustralya Limited İlişkili Gazeteler
Marina'nın yazacağı bir kitaba Avustralya haklarına sahip olmak ve ayrıca
Londra akşam standardı, İngiliz haklarına sahip olmak istiyor
Tabii, Lee Harvey Oswald'ın resmine.

Bay Redlich. Bay Martin, Bay Thorne bu komisyona belirtti
Marina'nın kazançlarının yaklaşık olarak yaklaşacağını tahmin etti
500.000 dolar. Bu tahmin hakkında yorum yapar mısınız?

Bay Martin. Bence biraz yüksek olabilir. Tabii ki, alırsan
Dikkate alındığında, 68.000 dolar, 70.000 dolara yakın katkıda
Yalnız, o zaman bu sergi No. 325, yani 200.000 dolar
tam orada. Bence 500.000 dolar biraz yüksek olabilir.

Bay Redlich. Size göstermek istediğim son belge bir Photostat
bugün komisyona sunduğunuz bir mektubun
İngilizce çeviriyle birlikte Rusça yazılmış bir mektup olun. BT
başlar, İngilizce çeviri "dul eşi olarak
Lee Oswald. "Size 333 numaralı komisyon sergisini gösteriyorum ve bu
Komisyona gönderdiğiniz mektubun bir fotoğrafıdır.
Sabah.

Bay Martin. Evet, görünüşe göre.

Bay Dulles. O mektup kime?

Bay Redlich. Henüz bilmiyoruz.

Bay Dulles. Henüz bilmiyor musun?

Bay Redlich. Bunu sorgulamada geliştireceğim. Bunu işaret ediyorum
333 sayılı Komisyon sergisi, Rus mektubu ve
İngilizce çevirisi olun ve kanıtla kabul edilmesini isteyin.

Bay Dulles. Bunu bir Rusça'dan daha fazla tanımlayabilir misin?
mektup?

Bay Redlich. Üstte bir tarih görünür ve ayın günü
20. Hangi ay olduğunu söyleyemiyorum.

Bay Martin. Ama yıl 1964 ve "Dallas, Teksas" kelimeleri o zaman
tarih altında görünür.

Bay Dulles. Bu tanımlamaya yardımcı olur.

Bay Redlich. Kanıtla kabul edilmesini istiyorum.

Bay Dulles. Herhangi bir itiraz var mı?

Bay Leech. İtiraz yok.

Bay Dulles. Kabul edilir.

(İngilizce çevirisi olan bir Rus mektubunun fotostatları
Kimlik için 333 sayılı Komisyon Sergisi ve Alınan
kanıt.)

Bay Redlich. Bay Martin, izninizle sadece özetleyeceğim
Bu mektubun içeriği ve eğer yanlış bir şekilde özetlediysem,
Sadece söyle. Bu mektup ölüm cezasının uygulanmamasını istiyor
Lee'nin öldürülmesinden suçlanan kişi Jack Ruby'ye
Harvey Oswald. Bu yanlış mı?

Bay Martin. HAYIR; Bu doğru.

Bay Redlich. Mektubun içeriğinin doğru bir özeti bu mu?

Bay Martin. Evet.

Bay Redlich. Bu mektubun kimin yazıldığını hatırlıyor musunuz?

Bay Martin. Başlangıçta mektubu Melvin Belli'ye yazdı.

Bay Redlich. "O" ile Marina Oswald mı demek istiyorsun?

Bay Martin. Marina. Ona karşı tavsiyede bulundum ----

Bay Redlich. Melvin Belli?

Bay Martin. Jack Ruby'nin avukatı. Ona karşı tavsiye ettim
Mektubun kendisinin olasılığı nedeniyle böyle bir eylem
Rusça'dan İngilizceye tercüme edilmesi yanlış yorumlanıyor ve
Marina Oswald için aşağılayıcı olabilecek tarz. O önerdim
Bu mektubu davada savcı olacak Henry Wade'e gönderin.
Şimdi bilmediğim mektuptaki selamlamayı değiştirip değiştirmediği.
Rusça okuyamıyorum. Ve selamlama tercüme edilmedi
çeviri. Çeviri Katya Ford tarafından yapıldı.

Bay Redlich. Bilginizin en iyisi için bu mektup şimdiye kadar
Herkese mi gönderildi?

Bay Martin. Hayır efendim, değil.

Bay Dulles. Olmadığını mı söylüyorsun?

Bay Martin. Olmadı.

Bay Dulles. Bu senin inancın ya da sahip olmadığı konusunda bilginiz var
Bulun mu?

Bay Martin. Orijinalim var. Şimdi bir mektup gönderildiyse,
farklı bir mektup olurdu.

Bay Redlich. Marina Oswald's hakkındaki bilginize dayanarak
el yazısı, komisyona buna inanıp inanmadığınızı söyler misiniz?
Bu mektup el yazısında mı?

Bay Martin. Evet, öyle. Ayrıca mektubu yazmasını da gözlemledim.

Bay Redlich. Marina Oswald'ın tartıştığının farkında mısınız?
Bu mektup bu komisyondan önce göründüğünde?

Bay Martin. Bugün bundan bahsettiğine inanıyorum.

Bay Redlich. Buraya gelmeden önce bunun farkında mıydınız?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Neden gönderilmediğini biliyor musunuz?

Bay Martin. O, gönderilmemenin en iyisi olduğuna karar verdi.
Aslında Ruby'nin ölüm cezasını alacağını düşündüm. Aslında
Böyle bir mektup devlet valisine gitmelidir.

Bay Redlich. Bay Martin, ek bilginiz var mı
Başkan Kennedy, Marina Oswald'ın suikastıyla ilgili veya
Kocası Lee Harvey Oswald'ın suikastı isteyeceğiniz
şu anda bu komisyondan önce sunulacak mı?

Bay Martin. Hayır, sanmıyorum. Hiç bir şey.

Bay Redlich. Bu komisyonun çalışması için yararlı olacaksa
Washington'a dönüp bu komisyondan önce tekrar görüneceksiniz,
Bunu yapmaya istekli olur musun?

Bay Martin. Evet efendim.

Bay Redlich. Sayın Başkan, bu tanık hakkında başka sorularım yok,
Bay Rankin yapmadıkça ya da siz yapmadıkça.

Bay Dulles. Sadece bu mektup hakkında bir soru sormak istiyorum
Sadece bakıyorum. Bu mektup kağıdı nereden geldi? Bu biraz mı
Üzerinde bir ağaç olan kişisel kağıt?

Bay Martin. Evet. Bunu aldım.

Bay Dulles. Onun için mi aldın?

Bay Martin. Bir eczanede, evet, efendim, Arlington'daki bir eczanede.

Bay Dulles. Bu başka bir taslak mı yoksa bu sadece bir kopya mı?

Bay Martin. Bu kopyanın orijinalidir.

Bay Redlich. Şimdi Komisyon Sergisi No.
333 Ve biz fotostat tutuyoruz. Bay Martin, bunu hatırlayacaksınız
Bugünkü Bildirilerin Başlangısı Başında Adalet Warren
Aldığınız mektubun bir kopyasını belirli bir talep edin
Notlar, kayıtlar, bugünkü duruşma ile bağlantılı belgeler. Sahip olmak
Komisyona sunulan tüm materyaller
Bu mektupta mı istendi?

Bay Martin. Evet efendim; Evde yaşadığım her şeyi yaşadım ve
Başka hiçbir şey bulamadı.

Bay Redlich. Yanlışlıkla başka bir şey bulmalısın
Bu komisyondan önce getirilemedi, bize gönderecek misiniz?
muayene ve biz size iade edeceğiz.

Bay Martin. Evet efendim; Sahip olduğum bir işçi var.

Bay Redlich. Günlük işçi işçi mi demek istiyorsun?

Bay Martin. Evet. Sanırım "günlük" i bıraktılar.

Bay Dulles. Artık günlük değiller.

Bay Martin. Şimdi işçi deniyor. Oldukça uzun bir makalesi var
İçinde Marina hakkında, bunu sana göndereceğim.

Bay Redlich. Ve karşılaşabileceğiniz her şeyi göndereceksin
Bu komisyondan önce yanlışlıkla üretemediniz mi?

Bay Martin. Evet efendim.

Bay Redlich. Başka sorum yok, Sayın Başkan.

Bay Dulles. Senatör Cooper'ın sahip olduğu bazı sorular vardı
önerilen. Bilmiyorum, bunlara baktın mı? Onlar var mı
kapalı?

Bay Rankin. Evet.

Bay Redlich. Bunlar ele alındı.

Bay Dulles. Hepsi ele alındı ​​mı?

Bay Redlich. Evet.

Bay Dulles. Marina size suçluluk hakkındaki görüşünü ifade etti mi
veya kocasının suikastıyla bağlantılı olarak masumiyeti
Başkan?

Bay Martin. Evet.

Bay Dulles. Ne dedi?

Bay Martin. Suçlu olduğuna inanıyor. Yaptığına inanıyor ve
İlk kez onu neden düşündüğünü sorguladım
Bunu yaptı ve sadece hissettiğini söyledi. Bir kadının sezgisiydi. O
O zaman sezgi kelimesini bilmiyordum. Onu aramak zorunda kaldım
Rusça-İngilizce Sözlük.

Bay Dulles. Yalnız mı yapıp yapmadığına dair herhangi bir görüş belirtti mi?
Bir suç ortağı veya suç ortağı vardı?

Bay Martin. Walker olayı hakkında belirtti, bu
Kesinlikle yalnız bitti ve her zaman yalnızdı. Asla yapmadı
başka biriyle bir şey. Bundan bahsettiğini hatırlamıyorum
özellikle cumhurbaşkanının suikastı durumunda. Ama o
Bu sözleri Walker hakkında geçici veya sırasında yapmıştı.

Bay Dulles. Hiçbir zaman size herhangi bir ilgiyi ifade etti mi?
Sovyetler Birliği'ne geri dönme veya birleşik kalma arzusu
Devletler?

Bay Martin. Her zaman içinde kalmak istediğini söylemişti.
Amerika Birleşik Devletleri. Bir keresinde geri döneceğini düşündüğünü söyledi
Rusya ve ona nedenini sordum ve dedi ki, sadece şaka yapıyordu.

Bay Dulles. Size yazdığı herhangi bir mektuptan bahsetti mi?
Sovyet Büyükelçiliği Geri Dönme Arzu?

Bay Martin. Hayır. Bana anlattığı tek bir olay vardı
Rusya'daki bir arkadaşa mektup.

Bay Dulles. Sanırım bahsettin.

Bay Martin. Evet.

Bay Dulles. Yeterli pul koymadığı, yeterince
posta açık.

Bay Martin. Evet, "yetersiz posta" geri döndü.

Bay Dulles. Size herhangi bir arkadaşın isiminden bahsetti mi yoksa
burada bir kerede tartışılmayan kocasının ortakları
veya bu ifadede, okunan isimlerin listesi de dahil olmak üzere
Sana çıktı mı?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Dulles. Marina'nın dışında sahip olduğu başka arkadaşları tanıyor musunuz?
Bu tanıklıkta tartışılanlar?

Bay Martin. Hayır. Bir süre önce bu konuda düşünmeye çalışıyordum ve ben
Başka kimseyi düşünemiyorum.

Bay Dulles. Sahip olduğum tek şey bu.

Bay Redlich. Bay Leech, Bay Martin'e herhangi bir soruyu sormak ister misiniz?
Şu anda?

Bay Leech. Tek kelime değil.

Bay Dulles. Bay Rhyne? Bay Rankin, başka sorunuz var mı?

Bay Rankin. Sayın Başkan, sadece göründüğü için ona teşekkür etmek istiyorum
gönüllü olarak.

Bay Dulles. Geldiğiniz ve tam olarak cevap verdiğiniz için teşekkür ederim
sorular.

Bay Martin. Yapabileceğim her şey.

Bay Dulles. Ve eğer size veya avukatınıza bir şey olursa
Bazen daha sonra olur, siz veya avukatınız
onu dikkatimize çekecek.

Bay Martin. Evet efendim; Kesinlikle yapacağım.

Bay Redlich. Ertelemeden önce başka bir soru sorabilir miyim?

Bay Dulles. Kesinlikle.

Bay Redlich. Bayan Marguerite Oswald ile hiç tartıştınız mı?
Lee Harvey Oswald'ın suçluluk veya masumiyet sorusu?

Bay Martin. Hayır. Marguerite Oswald ile temas halinde olduğum tek zaman
Arlington, Tex.
Onunla gerçekten bir şey tartıştım. Daha çok kenardaydım ve
Onunla hiç tartışmaya girmedi.

Bay Redlich. Ve Robert Oswald ile sorunu tartıştınız mı?
Lee Harvey Oswald'ın suçluluk veya masumiyeti mi?

Bay Martin. Evet. Bakalım, bir keresinde Mark'ın makalesi
Lane, sanırım ulusal gözlemcide,
Ulusal gözlemci ve ben Robert'ın dikkatini buna çağırdım. İnanıyorum
Lee Oswald'ın masum olduğuna inandığı 15 puan attı,
Ve Robert'a bu noktaların yaklaşık yüzde 100'ünde olduğunu belirttim.
Tamamen çizgisizdiler. İnandığım özet alındı
Gazete hesaplarından, çeşitli gazete hesaplarından
suikast ve birçoğu birbiriyle çelişti.

Bay Redlich. Robert Oswald bu konuda yorum yaptı mı?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Kayıt için bahsettiğiniz yayının
Ulusal Guardian.

Bay Martin. Ulusal Guardian, evet.

Bay Redlich. Şimdi hatırlaman bu mu?

Bay Martin. Evet, Ulusal Guardian.

Bay Redlich. Ve Robert Oswald'ın bu konuda hiçbir yorumu yoktu?

Bay Martin. HAYIR.

Bay Redlich. Başka sorumuz yok.

Bay Dulles. Komisyon, arayarak ertelenecek.

(Bunun üzerine, saat 22: 20'de, Başkanın Komisyonu gömüldü.)




_Wedness, 4 Mart 1964_

Mark Lane'in ifadesi

Başkanın Komisyonu, 4 Mart 1964'te saat 14: 30'da 200'de bir araya geldi
Maryland Bulvarı Ne., Washington, D.C.

Başkan Baş Adalet Earl Warren; Senatör John Sherman
Cooper ve Temsilci Gerald R. Ford, üyeler.

Ayrıca genel danışman J. Lee Rankin; Norman Redlich,
yardımcı avukat; Charles Murray ve Charles Rhyne, asistan
Walter E. Craig.


Başkan. Komisyon düzenli olacak.

Komisyon, Bay Lane'nin sayısız topladığı bildirildi.
Komisyonun çalışmasıyla ilgili materyaller.

Komisyon, Bay Lane'e tüm konularda sorgulamayı öneriyor
Başkan Kennedy'nin suikastıyla ilgili bilgisi var ve
Lee Harvey Oswald'ın müteakip öldürülmesi ve Bay Lane'in talep edilmesi
herhangi bir belgesel materyali komisyona sunduğunu
Komisyona çalışmalarında yardımcı olabilecek mülkiyeti.

Bu komisyonun kurallarına uygun olarak, Bay Lane
Bu ifadenin bir kopyasıyla döşenmiştir.

Bay Lane, lütfen yükselir ve yemin eder mi? Söylemeye ciddiyetle yemin ediyor musun
Gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey, yani Tanrı'ya yardım et?

Bay Lane. Evet.

Başkan. Oturacak mısın lütfen.

Bay Rankin, sınava devam eder misiniz lütfen?

Bay Rankin. Bay Lane, adınızı söyleyecek misiniz?

Bay Lane. Benim adım Mark Lane.

Bay Rankin. Nerede yaşıyorsun

Bay Lane. 164 Batı 79. Cadde, New York, New York Eyaleti.

Bay Rankin. Pratik bir avukat mısınız?

Bay Lane. Evet; Ben.

Bay Rankin. Yaşınızı söyler misin lütfen?

Bay Lane. 37 yaşındayım.

Bay Rankin. Ne zamandır hukuk uyguluyorsunuz?

Bay Lane. On üç yıl.

Bay Rankin. New York eyaletinde kalifiye oldunuz mu?

Bay Lane. Evet.

Bay Rankin. Başka herhangi bir yargı alanında kalifiye misiniz?

Bay Lane. Sadece federal mahkemede.

Bay Rankin. Meselelerle ilgili bazı bilgileriniz var mı?
Komisyon tarafından soruşturuldu.
Komisyon?

Bay Lane. Evet; Evet.

Bay Rankin. Bunu yapmaya devam edecek misin?

Bay Lane. Evet.

Acaba başlangıçta bir
Yarın ifademin transkriptinin kopyası, yoksa bu olacak mı
acele bir şeyler?

Başkan. Bunu elde edebileceksiniz. Biz bilmiyorum
Yarın sabah size söz verebilir ya da olmasın. Ama biz sadece yapacağız
muhabir tarafından kopyalanabildiği kadar çabuk.

Bay Lane. Teşekkürler efendim.

Başlangıçta, bu bölümün
işitme, her halükarda halka açılır. Sanırım var
Burada ülkemizin tüm insanları için ciddi endişeler ve
Bu nedenle, oturumlar için verimli ve yapıcı olacağını
halka açık bir şekilde yürütülecek, halka açık ve
basmak.

Buna göre, bu oturumun en azından benim
tanıklık halka çok açılmalıdır. Başkan. Herhangi bir tanığın sahip olacağı gibi,
Bunu isteyin, Bay Lane. Bunu açık bir duruşmada yürüteceğiz. Biz
Şu anda alt katta oditoryuma ertelenecek ve
duruşmayı orada yapın. Halka açık olacak. İyi gördüm
Basın birçok üyesi, bu yüzden gerçekten bir kamu meselesi olacak.

(Bunun üzerine, saat 14: 45'te, komisyon gömüldü ve sonra yeniden toplandı
açık oturumda oditoryumda.)




Mark Lane'in ifadesi açık oturumda yeniden başladı


Başkan. Komisyon düzenli olacak.

Komisyon dördüncü kattaki komite odamızda toplandı.

Bir muhabir atandı.

Bay Lane yemin etti.

Bay Lane, ifadesini bir
Kamu Duruşması. Ona bunun tamamen kabul edilebilir olduğunu açıkladım
Komisyona. Komisyon gizli bir şekilde çalışmaz. Herhangi
Onun-ifadesini kamuoyuna sokmak isteyen tanık bunu yapabilir.

Kolaylığı için odalarımızın sessizliğinde yaptık
tanıklar ve programı hızlandırmak için. Ama herhangi bir tanık kim
İfadesinin kamuya açık bir duruşmada kaydedilmesi arzusu bunu yapabilir.

Bu komisyonun amacı, elbette, sonunda
Başkan'a ve Amerikan halkına sahip olan her şey
Bu komisyondan önce geçti. Hepsi şu adreste sunulacak
uygun zaman. Komisyonun çalışmasının kayıtları
halk için korunmuş. Yani, Bay Lane, konaklamaktan mutluluk duyarız
sen, duruşmamıza devam etmek için.

Şimdi, Bay Rankin sınavı yapacak.

(Daha önce usulüne uygun yemin etmişti.)

Bay Rankin. Bay Lane, komisyona ne olursa olsun anlatmaya devam edecek misiniz?
Bu soruşturmaya dayanacak mısınız? Öğeyi öğeye göre başlatın,
Ve bize desteklediğiniz her şeyi verin.

Bay Lane. Evet efendim.

Başlangıçta, komisyonun dikkatini araştırmak istiyorum.
belki de biraz çevresel olan ve komisyon olmalı
bu konuda ifademi duymak istemediğini belirleyin, ben
bunu anlayacak. Ama dikkatinize çağırmak istiyorum,
Çünkü çevresel olmasına rağmen, her ikisi ile de ilgili olduğunu düşünüyorum
suikast ve suikast ile ilgili soruşturma
Başkan.

Bu, yaygın olarak yayınlanan bir resim ile ilişkilidir,
Muhtemelen ülkemizin her bir topluluğunda, iddia edildiği gibi
Lee Harvey Oswald elinde tarif edilen bir tüfek tutuyor
En az bir yayında, Life dergisi,
Suikast Cumhurbaşkanı Kennedy.

Komisyona şu anda
Ülke çapında dağıtılan resimler dahil
Doktor ve sahte fotoğraflar. Kanıt sunmak istiyorum
Komisyon şu anda bu konuda.

Komisyona, fotoğrafların
Doktor, bir suç olup olmadığını belirlemeyi düşünecek mi
taahhüt edildi veya delil sunmak için çaba sarf edildi
Komisyon üyeleri, doğrudan basın yoluyla olmasa da,
dergiler, hangi kanıt ----

Başkan. Son cümleyi almadım-
Komisyon?

Bay Lane. Komisyona, sonucunun
Yöntemi araştırmayı düşünmek için resimler doktora yapıldı.
hangi doktora gerçekleşti, kim sorumlu ve olup olmadığı
Komisyon üyelerini etkilemek için çaba sarf edildi,
Doğrudan olmasa da, bu resmin yayınlanmasıyla,
Kesinlikle ülkemizde çok geniş bir şekilde dolaşmıştır.

Başkan. Emin olabilirsiniz, Bay Lane, sunduğunuz her şeyin
Bu konu Komisyon tarafından kapsamlı bir şekilde değerlendirilecektir.

Bay Lane. Teşekkürler efendim.

Life dergisinin 21 Şubat 1964 sayısını sunmak istiyorum.

Bay Rankin. Bunu işaretleyecek misiniz, Bay Reporter, lütfen bir sonraki sayı.

Bay Lane. Life dergisinin tüm kapağında bir resim görünür ve
İç sayfalarda, sayfa 80'de aynı resim görünür.
Kapaktaki altyazı, "Lee Oswald'ın eskiden yaptığı silahlarla
Başkan Kennedy ve Memur Tippit'i öldür. "

Bence her iki resme de bakmaktan oldukça açık
Tüfekte görünüyor, solda bir tüfek gibi görünüyor
Lee Harvey Oswald, teleskopik bir manzara.

Bay Rankin. Bay Lane, bu sergiyi 334 numaralı işaretleyeceğiz.

(Referans olarak belirtilen belge, 334 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Lane. Sonra parlak bir resim sunmak istiyorum
New York Times'da yayınlanan bir fotoğrafın 8-1/2 x 11 resmi
The Associated Press'ten New York Times tarafından güvence altına alındı.

Temsilci Ford. Bunun olduğu gerçeğinin bir doğrulaması var mı?
tanımladığınız gibi?

Bay Lane. İşte bu-güvence altına alınan bir resim ----

Temsilci Ford. New York Times'tan,
Associated Press'ten mi aldınız?

Bay Lane. Bu, yemin altında yaptığım bir ifade ve
New York Times ile doğrulanabilir.

Bay Rankin. Bu, sadece bahsettiğiniz Sergi 335, Bay
Lane.

(Belirtilen belge, 335 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Lane. Biriyle aynı resim olduğunu öneririm
Life dergisinin kapağında yayınlandı, Sergi 334, her açıdan,
pantolondaki kırışıklıklar dahil, arka plan,
Oswald'ın elindeki tüfek hariç,
Sergi 335'te teleskopik kapsam.

Buna ek olarak, açıkça başka bir doktora vardı.
Lee Harvey Oswald'ın başında fotoğraf çekin ve ağaçlar ve
Sol omzunun üzerindeki diğer arka plan malzemesi,
Associated Press resmi, ancak Life dergisinde mevcut
resim.

Lee'nin bacakları arasında gözlemlenebilen gölgeler ve çitpekler
Sergi 335'teki Harvey Oswald Life dergisinde kaldırıldı
resim. Bu resmi bir sonraki sergi olarak sunmak istiyorum.

Bay Rankin. Bu Sergi 336 olarak işaretlenecektir.

(Referanslı belge, 336 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Rankin. Bize bunun ne olduğunu söyleyecek misiniz, Bay Lane?

Bay Lane. Evet; 336, bir resmin 8-1/2 x 11 parlak fotoğrafıdır
Newsweek Magazine'de görünen, 2 Mart 1964, Newsweek tarafından kredilendirildi
Detroit Free Press dergisi. Bunun bir
Her açıdan diğer iki resimle aynı resim,
tüfek üzerinde teleskopik bir manzara olmadığını ve çok şey var
bu tüfekte bulunan metalik malzemelerin
Diğer iki resim.

Başkan. Metalik mi dedin?

Bay Lane. Metalikler.

Bay Rankin. Buna bununla ne demek istediğini söyleyecek misiniz, Bay Lane?

Bay Lane. Evet. Elin hemen altında, Lee Harvey Oswald'ın sol eli,
Açıkça görülebilen bir dizi metal parçası var, iddia ediliyor
hiçbir şekilde açık olmayan tüfek-hiçbir şekilde bulunmayan
diğer resimler.

Başkan. Anlıyorum.

Bay Lane. Bunu daha net hale getirmek için Sergi 337, sunmak istiyorum,
Bu, 335, New York Times resminin genişlemesidir.

(Belirtilen belge, 337 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Lane. Bu, tüfek üzerindeki alanı hemen hemen altına genişletir
İddiaya göre Oswald'ın sol eli. Açıkça mutlak bir yokluğunu gösterir
Newsweek fotoğrafında bulunan tüm metalik malzemeler, 336.

Bu, New York Journal American'ın Şubat tarihli bir ön sayfası
18, 1964, yayınlananla aynı resim olan
Life Magazine, Sergi 334 ve bu konuda görünen kredi hatları
Yayın, resmin
Associated Press, Detroit Free Press üzerinden.

(Referanslı belge, 338 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Lane. Bu resmin teleskopik bir manzarası var ve resim değil
Newsweek'in belirttiği tüfek üzerindeki metal malzeme açısından
Detroit Free Press aracılığıyla güvence altına alındı ​​ve olmadan resim değil
New York Times'ın güvence altına aldığını belirttiği teleskopik manzara
Associated Press aracılığıyla. Her durumda, bir
Dünya çapında fotoğraflardan temin edilen resim.

Bay Rankin. 339.

(Referans olarak atıfta bulunulan belge, 339 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Lane. Bunun Dallas Polisi'nde çekilmiş bir resim olduğu iddia ediliyor
İddia edilen cinayet silahını gösteren istasyon.

Başkan. 339, Bay Lane?

Bay Lane. Evet efendim, komisyonun dikkatini çekerim
Sergi 339'da bulunan stokun kavisli çizgisi ve açıkçası yok
diğer her resimden, hiçbir durumda tüfek olmadığını gösterir
İddiaya göre Lee Oswald'ın elinde, 334 ila 338 sergilerinde
Dallas Polisi'nde gösterildiği gibi iddia edilen cinayet silahıyla karşılaştırılabilir
istasyon.

Ve komisyon açıkça doktorları araştırmaya karar vermeli mi
Ülkemizde çok geniş bir şekilde dolaşan resimler,
Komisyon araştırmacılarını yeni Times Picayune'a yönlendirin
Orleans, 24 Kasım 1963'te yayınlandı, burada ilişkili bir basın
Hikaye, Dallas Emniyet Müdürü Jesse Curry'nin bunu belirttiğini belirtti.
Lee Harvey'in evinde bulunan fotoğrafları vardı
Oswald'ın Oswald'ı kullanılan tüfekle ilişkilendiren Rus doğumlu karısı
Başkan Kennedy'nin suikastında. Curry makalede dedi
Curry'ye atfedildi ----

Bay Rankin. Bunu kaydın bir parçası yapmak ister misiniz?

Bay Lane. Evet.

Bay Rankin. Bu sergi 340 olacak.

(Referanslı belge, 340 numaralı komisyon sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Lane. Makale, Curry'ye bir ifadeyi belirten
Dallas polis şefi, Irving banliyösünde resimleri buldu,
Tex., Marina Oswald'ın yaşadığı ev ve Bay Curry'nin
resimlerin Oswald'ın cinayetinde kanıtlarda kullanılacağını söyledi
duruşma. Bu, Oswald'ın olduğu zamandan önce yayınlandı.
O gün kendisi öldürüldü.

Temsilci Ford. Kağıt tarihi arka tarafta mı olacak?

Başkan. Ön tarafta. 24 Kasım.

Bay Lane. Bunu bir sergi olarak sunmak istiyorum.

Bay Rankin. Bu, Sergi 341 olarak işaretlenmiştir.

(Referans olarak belirtilen belge, 341 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Lane. Sergi 341, New York'un bir sayfasının bir sayfası veya bir kısmıdır
Times, 8 Aralık Pazar günü, iddia edilen cinayetin bir resmiyle
resmin altındaki kredi hattına göre, güvence altına alınan silah
United Press International, bu tüfeğin açıkça
Tüfeklerin Bay Oswald tarafından herhangi bir resimde tutulduğu iddia edilmiyor
Ülkemizde çok yaygın olarak dolaştı.

Bay Rankin. Bu son sonuca dayanan Bay Lane? İstemek
Gördüğünüz gibi farklılıkları komisyona mı gösteriyorsunuz?

Bay Lane. Evet; stok referansı. Hisse senedinin açıkça
Bu resimde kavisli ve bükülmüş çizgi.

Bay Rankin. 341 Sergide mi?

Bay Lane. Evet, ve Oswald'ın hiçbir fotoğrafında mevcut değil
tüfeği tutmak; 336, örneğin, Newsweek dergisinde neredeyse
düz bir stok. Bazıları kesinlikle düz bir stok gösteriyor.

The New York Times'dan Sergi 335 mükemmel bir düz
Stok-bu sadece bu özel İtalyan 6.5'in aksine bir hisse senedi değil
milimetre karabina, ancak herhangi bir tüfek stoğunun aksine inandığım bir stok
20. yüzyılda ve muhtemelen 19. yüzyılda üretildi,
herhangi bir yer. Tüfek uzmanları, her stokun olması gerektiği konusunda hemfikir görünüyor.
Biraz kırılır, böylece elinizi etrafına yerleştirmek mümkündür
Parmağınız tetiği tutarken tüfek. Ve bir ara yok
Doktorlar, doktorlarda tasvir edilen doktorlar
Fotoğraflar.

Birçok tüfek kataloğunu kontrol ettim. Bu benim alanım değil ve yapmıyorum
bir uzman olarak nitelendirin. Ama birçok tüfek kataloğunu kontrol ettim ve
sadece stokun yeterince dar hale geldiği bir mola ile görülen tüfekler
tetiği çekerken kavramak için elinin eli.

Bay Rankin. Yeni verdiğiniz fikrinizin temeli mi?
içinde bir mola olmadığını ve herhangi bir için diğer tüfekler
tarif ettiğinizden daha sonra?

Bay Lane. Kendilerini tüfek olarak tanımlayan birkaç kişi
Uzmanlar bu ifadeyi bana yaptı.

Bay Rankin. Bunlar kimler?

Bay Lane. Burada bazı isimlerim olduğuna inanıyorum. Bende yok
arayanların isimleri, ama bunu ilk olarak güvence altına alabilirim
Ofisime bir telefon görüşmesi ile ara.

Bay Rankin. Bunu sağlar mısın?

Bay Lane. Elbette. Her halükarda, başka bir tüfek olsun veya
değil, resimde tasvir edilen tüfek açıkça-
Hangi Oswald'ın tüfeği tuttuğu iddia ediliyor-açık bir şekilde tüfek değil
İddiaya göre cinayet silahı olduğu iddia edildi. Acaba sorabilir miyim?
Tüfeği şimdi üretebilirse komisyon, böylece karşılaştırabiliriz
Resimlerle gerçek tüfek.

Başkan. Bunu zamanında yapacağız. Ama bizde yok
Şimdi burada tüfek Bay Lane. Doğru karşılaştırmaları yapacağız,
Emin olun, uzmanlarla.

Bay Lane. Şimdi, başka bir çevresel konuda-
Bu konuyla ilgili daha fazla soru ----

Bay Rankin. Hayır, devam edebilirsiniz. Bunların negatifleri var mı
Ürettiğiniz resimler?

Bay Lane. Hayır. Bu soruyu sormana sevindim, çünkü şimdi yapabilirim
2 veya 3 gün önce sahip olduğum bir konuşma hakkında sizinle ilgili
Associated Press'in fotoğraf masasında bulunan bir Bay Dirksen. BEN
Bay Dirksen olarak adlandırıldı ve ondan parlak bir resim istedi.
Associated Press, tel servisinin üzerinden gönderildi.

Bay Rankin. Bay Dirksen'i biraz daha net bir şekilde tanımlayabilir misiniz?

Bay Lane. Bana sadece istihdam edildiğini söyledi. İlişkili aradım
New York'ta basın ve fotoğraf masasını istedi, Bay Dirksen
cevap verdi ve orada istihdam edildiğini söyledi. Ona onun ne olduğunu sordum
Pozisyon oradaydı ve bana bu bilgiyi vermeyi reddetti. O
Bunun alakalı olduğunu düşünmediğini söyledi.

Her halükarda, bana parlak, parlak bir şekilde güvence altına alıp alamayacağını sordum
Associated Press tarafından kablolar üzerinden gönderilen resmin kopyası. Ve
Resmi, Oswald'ın sahip olduğu iddia ettim.
Sol elinde cinayet silahı ve sağ kalçasında bir tabancaya sahip olmak,
İddiaya göre, memur Tippit'i öldürdüğü tabanca.

Bay Dirksen bana bunun parlak yapamayacağını söyledi
benim için mevcut olan resim ve ona geçmişte
Associated Press, resim istediğimde en çok işbirlikçi olmuştu,
Ve dedi ki, "Evet, geçen hafta sana bir parti gönderdik, yapmadı
Biz? "Dedim ki," Evet, yaptın, bunu takdir ettim. Acaba bunu neden
Resim diğer resimlerden farklı muamele ediliyor. "Dedi,
"Bu normal bir resim değil ve bu normal durum değil."

Ona bununla ne demek istediğini sordum. Bir
Özel sözleşme-tüm detaylara sahip değildi, dedi, çünkü
O,
sözleşme-ama Associated Press arasında özel bir sözleşme vardı
ve bu resmin kaynağı ve bunlar, Associated Press
Bu sözleşmede, parlak bir şekilde kullanılabilir olmayacakları konusunda anlaştı
herkese, resimleri sadece onların
aboneler ve kimsenin resmi görmesine izin verilmeyecek.

Bu anlayış olsaydı, kesinlikle istemezdim
anlaşmalarını ihlal ettirmelerini sağlayın ve bunun yerine yapıp yapamayacağını sordu
Bana bilinen kaynağın adı, böylece doğrudan
Kaynak ve görüntüyü bu şekilde güvence altına alıp alamayacağımı görün. Söyledi
Bunu yapamadı, çünkü diğer şartlardan biri
Sözleşme, kaynağının adını açıklayamayacaklarıdır.
resim. Bunu daha sonra New York Times'ın bir çalışanı ile tartıştım,
New York Times'ın hizmetlere abone olduğunu bildiğimden beri
Associated Press tarafından sunulmuştur.

Bay Rankin. Bu çalışanı tanımlayabilir misiniz lütfen?

Bay Lane. Hayır, kaynakları tartışamayacağım, açıkçası,
Burada üzgünüm.

Ancak bu çalışan bana bir soruşturmanın
The New York Times tarafından aynı hatlar boyunca Associated Press'e yapılan
Yaptığım soruşturma olarak,
Associated Press resminin kaynağı. Ve bununla bilgilendirildim
Associated Press'in reddettiği New York Times çalışanı
New York Times'ın yapmış olsa bile resmin kaynağını adlandırın
rica etmek. Bu nedenle, negatifim yok ve
resmin kaynağı.

Bay Rankin. Bu, tüm resimler açısından doğru mu
üretildi mi?

Bay Lane. Ofisim Life dergisini aradı ve hayatta birine sordu
Bir resim varsa, fotoğraf masasında dergi, editoryal departman
kullanılabilir hale getirilebilir ve yapamayacaklarını belirttiler
Mevcut parlak-bu onların politikası, tüm resimlere referans
Onların mülkiyeti.

Bunlar, kaynağına atıfta bulunarak yaptığım tek soru
resimler.

Bay Rankin. Şimdi devam edebilirsiniz.

Bay Lane. Evet. Daha önce başka bir çevresel meseleyi gündeme getirmek istiyorum
Eğer yapabilirsem kanıtlara girmek. Yani aramak istiyorum
Bu makalenin komisyonunun dikkati ve bunun işaretlenmesini isteyin
bir sergi olarak.

Bay Rankin. Bu, Komisyon Sergisi 342 olarak işaretlendi.

(Referanslı belge, 342 numaralı komisyon sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Lane. Teşekkür ederim.

Bu, New York Journal American Sunday'da görünen bir makale,
23 Şubat.

Bay Rankin. Bu iki ayrı sayfadan oluşur, değil mi?

Bay Lane. Öyle-ilk sayfa masthead ve ön sayfa,
23 Şubat 1964 Pazar tarihli American dergisinden başlık,
ve ikinci sayfa ön sayfasının bir kısmını içeren
O tarihte American Journal ve sayfa 15'in bir kısmı, devam ediyor
Aynı tarihte American dergisinin hikayesi.

Bu, Bob Considine tarafından bir itibardan hoşlanan bir makaledir
Mükemmel bir muhabir olduğu için. Bay Considine, makalesinde belirtiyor
Memur Tippit'in atışına bir görgü tanığı adıyla
Warren Reynolds son zamanlarda bir adam tarafından kafasından vuruldu
bir tüfek ile.

Şimdi, Reynolds'un aslında gördüğü iddia edildiğine inanmıyorum
Kişi Memur Tippit'e mermileri gönderen tetiği çekin. Gibi
Anlıyorum, Bay Reynolds, Reynolds'un duyduğunu belirtti.
atış, çekim, ofisinden ayrıldı ve bir adamın kaçtığını gördü,
Kaçtığında yeni mermiler bir tabancaya. Ve Bay Considine
Reynolds, daha sonra Oswald'ı olan kişi olarak tanımladı
Sahneden kaçıyor.

Bu makale, Ocak ayında Bay Reynolds'un kendisi olduğunu gösterdi.
bir tüfekle kafasından vuruldu ve hastanede olduğunu-ben
O zaman hastanede olduğuna inanıyorum. Ne olduğunu bilmiyorum
Sağlığının durumu şu anda.

Bay Considine, Dallas bölgesinde bir kişinin alındığını gösterir
ve çekim yapmakla suçlandı, ancak Bay Considine
"kızı" olarak adlandırır-
Reynolds'a yapılan saldırı ile suçlanan beyefendi-test edildi
Böyle bir şekilde ve bir yalan dedektörü testi aldı, böylece kişi
Suçla suçlanan serbest bırakıldı.

Arkadaşını serbest bırakmaya yardım eden bu kişi Betty Mooney Macdonald,
Bay Considine'e göre, kendisi de bir striptizci olarak çalışmıştı.
Jack Ruby'ye ait Dallas'taki Carousel Club.

Bu makale yazılmadan iki hafta önce Bayan MacDonald kendisi
Oda arkadaşı ve makaleden önceki hafta ile kavga etmek için tutuklandı
Yazılmış, Bay Considine kendini hücresine astığını belirtiyor. Komisyondan en çok bu seriyi araştırmasını isterim
olağandışı tesadüfler, temel üzerinde herhangi bir etkisi olup olmadığını görmek
Komisyon önünde bekleyen konu.

Başkan. Tüm bu resimler gibi tanıtılabilir,
kabul etti.

(Şimdiye kadar komisyon olarak kimlik için işaretlenmiş belgeler
334 ila 342 numaralı sergiler kanıt olarak alınmıştır.)

Bay Lane. Soruşturmam sırasında bazılarıyla karşılaştım
Sadece ilk inceleyebilseydim
Tüfek, açıkçası. Bunun olabileceğini merak ediyorum
Gün boyunca bir ara başardı mı?

Başkan. Gün boyunca?

Bay Lane. Bugün, mümkünse.

Başkan. Sanırım değil, çünkü bizde yok. Ama yapacağız
Yine de, ilk fırsatta, Bay
Lane.

Bay Lane. İyi. O zaman yorumumu referans olarak ayıracağım
Bu vesileyle tüfek.

Başkan. Yapabilirsin.

Bay Lane. Teşekkür ederim. Lee Harvey Oswald adına istiyorum,
Bu bilgileri Komisyon için kullanılabilir hale getirin.

Tabii ki, Dallas Polis Şefi tarafından iddia edildi ve
Dallas Bölge Avukatı tarafından Oswald'ın
Teksas Kitap Depository Binasının Altıncı Katında
22 Kasım 1963 öğleden sonra ve o bölgeden ateş etti
Bir İtalyan karabina, 6.5 milimetre, üç kez, iki kez çarpıcı
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, onu ölümcül bir şekilde yaraladı ve yaralandı
Teksas Valisi bir keresinde onu bir kurşunla vurarak.

Başkanın ölüm sertifikasını imzalayan doktor
Onu ölü olarak telaffuz etmek, adı ortaya çıkan Dr. Kemp Clark'dı
Dallas Emniyet Müdürlüğü tarafından yapılan resmi cinayet raporu ve
iki polis memuru tarafından onaylandı.

27 Kasım'da New York Times, "Dr. Kemp Clark,
Bay Kennedy'nin öldüğünü söyledi, bir merminin onu yaklaşık olarak vurduğunu söyledi
Kravat düğümü, 'göğsünde aşağı doğru değişti ve çıkmadı'
Cerrah dedi. "

Aynı gün New York Herald Tribune, "
birikmiş veriler, araştırmacılar ilk atışın sonucuna vardılar
Başkanlık arabası yaklaşırken kovuldu, cumhurbaşkanını vurdu
Boyun, kravatının düğümünün hemen üstünde, sonra aşağı doğru değişti
onun vücudu. "

Richard Dudman'a göre-Mr. Dudman Washington
Muhabir, eminim ki hepiniz benden daha iyi biliyorsunuz, St.
Louis Post-Dispatch-ona göre, katılan cerrahlar
Parkland Memorial Hastanesi'ndeyken Başkan, tarif edildi
yara-boğazdaki yarayı tanımlama konusunda anlaşmaya varmıştı
bir giriş yarası olarak. 1 Aralık'ta St. Louis Post Dispatch
Bay Dudman tarafından oldukça uzun ve ilgili bir hikaye taşıdı ve
Başkanı tedavi eden doktorlarla konuşmalar
Parkland Memorial Hastanesi'nde 22d.

Dr. Perry, bir hava geçişi açmaya başladığını açıkladı.
Cumhurbaşkanının boğazını nefes almasını sağlamak için
Kusanın mermi yarasından yapıldığını açıkladı
Başkanın boğaz-çünkü
Her halükarda operasyon. Bay Dudman'a göre Dr. Perry,
Ona bir giriş yarası olarak kurşun deliği.

Dr. Robert N. McClelland, üç doktordan biri
Bu operasyona katıldı, daha sonra Bay Dudman'a, "Bu
Kesinlikle bir giriş yarası gibi görünüyordu. "

Dallas'ta her gün mermi yaraları gördüğünü söylemeye devam etti.
bazen günde birkaç kez ve bunun bir
Giriş yarası.

Bir doktor boyun yarasındaki kanın köprüsüne atıfta bulundu.
Doktor, "Hava köpürüyor" dedi. Doktorlardan ikisi, Dr.
Peters ve Baxter, sağ üst kısmına bir tüp yerleştirdiler.
Başkanın göğsü, omzunun hemen altında, akciğerleri yeniden göstermek için ve
onları çökertilmelerini önlemek için.

Dr. Jones ve Dr. Perry, sol kısmına benzer bir tüp yerleştirdiler.
Başkanın göğsü. Aktivite gerekti çünkü köpüren hava ilk
Başkanın akciğerinin delinmiş olduğuna dair ipucu.

Kovuşturan yetkililer, o zamanki gibi görünenlerle karşı karşıya kaldı
Başkanın önden vurulduğuna dair kanıt
boğaz----

Başkan. Şimdi okuyor musunuz Bay Lane?

Bay Lane. Hayır, sadece buna atıfta bulunuyorum. Bu bir alıntı değil.

Başkan. Bu bir alıntı değil. Sadece içinde ne olduğunu açıklıyorsun
Bay Dudman'ın bu makalesi?

Bay Lane. Hayır, şimdi Bay Dudman'dan ayrılıyorum ve açıklamalara devam ediyorum
kovuşturma yetkilileri tarafından yapılmıştır. Alıntılar göndereceğim-yapacağım
Bir teklifim olduğunda tırnak işaretleri yerleştirmeyi hatırlamaya çalışın.

Başkan. Evet, tamam.

Bay Lane. Görünen şeyle karşı karşıya olan yetkililer
Başkanın önünde vurulduğuna dair reddedilemez kanıt
Boğaz, başkanlık limuzininin yaklaştığı sonucuna vardı
İlk atış ateşlendiğinde kitap mevduat binası, çünkü
Görünüşe göre başlangıçta, kovuşturma tarafından bir teori geliştirildi
Oswald'ın kitap mevduatının altıncı katında bulunduğu yetkililer
Suikastçı olduğunu ve yalnız hareket ettiğini bina.

Sanırım faaliyetlerin kaydı ve incelenmesi
Dallas Polisi ve Dallas Bölge Savcılığı Ofisi gösterilecek
başlangıçtan tutarlı oldukları tek alan
Bu teori belirtildikten sonra, teoriyle kaldılar ve
yeni kanıtların keşfine bakılmaksızın teoriye adanmıştı
ve yeni gerçekler.

Örneğin, New York Times 26 Kasım 1963'te "Bilinen
Mermiler ve suikastçının konumu hakkında gerçekler önerildi
Başkanın arabası ona doğru geldiğinde ateş etmeye başladı,
tüfeğini neredeyse 180 derecelik bir yayla salladı ve en az iki kez ateşledi
daha fazla. "O zaman, kovuşturma davası zaten geliştirilmişti
Oswald'ın suikastçı olduğu ve Oswald'ın hareket ettiği teorisinin şartları
yalnız.

Ülkenin birçok bölümünde yayınlanan gazete resimleri vardı
Houston Caddesi'ndeki ders kitabı mevduat binasını gösteren
Başkanlık Limuzini Kitap Deposit Binası ve Elm'e yaklaştı
Sokak, limuzin keskin bir sola döndükten sonra devam etti
Alt geçit doğrudan ileriye ulaşana kadar.

Ve bu gazetelerde, üst üste binmiş noktalı çizgiler vardı
Üç merminin yörüngesi, ilk merminin
Başkanlık arabası hala Houston Caddesi'ndeyken ateşlendi
Kitap Deposit Binası'na yaklaşıyor.

Ancak, kovuşturmanın kısa sürede bunu terk etmesi zorunlu hale geldi.
Teori, çünkü Vali Connally dahil olmak üzere görgü tanıkları mevcut
ve Bayan Connally, limuzinin zaten bir sola gittiğini belirtti
dönün, kitap mevduat binasını geçti
İlk atış ateşlendi.

Özünde, kovuşturma Oswald'ın teorisi ile kaldı,
Yalnız hareket ederken, cumhurbaşkanını önden arkadan vurdu.

Fakat,----

Bay Rankin. Bunu anlamıyorum.

Bay Lane. Ben de anlamıyorum, ama bu teoriydi
Başkanın sahip olduğu kovuşturma, bu konuda kabul edilmişti
Başkanın boğazın önünde vurulduğu zaman.
Ancak daha sonra geliştirilen kanıtlar, başkanlığın
Limuzin, kitap mevduat binasını zaten geçmişti ve
Başkan, ilk olduğunda kitap mevduat binasıyla karşı karşıya değildi
Çekim kovuldu. O zaman, Life dergisi hepsini bir
"Nagging Söylentilerinin Sonu, 6 Önemli
Saniye. "

Ve hayat, limuzinin Oswald'ın yaklaşık 50 metre ötesinde olduğunu kabul etti.
İlk atış ateşlendi ve atış cumhurbaşkanına girdi
önden boğaz, ancak cumhurbaşkanının döndüğünü açıkladı
tamamen etrafta ve kitap mevduat binasına bakıyordu
Çekim kovuldu.

Ancak bu teori ----

Bay Rankin. Bu makalenin tarihi var mı?

Bay Lane. 6 Aralık, Life dergisi idi. Tam sayfa makalesi
"Nagging Söylentilerinin Sonu, Altı Kritik Saniye" başlıklı.

Sorun----

Senatör Cooper. Orada bir soru sorabilir miyim-sadece açıklığa kavuşturmak için? Sen mi
Bu makalede, hayatın merhum başkanı olduğunu söyledi
geri döndü ve çekim olduğunda kitap mevduat binasına bakıyordu
kovuldu mu?

Bay Lane. Evet, Senatör. Bununla birlikte, bu teoriyle ilgili sorun,
hayat tarafından ilan edildi ve onu güvence altına aldıkları yerden
Bilin, ama kesinlikle Dallas'taydılar.
Sahne-o zamandan önceki hafta Life dergisinin kendisi basıldı
hareketli resimlerin fotoğrafları ve bu fotoğraflarda, hayatın
Kendi altyazıları, cumhurbaşkanının neredeyse baktığı oldukça açıktı
Tamamen ileri, sadece biraz sağa, ama neredeyse ileri ve
İlk atış ateşlendiğinde kesinlikle dönmedi. Ve böylece
Hayatın kendi yayınında bir hafta önce açıklanmadan önce basılmış
Bu teori, yaşam teorisinin yanlış olduğunu kanıtladı.

Buna ek olarak, olay yerinde bulunan kişiler, bu tür tanıklar
Bayan Connally ve Teksas valisi, cumhurbaşkanının
neredeyse düz görünüyordu. Ve Bayan Connally'ye inanıyorum
cumhurbaşkanına trajik bir şekilde bir açıklama yaptığını belirtti
Yeter, "Dallas halkının olmadığını söyleyemezsin
Bugün size sıcak bir karşılama verildi "ve ne zaman cevap vermek üzereydi
İlk kurşun onu vurdu.

Kovuşturmanın teoriyle ışık içinde kalabilmesi için
Oswald'ın suikastçı olduğuna dair yeni kanıtlardan ve yalnız harekete geçti,
bir şey vermek zorunda kalacaktı ve üçüncü denemenin
tıbbi tanıklığın yeni bir incelemesiyle sonuçlanmalıdır.

Bay Dudman, Parkland Hastanesi'ndeki doktorların
Tabii, bu hayati kanıt sunmak için asla sorgulanmadı.
FBI veya Gizli Servis tarafından hayati kanıtlar ve
Bethesda'da bir otopsi yapıldıktan sonra, o iki sır
Bu raporla donatılmış servis ajanları park alanına gitti
Hastane ve doktorlarla konuştu,
yeni tıbbi tanıklık ve kanıtların
Başlangıçta hepsi hatalı. Ve sonunda, bu konum buydu
Doktorlar tarafından, hepsinin hatalı olduklarını kabul etti
boğazda bir giriş yarası olduğunu belirtti.

Doktorlar, ölümden sonra kısa bir süre,
Doku bozulmasının bir sonucu,
Giriş yaraları mı yoksa çıkış yaraları olup olmadığını belirlemek için yaraları inceleyin.

Buna ek olarak, Post Dispatch'taki Bay Dudman'a göre
O zaman doktorların ne düşündüğünde bir operasyon yapıldı
bir giriş yaralandı; Bu nedenle, yarayı değiştiriyor gibi görünüyor
boğaz, böylece muhtemelen belirlemesi daha zor olurdu
Bir giriş veya çıkış yarası olsaydı, operasyon yapıldıktan sonra
tamamlanmış.

Ancak, elbette, otopsi raporunda ne olduğunu bilmiyorum-çok
Muhtemelen bu raporu gördünüz-ama bunun bölümleri olsun
Doğru veya yanlış bir şekilde, halka sızdırıldı.
Basın. Ve basına sızan kısım
Basın aracılığıyla, Başkan'ın yarasına referans
Boğaz, merminin cumhurbaşkanının arkasına vurduğunu belirtti.
baş ve ya merminin bir parçası ya da bir kemik parçası
Başkanın başı boğazdan çıktı.

Eğer öyleyse, belki de yarayı açıklayabilirken
boğaz, bunun neden belirgin olmadığını anlamak zor olurdu
Parkland Hastanesi'ndeki doktorlara, özellikle
merminin yolunun
başın üst kısmı boğazdan değil, boğazdan aşağı doğru değil
Göğsün arkası, tamamen çok farklı bir yol.

Ve Dr. Perry,
Başkanın Boğaz Bullet yarasını takiben,
Merminin yolunun nasıl farkında olmadığını anlayın,
Kesinlikle içinde olduğunu düşündüğüden ters yönde
Tüpü yerleştirdiğinde.

En önemlisi, mermi zirveye girerse
başın ve bunun bir kısmı veya kemiğin bir kısmı
boğaz, akciğerlerin çökmesi ve boğazdaki havanın köpürmesi
her ikisi de delinmiş bir akciğerin göstergeleridir-
O merminin yolunu açıklayın.

Bence açık fikirli bir soruşturma ve kovuşturma ajansı
başlangıçta, mevcut tıbbi kanıtlar göz önüne alındığında
Başlangıçta, cumhurbaşkanı önden vuruldu
hafifçe sağa ve kitabın deposuna geçtikten sonra
Bina-Dallas, Bölge'de açık anlamlı bir organı
avukatlık veya polis veya bununla ilişkili olan diğerleri
soruşturma, teorilerini terk etmeyi düşünmüş olabilir
Oswald suikastçıydı ve yalnız hareket ettiğini ve
Gerçek veriler tarafından yönetilen diğer alanlarda da araştırılacak
yapmadıkları bir şey.

Muhabirler tarafından bilgilendirildim, örneğin-
Davayı kapsayan yabancı ülkeler, bazıları çok
artık ayrılamayacakları konusunda endişeli
Dallas, açıkça havaalanları kapalı olacak,
Sokakların çoğuna yerleştirilen barikatlar, trenler durdurulacak
veya suikastçının veya ona yardım edenlerin aranması için,
veya suikastçılara yardım edenlerin kolayca önlenmesi engellenebilir
tüm alandan ayrılıyor.

Bölgedeki muhabirler tarafından böyle olmadığı konusunda bilgilendirildim
Bozluklar, uçaklar ayrılmaya devam etti, trenler ayrılmaya devam etti,
ve kovuşturma, Oswald'ın
Assassin, yalnız hareket ettiğini ve tutuklanmasını sağladılar ve
kesin olarak kanıtlamaktan başka yapılacak başka bir şey yoktu
Mümkün olduğunca, bildiğimiz gibi basını ve televizyonu ve
Bu amaç için radyo medyası.

Ve bu soruyu kullanırken, komisyona sorabilir miyim merak ediyorum
dikkate almak için-bunun olduğuna inanmıyorum
tarafından kurulan altı panelden herhangi birinde mevcut
Komisyon-ama yine de 48 saate dikkat etmek
Oswald'ın gözaltında olduğu gibi,
Bu ülkede suçla suçlanan bir Amerikan vatandaşı olarak haklar.

Amerikan Sivil Özgürlükler Ulusal Kurulu'nun ifadesi
Oswald'ın yaşadığı sendika, adil bir yargılama yapamazdı
Bu ülkenin herhangi bir yerinde.

Başkan. Emin olabilirsiniz, Bay Lane, en çok verilecek
Komisyon ve Komisyon tarafından ciddi bir değerlendirme zaten
Amerikan Başkanı bu yönde bir eylem olarak atandı
Barolar, istediği gibi yardım ederek, bir
Bu şeyin soruşturulması. Sizi temin ederim ki yapılacak
Komisyon.

Bay Lane. Kanıtlara geri dönmek, Bay Şef Adalet,
Başkan Kennedy'ye en yakın seyirci, Bayan Tepesi
Dallas devlet okulu sistemindeki öğretmenin yerini aldı, bana
Başkanın en yakın seyircisi olduğunu ve
Dallas'ta yaşayan bir Mary Moorman'ın yanında duruyordu.

Bay Rankin. Bu röportajın tarihi var mı, Bay Lane?

Bay Lane. Geçen hafta oldu. Bana onun olduğunu söyledi
Başkanın en yakın seyircisi, o ve arkadaşı,
Başkan bir mermi tarafından vuruldu. Dördünü duyduğunu söyledi
Altı atış ateş etti.

Şimdi,-Across Elm Caddesi'ndeki çimlerin üzerinde duruyordu.
Teksas Kitap Deposit Binası'nın karşısında. Bunu söyledi
Onun-tüm çekimlerin, dört ila altı atışın, hissi budur.
Üçlü üst geçidin yakınındaki çimenli knoll'dan geldi.
Doğrudan önde ve başkanlığın biraz sağında zaman
Limuzin ve ona göre, çekimlerin hiçbiri ateşlenmedi
Doğrudan caddenin karşısında olan kitap mevduat binası,
ve bu da başkanlık limuzininin arkasındaydı.

Ayrıca, son atış yapıldıktan sonra bir adamın koştuğunu söyledi
o çimenli knoll üzerinde beton bir cephenin genel alanının arkasından,
ve üç geçidine koştu.

Bana onun yanında durmanın Mary Moorman olduğunu söyledi.
İlk atıştan sadece kısa bir süre önce cumhurbaşkanının bir resmi
kovuldu ve Federal Soruşturma Bürosu ajanları aldı
Bayan Moorman'ın filmi ve ona hala sahip olduğu bir makbuz verdi
elinde, ama resmi göremedi,
ve resmin tüm kitabı içermesi mümkündür
Mevduat binası, tam olarak bir saniye veya daha az
Çekimler kovuldu.

New York Times Beyaz Saray personelinin bir üyesi olan Tom Wicker,
Başkan Dallas'ta tek New York Times muhabiri kimdi
Cumartesi incelemesinde ortaya çıkan bir makalede belirtilen çekildi,
11 Ocak 1964'te, "Üst geçitten çıktıkça bir
Motosiklet polisi kaldırımın üzerinden geçer, açık bir alanı geçer, birkaç
Ayaklar bir demiryolu bankasına çıkın, sök ve bankayı karıştırmaya başlayın. "
Ronnie Dugger, Texas Observer'ın editörü, eyalet çapında
29 Kasım 1963'te yayınlandığı belirtilen Teksas'ta Yayın,
ve daha sonra iki farklı görüşme materyalinde bana belirtti
doğa.

Şimdi yayından alıntı yapıyorum:

"Üst geçitin diğer tarafında bir motosiklet polisi
Demiryolu rayları için biraz çimlerin üzerinde pürüzlenme,
üst geçit boyunca. Döngüsünü durdurdu ve ondan sıçradı
Ve onu gözden kaçırdığımda sehpanın tabanını koşuyordu. "

Bay Rankin. Bize gelen makalenin tarihini verebilir misiniz?

Bay Lane. Evet. Bu Texas Gözlemciydi, 29 Kasım 1963.
Bildirim, Bay Dugger tarafından bana iki röportajda onaylandı.
Dallas.

Fort Worth Star Telegram'ın muhabiri olan James Vachule,
"Üçlü üst geçitte çekimleri duydum." Dedi.

Ve Jerry Flemmons, Fort Worth Star Telegram için de rapor veriyor,
22 Kasım 1963'te, "Kennedy bir suikastçı tarafından vuruldu,
Görünüşe göre otoyolun üzerindeki üst geçitte duruyor. "

Şimdi, Dallas'ın çalışanı olan Mary Woodward ile konuştum
Sabah haberleri ve üç iş arkadaşıyla birlikte olduğunu belirtti,
Dallas Morning News'in tüm çalışanları ve yakınlarda duruyorlardı
-çimenli knoll'un tabanı, belki 50 feet kadar
üst geçit, sağdaki üst geçit ve kitap mevduatının
sollarında bina. Ve 23 Kasım 1963'te Dallas Morning
Haberler Bayan Woodward'ın bir hikayesi yayınladı ve o zamandan beri konuştum
Bayan Woodward ile telefonla ve bölümleri doğruladı-
Şimdiden alıntı yapacağım tüm kısım-benimle konuşması.

Yani, o ve üç iş arkadaşı cumhurbaşkanı için bekledikçe
Üçlü üst geçidin hemen doğusundaki çimenli yamaçtan geçmek için, o
Başkanın tezahüratlarına yaklaştığını ve kabul ettiğini açıkladı
ve başkalarının tezahüratları, "tekrar öne çıktı ve aniden orada
arkamızdan gelen kulak parçalanan bir gürültü ve biraz
Sağ."

Burada, Dallas Morning'in bir çalışanı tarafından bir ifademiz var.
Haberler, açıkça konuşursak-bana konuştuğunu belirtti
Hepsi atışların geldiğini belirten dört çalışanın hepsi adına
sağlarına olan üst geçit yönünden
Solları olan Depository Binası kitabından. Bayan Woodward devam etti, "Arabayı hızlandırmak yerine araba geldi
durma. Bu noktadan itibaren işler biraz puslu, ama yapmıyorum
İlk kurşunla kimsenin vurulduğuna inanıyorum. Başkan ve Bayan
Kennedy döndü ve sanki onlar da bakmadıkları gibi
Gürültü gerçekten bir silahtan geliyordu. Sonra bir an durduktan sonra orada
Başka bir atıştı ve cumhurbaşkanının arabada çöktüğünü gördüm. "

Bu, Bayan Hill'in ifadesiyle tutarlı görünüyordu.
Üçten fazla atış yapıldı.

Bu ifadelere ek olarak, Dallas olan James A. Chaney
Motosiklet polisi, Kasım ayında Houston Chronicle'da alıntılandı
24, 1963, ilk atışın tamamen kaçırdığını belirtti. O dedi
Başkanın arabasının 6 feet sağında ve önünde hareket ederek
Saatte 15 mil ve ilk atış ateş edildiğinde. "Olduğunu düşündüm
Bir geri tepme "dedi.

Şimdi, Bayan Hill bana sorgulandığında-bu kelimeyi vurun
Ne yazık ki teklif işaretlerinde-ABD Gizli Servis acenteleri gibi,
ona tanıklığının ne olması gerektiğini belirttiklerini ve bu
Sadece üç atış duydu. Ve duyması konusunda ısrar etti
Dört ila altı atış. Ve sırrı en az bir ajan olduğunu söyledi
Hizmet ona dedi ki, "Üç yara vardı ve üç tane vardı
Kabuklar, bu yüzden sadece üç atış söylüyoruz. "Ve onunla büyüdüler
üçten fazla çekim duymak yerine,
havai fişeklerin patladığını duymuş olabilir veya duymuş olabilir
yankılar.

Gizli Servis tarafından bu tür sorgulamaya rağmen, Miss Hill
Sürdürmeye devam etti, onunla en son konuştuğum, yaklaşık bir hafta önce,
Dört ila altı atıştan duydu.

Şimdi, bilgimin en iyisi, araştırmamdan
personel eksikliği ve neredeyse toplam eksikliği ile çok ciddi şekilde sınırlı
fonlar ve bu nedenle açıkça bir tür soruşturma değildir
Burada gerekli-ancak bu sınırlı soruşturmadan,
Teksas Kitap Depositosuna hemen sadece iki kişi suçlandı
Çekimler yapıldıktan sonra bina. Dallas'ın subayıydı
Polis Gücü, Seymour Weitzman,
Dallas Emniyet Ofisi, tüfeği keşfettiğini belirtti
Kitap Depository Binası'nın altıncı katında.

Binaya giren başka bir beyefendi vardı ve bu
Roy S. Gerçekten, kitabın yönetmeni olan ve inanıyorum
Mevduat binası.

Ancak, Bay gerçekten, atışların geldiğine inandığını belirtti.
Üst geçit ve çimenli knoll'dan. Ve o da
doğrudan kitabın önünde duruyordu.
Bu binadan çekimlerin geldiğine inanmıyorum.

Suikast sırasında onunla birlikte duran O. V. Campbell,
Kitap Depository Binası başkan yardımcısı olan kimdi.

23 Kasım 1963'teki Dallas Morning News'de,
"Campbell, binanın batısındaki çimenli bir knoll'a doğru koştuğunu söylüyor
keskin nişancının saklandığını düşündüğü yer. "

Yani kitabın önünde durmayı bildiğimiz iki kişi var
Mevduat binası ve ikisi de çekimlerin
Üst geçit yakınında çimenli knoll.

Polis memuru Seymour Weitzman,
Dallas Bölge Avukatlık Bürosu, O ve Bay ANTRALIK, belirttiğim gibi
Bir an önce kitap mevduatına suçlanan sadece iki kişi vardı
Çekimler ateşlendiğinde bina.

Weitzman onun beyanında belirtti-sanırım orijinali var
Bu beyan-koştuğu "kuzeybatı yönünde, çitleri ölçeklendirdi
Çekimlerin geldiğini düşündüğümüz yere doğru. "

"O zaman birisi atışların geldiğini düşündüklerini söyledi.
Eski Teksas Binası. Hemen Teksas binasına koştum ve başladım
içeri bakıyor. "

Yani binaya giren iki kişi bile
Çekimlerin binadan geldiğine inanmadım.

Bay Weitzman binaya girdi çünkü adı
Beyanına vermedi, ona binaya girmesini söyledi ve
Sonra gerçekten açıkladı, ancak çekimlerin geldiğini düşünmesine rağmen
Çimenli Knoll'un genel yönü veya önündeki üst geçit
Başkanın limuzini, bu memurun binaya girdiğini gördü.
ki bu bir yönetmen ve binayı bildiğinden beri ve
Memur yapmadı, memura yardım etmek için binaya gitmeli.

Yayınlanmış hesaplardan ve araştırmamdan sadece bir tane bulabilirim
çekimlerin binadan geldiğini düşünen kişi ve
Dallas, Jesse Curry'deki polis şefi, en kısa sürede söylenen
Çekimler kovuldu, binadan geldiklerini biliyordu. Kitaptan
Mevduat binası.

Şimdi, elbette, orada olmadığım birçok kişi vardı
Alıntı, kime erişimim yoktu.

Şimdi, Fort Worth muhabiri ile birkaç kez konuştum
Adı Thayer Waldo olan Star Telegram. Bay Waldo ile ayakta duruyordu
Dallas Ticaret Mart Binası yakınındaki bir polis kaptanı
Başkanın konuşacağı bina, kamu binası
O gün. Bay Waldo, cumhurbaşkanının gelişini bekliyordu
Orada, bir polis kruvazöründe oturan bir çavuş
Kaptan aceleyle polis arabasına. Bay Waldo eşlik etti
Kaptan polis arabasına. Ve Bay Waldo bana duyduğunu söyledi
Dallas polis radyosunun üzerinden gelen ilk bülten ve
"Bülten. Başkan vuruldu.
Parti yaralandı. Çekimler önde üçlü bir üst geçitten geldi
Başkanlık Otomobil. "

Polis, polis şefinin daha sonraki iddiasına rağmen
Çekimlerin, kitap mevduat binasından geldiğini biliyordu.
Başkanlık limuzini, ilk polis radyo yayını gösterdi
O zamanlar polis pozisyonu oldu.
Ön, arkadan değil.

Şimdi, biraz daha önce atıfta bulunduğum devriye Chaney,
Motosiklet devriyesi, başkanlık arabasının durduğunu belirtti
İlk atıştan sonra anlık. Bu ifade tutarlıydı
Bayan Woodward'ın Dallas Morning News'teki ifadesiyle
Otomobil, ilk atıştan sonra neredeyse tam durdu ve
Diğer birçok tanığın da ifadesi.

Bay Rankin. Bu ifade ne zaman yapıldı?

Bay Lane. Bu ifade referans verdiğim gazetede ortaya çıktı
Daha önce, Houston Chronicle, 24 Kasım 1963'te.

Bay Rankin. Herhangi bir zamanda bağımsız bir soruşturma yaptığınızda,
Bize söyle, Bay Lane?

Bay Lane. Evet, kesinlikle bunu yapacağım.

Şimdi, bence gizli servis acentesinin neden
Kuşkusuz bu ödev için ve özellikle
Dallas'ta başkanlık limuzini süren ajan, nerede
Bir Amerikalı'yı korumak için şimdiye kadarki en büyük çabaların bize
Başkan o gün öncekiler yüzünden yapılacaktı
Dallas'taki zorluklar, Birleşik Büyükelçimiz'e yapılan saldırı
Milletler ve o zamanki Senatör Johnson'a saldırı, içeri girdiğinde
1960 yılında Dallas-biri en nitelikli gizli servis olduğunu varsayarsak
Güvenlenebilecek sürücü bu otomobili yönlendirecek. Öyle
Otomobilin neden neredeyse tam olarak geldiğini anlamak zor
İlk atış ateşlendikten sonra durun, eğer çekimler geliyorsa
arka. Doğal eğim, görünüşe göre,
Gaz ve mümkün olduğunca çabuk hızlanır. Ancak, sürücü olsaydı
Çekimlerin önden olduğu izlenimi altında,
Keskin nişancıya yaklaşmak istememe tereddütünü anlayın
veya keskin nişancılar. Buna ek olarak, sağ ön tarafta olan Roy Kellerman
Sırdan sorumlu olduğu söylenen otomobilin koltuğu
O gün servis operasyonu, Gizli Servis Direktörü değil
Bu vesileyle Dallas'ta mevcut olmak-resimlere göre
Life dergisinde basılan Bay Kellerman, ilkine kadar dört gözle bekliyor
Çekim kovuldu. Sonra geri döndü ve cumhurbaşkanına baktı. O
Hemen tekrar dört gözle bekledim ve yönüne bakıyordu
İkinci atış ateşlenirken üst geçit ve üçüncü atış
kovuldu.

Kesinlikle Bay Kellerman'ın eğitimli olması ve
Gözlemci, böyle bir durumda panik etmeyecek, sahip olduğu
eğitimini aldı.

Referans yaptığım resimler, Life dergisindekiler
öğleden sonra biraz daha erken atıfta bulundu.

Senatör Cooper. Orada bir soru sorabilir miyim, Bay Baş Adalet?

Başkan. Evet, hemen devam et, senatör.

Senatör Cooper. Gizli servis hakkında yaptığınız bu son ifade
dönen ajan, böylece arkaya bakacak şekilde
Başkan ve sonra öne döndü-ne olduğunu tam olarak anlamadım
Bundan çıkarıldı.

Bay Lane. Çekimlerin sesine baktığını varsaydım.

Senatör Cooper. Demek istiyorsun, arkaya döndüğünde mi yoksa öne döndü mü?

Bay Lane. Başkan vurulduğunda ve vurulduğunda
geri döndü, hayal edebileceğim, sıradan bir yanıt olacağını
Bir otomobilin yanında olduğunuz biri vuruldu.

Ama bundan hemen sonra, ikinci atış ateşlenmeden önce döndü
tamamen öne ve üst geçidine bakıyordu
çekimlerin ateşlendiği zamanın geri kalanı. Görünüşe göre
Bana Bay Kellerman'ın
Çekimler baktığı genel yönden geliyordu.

Bay Rankin. İfadenizi arabanın durduğuna ne dayandırıyorsunuz?
Başkanın limuzini?

Bay Lane. Bay da dahil olmak üzere çeşitli tanıklar tarafından yapılan açıklama
Chaney, motosiklet polisi, Bayan Woodward,
vurulduğu sırada cumhurbaşkanına en yakın tanıklar ve
diğerleri. Bence bu-bunun ötesinde bunu belgelemedim,
Çünkü bu genel olarak neredeyse herkes tarafından kabul edilmiş gibi görünüyordu,
Otomobilin gelmesi-neredeyse tamamen durdu
İlk atış-bitti tam olarak durmadı, ama neredeyse yaptı. Ve elbette sen
Sanırım, suikast hakkında filmler var ve bunun hakkında daha fazla bilgi edin
Kesinlikle benden daha.

Şimdi, tüfeğe referans olarak, dosyada var-sanırım
Dallas Bölge Savcılığında veya
Memur Weitzman tarafından yemin etti Dallas'taki polis ofisi, bir beyanname,
Altıncı kattaki tüfeği keşfettiğini belirtiyor
Depository Binası, inanıyorum, 13:22, Kasım ayında
22, 1963.

Şimdi, bu beyanda, Memur Weitzman cinayetin
silah-altıncı katta bulduğu silahın
7.65 Mauser, daha sonra biraz ayrıntılı olarak tarif etmeye devam etti.
kayışın rengine atıf, et cetera.

Şimdi, savcılık avukatı elbette,
Pozisyon ve saatlerce altıncı olarak tüfeğin keşfedildiği konusunda ısrar etti
Zemin, milliyeti ekleyen bir Alman Mauser'di. Bir Alman Mauser
Hiçbir şey İtalyan karabina gibi. Bence neredeyse her tüfek uzmanı
bunun böyle olduğunu gösterecek.

Neredeyse her Mauser'ın bilgilendirildiği ve yapamıyorum
Maalesef bunu belgeleyin, ancak eminim kolay erişiminiz var
tüfek uzmanlarına-neredeyse her Alman mauser'ın üzerine damgaladığı
Hemen hemen her İtalyan karabina gibi kalibre.

Bay Rankin. İkisi arasındaki farkı biliyor musunuz?

Bay Lane. Farkı biliyor muyum?

Bay Rankin. Evet.

Bay Lane. Ordu m-l ve bir Amerikalı arasındaki farkı biliyorum
Karabina-bunlar ateş ettiğim sadece iki silah-savaştan ölüyor. Hayır, ben
Tüfekler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bu iki tüfek dışında
bir kerede kullanılır.

Oswald tutuklandığında
Bir takma adı olduğu hemen bilgilendirildik-soyadı
Lee o takma adda-onun hakkında çok fazla malzeme
Küba için adil oyun adına siyasi geçmiş ve faaliyetler
Komite ve Sovyetler Birliği'ne, et Cetera'ya yönelmesi. Ama
Alias ​​hemen yükseltildi.

Ertesi gün, 23d'de, federal tarafından ilan edildiğinde
Oswald'ın bir İtalyan karabina satın aldığı soruşturma bürosu,
6.5 milimetre, varsayılan adı altında A. Hidell, sonra ilk için
Dallas Bölge Avukatının, tüfeğinin
İddia edilen cinayet silahı olan mülkiyeti her iki uyruğu da değiştirmişti
ve boyut ve bir Alman 7.65 mauser, İtalyan 6.5
Karabina. Ve daha sonra ilk kez belirtti
Lee Oswald tarafından korunan başka bir takma adı biliyordu. Buna ek olarak
keşfettikleri lee, dediler,
Yaşadı-Dallas'ta yaşadığı ev,
Oda, bir oda evi, orada odayı sağladığını keşfettiler
Lee adı altında. Bay Wade, Oswald'ın kişisinde,
cüzdan, A. Hidell'e yapılan bir kimlik kartıydı ve
Bunun resimlerini her iki zaman dergisinde veya
Newsweek veya haftalık haber dergilerinden biri-bunun bir olduğuna inanıyorum veya
diğeri-bu kartta görünen Oswald'ın bir resmi ile açıkça
Oswald'ın Bay Wade'e A. Hidell takma adına sahip olduğunu gösteriyor.

Bence Lee'nin bir takma ad olarak adlandırılması ilginç
Hemen, bunu güvence altına almak için bazı soruşturma gerekli olmasına rağmen
takma ad. Ancak A. Hidell adı, bir takma ad olarak yayınlanmadı, ancak
O, Oswald'ın kişisini arayarak mevcut ve açıktı.
tutuklandı.

Bay Rankin. Bize bilgilerin yayınlanması zamanını verebilir misiniz?
Takma ad hakkında, A. Hidell?

Bay Lane. Bu 23 Kasım'daydı.

Bay Rankin. Peki ya Lee?

Bay Lane. 22 Kasım. A. Hidell adının ilk sürümü geldi
FBI'dan sonra bölge savcılığından sonra
Oswald bu isim altında bir İtalyan karabina satın almıştı.

Bay Wade'i çapraz incelememe izin verildiyse,
Yapmasına izin verilmeyeceğime karar verdi ve memur Weitzman, ben
en önemli tek unsurun nasıl olduğunu öğrenmeye çalışırdı
Muhtemelen bu dava veya başka bir cinayet davası, fiziksel kanıt,
cinayet silahı, eminim ki Bay Wade'in en önemli
Vaka-bu konuda tamamen yanlış olabilir.

Bay Wade, çok seçkin bir kovuşturma avukatı,
13 veya 14 yıl ve inanıyorum ki Federal Büro'nun bir ajanı
o zamandan önce soruşturma.

Bir şey hakkında nasıl bu kadar yanlış olabileceğini bilmek isterim
hayati.

Şimdi, altıncı katta bulunan tüfeğin bir İtalyan olduğu varsayılarak
tüfek, İtalyan karabina, herhangi biri için nasıl mümkün olduğunu merak etmelisiniz.
Üç kez kovulması gereken şeylerin sayısı ve
Geçmiş olmasına rağmen cumhurbaşkanı boğazın önüne vur
tanıklara göre o bina ve gürültü için
Çekim, tamamen farklı bir yerden gelmiş.

Ancak buna ek olarak, bu tüfeğin yapabileceğini merak etmek gerekir.
Savcılık yetkililerinin verdiğini iddia ettiği performans
o gün. Olimpik bir tüfek şampiyonu Hubert Hammerer,
yapılabileceğine dair şüpheler.

Bay Rankin. Bize adresini verebilir misin?

Bay Lane. Amerika Birleşik Devletleri'nde değil. Hikaye yenisinde ortaya çıktı
York Times. Tam tarihim yok.

Temsilci Ford. O hangi milliyeti?

Bay Lane. Bilmiyorum.

Temsilci Ford. Olimpiyat şampiyonu olduğunu biliyor musun?

Bay Lane. Hayır, bunu bilmiyorum. Muhtemelen biraz zaman olduğunu biliyorum
İtalyan karabina üretildikten sonra, son derece
Hatırladığım gibi 1938'de üretilen eski silah. Görünüşe göre
Zaman diliminin 5 ila 6 saniye arasında olduğu anlaşması
Son atışa ilk atış.

Bence zihinlerde ciddi bir soru var,
bu tabancayı-bu tüfek-ilk önce,
bunu teleskopik bir manzarayla hızla doğru bir şekilde kovdu ve ikincisi
Mevcut olan mühimmata atıf. Çeşitli kişiler var
Çeşitli mühimmatları test etti. Ulusal tüfekten biri
Dernek bana 30'dan fazla turu test ettiğini söyledi.
30 tur İtalyan 6.5 ----

Bay Rankin. Bu insanlara atıfta bulunduğunuzda, bize isimleri anlatacak mısınız?
yapabileceğin herhangi birinin? Bize yardımcı olabilir.

Bay Lane. Bu beyefendiyi hatırlamalıyım çünkü sadece konuştum
o. Bu sizin için tedarik etmem gereken başka bir isim.

Bay Rankin. Teşekkür ederim.

Bay Lane. Ulusal Yönetim Kurulu üyesidir.
Tüfek Birliği. Biraz televizyon ağlarından biri için satın aldı
30 tur, 30 mermi biraz ve bana 20 tanesinin yaptığını söyledi
hiç ateş değil ve 6 tanesi asılı ateşten suçluydu,
İfade hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama bana bunun yaptığı anlamına geliyor
Tam ateş değil ve bu nedenle doğru olamazdı. Bu nedenle,
Mühimmatın çok küçük yüzdesi herhangi bir değere sahipti.

Bay Ed Wallace, New York dünyasında benzer bir test yapmaktan bahsetti
Telegram ve Sun, bir özellik makalesinde ve sanırım onun
Bir uzmanla gitti ve bu mühimmatın 20 turunu aldılar ve
Bu 17 kişi ateş etmedi-sadece 3 ateş etti. Çok eski bir mühimmattı.

Temsilci Ford. Ed Wallace kimdir ve birey kimdir
Ed Wallace atıfta bulundu mu? Bu bilginiz var mı?

Bay Lane. Bay Wallace, onun ne zaman var olduğunu belirtti.
Test yapıldı. Ama New York dünyasında ortaya çıkan bir makaleydi
Suikasttan sonraki bir hafta içinde telgraf ve güneş-23. ila
30 Kasım. Ve size bunun bir kopyasını güvence altına alabilirim
Makale, isterseniz.

Bir tüfek uzmanının olup olmadığı konusunda bazı sorular olabilir
Böyle bir performansı bir tüfekten koruyabilir veya birinin
Böyle bir performansı elde etmek için yeterince iyi mühimmat sağlayın, bence orada
sadece bir tüfek uzmanının elinde olabileceği genel bir anlaşma
İddia edilen bu tür çekimlere yaklaşma girişimi
Oswald 22 Kasım'da yaptı.

The Times 23 Kasım'da bildirildi, "Deniz Piyadeleri Gittikçe Lee Harvey Oswald
bir rifleman olarak görülmüyordu. "Ve dosyalarınızda var,
Tabii ki, Oswald'ın nişancılıkını veya eksikliğini gösteren puan kartı
Marine Corps'dayken nişancılık.

Buna ek olarak, Marguerite tarafından size verilen belgeleriniz var
Oswald, Lee Oswald'ın annesi,
Oswald, Deniz Piyadeleri'ndeyken, puanını hızlı ve yavaş gösteriyor
her iki m-l'ye referans olarak çeşitli farklı avlularda ateş etmek
Hatırlıyorum ve bir Amerikan karabina. Şimdi, elbette iddia edildi
Bazen Bay Oswald tüfeğiyle birlikte çalıştı.
Hafta sonları, tüfek aralıklarında.

Lee Oswald'ın karısının 2 ay boyunca yaşadığı Bayan Paine
Suikasttan önce ve Lee Oswald'ın kendisinin harcadığı yer
Suikasttan önceki 2 aylık dönem için hafta sonları bana söyledi
Oswald'ın bir hafta sonu tüfek menziline gitemezdi,
2 ay boyunca nerede olduğunu açıklayabildiği için
Suikasttan önceki dönem.

Bay Rankin. Mrs. ile o konuşmanın gününü bize verebilir misiniz?
Paine?

Bay Lane. Onunla yaklaşık beş görüşme yaptım. Birincisi
Oh, inanıyorum ki, Yeni Yıl Günü. Bence bu ilk
Zaman-bu yıl-inanıyorum ki ilk kez
Bana ifade. Oswald'ın nerede olduğunu açıklayabileceğini söyledi
Hafta sonları 2 aylık dönemde, öğleden sonra Cuma gününden itibaren,
Dallas'ta işten ayrıldığında ve oraya Irving'e geldiğinde,
Pazartesi sabahı.

İstisnanın o zaman olduğunu söyledi-onu her izlemedi
Anı, elbette-alışverişe gittiğinde istisnalar olabilir
yarım saat ve çocuklara bakmak için evden ayrıldı,
İki çocuk, çocukları. Ama hızlı bir şekilde kaçmadıkça
Tüfekle arka bahçeyi vurun ve vurun ve sonra tüfeği hızla uzaklaştırın
Üç çocuğu veya dört çocuğa bakarken
Hafta sonları tüfekle pratik yapması imkansız.

Tüfeğin garajda olduğu iddia edildiğinden
Elbette tüm zaman aralığı-Irving, Tex.
Dallas, Tex.-Pratik yapması imkansız olurdu
Hafta boyunca Dallas'tayken, o tüfekle.

Tabii ki oldukça doğru olmak için bir tüfekte sıfır olmalı
onunla. Kişi, hangi silahla pratik yapmalı
herhangi bir doğruluk elde etmek için, her durumda.

Şimdi, Irving, Tex.
Irving spor mağazasında ve bana bir teleskopik monte ettiğini söyledi
Ekim 1963'te Oswald adında bir adam için bir tüfekle görüş.

Şimdi, maalesef hatırlamıyor-bu geyik etrafında
Sezon, bana haber verdi ve birçok insan tüfek alıyor
Sabit veya tamir edilmiş veya o zamanlar üzerine monte edilen manzaralar
Dallas-Irving Alanı. Ve bu yüzden bunu hatırlamıyor
Oswald adında beyefendi gibi görünüyor.

Ama isminin bir tüfeğinin kendisine getirildiğini biliyor
Şimdi bu kayıtta Oswald olarak görünüyor ve üç delik açtı
Bir montaj için tüfek, teleskopik montaj. Sadece gördüğünü söyledi
Teleskopik montaj için üç delik gerektiren üç tüfek-303
İngiliz Enfield, 303 Amerikan Springfield Ordusu fazlası veya
Aynı zamanda bir Amerikan tüfeği olan Eddystone. Bu yüzden yaptı dedi
İtalyan karabina'ya teleskopik bir manzara takmamak, çünkü
sadece iki delik açmış.

İşvereni, sanırım adının daha yeşil olduğunu söyledi, bana hepsini kontrol etti
Bu konu geldikten sonra Irving bölgesinde bulabilecekleri Oswalds
dikkatlerine ve o bölgede kimseyi bulamadı-ve
Dallas'taki bazı insanları da Oswald adında olarak aradı-kimseyi bulamamış
Tüfeği ona getiren Oswald olarak adlandırıldı.

Klein's Sporting'in sahibi Milton Klein ile konuştum
Chicago-Klein'ın spor malzemelerindeki ürünler mağazası
Kuruluş, Chicago'da.

Bay Rankin. Bu ne zamandı?

Bay Lane. Son 2 veya 3 gün içinde onunla konuştum. Ve dedi
Ben bu-karabina, İtalyanca gönderen posta siparişi evini çalıştırıyor
Karabina, Dallas'a, Oswald'a değil, A. Hidell'e ve
İtalyan karabina içinde zaten sıkılmış deliklerle ve
zaten bağlı olan teleskopik bir manzara ile donatılmış
tüfek.

Aguto Marcelli, bir İtalyan yayınının muhabiri olan
Leuropeo adı verilen Life dergisi gibi fiziksel olarak çok fazla görünüyor,
Bana Bay Klein ile konuştuğunu ve Bay Klein'ın ona söyledi.
FBI-"FBI beni tuzağımı kapatmam için uyardı."

Bay Rankin. Bu ne zamandı?

Bay Lane. Bunu yaklaşık 2 hafta önce söyledi. Bay ile konuştuğumda
Klein, yaklaşık 3 gün önce, 2 veya 3 gün önce,
Bu konunun herhangi bir yönünü benimle tartışmak istiyorum. Ve ona sordum
Bunun nedeni, bu dava hakkında kimseyle konuşmaması söylendi,
Ve evet dedi.

Ve dedim ki, "Bunu sana kim söyledi?"

"FBI ajanları bana bu davayı tartışmamamı emretti." Dedi.

Ona, davayı tartışmak istemediğine dikkat çektim
Benimle onu zorlamazdım. Yapmanın bir yolu yoktu
Ona sorduğum sorulardan herhangi birini cevaplamaya mecbur olun. Ancak,
Ancak, demokratik toplumumuzda, FBI kimseye yapmamasını emredemez.
bir davayı tartışın ve ona böyle bir emrin geçerli bir emir olmadığını,
Davayı benimle tartışmak istedi-yapabilirdi.

Böylece yaptı. Ve bana ne bilgilendirdiğimi söyledi-FBI ona söyledi
davayı tartışmamak ve bu tüfeği deliklerle postaladığını
Zaten sıkılmış ve teleskopik manzara ile zaten birine monte edilmiş
A. Hidell adlı.

Ayrıca "Hidell tarafından benden hiçbir mühimmat satın alınmadı
o zaman veya o zamandan beri. "

Senatör Cooper. Sayın Başkan, bir soru sorabilir miyim?

Başkan. Evet efendim.

Senatör Cooper. FBI ile herhangi bir kişiye adını verdi mi?
davayı tartışmak?

Bay Lane. HAYIR; Yapmadı.

Senatör Cooper. Tanımlayabilir misin-onu herhangi bir şekilde tanımladı mı?

Bay Lane. Onu tanımlamadı. Daha önce, belki gelmeden önce,
Senatör, Bayan Hill tarafından yapılan bir açıklamaya atıfta bulundum.
Gizli Servis tarafından anlatıldı-sanırım belki de buradaydın-sadece bu
Üç atış ateşlendi. Ve ona özellikle yapabileceğini sordum
Bu gizli servis ajanını belirleyin ve bana yapamayacağını söyledi,
O zamanlar çok muazzam bir karışıklık vardı, çok fazla vardı
FBI ajanları ve konuştuğu gizli hizmet
Yapabileceğini düşünmüyorum. Ama muhtemelen onu görürse,
onu tanıyın.

Ancak Bay Klein ile bu soruya daha fazla gitmedim. O
tüm alanı tartışmak için çok isteksiz görünüyordu-herhangi bir şeyi tartışmak için,
Ama özellikle bu alan.

Dallas Times Herald'da 25 Kasım 1963'te açıklama
Bay Wade tarafından yapılan, Oswald'ı ne bağladıklarını sorduğunda
"Yüzyılın Suçu" ve Dallas'a göre onun yanıtı oldu
Times Herald, "Eğer herhangi bir şeyi seçmek zorunda olsaydım, bu olurdu
Tüfek üzerindeki parmak izleri ve eskisi gibi kullandığı kitap kartonları
Silah açık. "

Aynı gün Dünya Telegram ve Sun "Federal"
Yetkililer, okunabilir bir baskı bulunmadığı sonucuna vardılar.
Laboratuvar Çalışmaları için Washington'a uçtuğu zaman cinayet silahı. "

Bir parmak izi veya palmiye baskısı olduğu bazı sızıntılar vardı
tüfeğin cıvatasında keşfedildi. Eğer öyleyse, olurdu
Kaptandan başka birine ait bir baskı olsaydı dikkat çekici
Dallas'taki cinayet ekibinin fritz'i, çünkü
Silahı keşfeden Memur Weitzman tarafından imzalanan beyanname ve ben
Şimdi dosyadaki beyandan alıntı yapıyorum-o zamanda dosyada
Bölge Savcılığı, "Tüfeğin bulunduğu zaman 1:22 idi
öğleden sonra. Yüzbaşı Fritz tüfeğin sorumluluğunu üstlendi ve bir canlı turu çıkardı
Odadan. Sonra bundan sonra ofise geri döndüm. "

Şimdi, o tüfekle çalışıp çalışmadığını biliyorsunuz-en çok
Bolt bu İtalyan karabinaları çok kolay çalışmıyor. Biri gerçekten olmalı
Bir tutun ve geri çek. Bir parmak izi olağandışı olurdu
Bunu yapan kişiden başka birine ait olmak hayatta kaldı.

Bay Wade tarafından taksi şoförüne referans olarak yapılan ilk ifade
Kimin iddia ettiğini-o, Wade, Oswald'ı genel olarak bundan aldığını iddia etti
Sahne, sürücünün adının Daryl tıkladığını belirtti.

Şimdi, bu ifade tutuklamanın ilk saatlerinde yapılmadı. O
Şef Curry'nin ilan ettiği kadar açıklama yapılmadı.
Dallas'ta, o gün, 24 Kasım'da davanın kapatıldığını,
Daha fazla soruşturma olmazdı-Oswald suikastçıydı, o
yalnız hareket etmişti, o zaman ölmüştü. Ve değişimin bir sonucu olarak
politika, davayı yeniden açmak ve Bay Wade'in önünde bir pozisyon almasını sağlamak
Radyo ve televizyon mikrofonları ve ulusun kameraları,
O akşam 24 Kasım, Bay Wade daha sonra söylediklerini sundu.
"Parça parçasınız" kanıtı. Ve kanıtların bir parçası
güvence altına alınmıştı, Daryl Click adlı bir taksi şoförü sürdü
Oswald kabaca olay yerinden evine, Oswald'ın evine. Dallas'tayken-sanırım bu 2 Ocak'taydı, ilk seyahatim
Bu konuya referans olarak-bir Bay Roseboro ile konuştum.
Teamsters Union-Dallas'ta taksi şoförlerini organize ettiler-ve
Ona bilip bilmediğini sordu-eğer bana bir Daryl hakkında herhangi bir bilgi verebilirse
Tıklamak. Dosyalarında adı olmadığını söyledi, ancak Teksas
Çalışma hakkı hukuk devleti, Bay Click'in bir
sürücü ama o birliğin bir üyesi değil. Beni personele yönlendirdi
Bana bir olduğunu söylediği City Transportation Co. Bölümü
Şirket Monopoly Dallas tüm taksileri işletiyor.

Şehir Transport Co. Personel Ofisi Bay Pott ile konuştum.
Kayıtları kontrol eden ve bana olduğunu hatırladım.
Dallas'ta taksi süren Daryl tıklama yok.

Bay Wade, Daryl Click'in taksi şoförü olduğunu belirttikten bir süre sonra,
Daha sonra William Whaley adıyla bir kişinin taksi olduğunu belirtti.
Oswald'ı otobüsü evine bıraktıktan sonra olay yerinden alan sürücü.

Bu nedenle, kovuşturma tarafından Oswald'ın ateş ettikten sonra
Başkanlık limuzini üzerine tüm zemini önden yürüdü
Deponun arkasındaki kitap mevduat binasının neredeyse
Tüfeği sakladığı aşırı arkaya, bulunduğu yerde ve
Sonra kitap mevduat binasının arkasındaki merdivenleri aldı ve
İkinci kata gelene kadar dört uçuş aşağı yürüdü ve
Sonra Coca-Cola makinesine yürüdü, bu da önündeki
Bina, yani tüm depo tabanını tekrar geçti ve
Bir Coca-Cola satın aldı ve bir polis memuru olduğunda yudumladı
Çizilmiş bir silahla geldi, onu kısaca sorguladı. Bay ANTRALIE açıkladı
Oswald'ın orada çalıştığı memura. Ve sonunda Oswald ayrıldı
Bina, otobüse bindi, sonra yürüdü, otobüsü terk ettikten sonra-iki
bloklar ve Bay Whaley'in taksisine tam olarak 12: 30'da girdi.
Bay Whaley. Başkanı öldüren atışlar 12: 31'de kovuldu.

Şimdi, bölge avukatının ofisinde dosyada var-
Orijinal veya kopyaları var-alınan bir parafin testinin raporu
Oswald, hem elleri hem de yüzü. Test kanıtlandı,
Bay Curry'ye ve Kasım Cumartesi günü yaptığı açıklamaya
23, Oswald'ın cinayet silahını ateşlediği basına. Ancak,
Testin okunması, kişinin çok farklı bir
çözüm.

Yüze referans olarak test negatif oldu, bu da
Oswald, 22 Kasım 1963'te bir tüfek ateşlememişti-ancak test
Eller olumlu gösterdi-bunu yapan kişiye göre
Analiz, ateş etmiş olanla tutarlı kalıp türleri
bir tabanca. Alınan ve yürütülen testin ifadesi buydu
Dallas City County tarafından 23 Kasım 1963'te bir Louis L. Anderson
Suç Soruşturma Laboratuvarı.

Şimdi, elbette, Oswald'ın vurulmasından sonra
Başkan ve bir otobüs ve taksi aldı ve eve gitti ve bir ceket aldı,
Daha sonra subay Tippit'i vurdu ve öldürdü. Bölgedeki beyanname
Avukatlık ofisi, bir kişinin durdurulmuş bir polis arabasını gördüğünü gösterir,
polis arabasına doğru yürüdü, kolları pencerede eğildi,
Ya da otomobilin pencere veya pencere çıkışı ne olur ve
Sonra bir iki adım geri adım attı, memur çıktı ve bu kişi
Ateş Memur Ölüm için Tippit.

Beyanname, açıklamaya göre tuhaf bir şekilde seyrek
Saldırgan, Tippit'i öldüren adam, bir görgü tanığı tarafından
sadece 50 feet uzaktaydı.

Bu kişinin açıklaması iki farklı bölümünde bulunur.
Beyanname-genç, beyaz, erkekti ve tüm bu
Açıklama o zaman beyannamede mevcut.

Deponun, görgü tanığı, Helen Louise Markham ile konuştum.
Bayan Markham bana söyledi-Miss ya da Bayan, ona olup olmadığını sormadım
Evli-bana yüz metre uzakta olduğunu anlattı
Araba, beyannamede görünen 50 feet değil. Bana verdi
atış memurunun dediği adamın daha ayrıntılı bir açıklaması
Tippit. Kısa, biraz ağır tarafta olduğunu söyledi ve onun
Saç biraz gür. Bence doğru bir
Oswald'ın açıklaması ortalama yükseklik, oldukça ince, ince olur
ve saçları çekiyor.

Helen Markham bana polis karakoluna götürüldüğünü söyledi.
Aynı gün çok üzgündü, elbette hiç görmemişti
Herkes daha önce gözlerinin önünde öldürüldü ve polis
İstasyon Oswald'ı subay Tippit'i vuran kişi olarak tanımladı
Dizide, diğer üç kişi de dahil. Kimsenin işaret etmediğini söyledi
Oswald ona çıktı-sadece dört kişi gösterildi ve seçti
Oswald.

Dedi-ona nasıl tanımlayabileceğini sorduğumda-belirtti
Giysileri, gri bir ceket ve
karanlık pantolon. Ve bu onun kimliğinin temelini oluşturuyordu-yine de
Oswald fiziksel olarak belirttiği açıklamayı karşılamıyor.

Temsilci Ford. Bu konuşmayı ne zaman yaptın?
Deponun?

Bay Lane. Son 5 gün içinde.

Temsilci Ford. Şubat 1964'ün sonlarında bir süre?

Bay Lane. Ya da belki de Mart başında, evet, efendim.

Şimdi sordum-ona bugün buraya geldiğimi ve
Oswald'ın avukatı olarak soruşturmamı tamamlıyordu ve ona sordu
Konuyu benimle tartışacaktı ve yapacağını söyledi.

Ona bu konuyu benimle tartışmamasını isteyip istemediğini sordum.
İlk başta isteksiz görünüyordu ve isteksiz olduğunu söyledi çünkü
Onu istihdam yerinde aradım, Dallas'taki Eat Well Cafe.
Onu o zamandan önce birçok kez evde denedim ama telefonu her zaman
Meşgul. İnanıyorum ki onun kişisel olmayan bir telefon, ama
ikamet ettiği binada başkaları tarafından paylaşılan yaygın telefon.

Onu iş yerinde aradığım için özür diledim. Ve o görünüyordu
benimle konuşmak konusunda isteksiz. Kimse konuşmamasını isteyip istemediğini sordum
Bu dava hakkında kimseyle. Evet dedi, ona söylendi
FBI, Gizli Servis Ajanları ve Dallas Polisi tarafından her üç grubun da
Bu dava ile ilgili hiçbir şeyi tartışmamak ve bu
O yoktu.

Ona bir yerde bana bir makale gördüğümü söyledim
Oswald'ın saldırganını kısa olarak tanımladığı bir gazetede,
Stocky ve gür saçlı-üzgünüm, Tippit'in saldırganı-
Kısa, stok, gür saçlı. Ve biriyle konuştuğunu söyledi
Muhabir, Dallas gazetelerinden biri için Dallas
Times-Herald veya Dallas Morning News-ama bu tek zaman
kimseyle konuştu.

Komisyonun dikkatini tüm özetlemek istiyorum
Bölge Avukatı tarafından sunulan tüm davanın anlatısı
Bu noktada veya en azından 24'ünde ofis, çünkü bana öyle geliyor
İnanılmaz olaylarla o kadar dolu olmak için çok zor olurdu
genel olarak bir kovuşturma ile bir jüriye böyle bir hikaye sunmak.

Bu davadaki kovuşturmanın söylediği her şey doğruysa,
Oswald'ın çok, çok sıradışı bir şekilde davrandığı sonucuna varın.
sonuna kadar.

21 Kasım Perşembe günü suikast düzenleyeceğine karar verdi
Başkan ve böylece Irving, Tex'e geri dönmeye karar verdi.
Bu amacı gerçekleştirmek için orada bir tüfek. Onun kişisinde vardı
Tutuklandığında 13 dolar ve en iyi çekmecede neredeyse 150 $ nakit
Dresser'ından-bu yüzden Perşembe günü 21'inci olduğunu varsayabiliriz.
Kabaca bu kadar para mevcut.

Dallas'taki birçok mağazada 13 dolardan daha az bir tüfek satın alınabilir.
Bununla ilgili hiçbir soru yok. Bu 150 doların küçük bir bölümünü kullanarak,
İtalyanlardan kesinlikle daha üstün bir tüfek satın alabilirdi
Birçok açıdan Irving'de evde karabina. Ve silah dergileri var
bu soruda yer alan başyazılara sahipti,
Oswald bunu bu silahla yaptı ve soruya geçmiyorlar
yapıp yapmadığı, mutlak bir mucizeydi, çünkü kimse
Tüfekler hakkında bir şey bilen böyle bir yıpranma seçerdi,
1938'de üretilen bu İtalyan karabina olarak değersiz tüfek
böyle saf bir mühimmat var. İnandığım bir dizi var
Silah dergilerindeki editoryaller, Oswald'ın bir mesele olarak olduğunu kanıtlıyor
Gurur, bir sporcunun bakış açısından-Oswald'ın hiçbir şekilde
silahlarla ilişkili ve bu kategoriye ait değildi, çünkü
Böyle bir silahı seçemezdim.

Temsilci Ford. Bize bunlardan birinin alıntılarını verir misiniz?
dergiler?

Bay Lane. Evet. Birine Gun Magazine denir. İsimleri hatırlamıyorum.
Ama bu onlardan biri. Eminim böyle bir başyazı vardı
bir. Diğerini alacağım ve bunları da size postalayacağım.

Ama bence Oswald için daha çekici bir neden olmalı
Eve gitmemek ve karar verirse o aşağı tüfek almamak
Perşembe Başkanı öldürmek için. Bütün içindeki tek tüfek buydu
Muhtemelen bu onun için izlenebilir. Bir tüfek satın alabilir
Bu ülkedeki hemen hemen her toplulukta, kesinlikle Dallas'ta,
adını veya adresini vermeden ona bağlı herhangi bir kötü şöhret, veya
Bir mağaza tarafından tutulan bir makbuza bağlı bir seri numarasına sahip olmak
o tüfeğin sahibi olan.

Ama burada Oswald'ın daha düşük bir tüfek elde etmek için eve gitmemiz var,
Tüfek, tüm dünyada ona izlenebilecek tek tüfektir,
Hangi tüfekten sonra bir arama kartı olarak geride kalacak
Suikast tamamlandı.

Ve böylece Irving, Tex'e gidiyor ve bu tüfeği alıyor ve
Kağıtla sarıyor, bize söyleniyor ve kitaba getiriyor
Mevduat binası.

Şimdi, tüfek, diğerlerini inceleyerek parçalanabilir.
İtalyan karabinaları. Ama kırılmış olsaydı çok daha kısa olmaz
Aşağı-belki 6 veya 7 inç daha kısa. Açıkçası, yapmadı
O.

Böylece bu tüfeği kitap mevduat binasına aldı.
Beyler, en dikkat çekici bir şeydir. Bu olacaktı
Amerika Birleşik Devletleri Tarihindeki En Büyük Önlemler Serisi
bir Amerikan başkanını korumak için. Şimdi bildiğimiz ve şüphelendiğimiz gibi
Çok iyi bir sebeple, daha önce gidenlerin doğası nedeniyle,
Dallas'taki kamu görevlilerine referansla-ve burada bir
Bir Rusça ile evlenen Sovyetler Birliği'ne kaçan adam
Ulusal, Küba Komitesi için adil oyun adına aktif, biz
ABD Deniz Piyadeleri'nden onurlu olandan daha az bir taburcu gör
binada tam olarak başkanlık rotasında çalışıyordu. Olumsuz
Sadece başkanlık rotasında, ancak
Keskin yüzünden otomobilin açıkça yavaşlaması gerekecek
Turn, keskin sola dönüş, binanın hemen önünde yapılmış.

Ve tüm bu önlemlere rağmen-ve
o gün Dallas'ta ciddi önlemler alındı.
Dallas polisi ve başkaları tarafından ve daha fazla halka açık olmayan kişiler,
Kuşkusuz, halka açık bir şekilde konuşmaktan daha fazla
okul entegrasyonu, o gün potansiyel suikastçılar olarak takip edildi
Dallas.

Bununla birlikte, Oswald'ın bu arka planı olan
doğrudan başkanlık rotasında kitap mevduat binası binası,
Onunla elinde tam bir tüfek taşımak.

Bay Rankin. Bize bunu temel aldığınız bilgileri söyleyebilir misiniz?
Sadece okul entegrasyonu hakkında konuşan herkes hakkında?

Bay Lane. Evet. Dallas Morning News için bir muhabir bana şunu söyledi.
Bana böyle olduğundan kesinlikle emin olduğunu söyledi. Ama açıklamadan önce
Onun adı, onu aramam ve yapacağımı belirtmem gerekecek
O. Bunu yapmaktan mutluluk duyacağım. Bununla ilgilendiğine sevindim
Madde, çünkü bence en önemli. Federal Soruşturma Bürosu'nun Oswald'ın
Texas Kitap Depository Binasında çalıştı, bu da
Başkanlık rotası. Hosty adına bir FBI ajanı evi ziyaret etti
Eylül ve Ekim aylarında Irving, Tex.
O evi birden fazla vesileyle ziyaret etti. En azından her biri
İki kez orada, muhtemelen üç ama emin değilim-ama
Bana iki kez orada olduğu söylendi-biliyorum Bayan Paine tarafından söylendi
Kocası Michael Paine'nin huzurunda, bu ajan Hosty
Orada en az iki kez-her zaman oradaydı sordu
Oswald'ın nerede olduğu. Bayan Paine Ajan Hosty'ye açıkladı, dedi bana,
Oswald'ın orada sadece hafta sonları yaşadığı ve hafta boyunca
Ajan Hosty onu Dallas'taki odasında bulabilir, burada kaldı
Hafta boyunca veya gündüz onu Teksas Kitabı'nda bulabilir
Bir çalışan olduğu mevduat binası. Yine de-ve bu
Oswald, Irving, Tex'te bulunamaz. Paine'nin evinde
hafta. Yine de, Ajan Hosty en az bir tane daha geri döndü
Irving'deki Paine Evi Zamanı, Hafta boyunca, gün boyunca,
İnanıyorum-kesinlikle hafta boyunca-ve tekrar Oswald'ı sordu,
Ve yine Bayan Paine ona Depository kitabında çalıştığını söyledi
Bina, orada olmazdı, dedi, "Sana geçen sefer söylediğimiz gibi
Hafta boyunca burada olmayacak. Hafta boyunca gündüz
Onu kitap deposunu kitapta ve sırasında işinde bulabilirsiniz.
Hafta boyunca gece onu oda evinde bulabilirsiniz.
Dallas. "

Bay Rankin. Ona oda nerede olduğunu söyledi mi?
ev miydi?

Bay Lane. Ona bu soruyu sorduğuma inanmıyorum ve istemiyorum
Bundan bahsettiğine inanıyorum.

Kovuşturma anlatısına veya anlatıya göre geri dönmek
Savcılık tarafından sunulan gerçeklere, Oswald altıncı sıradaydı
Kat, otomobil olarak değil, başkanlık limuzine ateş edildi
otomobil son derece yaklaştığında binaya yaklaştı
bina, o kadar yakın ki, muhtemelen o silahla bile
Otomobilin sakinlerini o pencereden çektim-ama
Oswald'ın hiç vurmadığını iddia etti-şimdi Oswald'ın asla
Otomobil binanın hemen dışındayken vuruldu, ancak ateş
Otomobil binanın yaklaşık 75 metre ötesindeyken,
İlk atış ateşlendi.

Sonra Oswald tüm zemini yürüdü-ya da koştu-
Binanın arkasına depo, tüfeği araya koyarak
Bazı kutular, ancak görünür, böylece biri geldiğinde görebilir
zemin; arka merdivenlere gitti, dört uçuşa doğru yürüdü
ikinci kat, sonra tekrar binanın önüne, burada
bir koka-cola satın aldı, binayı terk etmek için hiçbir çaba sarf etti
zaman, açıkça bina çevrelenene kadar bekleyecekti
ayrılmadan önce polis.

Kola makinesinin yakınındaki merdivenlerin üstünde yeterince uzun süre kaldı
Bir polis memurunun gelip yanına bir tabanca yerleştirebileceği ve
Roy gerçekten, yönetmen, sonra Bay Oswald'ın olduğunu gösteren müdahale etti.
o zaman binada çalıştı ve memur daha sonra
Binada başka şeyler yapın, daha sonra da dahil olmak üzere, bulmak için
Tüfek, eğer aynı memur olsaydı.

Bay Reical, memur yaklaştığında Oswald'ın oldukça sakin olduğunu belirtti.
O merdivenlerde. Biraz endişeli görünse de dedi
Bu tabancanın ona yapıştığı hakkında-ama aksi halde oldukça
O zaman sakin.

Kuyu----

Temsilci Ford. Bu ifade nerede yapıldı mı yoksa tanıklık mı verildi?

Bay Lane. Gerçekten?

Temsilci Ford. Evet.

Bay Lane. Bu muhtemelen düzinelerce veya puanda çok yaygın olarak bildirildi
gazetelerin. New York Times bunu diğer birçok
Yayınlar-gerçekten röportaj yapıldığı gerçek alıntılar. Sonra açılışlarında kovuşturmadan duyduğumuz bir sonraki şey veya
Oswald öldürüldükten sonra televizyon kameralarına kapanış ifadesi
O-bir sonraki Oswald'ı duyuyoruz. Peki, Oswald
Busdriver'ın iddia ettiği otobüse bindi, sonra Oswald bir
mesafe, onu doğrudan alacak bir otobüsü güvence altına almak için
Depository Binası'na geri dönersek,
Başkan'a suikast yaptıktan sonra kaçmaya çalışmak.

Dallas sabahı Hugh Ainsworth'un hikayesine yönlendiririm
Suikasttan sonraki ilk hafta boyunca yayınlanan haberler. Hugh
Ainsworth ve Larry Grove 28 Kasım'da Dallas'ta yayınlandı
Sabah haberleri-bu "Oswald olay yerine binmeyi planladı" başlıklı-
Busdriver'dan C.J. adlı ifadeler var.
Bay McWatters'ın Oswald'ın otobüse girdiğini gösterdiği McWatters
Elm ve Griffin'de ve ayrıca otobüsün gideceğini gösteriyor
Batıya yedi blok daha gidin ve Houston Caddesi'ne dönün, tam olarak
Suikast sahnesi veya en azından Texas kitabının sahnesi
Mevduat. Böylece Oswald bir şekilde yedi blok seyahat etti
Onu bıraktığı yere geri götürecek bir otobüs sağlayın.

Şimdi, Bay Ainsworth ile konuşmuş olmama rağmen ve bana
Hikaye kesinlikle doğru ve Bay McWatters'ı oldukça sorguladı
Tamamen, ve eğer sorulursa, bu kadar ifade verecek-mr.
Ainsworth Will-ve Bay McWatters'ın imzaladığı veya
Busdriver imzaladı, Oswald'ın yedi blok yürüdüğünü belirtmiyor
Ve onu geri alacak bir otobüse binecekti. Aslında,
Onu Elm ve Houston Caddesi hakkında aldığını belirtiyor.
Kitap mevduat binası. Ama busdriver bu hikayeyi gösteriyor
Onun beyannamesinde doğru değil. Beyandan sonra
çizilmiş ve onun tarafından imzalanmış.

Bay Rankin. Ne dedin doğru değildi, Bay Lane-bunun bir parçası?

Bay Lane. Beyan. Bay McWatters, beyannamenin
Hangi-bunu tekrar başlatmam.

Busdriver'dan bir beyan var, eminim var,
bu da Oswald'ın otobüse girdiğini gösteriyor
Elm ve Houston Caddesi'nde. Ancak, o zamandan beri busdriver
Oswald'ın Elm'den yedi blok ötede otobüse girdiğini belirtti.
Houston Caddesi ve onu alacak bir otobüse girmişti
Elm ve Houston Caddesi'ne. Elm ve Houston Caddesi elbette
Kitap Deposit Binası'nın yeri.

Bay Rankin. Şimdi, o zamandan beri söylediğinde, bunu belirtti,
Sana mı yoksa başka biri mi demek istiyorsun?

Bay Lane. Dallas Morning News'in bu iki muhabirine
Tartıştım-bunlardan biri-bunu özellikle tartıştım. Ve dedi
bu hikayedeki her kelimenin kesinlikle doğru olduğunu,
Busdriver'ı görün ve onunla uzun bir röportaj yaptım ve gitti
bunun üzerinde onunla ayrıntılı olarak. Sanırım bu iki muhabir olacak
Busdriver'ın kendileriyle yaptığı röportajlarda ne söylediğine tanıklık edin.

Bay Rankin. Ama bu daha sonraki hikayeyi yayınlamadılar.
anlatmak.

Bay Lane. Evet, var. Sana verdiğim tarih. Dallas
Morning News, 28 Kasım Perşembe günü "Oswald" başlığı altında
Sahneye binmeyi planladı ".

Bay Rankin. Bunu bizimle bırakmak ister misin?

Bay Lane. Her şeyden kopyaların yapılıp yapılamayacağını merak ediyorum.

Bay Rankin. Evet.

Bay Lane. O zaman onu bırakmaktan mutluluk duyacağım.

Bay Rankin. Dallas sabahı sadece bahsettiğiniz hikaye
Haberler Komisyon Sergisi 343'tür.

(Referans olarak atıfta bulunulan belge, 343 numaralı komisyon sergisi olarak işaretlendi
tanımlama ve kanıt olarak alındı.)

Bay Lane. Bu doğru.

Şimdi, Oswald'ın cumhurbaşkanını vurduğu ve biraz yürüdüğü iddia edildi,
Bir memurla konuştum, sakindi, otobüs bulmak için yedi blok yürüdü
Bu onu bıraktığı yere geri götürecek ve sonra indi ve
Nereden iki blok uzakta yürüdükten sonra bir taksiye girdim
Otobüsten ayrıldı. Ve elbette bir dakika önce girdiği bu taksi
Taksi şoförü günlüğü doğrusa Başkan vuruldu-Oswald'dan sonra
Başkanı vurduğu iddia edildikten sonra tüm bunları yapmıştı ve
Vali.

Sonra taksi şoförü onu doğrudan kendi evinden geçti,
İfade ve-Oswald'ın Dallas Odası Evi, o gelene kadar
Oswald'ın evinin yaklaşık yarım mil ötesinde bir sahnede, o zaman Oswald
taksiden ayrıldı ve sonra bir ceketi güvence altına almak için yürüdü veya eve koştu
arkasında, şimdi düşündüğünü varsayarsa da
kaçmak, şifoniyer çekmecesinde 150 dolar ve sadece ceketini alıyor
onunla.

Bay Rankin. Hangi Dresser Çekmecesi?

Bay Lane. Bu Dallas'ta.

Bay Rankin. Paine'de değil mi?

Bay Lane. Paine'de değil. Para olup olmadığını bilmiyorum
Paine, ama orada parası olsaydı, bunu gecenin arkasında bıraktı
Daha önce, gideceğini bilerek ----

Bay Rankin. Ama bahsettiğin 150 dolarlık oda evindeydi
Dallas'ta.

Bay Lane. Evet.

Bay Rankin. Bunu destekleyen herhangi bir beyan veya bilginiz var mı?
150 $ hakkında açıklama?

Bay Lane. Bir beyannamem yok. İfadam var
bunun söylenen muhabir-bunu bir polis memuru tarafından söylendi
Dallas Oda Evinde para bulunduğunda mevcuttu. BEN
Onun ifadesi var. Bunu serbest bırakma iznini tekrar isteyebilirim.

Bay Rankin. Bunu yapar mısın lütfen.

Bay Lane. Evet efendim.

Senatör Cooper. Sayın Başkan-belki de yapıldı, ama bence
konuşmalara atıfta bulunduğu tüm durumlarda uygun olurdu
Ona bazıları hakkında açıklama yapan bireylerle birlikte
Bu konunun yönü ve kimin isimlerini tanımlamadığı, eğer
Tüm bu durumlarda komisyona verebilirdi.
Ona bu bilgiyi veren bireyler.

Bay Lane. Evet efendim.

Senatör Cooper. Demek istediğim, değil mi?

Bay Rankin. Evet efendim, çok yardımcı olur.

Bay Lane. Evet efendim. Bence sadece iki olay var
Kaynağı kontrol etmem gerektiğini belirtti ve biri tüfeğin adı
adını size vermekten mutluluk duyacağım dernek kurulu üyesi, ama
Sadece hatırlamıyorum-ofisim var.

Senatör Cooper. Bunun adını verdiğini hatırlamadım
Size bazı polisin ona sahip olduğunu söylediğini söyleyen birey
150 dolar bulunduğunda mevcuttu.

Bay Lane. Evet; Bu bir.

Senatör Cooper. Bu ismi verdin mi?

Bay Lane. HAYIR; Bu ismi vermedim.

Bay Rankin. Ona iznini soracağını söyledin.

Bay Lane. Evet; Bu doğru.

Sonra Oswald bir taksi aldı, bu da onu yaklaşık yarım mil aldı
Kendi evinin ötesinde, Dallas'taki kendi odasının ötesinde ve ya yürüdü ya da
Ceketini almak için geri koştu-Dallas'ta çok sıcak bir gün olmasına rağmen.
O gün Bayan Kennedy daha sonra bunu, önceki anı inceleyerek söyledi
Başkan vuruldu-bu üst geçidin ilerlediğini ve baktığını söyledi
Bir an için altında olmayı dört gözle çünkü biraz olurdu
O gün onları güçlü güneşten korumak için kısa bir gölge.

Oswald ceketini almak için eve koştu. Evi terk etti, gör
Bir polis arabası park etti, polis arabasına gitti.
Bayan Markham'ın beyannamesi, arabaya yaslandı ve memur
Çıktı, onu öldürdü ve sonra filmlere gitti. Ve
Filmler ve Texas Tiyatrosu'na girmeden hemen önce öyleydi
Tiyatronun dışındaki bir beyefendi-ben son derece tedirgin-ben
Adının John Brewer olduğunu düşünüyorum-emin değilim-sende var
Beyanname, eminim-Oswald'ın çok tedirgin davrandığını gösterdi,
Kasiyer aynı ifadeyi yaptı ve koltuktan koltuğa geçti.
Polis çağrıldı ve tutuklandı. Tabii ki, bunu düşünmüş olabilecek Oswald
Teksas tiyatrosundayken kaçışını gözlemlemeden yapmıştı,
İddiaya göre bir dakika sonra çok tedirgin olun
Başkanı ve valiyi vurdu, polis
Merdivenler, ona bir tabanca işaret ederek, bu ikisi için onu tutuklamak üzereyken
Korkunç suçlar, Bay Aride'ye göre sakindi, ama oldu
Sadece kaçışını güvence altına aldığını düşündüğünde tedirgin oldu.

Sanırım hepimiz gibi görenler, sanırım, Oswald
Kısa görünüşünde televizyon, göründüğü sonucuna varacaktı.
gözaltındayken ve bu iki suçla suçlanırken, biraz sakin
Koşullar-Salm İlişkilerle suçlandığında, sakin a
Başkanı öldürdükten sonra, bir polis tabanca işaret ettiğinde
O'nda, ancak sadece tiyatroda ve gitmeden hemen önce
Tiyatro, o zaman açıkta olduğu sonucuna varmış olabilir.

Sadece bu notta sonuçlandırmak istiyorum.

Umarım komisyon isteğim için dikkate alacaktır.
Komisyon cevap verdi, ama şu anda yine hangisini istiyorum
Yenileyin. Yani, Bayan Oswald'ın isteği üzerine izin verilmem,
sanık sanıkların annesi, gerçekten bu komisyonun
burada çıkarlarını temsil etmek için,
Erişime sahip olduğunuz materyal ve tanık sunma hakkı.

Bir partiye sahip bir avukatın verilmesi olağan değildir.
ifade verme fırsatı, ki bu oldukça sıra dışı-ama daha ziyade verilecek
Tanıkları sunma ve bunları çapraz inceleme fırsatı. Var
Genellikle ceza davalarındaki rolüm oldu. Daha önce hiç ifade vermedim
bir müşteri adına.

Komisyonun pozisyonu ise, bu herhangi bir yargılama değil
saygı ve bu nedenle Oswald danışmanlık hakkına sahip değildir, yani
saygıyla bir muhalefet sunmak istediğim pozisyon.

Oswald'ın gerçek bir deneme akışına sahip olmayacağı gerçeği
ölümü ve gerçekleşenden sorumlu değil.
Bir suçla suçlanan bir Amerikan vatandaşına ait olan her hak
ondan hayatına kadar ve hayatına dahil edildi.

Sanırım şimdi bu bölüm tamamlandı, umarım asla yeniden ortaya çıkmayacak
tarihimizde bir daha ya da ona yakın bir şey-sanırım
Komisyon önünde danışmanlık yapmasına izin vermek için uygun olun, danışman
Çapraz inceleme kanıtları açısından kim kendi adına işlev görebilir ve
tanık sunmak. Eğer şimdi komisyonun pozisyonu ise
avukat ve komisyon avukat atayacak, o zaman ben
Komisyondan anayasal danışmanlık hakkının
Kişinin tercih ettiği danışmanlık hakkını veya
bir partinin ölümü, hayatta kalan üyelerin seçiminin danışmanına
aile.

Eğer dul olan Marina Oswald, avukatın onu temsil etmesi istediyse
Koca düşünürdüm-geriye-bunun bir çatışmaya neden olacağını düşünürdüm
Ve eğer dul ve aynı zamanda anne aynı talebi yaptıysa.
Ama anladığım kadarıyla dul tarafından hiçbir istek yapılmadı, kim
basına kocasının suçlu olduğuna inandığını belirtti,
ve eski iş acentesi Bay Martin aracılığıyla söyledim
bir iş acentesi olarak gizli servis tarafından kendisi için güvence altına alındı,
masum olduğunu kanıtlayabilecek bir duruşma bile,
yine de suçlu olduğundan emin olurdu ve o zamandan beri belirtti
Kocası için öğütleri güvence altına almak için bilgime hiçbir arzu yok, geç
Koca, komisyondan önce.

Bence, o zaman anne, neredeyse her yargı yetkisinde,
bir sonraki kişi bu alanda bir karar verecek ve anne bir
Bildiğiniz gibi karar. Hakları temsil etmem için beni korudu ve
Oğlunun çıkarları.

Bence bu koşullar altında komisyon için uygun olurdu
katılmama izin vermek için.

Bu, elbette bir jüri duruşması değil. Tüm saygıyla
Komisyon üyelerinin her birinin bütünlüğü ve arka planı,
Bu bedenin atamayı işlevi olmadığını öneririm
avukat veya jüri avukat atamak için, ancak toplumumuzda sadece
tersi; Katılmak için savunma avukatının işlevidir
jürinin kim olması gerektiğini belirlemek.

Çok not edilmiş avukat birçok ceza avukatı, muhtemelen
Kesin olarak, ve yine hiçbir saygısızlık için hiçbir saygısızlık yok
Bu komisyonun üyelerinin arka planı-ancak genel olarak savunma avukatı
Herhangi bir şekilde ilişkili olan jüri üyesi olarak mazeret etmeye çalışır
bir ceza davasında hükümet. Ve burada hükümetimiz var
jüriyi atamak ve sonra aynı zamanda olan jüri toplama avukatı
Hükümet şu anda bağlandı. Hiçbir şekilde yükseltmek istemiyorum
Komisyon üyelerinden herhangi birinin bütünlüğü sorusu
veya avukat ya da başka biri veya yetenekleri. Ama bu gerçekte
Eşitliğin tarafsızlık açısından bir anlamı vardır-herkes
bazı insanlar için tarafsız ve diğer insanlar için daha tarafsız. Ve
danışmanlık, işlev görmek için, inanıyorum ki, tamamen bağımsız olmalı
ve tamamen müvekkilini temsil etme sorumluluğuna bağlı.

Ama her şeyden önce, yeteneği olan biri tarafından güvence altına alınmalıdır.
Ölenler için konuşun, bu durumda annesi ve karısı. Ve altında
Bu koşullar, izin verdiğim talebimi yeniliyorum.
Ondan sonra hayatta kalan Lee Oswald'ın annesinin isteği-daha önce işlev görüyor
Bu komisyon onun adına avukat olarak.

Başkan. Bay Lane, sizin gibi komisyonun size tavsiyesinde bulunmalıyım
Zaten biliyorum, isteğinizi düşündü ve reddetti. Öyle
Sizi Lee Oswald'ın avukatı olarak görmüyorum. Şimdi, bu değil
herhangi bir tartışma. Bunu tartışmayacağız. Söyledin
Ve ben sadece cevap vereceğim.

Lee Oswald bir dul bıraktı. O onun yasal temsilcisidir. O
avukat tarafından temsil edilmektedir. Bu komisyon onunla işbirliği yapıyor
isteyebileceği herhangi bir şekilde. Başka biri herhangi bir kanıt sunmak isterse
Bu komisyona bunu yapabilirler. Ama manzara ve
dilek-komisyonun iradesi-başka hiç kimsenin
çalışmaya ve komisyonun müzakerelerine katılın.

Bugün buraya gelmeni istedik çünkü sahip olduğunu anladık
kanıt. Bunu almaktan mutluluk duyuyoruz. Her kanıt istiyoruz
sahip olduğun. Bize istediğiniz her şeyi sunabilirsiniz. Ama sen
Komisyonun çalışmalarına katılımcı olmamalıdır. Seni varsayıyorum
Bay Lane, Bay Rankin'e sormak istediğiniz bazı sorularınız mı var?

Bay Rankin. Evet efendim. İstediğiniz herhangi bir beyan var mı
Komisyona gönderilecek mi? Bir kerede biraz olduğunu anladım
beyanname.

Bay Lane. Bazı beyanlarım var. Orijinal değiller-onlar
Dallas polisi tarafından alınan beyanların fotostatik kopyaları ve
Dallas Bölge Savcılığı'nda dosyada. Şimdi-
Referans yaptığım parafin testi.

Şimdi, komisyonun bunların kopyaları yoksa,
Çok bilgilendiril ve ne yapabileceğimi göreceğim. Komisyonu varsayıyorum
tüm bu belgelerin kopyalarına sahiptir.

Bay Rankin. Evet. Önemsediğin bir şey var mı
göndermek?

Bay Lane. Referans verdiğim çeşitli ifadeler var
Bayan Hill ve Bayan Markham, Bay Klein, Bay Ryder. Ama verdim
Siz bu ifadelerin özü. Eğer takip etmekle ilgileniyorsanız
Bu, onları aramak en iyisi olabilir.

Bay Rankin. Sahip olduğunuzun ötesinde bir şey varsa ilgileniyorum
Bize verildi, Bay Lane. Ve bize madde verdiğinizi söylersen,
O zaman, yardım edebileceği kadar eksiksiz alıyorum
ABD, doğrudan tanığa gitmemiz dışında. Sahip olduğun bu mu
akıl?

Bay Lane. Evet.

Bay Rankin. Şimdi, istediğiniz tanıklarınız var mı?
Komisyon için mevcut mu?

Bay Lane. Eh, istiyorum-yapabileceğimi bilmiyorum
Açıkçası.

Bay Rankin. Peki, yapmamız gerektiğini önerdiğin herhangi bir şey var mı?
röportaj, komisyon önüne getirin, sunmadığınız
Tanıklığınızda o zamana kadar?

Bay Lane. HAYIR; Bu isimlerden başka bildiğim kimse yok
ve iznine sahip olacağım iki kişi verdim
diğer konulara referans olarak güvence altına almak ve umarım olurlar
Sadece isimlerinin kullanılmasına izin vermekle kalmayıp aynı zamanda öne çıkmaya istekli
ve onları duymak istiyorsanız tanıklık edin.

Bay Rankin. Şimdi, ötesinde herhangi bir belgesel kanıt var mı?
Komisyona göndermek istediğinizi sundu mu?

Bay Lane. Gönderdiğim veya referans verdiğim şeyin ötesinde değil.

Bay Rankin. Bahsettiğiniz parafin ile ilgili olarak
Belirli bir malzemeniz veya herhangi bir şey var
Komisyon?

Bay Lane. 23 Kasım'da Bay Anderson tarafından alınan bu teste?

Bay Rankin. Bunun ötesinde bir şey var mı?

Bay Lane. HAYIR; Şu anda değil.

Bay Rankin. Şimdi, bir zamanlar bazı toplantılara atıfta bulunduğunuzu anlıyorum
Carousel Club'da suikasttan bir hafta önce. Sende var mı
Bu konuda herhangi bir materyal veya herhangi bir bilgi var mı?

Bay Lane. Evet.

Bay Rankin. Sunmak için önemseyeceğiniz bir şey var mı?
Komisyon?

Bay Lane. Evet. Bilgilendirildim-ve sahip olacağım kaynak bu
ifadesini güvence altına almak için tekrar kontrol etmek ----

Bay Rankin. İzin verilirse bize tavsiyede bulunacaksınız.

Bay Lane. Evet. Ama size maddeyi söyleyebilirim-bir toplantı aldı
14 Kasım 1963'te Memur Tippit arasındaki Carousel Club'da yer
Ve Bernard Weissman, Bay Weissman bir
Basılı Dallas Morning News'de tam sayfa reklam
22 Kasım, Başkan Kennedy'nin bir dizi sorusu soruyor. Oldu
"Dallas'a hoş geldiniz, Başkan Kennedy. Neden takas ettiniz
Moskova Ruhu için Monroe Doktrini. Gus Hall neden
Komünist Parti 1964 seçimlerinizi onayladı "ve böyle bir konu.
Bu ikisi, reklam türünün oldukça net bir göstergesi veriyor
öyleydi. Ve Bay Weissman ve Memurun
Tippit ve üçüncü bir kişi vardı. Bana verildi
Üçüncü kişinin adı. Ama sade olacağım konular için
Komisyon, size üçüncünün adını vermekten memnuniyet duyacağım
Bana verilen kişi, ama basının huzurunda değil. İsterim
Bunu yürütme oturumunda yapın-bu bir tanıklık parçası.

Başkan. İsterseniz bunu yapmak tatmin edicidir.

Bay Lane. Teşekkürler efendim.

Bay Rankin. Bu olayla ilgili bildiğin başka bir şey var mı
Ve şu anda komisyona anlatmak mı istiyorsunuz?

Bay Lane. HAYIR.

Başkan. Bütün hikaye bu, değil mi?

Bay Lane. 2 saatten fazla bir süredir orada olduklarını, bunlar
Üç kişi.

Başkan. Bilgileriniz değil-etkisi değil
ne veriyorlardı.

Bay Lane. HAYIR; Bunu duymadılar.

Bay Rankin. Seçici olduğunuzu önermiyorum Bay Lane
Komisyona söyledikleriniz ve ne söylemediğiniz hakkında, ama
Herhangi bir bilgi olup olmadığı konusunda soruşturmayı yapmak istiyorum
Komisyonun diğer hakkında bilgilendirilmesi gerektiğine sahip olabilirsiniz.
Bu konuda röportaj yapmış olabileceğiniz insanlar.

Bay Lane. Komisyonu şu anda verdim
Bilmek.

Bay Rankin. Palmiye baskıları hakkında söyleyebileceğiniz bir şey var mı
Bize bize verdiğiniz şeye ek olarak?

Bay Lane. Söylediklerime ek olarak değil.

Bay Rankin. Pekala, size genel olarak soracağım-içinde bir şey var
Söylediklerinize ek olarak,
Şu anda bu soruşturma üzerinde herhangi bir etkisi var mı?

Bay Lane. Buna referansla söyleyebileceğim tek şey, Bay Rankin, ben
Bu projeye pratik olarak kendimle uğraşıyorum, yani ben
son derece sınırlı. Bu benim mesleğim değil-Investator. Ben bir
avukat. Ve takip ettiğim birçok ipucu var,
Beni hiçbir yere götürmedi, açıkçası. Bayan Markham'ı bulmadan önce veya daha önce
Bayan Hill'i bulan, konuştuğum birçok kişi vardı.
Mevcut bile değil, duyduğum kim vardı. Ama hala var
çok sayıda, muhtemelen bu noktada sahip olduğum yüzlerce ipucu
duydum ve henüz izleyemediğim veya kontrol edemediğim
başından sonuna kadar. Sadece sana hepsini anlatmanın yapıcı olacağını düşünmüyorum
duyduğum şeylerden, çünkü çoğu patentsiz,
Ve sadece çok fazla çalışmaya ihtiyaç duyuyorlar. Ama yapmaya devam edeceğim
bu ve herhangi bir şekilde olabilecek herhangi bir malzemeyle karşılaşmalıyım
ilginizi çekin, kesinlikle size ama amacıyla yazacağım
İsterseniz, Posta ile Posta ile size sunmak,
veya eğer tekrar tanıklık edeceğimi belirtin
Bunu tercih et.

Başkan. Bay Lane, Müvekkiliniz, Bayan Marguerite Oswald,
Önümüzde tanıklık ediyordu, bize bazı resimler sattığını söyledi
basın ve o tüm resimlerin orijinallerini istedi
bize sunuldu, çünkü büyük finansal değere sahip olduklarını söyledi
o. Gibi resimler hakkında hangi satış yaptığını biliyor musunuz?
Bize gösterdin mi?

Bay Lane. Tüfekle olan resim açısından, örneğin mi demek istiyorsun?

Başkan. Bununla başlayabiliriz.

Bay Lane. Hiç böyle bir resim görmedi, bana bilgilendirdi,
Lee Harvey Oswald tüfekle-yayınlandıktan sonra.
Bu tür resimler hakkında hiç bilgiye sahip değildi ve onları hiç görmemişti.

Marguerite Oswald'ı gerçekten temsil etmiyorum. Beni korudu
Oğlunun çıkarlarını temsil eder. Ve böylece iş ilişkilerinde
Resim ve makaleler satışı şartları, onu temsil etmedim.
Bir edebi ajanı ya da belki başka bir avukatı olduğuna inanıyorum-ben
Bilmiyorum. Ama oğlunun çıkarlarını temsil etmem için beni korudu,
onu hiç temsil etmemek.

Başkan. Anlıyorum.

Bay Lane. Tabii ki, verdik. Ama bende yok
bilgi.

Başkan. Evet.

Bay Rankin. Bay Lane, başka bir sorum var. Hiç bulundın mı
herhangi bir kolluk kuvvetinin kimseyle görüşmesini engelledi
İstediğiniz zaman bu konuda?

Bay Lane. Şey, önlendiğimi söyleyebilirim
Kolluk kuvvetleri veya acenteleri tarafından yapılan ifadeler
birey, bu dava hakkında kimseyle konuşmaması gerektiğini,
gizli bir mesele. Belirttiğim gibi, Bay Klein ----

Bay Rankin. Bu vakaları tarif ettin, değil mi?

Bay Lane. Ayrıca bir Dallas tarafından istihdam edilen bir muhabirle de konuştum
bana 150'den fazla sorgulamaya çalıştığını bildiren gazete
bölge ve bu kişilerin çoğunun ona olduklarını bildirdi
FBI tarafından bu dava hakkında kimseyle konuşmaması emredildi ve
Tanıkların neredeyse hiçbiri onunla dava hakkında konuşamazdı ve
bazıları, konuşmadıklarını sorduğunda
Ona göre, "Bu, size FBI tarafından söylendiği için mi?"-ve
Bu soruyu cevaplamalarına bile izin verilmediğini belirtti. Ancak
Birçoğu ona FBI veya Gizli Servis'in onları sipariş ettiğini söyledi.
konuşmamak. Başka hiçbir açıdan bana müdahale edilmedim
bilgi.

Bay Rankin. O muhabirin adına sahip misiniz-bunu ortaya çıkarabilir misin?
bize?

Bay Lane. Şu anda açıklayamam, ama umuyorum
bana izin ver. Daha önce bahsettiğim muhabirlerden biri.

Bay Rankin. Teşekkür ederim.

Başkan. Senatör, herhangi bir sorunuz var mı?

Senatör Cooper. HAYIR; Hiçbir sorum yok.

Başkan. Bay Rhyne.

Bay Rhyne. Bay Şef Adalet-Bay Lane'e soruşturmasına sormak istedim.
48 saat boyunca Oswald'a ne olduğu hakkında
Gözaltı-Komisyonun bir soruşturma yapmasını önerdiniz.
sivil haklarının reddedilip reddetmediği. Hakkında herhangi bir bilginiz var mı
o konu?

Bay Lane. Evet. Ne olduğunu gördüm-gazetelerde okudum ve duydum
radyoda.

Bay Rhyne. Bana burada sunulan materyalin çoğunun baktı
Bugün gerçekten gazetelerdeydi. Sadece neyi tekrarlıyorsun
Başka biri dedi.

Bay Lane. Bunun doğru bir karakterizasyonu olduğunu sanmıyorum
Tanıklık hiç efendim. Örneğin, size konuşmalardan önce söyledim
sahip olduğumu-dikkatle dinlediğini biliyorum-sana söyledim
Bay Klein ile yaptığım konuşmalar. Sana konuşmalardan bahsettim
Muhtemelen en yakın görgü tanığı olan Bayan Hill ile vardı
belki de ikinci veya üçüncü olan Bayan Woodward ile suikast
En azından Dial Ryder ile suikastın en yakın tanığı
iki veya üç kişi.

Bay Rhyne. Ancak bu noktada, herhangi bir sivil inkarıyla ilgili olarak
bu 48 saatlik dönemde sivil hakların hakları veya korunması
Bunların hepsi gazete hikayelerinde olduğunu mu söylüyorsunuz?

Bay Lane. Hayır. Bu yanıtla kastettiğim şey, temel inkârın
Tartıştığım, davanın kamuya karşı gelişimiydi
O, böylece bir jüri panelini güvence altına almak imkansız olurdu
Muhtemelen bu ülkenin herhangi bir yerinde,
Sonuç, her şeyden önce. Ve ikincisi, açıkçası ölümü
Komisyonun soruşturması için bir konu olduğunu bildiğim sanık.

Bay Rhyne. Soruşturmanızın eksik olduğunu söylediğinizi fark ettim. Bu yüzden
Sadece saygıyla ne demek istediğini anladığımdan emin olmak istedim
Bu 48 saatlik gözaltı süresine.

Bay Lane. HAYIR; Verebileceğime dair hiçbir bilgim yok
o bölgede sen.

Başkan. Bay Murray, istediğiniz sorunuz var mı?
sormak?

Bay Murray. HAYIR; Şu anda hiçbiri yok, Bay Baş Adalet.

Başkan. Bay Lane, eğer herhangi bir kanıt gelmelise
Gelecekte dikkat, bilgileri aktarmaya istekli olur musunuz?
Komisyona?

Bay Lane. Evet; Kesinlikle olurdum efendim.

Başkan. Eğer yaparsan takdir edeceğiz. Senin için teşekkürler
Katılım.

Şu anda erteleyeceğiz.

(Bunun üzerine, saat 17: 35'te, Başkanın Komisyonu ertelendi ve
yürütme oturumunda yeniden toplanmış.)




MR. Yürütme oturumunda şerit yeniden başladı


Başkan. Oturum düzenli olacak.

Bay Rankin. Şimdi yönetici oturumunda Bay Lane devam edecek misiniz?
İsimleri tanımlayın?

Bay Lane. Bilgilendirildiğim üçüncü isim-olduğum kişi
Bilgilendirilmiş, üçüncü kişi Jack Ruby olarak adlandırılmıştır. Bu benim
Elbette, davası beklemede olsa da, uygun olmaz
basının huzurunda yorum yapmak.

Bay Rankin. Görünüşe göre gruptaki üçüncü kişiyi kastediyorsun
veriyor mu?

Bay Lane. Evet. Tippit, Weissman ve Ruby.

Başkan. Daha önce bu tür herhangi bir kamuya açık beyanda bulundunuz mu?
Bu konu-bu toplantı hakkında?

Bay Lane. Ruby ile ilgili değil-Weissman ve Tippit arasındaki bir toplantı hakkında,
Evet.

Başkan. Ama hiç Ruby adını aldırmadın mı?

Bay Lane. HAYIR; Bende yok. Yapmayacağım.

Başkan. Anlıyorum. Dikkat etebileceğimiz herhangi bir yol biliyor musunuz?
Bu toplantı-gerçekleştirildiği gerçeği?

Bay Lane. Bu akşam görmek için gidiyorum ya da yarın-bunu deneyeceğim
ilk akşam-muhbirim tarafından izni alıp alamayacağımı görmek için
Adını açığa çıkar ve umarım öne çıkmaya istekli olur ve
Neyin gerçekleştiğine dair tanıklık edin.

Başkan. Eğer bunu yapabiliyorsanız komisyon bunu bilmek istiyor.

Bay Lane. Evet; Bunu keşfettiğim anda sizi bilgilendireceğim. İsterim
Komisyonun bu bilgiye sahip olması gibi. Yapabilir miyim
Bilgilendiricime, konunun o kadar yükseltilebileceğini belirtin ki
İsim Komisyon dışında kimsenin bilinmeyecek mi?

Başkan. Evet efendim; yapabilirsin.

Bay Lane. Bu son derece yararlı olacak.

Başkan. Eğer doğrulanabilecek herhangi bir yolu düşünebiliyorsanız,
bizim için en yararlı olurdu.

Bay Lane. Anladım.

Başkan. Kongre üyesi, ertelemek üzereyken içeri girdiniz.
Bay Lane bize sahip olduğu tek bilgi bir.
Carousel gece kulübünde düzenlenen bir toplantı ile ilgili olarak,
Hafta, dedin mi ----

Bay Lane. Evet.

Başkan. Suikasttan yaklaşık bir hafta önce, adam
Bu tam sayfa makaleyi makaledeki Dallas gazetesinde kim finanse etti, bu
Sabah, Başkan Kennedy ve Memur Tippit ile ilgili olarak ve
Burada özel olarak-Basından önce bundan bahsetmek istemedi-Jack
Ruby. Ve bize muhbirinden öğrenmeye çalışacağını söylüyor
Bu konuda daha fazla ve eğer bilgi bize sunabilirse.

Senatör Cooper. Bir soru sorabilir miyim?

Söylediklerinizden cevap veremeyeceğinizi varsayıyorum, ama
Tippit'in varlığı için atfedilen herhangi bir neden var mıydı?

Bay Lane. Bilişim nedenini bilmiyor.

Senatör Cooper. Ya da Ruby, Weissman ile?

Bay Lane. Bilişimim bu bilgileri bilmiyor.

Temsilci Ford. Bir soru sorabilir miyim, Bay Şef Adalet? Ne zaman
Bu bilgiler dikkatinize geliyor Bay Lane?

Bay Lane. Birkaç hafta önce.

Temsilci Ford. Bilgilendiriciyi güvenilir olarak görüyor musunuz?
Sorumlu kişi?

Bay Lane. Evet. Elbette bilgi için kefil yapamam
Şahsen, ancak muhbirin güvenilir ve sorumlu olduğuna inanıyorum
kişi.

Temsilci Ford. Bilişimin senin kadar istekli olur mu?
Know-Bu bilgileri ifade etmeye ve komisyona vermeye istekli olun
doğrudan?

Bay Lane. Bu akşam bunu ayarlamaya çalışacağım. Şef
Adalet, bunu yapsaydı adının bilinmeyeceğini belirtti,
ve daha önce ona bu ifadeyi yapabileceğimi bilmiyordum
Şimdi. Umarım bu belirleyici olacaktır.

Başkan. Daha fazla bir şey var mı, beyler?

Değilse ----

Temsilci Ford. Sayın Başkan'a sorabilir miyim, sahip olacağız
Program ortaya koydu, komisyon toplantısı yapacak mıyız
Belki önümüzdeki hafta veya 10'da programın ne olduğunu bileceğiz
Gün veya 2 hafta mı?

Bay Rankin. Şimdi bir taslağımız var.

Başkan. Görmeniz için bir taslağımız var.

Bay Lane. Belki de şu anda geri çekilmeliyim.

Başkan. Elbette.

Bay Lane, çok teşekkür ederim efendim.

(Bunun üzerine, saat 17: 45'te, Başkanın Komisyonu gömüldü.)




_Monday, 9 Mart 1964_

Roy H. Kellerman, William Robert Greer, Clinton J. Hill,
Ve Rufus Wayne Youngblood

Başkanın Komisyonu 9 Mart 1964'te saat 9: 10'da 200'de bir araya geldi
Maryland Bulvarı Ne., Washington, D.C.

Başkan Baş Adalet Earl Warren; Senatör John Sherman
Cooper, Temsilci Hale Boggs ve Temsilci Gerald R. Ford,
üyeler.

Ayrıca avukat yardımcısı Norman Redlich vardı; Arlen Spectre,
yardımcı avukat; Walter Craig ve Charles Murray, gözlemciler; Ve Fred
Smith, Hazine Bölümü.


Roy H. Kellerman'ın Tanıklığı, Özel Temsilci, Gizli Servis

Başkan. Beyler, Komisyon düzenli olacak. Olacak mısın
Oturmuş, lütfen?

Bugün duyulacak tanıkların isimlerini ifade eder misiniz?
Bay Spectre?

Bay Spectre. Evet, onurun; Tanıklar Roy Kellerman olacak
Gizli Servis, Gizli Servis'den William R. Greer, Clinton
Hill, ayrıca Gizli Servis ve Rufus Youngblood, temsilci
Gizli Servis.

Başkan. Çok iyi, beyler; Biliyorsun
Toplantı ve önce arayacağız, Bay Who?

Bay Spectre. Bay Kellerman bizim ilk tanığımızdır.

Başkan. Bay Kellerman. Beyler, bunu bugün duyurmak istiyorum
Tüm sabah pratik olarak geçirmek benim için gerekli olacak
Yüksek Mahkeme ile ve yokluğumda Kongre Üyesi Ford yapacak
Bugün duruşma çünkü her zaman pratikte burada olabilir. BEN
Ancak gün boyunca burada olacak.

Kongre Üyesi Ford, devralacak mısın lütfen?

Temsilci Ford. Çok teşekkür ederim Sayın Başkan.

Başkan. Devam edecek misin? İlk şeyin yemin etmek olduğuna inanıyorum
tanık.

Bay Spectre. Çok iyi efendim.

Temsilci Ford. Gerçeği, bütün gerçeği söyleyeceğime söz veriyor musun?
Öyleyse sana yardım et Tanrısı?

Bay Kellerman. Yapıyorum efendim.

Bay Spectre. Kayıt için tam adınızı mı ifade edersiniz?

Bay Kellerman. Benim adım Roy H. Kellerman.

Bay Spectre. Kimin tarafından çalışıyorsunuz, Bay Kellerman?

Bay Kellerman. Gizli Servis için özel bir ajan olarak çalışıyorum.

Bay Spectre. Kaç yaşındasın?

Bay Kellerman. 48 yaşındayım.

Bay Spectre. Evli?

Bay Kellerman. Bağışlamak?

Bay Spectre. Evli misin?

Bay Kellerman. Evet efendim; Evliyim ve iki kızım var; onların
Yaşlar 20 ve 17'dir.

Bay Spectre. Nerede ikamet ediyorsunuz?

Bay Kellerman. Bethesda, MD.

Bay Spectre. Gizli Servis ile mevcut görev istasyonunuz nedir?

Bay Kellerman. Mevcut görev istasyonum Özel Ajan Yardımcısı
Beyaz Saray detayının şarjı.

Bay Spectre. Ne zamandır Gizli Servis'le birliktesin?

Bay Kellerman. Bu benim 23d yılım.

Bay Spectre. Görevlerinizin ne olduğunu genel bir taslakta çizecek misiniz?
Onlarla başladığınız zamandan beri gizli hizmetle birlikteydi,
Lütfen?

Bay Kellerman. Gizli Servis ile bir ajan olarak atandım
Detroit, Mich., 19 Aralık 1941.
9 Şubat 1942'de Washington, D.C., Saha Ofisi.
Ohio, Cincinnati ofisinde 30 günlük bir görevim olduğunu,
geçici olarak. 9'undan Washington saha ofisinde çalıştım
Şubat 1942 Mart 1942 ortasına kadar, geçici olarak
Beyaz Saray detayına aktarıldı. Bu transfer kalıcı hale geldi,
Etkili, inanıyorum ki, 17 Nisan veya ikinci kısmı
1942'de Nisan, hala özel bir ajan olarak.

Beyaz Saray detayında, saatin her saatinde vardiyalar üzerinde çalışıyoruz,
Başkan ve ailesini korumak. Birinin üyesiydim
Bu üç vardiya. Şu anda, bu değişimler iki haftalık bir
Temel, 8'den 4'e, 4'e gece yarısına ve gece yarısına kadar.
Beyaz Saray Detayı 7 Şubat 1951'e kadar,
Indianapolis, Ind. O zamandan önce yeterince kıdem almıştım
böylece bu değişimde alttan tepeye büyüdüm ve
Indianapolis'e gitmeden önce vardiyalardan birinin şarjı. Bu
Indiana'da saha çalışması oldu.

1 Şubat 1955'te Beyaz Saray detayına geri döndüm.
Dönüşümde, diyelim ki, 2 numaralı adamı
vardiya. Ben bundan sorumlu değildim.

1955'ten itibaren, birkaç yıl sonra bir boşluk meydana geldiğine inanıyorum.
Bu vardiyanın adamı sol ve ben onun pozisyonunu aldım. Bu başlık
sorumlu özel ajan asistanı. O zaman yönetiyor musun
vardiyandaki her adam. Sen ondan sorumlusun.

1 Ekim 1962'de üç üst düzey yetkiliye bir boşluk açıldı.
Beyaz Saray detayı, diyelim ki, özel
iki asistanı olan sorumlu ajan; Bir boşluk meydana geldi. Oldu
Beyaz Saray detayındaki en büyük adam; Bana verildi ve
Bu yüzden bugün sorumlu Yardımcı Özel Ajan unvanım var.

Bay Spectre. Şimdi, bizi 1955'e kadar getirdiğinizden beri,
o zamandan beri aynı kaldı mı?

Bay Kellerman. Seni 1964'e kadar getirmeliyim. 1955'te öyleydim
Beyaz Saray detayına geri aktarıldı, bu statüde kaldı
1962 yılına kadar vardiya, oysa şimdi özel bir ajanım
hangi görevler denetleme ve tam sorumluluk
Beyaz Saray detaylarının tamamı.

Bay Spectre. Eğitim geçmişiniz nedir, Bay.

Bay Kellerman. Ben sadece lise mezunuyum.

Bay Spectre. Liseden hangi yıl mezun oldunuz?

Bay Kellerman. 1933.

Bay Spectre. Yüksek mezuniyet arasındaki faaliyetleriniz nelerdi
Okul ve Gizli Servis'e katıldığınız zaman lütfen?

Bay Kellerman. Ekim 1937'de eğitimi ile tamamladım.
Michigan Eyalet Polisi. Asker olarak yemin ettim. Ben kaldım
Michigan Eyalet Polisi 18 Aralık 1941'e kadar istifa ettim ve
ABD Gizli Servisi'ne atandı.

Bay Hayalet. Zamandan itibaren nasıl çalıştınız veya işgal ettin
Michigan'a katıldığınız zamana kadar liseden mezuniyet
Eyalet Polisi?

Bay Kellerman. 1933 Çok fazla iş yoktu; 1935 benim ilk çalışmamdı
Detroit'teki Chrysler halkının Dodge Corp. ile.

Bay Spectre. Orada ne kadar çalıştınız efendim?

Bay Kellerman. Üç yıl, kapalı ve açık.

Bay Spectre. Genel bir şekilde tanımladınız.
Beyaz Saray Koruyucu Detay'da Gizli Servis. Özel kim
sorumlu ajan?

Bay Kellerman. Bay Gerald A. Behn, Efendim.

Bay Spectre. 22 Kasım'da sorumlu özel ajan mıydı,
1963?

Bay Kellerman. O öyleydi.

Bay Spectre. Kaç vardiya var?

Bay Kellerman. Üç vardiya, efendim.

Bay Spectre. Ve her vardiyaya yaklaşık kaç kişi atanır?

Bay Kellerman. Her vardiyada on adam, efendim.

Bay Spectre. 22 Kasım 1963'te özel görevleriniz nelerdi?

Bay Kellerman. Benim özel görevim, beyler, 22 Kasım ayında
1963, Başkan Kennedy'nin bu gezisi için detaydan sorumluydum,
O 2 gün içinde Teksas gezisi için.

Bay Spectre. Teksas'a yolculuk nasıl kişisel olarak yaptınız?

Bay Kellerman. Tüm turda cumhurbaşkanının uçağına bindim.

Bay Spectre. Ayrılma zamanlarını genel bir şekilde özetler misiniz?
ve 22 Kasım sabahına kadar Teksas gezisine varış,
Lütfen?

Bay Kellerman. Washington, D.C'den ayrıldığımız zamanım yok.

Bay Spectre. Kesin zamanlar olmadan; sadece genel bir şekilde.

Bay Kellerman. Elbette. Sabah Washington'dan ayrıldık.
İlk durağımız San Antonio, Tex'deydi.

Bay Spectre. Hangi sabah öyleydi, efendim?

Bay Kellerman. 21 Kasım; San Antonio, Tex.
O zamanlar Başkan Yardımcısı Johnson'ı aldık. İki kişi devam etti
Bu devlet turunda ayrı uçaklarda. San'da kaldığımız süre boyunca
Antonio, daha sonra San Antonio'dan Houston, Tex'e uçtuk.
Orada törenler ve kurulmuş olan program. İtibaren
Houston Fort Worth, Tex.
21 Kasım.

Texas Hotel'e vardık, saat 11'den biraz sonra
akşam. Ertesi sabah, Kasım ayına kadar herhangi bir etkinlik yoktu
22.

Bay Spectre. Ertesi sabah faaliyetler ne zaman başladı?

Bay Kellerman. 22 Kasım'da faaliyetler saat 8: 25'te başladı
Başkan Başkan Yardımcısı eşliğinde cumhurbaşkanının
Johnson ve birkaç kongre lideri ön kapıdan çıktı,
Bir otopark olan bu caddenin karşısında ve birkaç dakikalık konuşma
orada toplantıda yapıldı. O zamanlar hafif bir çiseleme idi.
Oradan otele döndük ve verilen bir kahvaltıya katıldı
Ticaret Odası tarafından ve inanıyorum ki, bir vatandaş grubu
Fort Worth. Kahvaltı tamamlandığında süitine döndü.
Daha sonra hava değişiyordu. Yağmur yağdı ve baktı
Sanki patlak verecek ve gerçekten güzel bir gün olacaktı. İçinde
Sabah saat 10'lu mahalle Bay'dan bir telefon aldım
Lawson, özel ajan Lawson, Dallas, Tex.

Bay Spectre. Bay Lawson gizli servisle birlikteydi, değil mi?

Bay Kellerman. Evet efendim; O öyle. Benden belirlememi istedi
Başkanın o gün Dallas'a bineceği Bubbletop arabası
Yukarıdan aşağıya veya kalmalıdır.

Bay Spectre. Sizi bir dakika boyunca orada kesmeme izin ver, Bay
Kellerman. Sana komisyon olarak işaretlenmiş bir fotoğraf gösteriyorum
Sergi No. 344. Bu resmi ve
Bu resimde otomobil mi?

Bay Kellerman. Evet efendim; Bu 1961 Lincoln Continental dört kapılı
dönüştürülebilir Bubbletop. Özel bir araba.

Bay Spectre. Kayıt amacıyla, bunu kaç kapı yapıyor
Araba var mı?

Bay Kellerman. Bu aracın dört kapısı var.

Bay Spectre. Ve komisyon olarak tanımlanan resmin duruşunda
Sergi 344, yukarı yukarı mı yoksa aşağı mı?

Bay Kellerman. Üst kapalı, efendim. Bay Spectre. Ve bu otomobil hangi üstte?

Bay Kellerman. Bu üst plastik bir üst. Arkasından
Yolcu ön cam boyunca dört bölüm var
Plastik Cam. Yolcuların tepesinden gelen
arka koltuk, iki kapının üzerinden gelen iki küçük bölüm ve bir
ön koltukta sürücü ve yolcu üzerinde.

Bay Spectre. Bu, araca ne şekilde bağlıdır?

Bay Kellerman. Güvenli bir şekilde cıvatalı, vidalı.

Bay Spectre. Sayın Başkan, Serginin 344'ün tanıtılmasını isteyebilir miyim?
Resmi olarak kanıtta lütfen?

Temsilci Ford. Çok kabul edilecek.

(Refarkilen fotoğraf, 344 numaralı komisyon sergisi olarak işaretlendi.
tanımlama ve kanıt olarak alındı.)

Bay Spectre. Şimdi size 345 Sergisi Sergisine Göre Bir Fotoğraf Veriyorum.
Bize bunun neyi tasvir ettiğini söyleyebiliyor musunuz?

Bay Kellerman. Evet efendim; Bu 344'te belirtildiği gibi aynı araçtır.
Üst olan farkı ve bir örtü, bir bez var
Bu plastik üste de uyuyor.

Bay Spectre. Ve 345 numaralı sergi hangi açıdan alınır, Bay
Kellerman?

Bay Kellerman. Arkadan efendim.

Bay Spectre. 344 numaralı sergiyle tezat oluşturan,
Ne açı?

Bay Kellerman. Bu sağ taraftan.

Bay Spectre. Komisyonun 345'in tanıtılmasını istiyorum
Lütfen.

Temsilci Ford. Çok itiraf etti.

(Referans edilen fotoğraf, 345 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
tanımlama ve kanıt olarak alındı.)

Bay Spectre. Şimdi size 346 sergisini işaretli bir fotoğraf veriyorum,
Bay Kellerman ve size bunun neyi tasvir ettiğini söyleyip söyleyemeyeceğinizi sor.

Bay Kellerman. Bu resim aynı iç kısmını tasvir ediyor
otomobil. Arka sağlam bir koltuk vardır; Diğer iki atlama koltuğu var
arkada öne doğru katlanabilir ve tam katı cephede
Sürücü ve yolcu için koltuk. Bu aynı araç.

Bay Spectre. Aralarında varsa, ne olduğunu açıklayacak mısınız?
Ön koltuk ve arka koltuk alanı?

Bay Kellerman. Evet efendim. Arkada dikilen bu metal bölme
sürücünün, sürücü ve arka koltuktaki yolcular arasında,
arabanın üzerinden geçen metal bir çerçevedir. İçinde dört delik var.
Bu delikler geçit törenleri için cumhurbaşkanı tarafından kullanılır. Örnek olarak,
Resmi bir ziyaretçiniz olduğu Washington'da kullanıldığını ve
Buradaki sokaklardan birini geçit töreniniz olarak kullanarak, o ve konuğu
insanların onları biraz görebileceği bu arabada dururdu
Arka koltukta oturmaktan daha iyi.

Bay Spectre. Bu metal çubuk nerede konumlandırılmış
ön koltuk?

Bay Kellerman. Ön koltuk üzerine yerleştirilmiştir; Bunun tepesi
Bar kafamın üzerinde 4 veya 5 inç olurdu.

Bay Spectre. Doğrudan ön koltuğun arka kısmının üzerinde mi?

Bay Kellerman. Evet efendim. Doğrudan ön koltuk üzerinde.

Bay Spectre. Ve bunu başınızın üzerinde 4 veya 5 inç olarak tanımlıyorsunuz. Olabilmek
Bize ön koltuğun üst kısmının üzerindeki mesafeyi tahmin ediyor musunuz?

Bay Kellerman. Oh, 15, 18 inç mahallesinde tahmin ediyorum.

Bay Spectre. O metal çubuğun genişliği nedir?

Bay Kellerman. Bar, 4 ila 6 inç diyebilirim.

Bay Spectre. Bize yaklaşık olarak otomobilin ne kadar geniş olduğunu söyleyebilir misiniz?
Kendisi mi?

Bay Kellerman. HAYIR; Yapamam.

Bay Spectre. Otomobil ile ilgili olarak, herhangi bir koşu var mı
tahtalar?

Bay Kellerman. Koşu tahtaları yok.

Bay Spectre. Arabada birinin ayağa kalkabileceği herhangi bir yer var mı
Ve harekete geçtikçe binmek?

Bay Kellerman. Evet; Aracın arkasında efendim.

Bay Spectre. Bu tür kaç pozisyon var?

Bay Kellerman. Yedek lastiğin her iki tarafında bir adım var, bir adam
her birinde.

Bay Spectre. Ve binen bir adamla uğraşmak için herhangi bir tesis var mı
Bu pozisyonlarda mı?

Bay Kellerman. Evet efendim; Bagajda dikilmiş bir metal kol var
Bir adamın arabanın arkasında dururken dayanabileceği yer.

Bay Spectre. Elbette. Komisyonu lütfen lütfen, Sergi 346'da tanıtılıyorum
kanıt.

Temsilci Ford. Çok kabul edilecek.

(Referans edilen fotoğraf, 346 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
tanımlama ve kanıt olarak alındı.)

Bay Spectre. Şimdiye kadar sahip olduğunuz kabarcık üstüne referansla
Açıklanan, bu neyi oluşturur?

Bay Kellerman. Plastik, berrak plastik maddeden oluşur.
Kullanımı, başkan veya onun
Yolcular görebilir. Kapalı bir araba değil.

Bay Spectre. Kurşun geçirmez mi?

Bay Kellerman. Kurşun geçirmez değil.

Bay Spectre. Herhangi bir şekilde mermiye dayanıklı mı?

Bay Kellerman. Mermiye dayanıklı değil.

Bay Spectre. Bu noktada genel bir şekilde açıklayabilir misin
Varsa, bir kurşun geçirmez net üst elde etmek için çabalar yapılmıştır.
Başkanın otomobil mi?

Bay Kellerman. Şu anda?

Bay Spectre. Şu anda veya şimdiye kadar.

Bay Kellerman. Günümüzde gitmem gerekecek.

Bay Spectre. İyi.

Bay Kellerman. Anladığım kadarıyla aynı araçla tamamlanıyor
mermiye dayanıklı bir üst ve yanlar.

Temsilci Ford. Mermi arasındaki farkı açıklayabilir misin
dirençli ve mevcut tepe türü?

Bay Kellerman. Yapamam; Gerçekten yapamam. Ben bununla geride kaldım
bir şey ve ben daha iyi bir cevap için kaybım.

Temsilci Ford. Şimdiki üst, herhangi bir şekilde saptırabilir mi?
Bir atışın doğruluğu?

Bay Kellerman. Bu bir tahmin olurdu, Bay Kongre Üyesi. Düşünürdüm
diyelim ki, bir füzenin hızı için caydırılacak
Büyük hızda geliyor, bence onu caydıracaktı; Sanmıyorum
ortadan kaldıracaktı-hala tepeye girecekti.

Temsilci Ford. Araç.

Bay Kellerman. Eminim; Evet efendim.

Temsilci Ford. Ama mevcut olan zirveyi bildiğiniz kadarıyla
Mermiyi engellemez mi? Olacağını biliyor musun?
doğruluğunu saptırıyor mu?

Bay Kellerman. Bunu incelemeye çalıştım efendim. Açısı
Bir örnek olarak sırt, ne derece hatırlamıyorum, umuyorum
Bu-tabii ki, artık araca bir sonucu olduğu biliniyordu
onun gücünü caydıracağını umuyorum, ama gerçekten yapmıyorum
Bilmek. Şüphe duyuyorum.

Bay Spectre. Bay Kellerman, zirveyi değil
kurşun geçirmez ve mermiye dayanıklı değil, tanımlayıp tanımlamadığınızı belirtin
Şu anda üzerinde çalıştıkları üst veya üstte olan
22 Kasım 1963 döneminde mevcut mu?

Bay Kellerman. Şu anda üzerinde çalıştıkları en iyi bu.

Bay Spectre. Peki, bu arabaya eşlik eden kabarcık üstüne gelince
22 Kasım 1963, bu kurşun geçirmez mi yoksa kurşuna dayanıklı mıydı?

Bay Kellerman. Değildi; hiç biri.

Bay Spectre. Bir çaba sarf edilip edilmediğini biliyor musunuz?
Mermiye dayanıklı veya kurşun geçirmez bir üst geliştirmek için şimdiki zaman.

Bay Kellerman. Evet efendim; öyle.

Bay Spectre. Bunun ilerlemesine kişisel olarak aşina mısınız?
çaba?

Bay Kellerman. Ben değilim efendim.

Bay Spectre. Başkanın otomobilinin nasıl taşındığını biliyor musunuz?
Washington, D.C.'den Teksas'a mı?

Bay Kellerman. Evet efendim. Başkanın aracı SAN'a taşındı
Kargo uçağı ile Antonio. Bir gün önce San Antonio'ya uçtu
Başkan geldi. Daha sonra San Antonio'dan Dallas'a uçtu,
22 Kasım'da kullanıldı. Bu araç diğer ikisinde kullanılmadı
Houston ve Fort Worth'da durur.

Temsilci Ford. Kargo uçağı dediğinde ----

Bay Kellerman. C-130 gibi efendim.

Temsilci Ford. Bir hükümet mi?

Bay Kellerman. Haklısın efendim; Bu doğru.

Bay Spectre. Bay Kellerman, Başkanın faaliyetleri neydi, eğer
Fort Worth'dan ayrıldığı zamandan hemen önce biliyor musun?

Senatör Cooper. Sadece bir soru sorabilir miyim?

Bay Spectre. Evet efendim.

Senatör Cooper. 22 Kasım'dan önce olup olmadığını biliyor musunuz?
Başkan'ın arabası hiç bir üst ile donatılmıştı
Bir mermiyi durdurma veya saptırma kapasitesi?

Bay Kellerman. Hiç olmamış, Senatör.

Senatör Cooper. Hiçbiri yok muydu?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Bay Spectre. Bay Kellerman, Başkanın faaliyetleri nelerdi
Kasım sabahı Fort Worth'dan ayrılmadan hemen önce
22?

Bay Kellerman. Önce caddenin karşısında otelden yürüdü, konuştu
park yerinde olan bir gruba, diğer kongre insanlarıyla birlikte
Orada Teksas'ta. Oradan tam otele doğru yürüdü ve girdi
Odası tarafından kendisine verilen bir kahvaltı yapıldığı balo salonu
Ticaret ve inanıyorum ki Fort Worth'daki Vatandaş Grubu.

Oradan süitine döndü çünkü daha önce zaman kaldı
Dallas'a gitmesi. 10 mahallede oradaydı
Özel ajan Lawson'ın beni Dallas'tan aradığı sabah saat
Tepenin takılıp açılmayacağını doğrulamamı istemek-kalmalı mı
Başkanın arabasında veya değişim nedeniyle çıkarılmalı
hava durumu. O zamanlar Dallas'ta hafifçe yağmur yağıyordu. Söyledim,
"Bir an ve ben bir şekilde ya da böyle bir şekilde kontrol edeceğim."

Daha önce söylediğim gibi, Fort Worth'da hava temizliyordu; gidiyordu
güzel bir gün olmak. Başkan olan Bay Kenneth O'Donnell'e sordum
Kennedy'nin randevu sekreteri: "Bay O'Donnell" dedim "
hava durumu; Dallas'ta hafifçe yağmur yağıyor, temizleme tahminleri.
Bubbletop'u Başkanın Arabası'nda mı yoksa siz mi?
Yoksa bu geçit töreni için kaldırılmasını ister misiniz?
Ticaret Mart? "

Bana talimatları, "Hava açıksa ve değilse
Yağmur yağıyor, bubbletop'u çıkar. "
Bay Lawson'a.

Bay Spectre. Şimdi, Başkan Kennedy kaç zamandan ayrıldı
Fort Worth?

Bay Kellerman. Sabah 11: 20'de Fort Worth'dan havaya uçuyorduk.

Bay Spectre. Hangi uçağa havadaydın?

Bay Kellerman. Başkanın özel uçağında efendim.

Bay Spectre. Dallas'taki o uçağa ne zaman vardınız?

Bay Kellerman. Dallas, Love Field'a saat 11: 40'da geldik.

Bay Spectre. Genel bir şekilde Başkan Kennedy'nin
Aktiviteler aşk alanında, lütfen.

Bay Kellerman. Çok iyi. Bunu ekleyebilir miyim: Yine iki tane olduğunu söyledim
Bu programda uçaklar. O zamanlar Başkan Yardımcısı Johnson
ayrı bir uçak. Bir iki dakika önümüzde inecekti, hepsi
Sağ. O zaman saat 11: 40'a vardığımızda Dallas'ta
Love Field'daki apronda ve rampa öne doğru çekildiğinde,
Başkan Yardımcısı, sonra Başkan Yardımcısı Johnson ve Bayan Johnson,
seçilen bir grup insanla birlikte bir resepsiyon oluşturur
Komite rampanın sonundan doğrudan otoyolun neresine
yerindeydi.

11: 40'da dediğim gibi, Başkan ve Bayan Kennedy bu uçağı terk etti,
Bu insanlarla tanıştı. Bu insanları selamlamayı bitirdiğimizde
Tekerlekli sandalyeye giren yaşlı bir bayan; Onun adı bilmiyorum; .
İkisi de onunla tanıştı. Bu zamana kadar insanlar içeri girmeye başlıyor
Kasabaya bu gezi için otomobilleri. Başkan daha sonra fark etti
bu havaalanında bir toplantı olduğunu
Çitlerle çevrili alan ve onunla birlikte ikisi de bu kalabalık alana doğru yürüdü
ve el sıkışmaya ve orada bulunan bu insanları selamlamaya başladı
Belki içeri girmeden bir süre önce.

Bay Spectre. "Onun" ile kimi kastediyorsunuz efendim?

Bay Kellerman. Bayan Kennedy; Üzgünüm.

Bay Spectre. Kalabalığın ne olduğunu tahmin edersiniz?

Bay Kellerman. Binlerce; İki, üç olduğunu söyleyebilirim
Orada dört bin kişi.

Bay Spectre. Kalabalığın selamlanması yaklaşık olarak
En son aşk alanı Bay Kellerman?

Bay Kellerman. On beş dakika. Motorcade 11: 55'te aşk alanından ayrıldı.

Bay Spectre. Bu otoyolda yaklaşık kaç araba vardı?

Bay Kellerman. En az 15.

Bay Spectre. Sıradaki ilk araba neydi?

Bay Kellerman. Sıradaki ilk araba, efendim, polise dediğimiz şeydi
pilot araba. Bu polis memurlarının o arabadaki görevleri-
İleri sür.

Bay Spectre. O arabada kim olduğunu şahsen biliyor musunuz?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Bay Spectre. Normal otoyoldan ne kadar ileride olacaklardı?

Bay Kellerman. Önümüzde birkaç blok olabilirler.

Bay Spectre. O pilot arabanın genel amacı nedir?

Bay Kellerman. Bu pilot arabanın amacı karayolunu temizlemektir
ve cumhurbaşkanının içinde olduğu rota boyunca memurlara talimat verin
hareket ve onların arkasına geliyor. Sonra küçük bir grup bulacaksınız
Motosikletler.

Bay Spectre. Dallas'ta kaç motosiklet olduğunu biliyor musunuz?
O gün?

Bay Kellerman. HAYIR; Yapmıyorum.

Bay Spectre. Bize geleneğin ne olduğunu söyleyecek misin?
Motosikletler?

Bay Kellerman. Evet efendim; Arkada olacak motosikletler
Bu polis arabası, yol boyunca herhangi bir memura yardım edecekti
o noktaya gelmeden önce karşılaşacakları rahatsızlık veya
İkincisi, onları arabamıza geri dönmesi durumunda yapabildikleri için
aranmalı, kullanılır.

Bay Spectre. Sıradaki bir sonraki araba nedir?

Bay Kellerman. Bir sonraki araba lider araba. O gün o araba
Dallas Emniyet Müdürlüğü Baş Köri tarafından yönlendirildi.

O arabadaki sakinleri özel ajan Winston Lawson'dı.
Onunla taşınabilir bir radyo taşımak. Ayrıca bu arabada özel ajan vardı
sorumlu Verne üzüntü, Dallas ofisimizden sorumlu. Diğeri
Yolcu, inanıyorum ki, şerif yardımcısı.

Bay Spectre. Belki de Dallas County'den Şerif Decker miydi?

Bay Kellerman. İsim bana ulaşmıyor, efendim; Üzgünüm.

Bay Spectre. Bir radyo tarif ettin. Bize biraz daha söyler misin
Otomobilde hangi radyo şanzımanı vardı, lütfen?

Bay Kellerman. Evet efendim. Bay Lawson'ın içinde bulunduğu bu kurşun arabanın
Taşınabilir radyo. Başkanın arabası sırada. Bu bir
Kalıcı radyo, o beyefendi ile aynı frekansta.
Bir sonraki araba, kalıcı olan gizli servis takip arabamızdır
kurulum. Dediğim gibi gizli servis arabası bir
Başkanın arabasını ve liderliğini birbirine bağlayan kalıcı kurulum
araba. Gizli servis arabamızın arkasındaki bir sonraki araba o zamanki yardımcı oldu
Başkan Johnson. O arabadaki gizli servis ajanının taşınabilir bir
Üçümüzü de okuyabileceği radyo. Arabası takip etti
Küçük Gizli Servis Takip Arabası ve onlar da taşınabilir bir set vardı,
dördünü de okuyabilir.

Bu yüzden kendi frekansımızda beş net vardı. Polis arabalarında
Kendi şehir polis frekans radyoları vardı.

Bay Spectre. Kendi ağınız tarafından kaç frekans kullanıldı?

Bay Kellerman. Bir.

Temsilci Ford. Alternatif bir frekansınız var mı, acil durum
sıklık?

Bay Kellerman. Evet efendim; Biz yapıyoruz. İki tanesi var.

Bay Spectre. Kurşun otomobilin arkasına hangi otomobil geldi?

Bay Kellerman. Başkanın arabası.

Bay Spectre. O arabanın sakinlerini tanımlayarak,
Pozisyonlar, eğer yapabilirseniz, lütfen.

Bay Kellerman. Evet. Başkan-Başkan Kennedy sağda oturdu
arka koltuk. Sol koltukta yanında Bayan Kennedy vardı. Sağdaki
Başkan Kennedy'nin önündeki atlama koltuğu Vali Connally idi. Üzerinde
Bayan Kennedy'nin önünde sol atlama koltuğu Bayan Connally idi. Ben oturdum
Sürücü koltuğunun sağ yolcu koltuğu ve özel ajan William
Greer aracı sürdü.

Bay Spectre. Önde gelen arabanın ne kadar uzaktaydın?

Bay Kellerman. En fazla iki veya üç araba uzunluğu yok.

Senatör Cooper. Bu nedir? Duymadım.

Bay Kellerman. En fazla iki veya üç araba uzunluğu yok, Senatör Cooper.

Bay Spectre. Başkan'ın arabasını hemen takip eden hangi araba?

Bay Kellerman. Kendi Gizli Servis Takip Arabamız.

Bay Spectre. Bu ne tür bir arabadı?

Bay Kellerman. Bu 1956 Cadillac, dört kapılı tur arabası
yukarıdan aşağıya.

Bay Spectre. Bu aynı zamanda özel bir otomobil miydi?

Bay Kellerman. Bu özel bir otomobil,
Başkan'ın arabası; Evet efendim; Bu doğru.

Bay Spectre. Ve o arabanın sakinleri kimdi,
Arabadaki pozisyonlar?

Bay Kellerman. Love Field Özel Temsilcisinden bu yolculuk sırasında
Sam Kinney bu otomobilin sürücüsüydü. Asistan
Sorumlu Özel Ajan Emory Roberts ön koltukta oturuyordu,
Yolcu tarafı. Bu arabanın koşu tahtaları var. Ön tarafta duruyor
Sol koşu tahtası özel ajan Clinton Hill vardı. Arkasında
O taraftaki aynı koşu tahtasının arkasında özeldi
Ajan William McIntyre. Sağdaki sağ koşu tahtasında öne çıkıyordu
Özel ajan John hazır ve arkasında onun arkasında duruyor
Doğru koşu, özel ajan Paul Landis'di.

Bay Spectre. Bu otomobilin atlama koltukları var mıydı?

Bay Kellerman. Bu otomobilin atlama koltukları var.

Bay Spectre. Ve hangi insanlar atlama koltuklarını işgal etti?

Bay Kellerman. Bay Kenneth O'Donnell tarafından işgal edildi.
Başkan Kennedy Randevu Sekreteri ve Bay Dave Powers.

Bay Spectre. Hangi tarafta hangi tarafta oturduğunu biliyor musun?

Bay Kellerman. Bay O'Donnell solda oturdu; Bay Powers oturdu
Sağ.

Bay Spectre. O otomobilin arka koltuğunda kim vardı?

Bay Kellerman. Sağ taraftaki otomobilin arka koltuğu
Özel ajan George Hickey ve sol tarafta özel ajan Glen
Bennett.

Bay Spectre. Takip arabasındaki özel ajanlar nasıl silahlıydı?
hiç mi?

Bay Kellerman. Her ajan kendi silahını taşır. Bu 4 inç
Revolver kişilerinin üzerinde.

Bay Spectre. Bu sizin ve Bay Greer için de geçerli mi?

Bay Kellerman. Kesinlikle.

Bay Spectre. Başkanın takip arabasında başka kollar var mıydı?

Bay Kellerman. Evet efendim; Bu takip arabasında şimdi bilinenlere sahibiz
AR-15 olarak. Bu bir tüfek ve tüm hareketlerde; Bu araç
davadan çıkmış; gösterilmeyecek; üzerinde düz yatıyor olabilir
Zemin, ama gitmeye hazır.

Bay Spectre. Şimdi, cumhurbaşkanının arabasının ne kadar gerisinde
Başkanlık Takip Arabası Takip?

Bay Kellerman. Ne kadar uzakta olduğunu bilmeden,
Sahip olduğu sürücünün pratiği, beş metre maksimum olurdu.

Bay Spectre. Motorcad'da hangi araba vardı.
Başkan'ın takip arabası?

Bay Kellerman. O zaman başkan yardımcısı Johnson'ın arabasıydı.

Bay Spectre. O gün ne tür bir araba vardı?

Bay Kellerman. Bu bir Lincoln dört kapılı kıta dönüştürülebilirdi.
Bu dört kapılı bir arabaydı, üzerinde üstte yoktu.

Bay Spectre. Bu da özel bir araba mı yoksa bu
pazar?

Bay Kellerman. Bu özel bir araba değil; Bu bir araba
pazar.

Bay Spectre. Başkan Yardımcısı'nın arabasını hangi araba takip etti?

Bay Kellerman. Arabasını takip eden araba bir polis arabasıydı. Oldu
Dallas Polis Gücü'nün bir üyesi tarafından yönlendirildi, yoksa hatırlamıyorum.
Üzgünüm.

Bay Spectre. Yolcuların kişisel bilgisine veya ayrıntılarına sahip misiniz?
Başkan Yardımcısı Arabası mı?

Bay Kellerman. Evet; Evet.

Bay Spectre. Orada kim vardı?

Bay Kellerman. Özel ajan Rufus Youngblood ön koltukta oturdu
sağ taraf. Sağ tarafta arkasında ve arkada
Sonra Başkan Yardımcısı Johnson. Yanında Bayan Johnson vardı ve yanında
Bayan Johnson Senatör Yarborough'du.

Bay Spectre. Başkan Yardımcısı Johnson sağ tarafta oturdu veya
Arka koltuğun sol tarafı?

Bay Kellerman. Sağ tarafta efendim.

Bay Spectre. Başkan Yardımcısı'nın arabasında atlama koltukları var mıydı?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Bay Spectre. Vice'in sürücüsünün kimliğini biliyor musun
Başkan'ın arabası?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Bay Spectre. Bu kimdi?

Bay Kellerman. Bay Hurchel Jacks'di. O bir Dallas Polisi
Memur.

Bay Spectre. Texas Eyalet Polis Memuru olabilir mi?

Bay Kellerman. Evet efendim; Haklısın.

Bay Spectre. Tüm bireylerin kimliğini biliyor musunuz?
Başkan Yardımcısı Takip Arabası?

Bay Kellerman. Sürücü değil. Ajanlar, evet.

Bay Spectre. Onlar kimdiler efendim?

Bay Kellerman. Özel Ajan Thomas L. Johns, Özel Ajan Warren
Taylor ve inanıyorum ki hepsi bu.

Bay Spectre. Kesin pozisyonlarını gösterebiliyor musunuz?

Bay Kellerman. Hayır, hayır.

Bay Spectre. Şimdi, ne araba, biliyorsanız, başkan yardımcısını takip etti
Takip arabası?

Bay Kellerman. Bu arabaydı-örnek olarak, 1 numaralı araba, ki
Kongre arabası; Şu anda tanımadığım sakinler.

Bay Spectre. Ve o arabanın arkasında, dengeyi genel bir şekilde tanımlayın
Motorcad'ın, eğer istersen, lütfen.

Bay Kellerman. Elbette. Motorcad'ın dengesi, arka
Kongre halkı olan 1 numaralı arabadan
Biri tel insanları kapsayan iki basın araba ve biri
Fotoğraf grubu. O zaman bir dizi konuk otomobiliniz olur ve
Sonra bir basın otobüsü. Ve sonra bir polis arabası takibi,
tüm otoyol.

Bay Spectre. Pilotu takip eden motosikletleri tarif ettin
araba. Otomobilde başka motosiklet var mıydı?

Bay Kellerman. Evet efendim; karşısında dört motosikletimiz daha vardı
Başkanın aracının arka tekerleği, efendim.

Bay Spectre. Her iki tarafta mı yoksa her iki tarafta mıydı?

Bay Kellerman. Her iki tarafta; her iki tarafta iki.

Bay Spectre. Dengede başka motosikletler var mıydı
Motorcade?

Bay Kellerman. Hatırladığımdan değil.

Bay Spectre. Motorcade hangi hızda ilerledi
Diyelim ki, aşk alanından şehir merkezine kadar olan zamanlar
Dallas, Tex.?

Bay Kellerman. Aşk Field'dan ayrılırken, bu önlükten araba yolu
Alan bir tür sarma bir şeydi ve birçok insan vardı
onu geçerken onu görmek için yol kenarında toplandı. Sanmıyorum
Havaalanı önlüğünden ayrılana kadar 12 ila 15 milden fazla seyahat ettik
düzgün.

Bay Spectre. Saatte on iki ila on beş mil?

Bay Kellerman. Saat başına.

Bay Spectre. Evet.

Bay Kellerman. O zaman, oradaki açılışta olduğumuz gibi
Dallas şehir sınırları, 25 ila 30 gidebilirdik.

Bay Spectre. Bu noktada kalabalığın büyüklüğü neydi?

Bay Kellerman. O zamanlar aralarında hiçbir şey, eteklerine çarpana kadar
şehir. Tabii ki, o zaman bir konuta, bir okula, bölgeye girdiniz
Tüm insanlar kaldırım çizgisinde dışarıdaydı.

Bay Spectre. O bölgeye ulaştığınızda hız neydi?

Bay Kellerman. Sonra hızı saatte 15 mil düşer.

Bay Spectre. Seyahat edilen minimum hızın en iyi tahmininiz nedir
Şehir merkezine ulaşana kadar?

Bay Kellerman. Birkaç kez 25 ila 30 gidiyor olabilirdik, efendim.

Bay Spectre. Şehir merkezindeki kalabalıklar nasıldı?

Bay Kellerman. Bir çok insan.

Bay Spectre. İçeri girdiğinizde otoyolun hızı neydi?
şehir merkezi?

Bay Kellerman. Saatte 10 ila 15 mil düşecek, efendim.

Bay Spectre. Aşk yolunda olağandışı olaylar var mıydı
Alan, diyelim ki, Dallas, Tex.

Bay Kellerman. Bu kasabanın eteklerinde ve görünüşe göre
Kalabalık bir alana ulaşan sağda bir grup genç vardı
büyük bir işareti olan arabanın kaldırım hattı açısından tarafı, belki de
Orada iki pencerenin genişliği, "Lütfen, Sayın Başkan, dur
Ve ellerimizi salla, "ve bunu gördü ve sürücüye çağırdı ve
dedi, "Dur," dedi, "bu insanları arayın ve ben sallayacağım
eller, "hangi yaptık. Tüm otoyol durdu. Benden çıktım
Araba ve yanında dururken bu insanlar tam da üzerimdeydi.
Takip arabasında bulunan ajanlar etrafında. Ve sonra
Birkaç saniye, "Tamam; seyahat edelim" dedi.

Bay Spectre. Takip arabasındaki ajanların yukarıda hareket ettiğini söylüyorsunuz.
Duruyor mu?

Bay Kellerman. Her zaman efendim.

Bay Spectre. Özellikle, o vesileyle ne yaptılar?

Bay Kellerman. Başkan, araba arasında kalabalıklaştılar,
ve insanlar.

Bay Spectre. Başkan gerçekten arabadan ayrıldı mı?

Bay Kellerman. HAYIR.

Bay Spectre. Ve bu ne kadar süre durdu?

Bay Kellerman. Saniyeler meselesi.

Bay Spectre. Yolda başka bir alışılmadık olay var mıydı?
şehir merkezinin kendisi?

Bay Kellerman. HAYIR; Bununla birlikte, küçük bir meseleyi hatırlayabilirim. Bence
Genç bir çocuk atladığında bu caddede Dallas'ın kalbindeydik
kaldırımdan ve görünüşe göre o
Başkanın arabası ve halkımızdan biri ayrıldığında ellerini sallıyor
Arabayı takip edin ve onu kaldırıma geri koydu ve hepsi
Hareket, bu yüzden yoldan hiçbir şey yoktu.

Bay Spectre. Size bir fotoğrafla işaretlenmiş bir komisyon sergi No.
347 ve şu anda bize bunun ne olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğinizi sor
Fotoğraf temsil eder.

Başkan. Kongre Üyesi Ford, şu anda sormak için kesintiye uğrayabilir miyim?
mazur görülüyor mu? Yüksek Mahkemede bir oturum var ama geri döneceğim
Daha sonra.

Temsilci Ford. Çok teşekkür ederim, Bay Baş Adalet.

(Baş Adalet Warren işitme odasından ayrıldı.)

Bay Kellerman. Bu, şehir merkezindeki geçit töreninin hava fotoğrafıdır.

Bay Spectre. Üzerinde ilerlediğiniz caddeyi tanımlayabiliyor musun
Bu fotoğrafın tasvir ettiği bölgeye mi geliyor?

Bay Kellerman. Evet efendim. Bu-bu biz geldikçe ana cadde olurdu
Dallas'ın kalbine.

Bay Spectre. Bunu ana olarak işaretlememiz yararlı olabilir.
Sokak eğer buna işaret edecek bir kalem veya kalem alabilirsek.

Bay Craig. Tanığın işaret etmesini önerebilir miyim?

Bay Spectre. Bence bu iyi bir fikir. Sokağı işaretleyecek misin
Main Street olarak tanımladınız mı?

(Tanık işaretleme.)

Bay Spectre. Ayrıca işaretleyecek misin ----

Bay Kellerman. Seyahat ediyorduk ----

Bay Spectre. Main Street'ten döndüğünüz sokak?

Bay Kellerman. Ana caddeden ya da aşağı geldiğimizde
yol.

Bay Spectre. Main üzerinde hangi genel yönde ilerliyordunuz?
Sokak?

Bay Kellerman. Bu batı bir yönüydü.

Bay Spectre. Hangi yolun kuzeyde olduğunu gösteren bir ok koyar mısınız?
harita? Bu haritada genel bir kuzey yönüdür.

(Tanık gösteren.)

Bay Spectre. Ana caddede bir ok işaretleyecek misiniz?
Main üzerinde ilerlediğiniz yön? Ve ne kadar ileri gittin
Main Street'te hangi caddeye devam edin?

Bay Kellerman. Elm Caddesi, efendim. Bu çok kısa bir blok, belki bir
En fazla birkaç yüz metre.

Bay Spectre. Sorum Main'e hangi sokağa ilerlediniz?
Sonra hangi sokağa gittin?

Bay Kellerman. Houston Caddesi.

Bay Spectre. Houston Caddesi'ne hangi yöne döndün?

Bay Kellerman. Sağa döndü, ki bu kuzey.

Bay Spectre. Bize söylediğin caddeyi işaretleyecek misin
Houston Caddesi?

(Tanık gösteren.)

Bay Spectre. Houston Caddesi'ne ne kadar ilerlediniz?

Bay Kellerman. Eminim en fazla 200 feet'den fazla değildi. BT
gerçek bir kısa bloktu.

Bay Spectre. O zaman hangi sokaktan çıktınız.
Houston Caddesi?

Bay Kellerman. Houston'dan Elm'e döndük, ki
Bir indirgeme ile keskin bir dönüş, efendim.

Bay Spectre. Bu solda mı yoksa sağda mı?

Bay Kellerman. Solda efendim.

Bay Spectre. Serginin 347'nin kanıtla kabul edilmesini istiyorum,
Lütfen komisyon.

Temsilci Ford. Kabul edilecek.

Bay Spectre. Şimdi size bir fotoğraf işaretli komisyon sergisi gösteriyorum
348, Bay Kellerman ve ben size şu anda yapabilip yapamayacağınızı soruyorum
Bu resimde hangi binanın olduğunu belirleyin?

Bay Kellerman. Bu bina hemen fotoğraf çekiminde
22 Kasım gününün ne olduğunu söyleyemezdim,
Ama şu an itibariyle bu Texas mevduat binası.

Bay Spectre. Texas okul kitabı olarak bilinen bina
Mevduat binası?

Bay Kellerman. Bu doğru, efendim.

(Fotoğraf olarak işaretlenen komisyon, 347 ve 348 numaralı
tanımlama ve kanıt olarak alındı.)

Bay Spectre. Sergi 347'de işaretleyecek misiniz-348'imiz var, 348 alacağız
bir anda geri dönün. Hava çekiminde işaret etmenizi isterim
"TS" baş harfleri ile bu binanın kesin konumu.

(Tanık izleri.)

Bay Spectre. Kayıtımızın yazılı kısmı için nasıl
Birçok hikaye Teksas Okulu Kitabı Depository Binası Yüksek?

Bay Kellerman. Bu yedi katlı bir bina. Buradan görünüyor
Oldukça kare tipi bir şekilde inşa edilmiş olun.

Bay Spectre. Elbette. Genel olarak kuzeyde ilerlerken
Houston Caddesi'ndeki yön, sokağın düzenini tarif edebilir misiniz?
önce o caddenin yaklaşık genişliğini gösteriyor mu?

Bay Kellerman. Houston Street, oldukça geniş bir şehir caddesidir.
Burada Washington'da sahip olduğumuz herhangi bir şey, gerçekten ve kalbinde olmak
İş bölümü, bunun altı şeritli bir sokak olduğunu söyleyebilirim.
zaman.

Bay Spectre. Houston'a doğru ilerlerken sağınızda ne vardı
Sokak?

Bay Kellerman. Binalar.

Bay Spectre. Peki ya solunuzda?

Bay Kellerman. Solumda açıktı.

Bay Spectre. Elm Caddesi'ne sola dönerken, ne anlatacak mısın?
Sağda mıydı?

Bay Kellerman. Elm Caddesi'ne sola dönüp bu binayı terk ederken
Burada bahsettiğimiz ----

Bay Spectre. Bu Texas Okul Kitabı Deposit Binası mı?

Bay Kellerman. Evet; Sonra bölgeniz netleşti.

Bay Spectre. Sağdaki?

Bay Kellerman. Sağda efendim. Bu bir açık saha alanıydı
tepe. Şimdi, doğru hatırlarsam, sadece eşiğinde
Tepe, söz konusu binanın hemen ötesinde, küçük bir
Beyaz-Nasıl tarif edebilir miyim?

Bay Spectre. Küçük bir park alanı?

Bay Kellerman. Küçük bir park alanı; Bu doğru. Ve ötesinde öyleydi
hepsi açık.

Bay Spectre. O zamanlar devam ederken solunuzda ne vardı
Elm Caddesi Down?

Bay Kellerman. Sağ. Houston'dan Elm Street'te sola döndüğümüzde,
Bu da küçük bir plaza bölgesiydi ve bir tür üçgen bir şey
Caddenin karşı tarafta olduğu yer; Bu görünüşe göre
Tek yönlü sokak ve döndükçe doğrudan solumuza izlemeniz gerekiyordu,
Bu, tek katlı bir plaza binası veya yapısı gibi görünüyordu.

Bay Spectre. Sahneyi tamamlamak için, önünüze bakarken Elm
Sokak Ne, eğer bir şey varsa, hemen önünüzde gördün mü?

Bay Kellerman. Evet. Gördüğüm ilk şey yolun gittiğiydi
Dönmek için ve sonra biraz daha ileride olduğumuz bir viyadük vardı
Altına gidiyor.

Bay Spectre. Dallas Texans'ın buna ne verdiğini biliyor musunuz?
viyadük?

Bay Kellerman. HAYIR; Gerçekten yapmıyorum.

Bay Spectre. O zamandan beri üçlü üst geçit olarak tarif ettiğini duydunuz mu?

Bay Kellerman. HAYIR; Yapmadım.

Bay Spectre. Elm Street'in şeritlerinde yaklaşık genişliği neydi?
Seyahat, hatırlarsan?

Bay Kellerman. En az üç şerit, efendim.

Bay Spectre. Ve pürüzsüz, düz veya
Elm Caddesi'nden aşağı inerken ne şekilde gittin.

Bay Kellerman. Elm Caddesi'nden aşağı inerken, sorunsuz bir yol vardı ve
Her iki taraftaki arazi çimenli çizilmiş bir alan, çok temizlenmiş bir alandı
alan, görünürlük muazzam.

Bay Spectre. Ve o zaman kalabalığın soğukkanlılığını anlatın.

Bay Kellerman. Kuzeye Houston Caddesi'ne döndüğümüzde, bu
öncelikle Dallas, Tex'teki kalabalığın sonu; şehir merkezinde
Bölüm, elm'e gelene kadar kaldırımda hala birkaç tane vardı
Sokak. Elm Caddesi'ne kuzey yönünde döndüğümüzde
Solumuzda olurdu, sonra kalabalıklar azaltıldı. Onlar
Sistebici, çimenli arsa üzerinde duruyor. Onlar yanında değildiler
sokak. Aslında, sadece bir avuç meselesi vardı, hepsi bu,
Ve biz bundan geçtik.

Bay Spectre. Vardığınızda saat kaç olduğunu biliyor musun
Houston ve Elm'in 22 Kasım'da kesişme noktası?

Bay Kellerman. Houston ve Elm'de değil; HAYIR. HAYIR; Yapmıyorum.

Bay Spectre. Motorcad'ın hızı neydi, Bay Kellerman, senin gibi
Sağa döndüğünüz anda Main Street'e geçiyorlardı
Houston'a mı?

Bay Kellerman. On, on beş, artık yok; Gerçek geçit töreni.

Bay Spectre. O zamanlar ne kadar önde önde gelen araba?

Bay Kellerman. Yine, önünde dört veya beş araba uzunluğuydu.

Bay Spectre. Başkanın takibinin ne kadar uzakta olduğunu biliyor musunuz?
Araba, Ana Caddeden Houston'a döndüğünüz gibi miydi?

Bay Kellerman. HAYIR; Yapmıyorum, ama arkamızda olduğum için eminim
tekerlekler.

Bay Spectre. Elbette.

Şimdi, Houston'ı Elm'e bıraktığınızda, en iyiniz nedir
O zamanlar cumhurbaşkanının otomobilinin hızını tahmin ediyor musunuz?

Bay Kellerman. Elm Caddesi'ne ve kalabalığa döndüğümüzde
Dallas bölümünden; Sahip olabilirdik-sürücü seçildi
Buna çünkü hepimiz geçtik. Tamamen bir tahmin, biz olabilirdik
En fazla 25'e gidiyor.

Bay Spectre. Tahmininiz ne olurdu, minimum tahmininiz,
hız mı?

Bay Kellerman. On beş.

Bay Spectre. Elm Caddesi'ne sola dönerken ne kadar ileridiniz
o noktada lider arabanın arkasında mı?

Bay Kellerman. Ben de aynı şeyi söyleyeceğim; üç ila beş araba uzunluğu,
Ama biraz daha ileri gitmek için bu arabayı önümde görebiliyorum. O
bizden kaçmıyor.

Bay Spectre. Pilot arabaya ne dersin; O araba görünür müydü?

Bay Kellerman. HAYIR; görmedim; Ben görmedim.

Bay Spectre. O zaman kişisel gözleminizden biliyor musunuz?
Elm Caddesi'ne sola döndüm Başkanın takip arabası ne kadar uzakta
O noktada arkanda mı?

Bay Kellerman. Kişisel gözlemden değil.

Bay Spectre. Elbette. Şimdi, ilerledikçe neler olduğunu açıklayın
Houston'ı kapattıktan sonra Elm Caddesi'nden aşağı.

Bay Kellerman. Houston'ı Elm'e çevirdiğimizde ve kısa sürede
Solda küçük daldırma, dediğim gibi, uzaktaydık
binalardan ve vardı-yolun yanında bir işaret vardı
ne olduğunu ya da ne dediğini hatırlamıyorum ama daha fazlası değil
Bunu geçti ve sen açıkta ve bir rapor var
havai fişek, pop. Ve kafamı sağa çevirdim çünkü her neyse
Bu gürültü, sağdan geldiğinden emindim
arkada ve ne olursa olsun başımı sağa döndürdüğümde
Ya da ne olursa olsun, arka koltuktan bir ses duydum ve sıkıca
İnanıyorum Başkanın "Tanrım, vuruldum" ve döndüm
Ve burada ellerini böyle aldı.

Bay Spectre. Sağ elini boynuna doğru mı gösteriyor?

Bay Kellerman. Bu doğru, efendim. Aslında, her iki el de
yön.

Senatör Cooper. Boynunun hangi tarafı?

Bay Kellerman. Affetmek mi?

Senatör Cooper. Boynunun hangi tarafı?

Bay Kellerman. Her iki el de yükseldi, efendim; Bu burada böyle ve
İşte ellerdeyiz ----

Bay Spectre. Sol elin başın üstünde olduğunu gösteren.

Bay Kellerman. Yaka bölümünde.

Bay Spectre. Kendinizi tanık koltuğuna yerleştirirken,
Sağ el, kulak seviyesindeki parmağın kaplanması gibi
başın hakkı; Bu doğru bir açıklama olur mu?
orada resmeddiğiniz pozisyon?

Bay Kellerman. Evet. İyi. Benim için yeterli olduğunu doğrulamak için yeterliydi
Adam vuruldu. Yani, aynı hareketle hemen geri döndüm ve
Konuşmacı ve şoföre "Buradan çıkalım; biz vurulduk" dedi
Ve Mike'ı yakaladım ve ben de "Lawson, bu Kellerman" dedim-bu
Ön arabada olan Lawson. "Vurduk; bizi hastaneye götür
hemen. "Şimdi, şimdi konuştuğum saniyeler içinde, bir telaş
Kabuklar arabaya geliyor. Sonra geriye baktım ve bu sefer Bay Hill,
Takip arabamızın sol ön tamponuna kim biniyordu,
o arabanın arka gövdesi; Başkan arkaya doğru yanar
koltuk.

Bay Spectre. Sol tarafında gösteriyor.

Bay Kellerman. Sağ; Tıpkı burada olduğum gibi.

Bay Spectre. Yani, doğru, sol taraf mı?

Bay Kellerman. Doğru; Evet efendim. O zamana kadar vali Connally
Turuna düz uzanıyor-mrs. Connally-ve yalan söylüyordu
onun üzerinde düz.

Bay Spectre. Kim onun üzerinde düz yatıyordu?

Bay Kellerman. Bayan Connally valinin üzerinde düz yatıyordu.

Bay Spectre. Hemen sağa döndüğünü söylüyorsun
Bir atış duydun mu?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Bay Spectre. Sağınıza tepki vermenin nedeni neydi?

Bay Kellerman. Bu gürültüyü duyduğum yön buydu, pop.

Bay Spectre. Yüksekliğe ilişkin bir tepkiniz var mı?
gürültü geldi mi?

Bay Kellerman. HAYIR; Dürüst olmak gerekirse, yapmıyorum.

Temsilci Ford. Fark ettiğiniz herhangi bir tepki var mıydı
Gürültü sizin tarafınızdan fark edildiğinde Greer'in bir parçası mı?

Bay Kellerman. Sayın Kongre Üyesi,
Bu arabayı oradan mı çıkarın?

Temsilci Ford. Evet.

Bay Kellerman. Bay Kongre Üyesi, o arabayı birçok kez sürdüm ve
Bu güne bile asla şaşkın olmaktan vazgeçmiyorum.
otomobil artı kaputun altındaki güç; Biz tam anlamıyla
Tanrı-Damn Yolu'ndan atladı.

Temsilci Ford. Bu gürültü duyulur duymaz veya en kısa sürede
Bu mesajı Lawson'a iletti mi?

Bay Kellerman. Önce sürücüye geçtiğimde gittiğimde
Lawson'a. Sadece ona doğru eğildim ve "Hadi çıkalım
Burada. Vurduk. "

Temsilci Ford. Bu yorum Greer'e yapıldı; Lawson'a değil mi?

Bay Kellerman. Evet efendim; Bu doğru.

Temsilci Ford. Ve sonraki mesaj Lawson'a mı?

Bay Kellerman. Doğru. Bu doğru.

Bay Spectre. Sahip olduğunuz ilk gürültü ile ilişki
Açıklanan, sesi ne zaman duydunuz?

Bay Kellerman. Sesi?

Bay Spectre. Onun sesiyle başlayacağız.

Bay Kellerman. TAMAM. Süreçte olduğum gürültüden
Nerede olduğunu veya ne olduğunu belirlemek için doğru, doğru devam etti
Daha sonra. Neden bu kadar olumluyum, beyler, onun sesiydi-var
O arka koltukta Boston'dan sadece bir adam ve aksan
çok net bir şekilde taşındı.

Bay Spectre. Başkanın sesini aşina olsaydın
O günden önce?

Bay Kellerman. Evet; çok fazla.

Bay Spectre. Ve ona aşina olmanın temeli neydi?
O günden önce ses mi?

Bay Kellerman. 3 yıldır onunla birlikteydim.

Bay Spectre. Ve onunla çok sık konuştun
Bu dernek sırasında?

Bay Kellerman. Konuşmak için çok özgür bir adamdı; Evet. En çok biliyordu
Bütün erkekler, Beyaz Saray'da çalışan herkesin yanı sıra
her yerde ve seni arardı.

Bay Spectre. Ve deneyiminizden yapabileceğini söyler misin?
Sesi tanımak?

Bay Kellerman. Çok fazla efendim; İsterim.

Bay Spectre. Şimdi, bence buna cevap vermiş olabilirsin, ama istiyorum
Tassit ettiğiniz ifadeyi duyduğunuzda tespit et
tarif ettiğiniz sesle ilişkili olarak Başkan Kennedy'ye
bir havai fişek olarak.

Bay Kellerman. Bu ne zaman havai fişek olarak atfettiğim bu gürültü
meydana geldi ve nerede olduğunu belirleme sürecindeyim çünkü
Eminim bir yerde sağ arkamdan çıktı; Ses sağda kırıldı
Daha sonra.

Bay Spectre. Yaklaşık aynı zamanda?

Bay Kellerman. Bu doğru, efendim. Bu doğru.

Bay Spectre. Şimdi Başkan Kennedy, "Tanrım, ben
vuruldum. "

Bay Kellerman. Söylediği son sözler bu, efendim.

Bay Spectre. Bayan Kennedy o zamanda bir şey söyledi mi?

Bay Kellerman. Bay Spectre, çok fazla karışıklık vardı
O arka koltuk. Tüm hatırlayamadığım çok konuştu
cümleler.

Bay Spectre. Eh, Pinpoint ----

Bay Kellerman. Ama çekimlerin telaşından sonra, onu hatırlıyorum,
"Sana ne yapıyorlar?" Şimdi yine, elbette, karşılaştırmam
Konuşmasının sesi-kesinlikle, birçok kez duydum ve
Oradaki araba şok yoluyla devam ettiği konuşma vardı, ben
Elbette.

Bay Spectre. Peki, duyduğunuz kesin zamana geri dönersek
Başkan, "Tanrım, vuruldum" deyin, dediğini hatırlıyor musun?
O zaman bir şey var mı?

Bay Kellerman. HAYIR.

Bay Spectre. Söylediklerini yeniden yaratabilir misin?

Bay Kellerman. O zaman hatırlayabildiğimden değil, efendim. Bu ifade,
Ya da ne dese, tüm çekim bittikten sonra oldu.

Bay Spectre. Elbette. Şimdi, bir gürültü duyduğunuzu açıkladınız.
Bir havai fişek gibi geliyordu ve sağınızda dönmeyi açıkladınız
ve Başkanın sesini duymayı ve yine sizin
Bir sonraki hareket, varsa veya hareket, varsa?

Bay Kellerman. İfadesinin doğru olduğundan emin olduktan sonra
vuruldu, arkadan döndüm hemen aşağı iniyorum ----

Bay Spectre. Sadece sola döndüğünüzü belirttin. Vardı
Sesini duyduktan sonra sola mı döndün?

Bay Kellerman. Evet; kesinlikle.

Bay Spectre. Ve ne gördün? Ne gördüğünü açıkladın
ellerinin pozisyonu.

Bay Kellerman. Buydu.

Bay Spectre. Bundan sonra ne yaptın?

Bay Kellerman. İşte o zaman tamamen sağıma döndüm ve yakaladım
Mike için aynı harekette, sürücüye "hadi"
buradan çık; Vurduk. "

Bay Spectre. Bize en iyi tahmini verecek misin?
size görünen sesi duyduğunuz andan itibaren
Bay Greer'e sahip olduğunuz şekilde talimat verene kadar havai fişek olun
tarif mi?

Bay Kellerman. Saniye.

Bay Spectre. Kaç saniye?

Bay Kellerman. Üç veya dört.

Bay Spectre. Şimdi, talimatları aktarmanız ne kadar sürdü
Bize özel ajan Lawson'a söylediğiniz; En iyisi ne
Tahmin olurdu?

Bay Kellerman. Anında, yine saniyeler içinde. Yine üç ila beş.

Bay Spectre. Şimdi, önceki ifadenizde bir telaşını tanımladınız.
arabanın içine mermiler. İlk gürültüden sonra kaç atış duydunuz
Hangisi bir havai fişek gibi geliyor olarak tanımladınız?

Bay Kellerman. Bay Spectre, bu mermiler birlikte geldi.

Bay Spectre. Kaç tane duyduğunu söyleyebilir misin?

Bay Kellerman. İki tane söyleyeceğim ve bu bir çift gibiydi
Bang-Bang, patlama.

Bay Spectre. İlk gürültüye ek olarak şimdi iki atış mı demek istiyorsun?

Bay Kellerman. Evet efendim; Evet efendim; en azından.

Bay Spectre. Saniyeler içinde zamanın en iyi tahmininiz nedir?
İkinci gürültüye kadar bir havai fişek gibi geliyor ilk gürültü
Hangisini duydun?

Bay Kellerman. Bu anlıktı.

Bay Spectre. HAYIR; Soruyu tekrarlayayım, böylece anladığınızdan eminim
BT. Sağ arkaya gelen gürültünün ilk duyduğunuz andan itibaren,
bir havai fişek gibi görünmeyi tanımladığınız, duyana kadar
Çekimlerin telaşı?

Bay Kellerman. Bu ne kadar sürdüğüle ilgili, efendim. Görüntülediğimde
Bu gürültüyü belirlemeye çalışırken sağıma döndüm ve duydum
ses ve ben geri döndüm ve doğruluyorum ve sürücüyle konuşuyorum,
Mike, bu çekimler içeri giriyor.

Bay Spectre. Peki, bunu 3 ila 4 saniye olarak tanımladınız.
zaman----

Bay Kellerman. Daha fazla yok.

Bay Spectre. İlk gürültü zamanından itibaren-bir dakika bekle-
Bay Greer'e talimat verdi ve sonra ifadeyi yaparken
Anında olan mikrofon üzerindeki özel ajan Lawson'a
tarif ettiğiniz gibi zaman aralığı.

Bay Kellerman. Evet efendim.

Bay Spectre. Bundan sonra ne kadar sonra atışların telaşı geldi?

Bay Kellerman. İçeri girdiler, Bay Specter, ben bunu teslim ederken
radyo mesajı.

Bay Spectre. Bay Lawson'a. Elbette. Herhangi bir zaman aralığı var mıydı
Birinci ve ikinci çekimler ve sahip olduğunuz şeyleri ayırt edebilirsiniz
Flurry olarak mı tanımlandı?

Bay Kellerman. Bu ise 5 saniye tahmin edeceğim.

Temsilci Ford. Ama bu telaş işgal ederken gerçekleşti
Bu diğer faaliyetlerle; Bu doğru mu?

Bay Kellerman. Bu doğru, efendim.

Temsilci Ford. Tam olarak ikinci bir atış ve bir
Birincisi durumunda yaptığınız gibi üçüncü atış?

Bay Kellerman. Sana bir örnek vereyim, efendim, vermeden önce
sen bir cevap. Bir uçağın ses bariyerini duydunuz
Ses bariyeri, patlama, patlama? Bu kadar.

Temsilci Ford. Bu ikincisi ve üçüncüsü veya
tarif ettiğin gibi flurry?

Bay Kellerman. Bu doğru; Bu doğru, efendim.

Bay Spectre. 5 saniyelik tahmininizde, referans olarak, Bay
Kellerman, ilk gürültüden telaşa kadar toplam zaman aralığına
bitti mi?

Bay Kellerman. Bu doğru; Bu doğru.

Bay Spectre. Elbette. Şimdi, telaş meydana geldiğinde
Hala Lawson'a mikrofonda konuşuyor musunuz?

Bay Kellerman. Bu doğru.

Bay Spectre. Elbette. O zaman tam olarak bir sonraki hareketin ne oldu
Bu mesajın Lawson'a teslim edilmesini tamamladıktan sonra?

Bay Kellerman. Bu talimatların sunumunu tamamladığımda
Lawson, alıcıyı astım ve geriye baktım.

Bay Spectre. Bu zamana sağınızda-sola; Affed beni.

Bay Kellerman. Soluma; Bu doğru. Bu ilk görüntülediğim zaman
Bay Hill, ----

Bay Spectre. Tam olarak o anda neredeydi?

Bay Kellerman. Mrs. ile arabanın bagajının hemen karşısında yatıyor
Sol arkada Kennedy. Bay Hill'in başı tam arkasındaydı.

Bay Spectre. Sol arkayı tanımladığınızda, araba olduğu için demek istiyorsun
yüzleşiyor mu?

Bay Kellerman. Araba seyahat ederken efendim; Evet efendim. Yalan söylüyordu
Bu arabanın bagajının karşısında, bu taraftaki ayaklar.

Bay Spectre. Arabanın bagajında ​​düz müydü?

Bay Kellerman. Düz; Bu doğru.

Bay Spectre. Bayan Kennedy'nin vücudunun o zamanlar konumu neydi?

Bay Kellerman. Bu arka koltuğun köşesinde oturuyordu,
Bu.

Bay Spectre. Böylece vücudunun kalça bölgesinde o
zaman?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Bay Spectre. Ve varsa hangi hareket Bayan Kennedy'yi gözlemlediniz mi?
O zaman yapmak mı?

Bay Kellerman. Bayan Kennedy'nin o arka koltuktan ayrıldığını hiç görmedim, efendim.

Bay Spectre. Arka koltuk dediğinde, atıfta bulunuyor musunuz ----

Bay Kellerman. Oturduğu koltuk.

Bay Spectre. Otomobilin koltuğundan mı bahsediyorsunuz?

Bay Kellerman. Sağ.

Bay Spectre. Bundan sonra nereye baktın; Takip eden ne gözlemledin
O?

Bay Kellerman. Sonra cumhurbaşkanının nasıl yalan söylediğini gözlemledim,
Bu yönde koltukta flat oldu.

Bay Spectre. Sol tarafında mı?

Bay Kellerman. Evet efendim. Vali Connally doğrudan onun üzerinde yatıyordu
Bayan Connally ile yaklaşık yarıya geri döndü.

Bay Spectre. Vali bu noktaya kadar bir şey söyledi mi?

Bay Kellerman. HAYIR.

Bay Spectre. Bayan Connally bu noktaya kadar bir şey söyledi mi?

Bay Kellerman. HAYIR.

Bay Spectre. Bayan Kennedy ne zaman yaptığınız ifadeyi yaptı?
"Tanrım, ne yapıyorlar?"

Bay Kellerman. Bu, atışların telaşından sonra meydana geldi.

Bay Spectre. O zaman geriye baktınız ve özel ajan tepesini gördün
Arabanın bagajının karşısında, otomobiliniz bununla hızlandı
zaman?

Bay Kellerman. Muazzam bir şekilde; Evet.

Bay Spectre. Şimdi, hatırlama yeteneğinizin en iyisi, tam olarak
Otomobiliniz ilk ne zaman hızlandı?

Bay Kellerman. Arabamız hemen hızlandı-
Zaman-bu atış telaşına girdi.

Bay Spectre. Hızlanmayı söyleyebilir misin ----

Bay Kellerman. İkinci ve üçüncü atış arasında.

Senatör Cooper. Orada bir soru sorabilir miyim?

Bay Spectre. Evet.

Senatör Cooper. Birkaç dakika önce bir soruya yanıt olarak dedin
sürücüyle konuştuğunuzda, arabanın bir
Hemen hızlanma. Bu ivme ikincisinden önce mi meydana geldi?
atış ateşlendi mi?

Bay Kellerman. Evet efendim. Neredeyse geldiği zaman.

Senatör Cooper. Geldiği zaman hakkında?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Senatör Cooper. Daha önce değil mi?

Bay Kellerman. HAYIR.

Senatör Cooper. Başka bir soru: atış telesinin geldiğini söyledin
arabada. Sonra sürücüyle konuşarak öne eğiliyordun
ilk atış. Sizi bir çekim telaşından haberdar eden nedir?

Bay Kellerman. Senatör, tüm konular arasında-hepsi arasında
yaralı bir kişiden üflenen konu, bu şeyler
geldi.

Senatör Cooper. Neydi o?

Bay Kellerman. Vücut maddesi; et.

Senatör Cooper. Bir atış telaşından bahsederken
İlk atış ile ikinci atış arasında daha uzun bir aralık var
İkinci atış ve üçüncü atış arasındaki aralığa kıyasla?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Bay Spectre. Sahip olduğunuz maddeyi ilk ne zaman fark ettiniz?
Vücut meselesi olarak mı tanımlanıyor?

Bay Kellerman. Hastaneye vardığımda efendim, tüm paltomun üzerindeydi.

Bay Spectre. Daha önce herhangi bir zamanda seni geçtiğini fark ettiniz mi
Hastaneye varışınız?

Bay Kellerman. Evet; Havada bir şey olduğunu biliyorum.

Bay Spectre. Çekimlerle ilgili olarak, Bay Kellerman,
Havadaki maddeye dikkat edin?

Bay Kellerman. İyi. Bay Lawson'a emir verdiğimde, bu
Her şey sürücü ve kendim arasında geldiğinde.

Bay Spectre. Ne olduğunu biraz daha ayrıntılı olarak açıklayabilir misin
O zaman sana mı göründü?

Bay Kellerman. Bu oldukça zayıf bir karşılaştırma ama diyelim ki alıyorsun
Biraz bir avuç madde-bir istemek için talaş kullanacağım
Daha iyi öğe-ve sadece atın.

Bay Spectre. Çekimlerin telaşının sesini bu şekilde tanımlayabilir misin
birincinin sesini tanımlama şeklinizle birlikte
atış?

Bay Kellerman. Her türlü silahın ateş ettiğini duyduktan sonra, çoğu
Onlar, daha ziyade, doğru hatırlarsam bunlar iki keskin rapor, efendim.
Yine, bir sesten geçen bir uçak gibi atıfta bulunacağım
bariyer; Patlama, patlama.

Bay Spectre. Şimdi, telaştan mı bahsediyorsunuz?

Bay Kellerman. Bu doğru.

Bay Spectre. Sahip olduğunuz ilk gürültüden farklı mı geliyor
havai fişek olarak mı tarif ediliyor?

Bay Kellerman. Evet; kesinlikle; çok fazla.

Temsilci Ford. O sırada başka bir gürültü var mıydı
ikinci ve üçüncü atışlar kalabalığın gürültüsünden farklı veya
Aksi takdirde ilk atış sırasında?

Bay Kellerman. Kalabalıkımız yoktu, efendim. Orada hiçbir şey yoktu.

Temsilci Ford. Yani dış gürültü aynıydı
----

Bay Kellerman. Çok fazla.

Temsilci Ford. Birinci mi, ikinci mi yoksa üçüncü atış mı?

Bay Kellerman. Evet efendim. Tabii ki bir açık alan bölgesindeyiz ve
Her şey açıktı.

Temsilci Ford. Yani sahip olacak başka ses yoktu
İşitme kapasitenizi birinciden üçüncü atıştan rahatsız ettiniz mi?

Bay Kellerman. Bu doğru; Başka atış yok.

Temsilci Ford. Tek sorununuz kişisel etkinliğiniz olurdu
İlk atıştan sonra.

Bay Kellerman. Doğru.

Temsilci Ford. Greer ile konuşma ve konuşma etkinliğiniz
Lawson?

Bay Kellerman. Bu doğru, efendim; Evet efendim.

Temsilci Ford. Kalabalık tepkisi var mıydı?

Bay Kellerman. Kalabalık yoktu.

Temsilci Ford. Birkaç straggler vardı?

Bay Kellerman. Bir avuç ve herhangi bir tepki görmedim efendim.

Temsilci Ford. Elbette.

Bay Spectre. Bay Kellerman, daha önce en azından olduğunu söylediniz
İki ek çekim. Zihninizde veya olasılıkta herhangi bir alan var mı?
Bu durumu, ikiden fazla olabileceğini hatırlıyorsunuz
Çekimler mi yoksa kesin olarak söyleyebilir misiniz?

Bay Kellerman. Havai fişekten sahip olduğumu söyleyeceğim
Rapor ve bildiğim diğer iki çekim, bunlar üç atıştı.
Ancak, Bay Specter, Başkan Kennedy'nin dört raporundan olsaydı
yaralar, vali Connally üç, üçten fazla olmalı
Çekimler, beyler.

Senatör Cooper. Bu cevap nedir? Ne dedi?

Bay Spectre. Bunu tekrarlayacak mısınız Bay Kellerman?

Bay Kellerman. Başkan Kennedy'nin dört yarası vardı, ikisi kafasında ve
omuz ve boyun. Vali Connally, raporlarımızdan üçü vardı. Üçten fazla atış olmalı.

Temsilci Ford. Bu yüzden tarif ettin ----

Bay Kellerman. Flurry.

Temsilci Ford. Flurry olarak gürültü?

Bay Kellerman. Bu doğru, efendim.

Bay Spectre. Affedersiniz, bağımsız hatırlamanız var mı, Bay
Kellerman, çekim sayısından, çıkarımın yanı sıra
Kaç yara puanı var?

Bay Kellerman. Bunu yeniden ifade edebilir misiniz lütfen?

Bay Spectre. Evet. Aslında, bir sonuç çıkardınız.
Başkan için dört yara ve üç yara
Vali; Ve bundan sonra, üçten fazla olması gerektiğini söylüyorsun
Sizce veya görüşünüze göre çekimler. Ama sorum şu: var mı
Üçten fazla çekim duyduğunun güncel hatırlaması?

Bay Kellerman. Hayır. Yapmıyorum. "Hayır" demem gerekecek

Senatör Cooper. Bu senin hatırlaman mıydı
Çekim?

Bay Kellerman. Hayır, efendim; Benim düşüncem oldu.

Senatör Cooper. Fikriniz değil, çekim zamanından itibaren seni
O zaman sadece üç atış duyduğunuzu düşünün, yoksa ----

Bay Kellerman. Evet.

Senatör Cooper. Yoksa üçten fazla duyduğunu hiç düşündün mü?

Bay Kellerman. Hayır, efendim; Bunu söyleyemem efendim.

Bay Spectre. Şimdi dört yaraya atıfta bulundunuz, Bay Kellerman,
Elbette, karakterizasyonunuzun sadece görüş olduğunu fark etmek.

Bay Kellerman. Çok doğru.

Bay Spectre. Bize hangi yaralarda referans verdiğinizi söyler misiniz?
Bu ifade lütfen?

Bay Kellerman. Elbette. Trene devam ettirebilir miyim?
Hastaneye mi geldin?

Bay Spectre. Evet efendim; İstediğiniz gibi kendi yolunuzda yapın.

Bay Kellerman. İyi. Hastaneye geldiğimizde hemen aldım
arabanın dışında. Takip arabamız hatırlayacağınız gibi arkamızda.
Ajanlara bağırdım, "Get"-"Git bize tekerleklere iki sedye al."

Bu arada saniyeler içinde-nasıl çıktıklarını bilmiyorum
Çok hızlı-hemen arka kapıya döndüm ve açtım. Bununla
Bayan Connally'nin büyüdüğü ve vali kucağında yatıyor,
yüz yüze. Gözleri açık ve o bana bakıyor ve ben oldukça
Elbette hayatta. Bu zamana kadar iki sedyenin çıktığını fark ettim
Acil serviste ve valiye dedim ki, "Vali,
Merak etme; Her şey yoluna girecek. "Ve başını salladı
Bu adamın hayatta olduğuna oldukça ikna oldum.

Bu zamana kadar sedye orada. Onun bir tarafında içeri giriyorum
ve diğer tarafta özel ajan tepesi. Birisi ayaklarını tutuyor ve
Valiyi kaldırırız ve onu sedyeye koyarız ve onu alırlar
içinde.

Sonra içeri girip Bayan Connally'ye yardım ediyoruz. Bir sonraki hareketimiz elde etmektir
Bayan Kennedy koltuktan uzaklaştı, ki bu biraz zordu, ama
O kaldırıldı. Sonra Bay Hill ceketini çıkardı ve üzerine koydu
Başkanın yüzü ve omzu. O ve ben diğer iki insan arasında-ben
Bilmiyorum-Başkanı kaldırdık ve onu bir sedyeye koyduk ve
Onu acil servise kadar takip etti.

Beyler, bu acil servise bir, bir dama tahtası gibi görünüyor;
Merkezde bir geçit ve bir çapraz yol var ve odalar var
her iki tarafta. Başkan Kennedy sağdaki olana konuldu.
Vali Solda Connally. Ve tekerlekli sandalyeyi iterken
İçinde-sedyeyi içeri ittik, tıp insanlar sadece görünüyordu
tam içinde, tam orada ve ben onun etrafında yürüdüm ve ben istedim
Bu adamın yüzüne bak, onu yüzleşti.

Senatör Cooper. Başkan mı?

Bay Kellerman. Başkan; Üzgünüm. İçinde yara görmedim
O adamın yüzü.

Bay Spectre. O anda elinizle göstererek ön kısmı
Yüzü?

Bay Kellerman. Doğru, efendim.

Bay Spectre. Sadece herhangi bir şey olup olmadığını sorman için seni kesintiye uğratabilir miyim?
görüş----

Bay Kellerman. Elbette.

Bay Spectre. Başının arka kısmından mı?

Bay Kellerman. Yapmadım efendim.

Bay Spectre. Başkanın en arkası veya en üst kısmı neydi
Kennedy'nin başı o zaman gözlemleyebileceğin mi?

Bay Kellerman. Kulağa saç çizgisiydi, efendim.

Bay Spectre. İlerlemek.

Bay Kellerman. Orada tüm tıbbi insanlara sahip olmak, benim işim
ellerinde kaldı. Ben de ayrıldım. Bayan Kennedy, tesadüfen hala
orada.

Bay Spectre. Nerede, efendim?

Bay Kellerman. Acil serviste onunla. Birkaçdan sonra
Dakikalar onu gitmeye ikna ettiler ve odanın dışında oturdu.
Başkan üzerinde çalışıyorlardı. Bu merkez bölgeye girdim
bu acil servisten-ve ben bir telefon arıyorum-orada
Küçük bir doktor ofisi ve içeri girdim ve ben yalnızım
O zaman, orada bulunan bir doktor hariç. İki telefon var ve
"Bu telefonlardan birini dışarı çıkmak için kullanabilir miyim?" Dedim. Ve o
"Evet; sadece birini al." Dedi.

Bu zamana kadar Bay Lawson girer ve ayrıca Bay Hill. Bay Lawson'a sordum
Dallas Beyaz Saray santralinin telefon numarası için.
Hemen var ve ben Bay Hill'e dedim ki, "Onu arayacak mısın?
Lütfen? "O zamana kadar Başkandan Odaya Bir Doktor Geliyor
Kennedy'nin bölümü ve herhangi birinin kan türünü bilip bilmediğini sorar.
Başkan-Başkan Kennedy. Hepimiz taşıyoruz. Benimkini üretiyorum ve bu
Kullandıklarına inandığım şey; Emin değilim. Bu zamana kadar bağlantı
Dallas'taki Beyaz Saray operatörü ile yapıldı ve ben telefonu aldım,
Kendimi tanımladım ve dedim ki, "Bana Washington ver. Lütfen çekme
Bu çizgi; Hadi açık bırakalım. "

Washington operatörünü aldım ve dedim, kendimi tanımladım ve ben
"Bana Bay Behn ver" dedi.

Bay Behn o sırada ofisteydi ve dedim ki-adı Gerald
Behn-ve dedim ki, "Gerry, burada Dallas'ta bir olay yaşadık.
Başkan, Vali vuruldu. Acil servisteyiz
Parkland Memorial Hastanesi. "Dedim ki," Zamanı İşaretleyin. "
Tabii ki, o zamandan beri şimdiye kadar 3'e katılmadık
dakikalar. 1:38 Dallas zamanı olacak 12:38 olduğunu söyledim. Ben
Üzgünüm-Washington zamanı.

Bay Spectre. Bay Behn ile konuştuğunuz sırada mıydı?

Bay Kellerman. Bay Behn'e; Evet efendim.

Bay Spectre. Ve sürümünüz 12:38 Dallas zamanı mı?

Bay Kellerman. 12:38. 12:41 olduğunu söyledi; Ertesi gün bana söyledi.

Bay Spectre. Bize ne kadar sürdüğünü söylemen için seni kesintiye uğratabilir miyim
Hastaneye geldikten sonra o telefon görüşmesini yaptın
Bay Behn, hatırlamanızın en iyisine mi?

Bay Kellerman. Üç ila beş dakika.

Bay Spectre. Elbette. Şu anda bulunduğumuz konu, Bay Kellerman, sizin
Dört ile başlayarak yaraların tanımını ilişkilendirmenin kendi yolu
Başkan Kennedy'de yaralar.

Bay Kellerman. Sağ; TAMAM.

Bay Spectre. O zaman devam et.

Bay Kellerman. Burada korkunç bir parti yapabilirim ve morga girebilirim
Burada Bethesda'da, çünkü buraya baktım.

Bay Spectre. Geri dönüp diğer ayrıntılardan bazılarını alacağım.

Bay Kellerman. İyi.

Bay Spectre. Ancak şu anda dizi için, sizinle ilgili olduğu için
Hakkında tanıklık ettiğiniz çekimlerde sonuçlar ----

Bay Kellerman. TAMAM.

Bay Spectre. Anlayışınızı geliştirmek istiyorum ve
Başkan Kennedy'deki dört yaranın gözlemleri.

Bay Kellerman. TAMAM. Bunların hepsi denizcinin morgunda geçti
Bethesda'daki hastane, efendim. Bu büyüklükte büyük bir yarası vardı.

Bay Spectre. Parmağınız 5 çapında bir daire gösteren
inç; Bu yaklaşık olarak doğru olur mu?

Bay Kellerman. Evet, dairesel; Evet, kafanın bu bölümünde.

Bay Spectre. Başın arka kısmını gösterir.

Bay Kellerman. Evet.

Bay Spectre. Kafanın sağ tarafında daha fazlası?

Bay Kellerman. Sağ. Bu kaldırıldı.

Bay Spectre. "Bu kaldırıldı" dediğinde, bununla ne demek istiyorsun?

Bay Kellerman. Kafatası kısmı kaldırıldı.

Bay Spectre. Elbette.

Temsilci Ford. Kulağın üstünde ve arkası?

Bay Kellerman. Kulağın solunda, efendim ve biraz yüksek; Evet.
Hakkında burada. Bay Spectre. "Kaldırıldı" dediğinde, bununla
Onu gördüğünüzde veya doktor tarafından çıkarıldığında yok mu?

Bay Kellerman. Onu gördüğümde yoktu.

Bay Spectre. İyi. İlerlemek.

Bay Kellerman. Bu adamın kafasına giriş, bu yaranın hemen altındaydı,
Tam burada.

Bay Spectre. Saç çizgisinin altını hemen
Kulağın alt üçte biri hakkında kulağın hakkı?

Bay Kellerman. Sağ. Ama saç çizgisindeydi efendim.

Bay Spectre. Saç çizgisinde mi?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Bay Spectre. Saç çizgisinin sonuna yakın mı?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Bay Spectre. Bu diyaframın büyüklüğü neydi?

Bay Kellerman. Küçük parmak.

Bay Spectre. Küçük parmağın çapını gösteriyor.

Bay Kellerman. Sağ.

Bay Spectre. Şimdi, o açılışın konumu neydi?
Kafatasının kaldırıldığını tanımladığınız kısmı veya
mevcut olmayan?

Bay Kellerman. Bunu buna benzer şekilde tanımlamak zorunda kalacağım.
Diyelim ki kafatanızın bir kısmı burada kaldırıldı; Bu aşağıda.

Bay Spectre. Yaklaşık bir inçlik mesafe tarif ettiniz ve
Aşağıda yarım, 2 inç.

Bay Kellerman. Bu doğru; Bunun hakkında efendim.

Bay Spectre. Elbette. Varsa, başka yaralar fark ettiniz mi?
Başkan mı?

Bay Kellerman. Fark ettiğim diğer yara omzundaydı.

Bay Spectre. Hangi omuz.

Bay Kellerman. Sağ omuz.

Bay Spectre. Ve öyle miydi?
Sırtın genişliği?

Bay Kellerman. Düz.

Bay Spectre. Hayır. Üst omuz, alt omuz; Ne kadar aşağıda
Alt boyun çizgisi söyler misin?

Bay Kellerman. Üst yaka, efendim, aradaki büyük kasta
Omuz ve boyun, hemen altında.

Bay Spectre. Bu açılışın büyüklüğü neydi?

Bay Kellerman. Yine küçük bir parmağın büyüklüğü.

Bay Spectre. Şimdi, sahip olduğunuz üç yarayı tarif ettiniz mi
gözlemlendi mi?

Bay Kellerman. Bu üç. Dördüncüsü işbirliği yapmam gerekecek
ile-Dallas'taki tıbbi insanlar boğazına giriş olduğunu söyledi
veya bir çıkış.

Bay Spectre. Şimdi, boğazda bir parçayı gösteriyorsunuz
Orada otururken kravatınızın altında, kravatınızın düğümü.

Bay Kellerman. Evet efendim.

Bay Spectre. Bunu sana kim söyledi?

Bay Kellerman. Bu, Dr. Kemp Clark'ın bir raporundan geliyor.

Bay Spectre. Dr. Clark ile şahsen konuştunuz mu?

Bay Kellerman. Yapmadım. Bu yazılı bir rapor.

Bay Spectre. Bu okuduğunuz yazılı bir rapor mu?

Bay Kellerman. Evet; Bu doğru.

Bay Spectre. Ön taraftaki bu yara hakkında herhangi bir bilginiz var mı
Kemp Clark'ın yazılı raporunun yanı sıra?

Bay Kellerman. Bunun dışında morgda çok görünürdü.
yaptıkları trakeotomiyi eklemek için onu burada kesip
onun üzerinde.

Bay Spectre. Trakeotomi yapmak için operatif prosedürlerle,
Sizce, orijinal girişin kaldığı bir şey var mıydı?

Bay Kellerman. HAYIR.

Bay Spectre. Tarif ettiğiniz giriş veya çıkış.

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Bay Spectre. Bu noktada görebildiğin tek şey operatördü
Prosedür, Dallas'taki cerrahın bıçağının kesilmesi?

Bay Kellerman. Bu doğru.

Senatör Cooper. Bunu görmediğinizi söylüyorsun,
Kendiniz, her zaman boyun cephesindeki herhangi bir yaranın işareti?

Bay Kellerman. Onu Dallas'taki hastaneye götürdüğümüzde; yani
Sağ.

Senatör Cooper. Ne?

Bay Kellerman. Bu doğru; Onu hastaneye götürdüğümüzde
Dallas, yapmadım.

Senatör Cooper. Hiç gördün mü?

Bay Kellerman. Sadece morgda açıldıktan sonra; Evet efendim.

Senatör Cooper. Biraz gösterge veya bir yaranın izi gördünüz
boynunun önünde mi?

Bay Kellerman. Senatör, onun üzerinde çalışan doktorun raporundan
Dallas'ta, burada boğazındaki insizyonu genişletti.
o trakeotomi ve kendi ifadesine bu yara
Bu insizyondan önce var mıydı.

Senatör Cooper. Biliyorum, ama soruyorum ----

Bay Kellerman. Görmedim efendim.

Senatör Cooper. Kendini ne gördün?

Bay Kellerman. HAYIR; Yapmadım.

Temsilci Ford. Çünkü Hill ceketini üzerine atmıştı
Başkan, yoksa o sırada cildi veya vücudu görmediniz mi?

Bay Kellerman. Hayır efendim. Ben-bu ceket atıldığımda efendim
Herhangi bir korkunç resimleri ortadan kaldırın.

Temsilci Ford. O beden ne kadar uzakta? Kafanın üzerinden mi gitti
Sadece mi göğsünde mi?

Bay Kellerman. HAYIR; Bütün ceket sonuna kadar gitti
Bel, efendim.

Bay Spectre. Başkanın yüzünü daha sonra gördünüz, daha sonra
tarif ettin mi?

Bay Kellerman. Evet, teşekkürler. Bu sana yardım etmek için izini kaybetmiştim
Dışarı, Bay Kongre Üyesi. O acil durumda sedyenin üzerine uzanırken
Onun yakası ve her şey bitti ve yüzünde hiçbir şey görmedim
atışın gelip gelmediği bir yaralanmayı belirtin. O öyleydi
temizlemek.

Temsilci Ford. Ama acil durumda sedyedeyken
Oda yüzünü gördün mü?

Bay Kellerman. Bu doğru.

Temsilci Ford. Ama bağı vardı ve yakası hala ----

Bay Kellerman. Hala açık.

Temsilci Ford. Hala açık mı?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Temsilci Ford. Boynunu hiç görmedin mi?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Temsilci Ford. O zaman?

Bay Kellerman. O zaman onu gözlemlemedim.

Temsilci Ford. Onu gördüğünüz tek zaman daha sonra morgdaydı?

Bay Kellerman. Çok fazla efendim.

Bay Spectre. Vücudunun kısmında herhangi bir kan gözlemledin mi?
Boyun alanı mı yoksa vücudunun önündeki herhangi bir yer mi?

Bay Kellerman. Hiç hatırlamıyorum.

Bay Spectre. Başkanın kıyafetlerinde herhangi bir delik gözlemledin mi
Ön kısımda, gömlek veya kravat alanında?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Bay Spectre. Gözlemlediğiniz yarayı gözlemlemenizden
trakeotomi olarak tanımladığınız morg,
Başkan giyinirken gömlek çizgisinin üstünde mi yoksa altında mı?

Bay Kellerman. Gömlek çizgisinin altında olurdu, efendim.

Bay Spectre. Şimdi, cumhurbaşkanının tüm yaralarını tarif ettiniz mi
Haneye başvurdunuz?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Bay Spectre. Sana inandığım üç yarayı tarif edecek misin
Vali Connally'nin devam ettiğini mi söyledi?

Bay Kellerman. Vali ile ilgili tıbbi rapora değineceğim
Connally, burada bir yaranın sağ sırtında olduğunu söylediler ---

Bay Spectre. Üst omuz alanını gösteriyor mu?

Bay Kellerman. Evet efendim. Biri bileğinden geçti.

Bay Spectre. Doğru bileği gösteren.

Bay Kellerman. Sayıları kullanıyorum ve o-bir füze girdi
uyluk bir yerde.

Bay Spectre. Vali Connally'nin yaraları hakkında bir şey biliyor musunuz
Tıbbi raporda okuduklarınızın yanı sıra?

Bay Kellerman. HAYIR; şahsen değil.

Bay Spectre. Hangi bileğin bağımsız bilginiz var mı ve
Hangi uyluk, tıbbi raporlarda okuduklarınızın yanı sıra?

Bay Kellerman. Evet efendim; Yapıyorum, valiyle birkaç kez konuştum
Daha sonra ve doğru bilek efendim.

Bay Spectre. Doğru bilek mi?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Bay Spectre. Ve hangi uyluk?

Bay Kellerman. Sol olan olurdu.

Temsilci Ford. Bu bir girinti için iyi bir nokta mı?

Bay Spectre. Bu iyi.

Temsilci Ford. 5 dakikalık bir mola vereceğiz.

(Kısa Teneffüs.)

Temsilci Ford. Komisyon devam edecek ve devam edecek misiniz?
Bay Spectre, lütfen?

Bay Spectre. Evet efendim. Son cevaplarınızdan biri pozisyonun
vali konnerindeki yaraların bir konuşmadan tespit edildi
Sizin ve Vali Connally arasında ve tıbbi raporlardan
kendileri. Bu doğru mu?

Bay Kellerman. HAYIR; Gerçekten değil.

Bay Spectre. O zaman bize ifadeniz için temelin ne olduğunu söyleyin
Vali Connally'nin yaraları.

Bay Kellerman. Vali ile asla diğeri hakkında konuşmadım
bileğinin dışındaki yaralar. Vali Connally ile ilgili tıbbi raporunuz
omuz yarasını, bileğini ve uylukta gösterir.

Bay Spectre. Onunla bileği hakkında ne zaman konuşma fırsatınız oldu?
yara?

Bay Kellerman. Teksas'taki tatillerde efendim.

Bay Spectre. Noel Tatilleri?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Bay Spectre. Şimdi bize bildiğin her şeyi söyledin mi?
Vali Connally'nin yaraları hakkında konuşmalar veya raporlar?

Bay Kellerman. Bu doğru; Evet efendim.

Bay Spectre. Elbette. Gözlemleyebildiniz mi
Vali Connally'ye girerken,
Hastane, özel yaralarından herhangi biri?

Bay Kellerman. Sadece-şimdi elin varsayıyorum çünkü,
Yalan söylerken burada midesinin karşısında vardı ve daha çok
kanlı.

Bay Spectre. Ve kanlı, mide veya her ikisi de el miydi?

Bay Kellerman. Şu anda bunu söyleyebilirim; Evet.

Bay Spectre. Hangi?

Bay Kellerman. El.

Bay Spectre. Mide hiç kanlı mıydı?

Bay Kellerman. Hatırladığımdan değil.

Bay Spectre. Toplamda ekleyecek bir şey var mı, Bay Kellerman
sizin görüşünüzle ilişkili olarak yara sayısı,
Üç atış mı?

Bay Kellerman. Aracı düşünelim.

Bay Spectre. İyi. Aracın alakalı olduğunu düşünürdün
bu konuda?

Bay Kellerman. Bir iki gün gözlemlediğim ön camın kendisi
Buradaki cenazeden sonra, bu füzenin bir parçası tarafından vurulmuştu veya
Füzeler, her neyse, kabuk.

Bay Spectre. Ön camdan bahsederken, bana izin ver
Sergi 349'a işaretli bir fotoğraf verin ve yapabileceğinizi sor
Bize bu fotoğrafın ne tasvir ettiğini söyle?

Bay Kellerman. Bu fotoğraf başkanlığın ön camıdır
22 Kasım'da Dallas'ta kullandığımız özel otomobil. Ve
metal korkuluk üzerindeki bazı enstrümanın bir vuruşunu tasvir ediyor.
ön cam.

Bay Spectre. Bu metal korkuluk üzerindeki isabet hangi pozisyonda?

Bay Kellerman. Doğrudan aynanın sağına.

Bay Spectre. Bu ön camın tepesinde mi?

Bay Kellerman. Bu ön camın tepesinde. Üzgünüm; Bu
ön camın kendisi değildir; Bu aracın tepesi. Bu
Çerçeve.

Bay Spectre. Yapmanız gereken kalemle kırmızı bir oklanır mısın?
Az önce tarif ettiğiniz işaret?

(Bay Kellerman fotoğrafı işaretledi.)

Bay Spectre. Şimdi, bu girintiyi ilk ne zaman gözlemlediniz?

Bay Kellerman. Bu, cenazeden bir veya iki gün sonra gözlendi,
Cenaze 25 Kasım; Bu 27.

Bay Spectre. Bunu gözlemlediğin sırada otomobil neredeydi
girinti?

Bay Kellerman. Beyaz Saray garajında ​​efendim.

Bay Spectre. O zamanlar otomobildeki ön cam mıydı?

Bay Kellerman. Evet efendim; Otomobildeydi.

Bay Spectre. Bu girintiyi gözlemlediniz mi veya fark ettiniz mi?
Çekim meydana geldikten sonra Dallas'tayken ön cam?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Bay Spectre. Önünde bu girinti gözlemlediniz mi veya fark ettiniz mi?
Çekim meydana geldi mi?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Bay Spectre. Bunun olup olmadığını olumlu bir şekilde ifade edebiliyor musunuz?
Çekimden önce girinti mevcut muydu?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Bay Spectre. Böylece ilk durumda bunu gözlemledin
Beyaz Saray garajında ​​arabayı 27 Kasım'da veya yaklaşık 27 Kasım'da gördüm; öyle mi
doğru?

Bay Kellerman. Bu doğru, efendim.

Bay Spectre. Girinti daha önce mevcut olabilirdi
Çekim?

Bay Kellerman. Olabilirdi; Evet.

Bay Spectre. Ama çekimden önce gözlemlemediniz mi?

Bay Kellerman. Yapmadım.

Bay Spectre. Ve çekimden sonra Dallas'ta gözlemlemediniz mi?

Bay Kellerman. Bu doğru; Yapmadım.

Bay Spectre. Yakından incelemek için herhangi bir fırsatınız var mı?
Dallas'ta suikasttan sonra ön cam alanı?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Bay Spectre. Yakından incelemek için herhangi bir fırsatınız var mı?
Siz arabayı görene kadar suikasttan sonra herhangi bir zamanda ön cam
27 Kasım'da veya yaklaşık garaj?

Bay Kellerman. Hayır, efendim; Bende yok.

Bay Spectre. Bu girinti nerede kayıt için tarif eder misiniz?
oluşur mu yoksa yerleştirilir mi?

Bay Kellerman. Bu girinti metal çubuk çerçevesine yerleştirilmiştir
ön camın üstünde. Girinti doğrudan
ayna tutucunun sağında.

Bay Spectre. Bu arabanın içeride mi yoksa dışında mı?

Bay Kellerman. Bu arabanın içinde.

Temsilci Ford. Bu soruşturmayı veya
27 Kasım hakkında?

Bay Kellerman. İlk olarak, Bay Kongre Üyesi, bu arabaya bakmak istedim
Çünkü-biraz geri döneyim. Bu araba kontrol edildiğinde
Washington'a döndüğü için gece, ertesi gün bilgilendirildim
ön koltukta bulunan bu füzelerin parçalarından ve
Kafatasının dışında, arka koltuktaydı, yapamadım
Bu atışın Başkan Kennedy'yi nasıl vurduğunu yükseklikten bile algılayın
yaptı. Bu bir eğimli bir darbe olsun, bu aracı görmek istedim
Arabanın dışında, önce arabaya çarpıp sonra ona vuruş ya da
Bu araçta diğer işaretler var ve bu beni gitmemi sağlayan şey bu
etrafta ve kendimi kontrol et.

Temsilci Ford. Kimsenin sana bu girintiden önce bahsetmiş olması mıydı
Kendi kişisel soruşturmanız?

Bay Kellerman. Ön cam değil; Hayır efendim.

Temsilci Ford. Bu girintiyi ilk bulan siz miydin?

Bay Kellerman. Bu şeyi fark eden ilk kişi olduğuma inanıyorum
barda.

Temsilci Ford. Bunu kastettiğim buydu.

Bay Kellerman. Evet efendim.

Temsilci Ford. Bu özelliği ilk fark eden sensin
girinti?

Bay Kellerman. Evet; Ben olduğuna inanıyorum efendim.

Temsilci Ford. Elbette.

Bay Spectre. Ön camı inceleme vesilesiniz var mı?
suikasttan önce, Dallas'ta veya
Washington?

Bay Kellerman. HAYIR; Dürüst olmadım.

Bay Spectre. Sayın Başkan, kanıtı kabul etmek için hareket ediyorum
Sergi No. 349.

Temsilci Ford. Çok kabul edilecek.

(Belirtilen belge, şimdiye kadar işaretli Komisyon Sergisi No. 349
Kimlik için kanıt olarak alındı.)

Bay Spectre. Şimdi Başkan aracılığıyla Bay Kellerman'a veriyorum,
350 No'lu Komisyon sergisi ve sizden bu resmin ne olduğunu açıklamanızı isteyin
temsil etmek?

Bay Kellerman. Bu resim,
Başkanın özel otomobilini ararken. Bu bir
Dış fotoğraf. Bunun nedeni, denetimde bir-
Ön cam bir enstrüman tarafından vuruldu ve çatladı.
Bu çatlak, sürücünün bakan aynanın karşısında,
sürücü, aynanın sağında ve ----

Bay Spectre. Fotoğraf, Sergi 350,
Araba cephesi arabaya bakıyor; doğru?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Bay Spectre. Varsa, fotoğrafta ne marka görünür?
ön camın kendisi mi?

Bay Kellerman. Sağında bulunan çatlamış ön cam var
Otomobil bakarken ayna.

Bay Spectre. Bu, daha önce olduğu gibi sürücü tarafında olurdu
belirtilmiş?

Bay Kellerman. Evet efendim; aracın sürücü tarafında.

Bay Spectre. Şimdi, bu resim doğru bir temsili mi?
gözlemlediğiniz bir zamanda ön camın görünümü
ön cam?

Bay Kellerman. Aynı gün gözlemlediğim bu ön cam.

Bay Spectre. 27 Kasım 1963'te mi?

Bay Kellerman. Bu doğru.

Bay Spectre. Bu resim ön camın neyi doğru bir şekilde temsil ediyor mu?
O gün gözlemlediğin gibi görünüyordu?

Bay Kellerman. Evet efendim; öyle.

Bay Spectre. Ön camda herhangi bir çatlak gözlemlediniz mi?
Başkanın otomobili,
hastaneye suikast?

Bay Kellerman. Yapmadım.

Bay Spectre. Gördüğünüz zaman önce herhangi bir zamanda gözlemledin mi
27 Kasım'da veya daha önce Beyaz Saray garajındaki otomobil?

Bay Kellerman. Yapmadım efendim.

Bay Spectre. Yakından incelemek için herhangi bir fırsatınız var mı?
Kamıştan sonra ön cam görene kadar
Beyaz Saray garajında ​​mı?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Bay Spectre. Şimdi, ön cam incelemeniz sırasında
Beyaz Saray garajı, ön cam hissettin mi?

Bay Kellerman. Beyaz Saray garajını ziyaret ettiğim gün ve
Bu arabayı kendi kişisel nedenlerimle kontrol ettim ve bu ön cam
Crack bana işaret edildi, yaptım ----

Bay Spectre. Size işaret edildiğini söylediğinde, kim tarafından?

Bay Kellerman. Garajda başka insanlar vardı, Bay Specter,
Bay Kinney, o zamanlar orada olduğuna inanıyorum, özel ajan Henry Rybka
diğer kişiydi.

Bay Spectre. Sahip olmak zorunda kalmadan yeterince öne çıktı
Özel olarak işaret ettiniz mi?

Bay Kellerman. Oh, evet; çok fazla. Ve bu ön camın ikisini de hissettim
içe ve dışa doğru ilk önce bir şey olup olmadığını belirlemek için
arkamızdan vuruldu ya da-benden memnun kaldım.

Bay Spectre. Arkandan vurduğunu söylediğinde,
Ön camın içi mi yoksa dışında mı?

Bay Kellerman. İçeride efendim.

Bay Spectre. Arabanın içinde?

Bay Kellerman. Sağ.

Bay Spectre. Dışını hissetmek için fırsatınız var mıydı?
ön cam?

Bay Kellerman. O gün yaptım; Evet efendim.

Bay Spectre. Ne hissettin, eğer bir şey varsa?

Bay Kellerman. Bir şey değil; Gerçekten pürüzsüzdü.

Bay Spectre. Ön camın içini hissetmek için fırsatınız oldu mu?

Bay Kellerman. Yaptım.

Bay Spectre. Bu sana nasıl geldi?

Bay Kellerman. Karşılaştırmam, kırık cam, kırık
ön cam, orada çatlaklardan yeterince az pürüzlülük vardı
ve olumlu olduğumu bölün ya da benim inancımdı, ne olursa olsun
Arabanın içine geldi.

Bay Spectre. 350 No'lu Sergi Kanıtı'na giriş için hareket ediyorum.

Temsilci Ford. Çok kabul edilecek.

(Belirtilen belge, şimdiye kadar işaretli Komisyon Sergisi 350 No'lu
Kimlik için kanıt olarak alındı.)

Bay Spectre. Şimdi sergilemek için komisyonun dikkatini arıyorum
351, komisyonun kendisi olan ön camın
Gözlem, işitme odasında bulunur. Şimdi, sergiye referansla
351, bir cam nesnenin üzerine yerleştirilmiş bir işaret olan Bay Kellerman,
Komisyon için ne olduğunu tarif edebilir misiniz?

Bay Kellerman. Evet; o zamandan beri kaldırılmış olan bu ön cam
Araç, ilk izlediğim zaman, bu alan burada işaretlendi
Bütün bunlar çatlamıştı. Bunlar daha sonra ateller.

Bay Spectre. Devam etmeden önce, Bay Kellerman, bilginiz var mı
Bu ön camın olduğu genel çıkarma prosedürüne gelince
Başkanın arabasından mı alındı?

Bay Kellerman. Yapmadığımı düşünüyorum. Ancak Bay Greer'in olacağına inanıyorum
Çıkarma tarafında benden daha iyi tanımlayabilme.

Bay Spectre. Ön camın durumunu içinde tarif eder misiniz?
Bu sabah burada görüntülediğimiz gibi mevcut durum?

Bay Kellerman. Bu sabah ön cam-bazılarına çarptı
Yeterli kuvvete sahip nesne ----

Bay Spectre. Belki de etki noktası ile başlamalıyız, Bay
Kellerman. Birincisi, bunu olumlu bir şekilde tanımlayabiliyor musunuz?
Başkanın otomobilinden ön cam?

Bay Kellerman. Evet efendim; Öyle olduğunu söyleyebilirim, efendim.

Bay Spectre. Bu, Sergi 349'da tasvir edilenle aynı mı
ve 350?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Bay Spectre. Elbette. Şimdi, ana noktasından başlayarak
Etki, bu ön camda nerede var?

Bay Kellerman. Ana etki noktası,
ayna, sürücünün başının üstünde ve sağında
Onun, söyleyeceğim, View Line.

Bay Spectre. Camı şu anda gördüğümüzde,
o noktadan itibaren yayılan örümcek çizgileri yok
Başlıca etki noktası olarak mı tanımladınız?

Bay Kellerman. Üç farklı kadar uzanan örümcek çizgileri
Talimatlar-Büyük olanlardan mı yoksa diğerlerinden mi bahsediyorsunuz?

Bay Spectre. Peki, tüm örümceklerin bu kaydı koymak istiyorum
Burada var olan çizgiler.

Bay Kellerman. TAMAM; Bu kuşatılmış alanda bulunan örümcek çizgileri
Bence, enstrüman bu cama çarptığında
yarım düzine farklı şekilde paramparça oldu.

Bay Spectre. Peki şimdi, çatlakların kendileri ile ilgili olarak, var mı
genel olarak yukarı doğru eğilen bir çatlak
Sürücünün genel yönü?

Bay Kellerman. Bunun merkezinde, bunun merkezinin etkisi
Scratch, doğrudan ön camın tepesine gider.

Bay Spectre. Bu çizginin kendisinde, daha fazla parçalanıyor mu?
Bu çizgi başka bir noktada mı?

Bay Kellerman. Daha sonra küçük bir bacakta, düz bir bacakta devam eder.
Orijinal yönden 3 inç.

Bay Spectre. Ve o noktada bir yön değişikliği var mı yoksa bir
Bifurcation, onu iki parçaya bölen?

Bay Kellerman. HAYIR.

Bay Spectre. Genel olarak yukarı doğru bir yönde tanımladınız
yaklaşık 3 inç mi?

Bay Kellerman. Evet.

Bay Spectre. Ve sonra bir çatlak yok mu?
ön camın tepesi, sol tarafın yönünde hareket ediyor
Sürücüden gelen ön cam ona bakıyor mu?

Bay Kellerman. Bu doğru. Bundan tam bir çatlak var
Ön camın sağ üstüne doğru bir kesim,
Sürücünün görünüm satırını görüntüleyin.

Bay Spectre. Bunu bir pusula okumasından alarak, bu bir
genellikle kuzeydoğu yönü?

Bay Kellerman. Evet efendim; kuzeydoğu.

Bay Spectre. Elbette. Merkez çatlaktan 3 inç noktadan,
o zaman temel etki noktası olarak tanımladığımız
Zaten sahip olduğunuz çizgi ile bir V yönünde bir çatlak noktası oluşturun
tarif mi?

Bay Kellerman. Evet; orada. Küçük bir atel var, yaklaşık 2
inç, doğrudan kuzeye doğru ilerleyen
kuzeydoğu yönü.

Bay Spectre. Elbette. Şimdi, saat yönünde hareket ediyor.

Bay Kellerman. Saat yönünde.

Bay Spectre. Varsa hangi çatlağı gözlemliyorsunuz?

Bay Kellerman. Daha sonra bu merkez çatlağının doğuya doğru gözlemlenirim
Yaklaşık 3 inç uzunluğunda bir atel, bu da daha sonra keskin bir veer
ön camın dibine güneydoğu.

Bay Spectre. Şimdi, saat yönünde daha da ilerlemek, ne çatlak
Daha sonra merkezi etki noktasından kaynaklanmayı gözlemliyor musunuz?

Bay Kellerman. Merkezi etki noktasından bir sonraki çatlak uzanır
yaklaşık 3 inç aşağı, güneydoğuda ve sonra keskin bir
ön camın dibine güneydoğu.

Bay Spectre. Şimdi, saat yönünde daha da ilerlemek.

Bay Kellerman. Bu noktadan itibaren ----

Bay Spectre. Merkezi etki noktasından hareket etmeye devam edelim
Merkezi noktadan farklı çatlakları bitirmek için
darbe. Başka biri var mı?

Bay Kellerman. Başka bir nokta daha kaldı. Bu tamamen bir
darbe merkezinden yaklaşık 3 inçlik batı yönü
Ön camın tepesine kuzeybatıya veers.

Bay Spectre. Ön camda başka çatlaklar var mı?

Bay Kellerman. Başka bir atel daha var,
Güneydoğu bacak ----

Bay Spectre. Bu güneybatı bacak olurdu.

Bay Kellerman. Güneybatı bacak-üzgünüm-
Ön camın dibinin inç, burada başka bir atel
Ön camın yaklaşık yarısına kadar kuzeybatı yönü.

Bay Spectre. Şimdi, tüm görünür çatlakları açıkladınız mı?
ön cam?

Bay Kellerman. Bu tamamladı efendim.

Bay Spectre. Bu ön camı görüntüldüğünüz gibi, baktın mı
Dışarıdan içeri bakıyor mu yoksa içeri bakıyor mu?

Bay Kellerman. Dışarıdan bakıyordum.

Bay Spectre. Eğer olsaydın nerede olurdu, diyelim ki
Ön cam yerinde olduğu zaman arabanın ön kaputu
otomobil?

Bay Kellerman. Mordun muydum?

Bay Spectre. Arabanın kaputunda mı?

Bay Kellerman. Arabanın kaputunda bu bana karşı karşıya kalırdı
Bugün burada oturuyor.

Bay Spectre. Dışını korumak için herhangi bir önlem alınmış mı?
Bu ön camın burada işitme odasındaki konumunda mı?

Bay Kellerman. Evet. Etrafına bir tür koruyucu bant yerleştirildi
onu korumak, sağlam tutmak için tüm ön cam.

Bay Spectre. Ön camdaki çatlaklarda herhangi bir farklılık var mı
Bugün işitme odamızda otururken
27 Kasım 1963'te veya hakkında gözlemlediniz mi?

Bay Kellerman. Evet efendim. Etki noktasından dört çatlak
Dört yöne baktı, bu ön camda sadece olanlar vardı.

Bay Spectre. Renkli mi yoksa o parça üzerinde başka bir işaret var mı
ön cam?

Bay Kellerman. Çevreyi işaretleyen sarı bir mum boya
bu dört çatlaktan, görünüşe göre ön camdan çıkarılmadan önce
otomobil.

Bay Spectre. Bu sarı mı yoksa kırmızı mı?

Bay Kellerman. Kırmızı.

Bay Spectre. Bunun çevresi içinde bulunan çatlaklar
ön cam üzerinde veya hakkında gözlemlediğiniz sırada mevcut işaretleme
27 Kasım?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Bay Spectre. Gözlemlediğinizde mevcut diğer işaretlerden herhangi biri
27 Kasım'da veya yaklaşık 27 Kasım?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Bay Spectre. Şu anda ön camın dışını hisseder misin
Ve bir şey varsa, etki noktasında ne hissediyorsunuz?

Bay Kellerman. Etki noktasından dış işaretler,
Genişletilmiş Çizgiler ----

Bay Spectre. Bay Kellerman. Şu anda senin için isterim
aslında dışarıya dokun ve bana, her şeyden önce, eğer aynısa
ya da herhangi bir şekilde fark ettiğiniz his duygusundan farklısa
27 Kasım'da mı yoksa 27 Kasım'da mı dokundunuz?

Bay Kellerman. Etkinin dışına dokunduğumda,
27 Kasım'da fark ettiğim gibi.

Bay Spectre. Bir şey varsa ne fark ediyorsun?

Bay Kellerman. Hiç olmadan pürüzsüz bir yüzey ----

Bay Spectre. Hiçbir şey olmadan-cevabınızı bitirin.

Bay Kellerman. İçeride.

Bay Spectre. HAYIR; önce. Ne olmadan pürüzsüz bir yüzeydir?

Bay Kellerman. Herhangi bir çatlak çizgisi olmadan.

Bay Spectre. Dışarıda mı?

Bay Kellerman. Bu hissedilebilir.

Bay Spectre. Dışarıda mı?

Bay Kellerman. Bu doğru; ön camın dışında.

Bay Spectre. İçeri hissedin ve bize, her şeyden önce olsun,
27 Kasım'da dokunma şeklinizle aynı mı yoksa farklı mı?

Bay Kellerman. 27 Kasım'da, bu etkinin içini hissettiğimde
alan, yapabileceğime ikna oldum-birinde bir açılış hissettiğim
Bu çizgiler, bana darbenin vurulduğunu gösteren
Bu ön camdaki arabanın içi.

Bay Spectre. Bugün veya hakkında olduğu gibi bugün sizin için de aynı şey
27 Kasım?

Bay Kellerman. Aslında, bugün oldukça pürüzsüz geliyor.

Bay Spectre. Bugün daha önce hissettiğinden biraz farklı hissediyor mu?

Bay Kellerman. Evet; öyle.

Temsilci Ford. Kırmızı dairenin ne zaman yerleştirildiğini sorabilir miyiz?
Ön cam, biliyorsan?

Bay Kellerman. Bilmiyorum.

Bay Spectre. Üzerinde veya hakkında var olan paramparça ile ilgili olarak
Kırmızı daire içinde olan 27 Kasım, bu durum
Suikasttan sonra 22 Kasım'da var mı?

Bay Kellerman. Kesinlikle hayır. Öyle düşünmüyorum.

Bay Spectre. Düşüncenizi ifade etmenin nedeni nedir?
var olamazdı?

Bay Kellerman. Bu otomobil asla herhangi bir ajanın gözden kaçmaz veya
Bir polis memuru bile, kullanılmadan önce-kullanılmadan veya daha sonra. Bana izin ver
bunu açıklığa kavuşturun. Bu arabalara Dallas'a eşlik eden ajan,
Bu uçağa Washington'dan ayrıldıkları zamandan beri araçlar.
Bu arabanın çalıştırılması, saklanması dışındaki birçok görevinden biri
Mükemmel bir şekilde, tüm ekipmanların mükemmel durumda olmasıdır.

Bay Spectre. Bay Kellerman, ne dediğin, o zaman vardı
Çekim zamanından önce ön camda çatlak değil mi?

Bay Kellerman. Bu doğru.

Bay Spectre. Bir sonraki sorum şu: Herhangi bir çatlak gözlemlediniz mi?
22 Kasım'da çekimden sonra ön cam?

Bay Kellerman. HAYIR.

Bay Spectre. Herhangi birini aramak veya incelemek için herhangi bir fırsatınız var mı?
Çekimden sonra ön camda çatlak mı?

Bay Kellerman. Hiç fırsatım olmadı.

Bay Spectre. Ön camdaki çatlak kadar belirgin olsaydı
27 Kasım 1963'te veya yaklaşık olarak, bunu gözlemlediniz mi?
22 Kasım'da çekim yapıyorsunuz?

Bay Kellerman. Hayır, efendim; Sahip olacağımı sanmıyorum.

Senatör Cooper. O zaman hiç bulamadığını söylemek doğru mu?
Çekimleri duyduktan sonra ön camı inceleme vesilesi?

Bay Kellerman. Bu doğru, fırsatım yoktu.

Bay Spectre. Ve Başkan otomobilden çıkarıldıktan sonra,
Hiç geri dönüp ön cam da dahil olmak üzere arabayı incelediniz mi?

Bay Kellerman. Dallas'ta değil; Hayır efendim.

Bay Spectre. Kesinlikle emin olmak için kaydımız doğrudan bu konuda
nokta, bu ön camı 27 Kasım 1963'te veya yaklaşık 27 Kasım 1963'te gözlemlediğinizde,
Ön cam arabanın içine giriyor muydu?

Bay Kellerman. Arabadaydı. Bu gittikleri gündü
kaldırmak için.

Bay Spectre. O günün ilerleyen saatlerinde bilginize mi kaldırdılar?

Bay Kellerman. Evet; Yaptılar ve mekanikler oradaydı.

Bay Spectre. Bunun kaldırıldığı sırada orada mıydınız?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Bay Spectre. Ancak mekanik, onu kaldırmak için hazırlayıcıya gelmiş miydi?

Bay Kellerman. Bu doğru.

Bay Spectre. Bay Kellerman, ön camı tanımlamayı amaçladık
Bahsetmeden önce ayrıntılı olarak, ancak treninize geri dönmek
düşünce, benim yanıt olarak ön cam getirmiştin
Aklınızdaki her şeyi bize anlatıp söylemediğinizle ilgili soru
Üçten fazla çekim olduğu görüşünü ifade ettiğinizde.
Şimdi, ön cam konusunda kaldığında,
Ön cam, aklınızda önemliydi.
Üçten fazla çekim olmalı mı?

Bay Kellerman. Biraz olabilirim-senin önünde değilim
Bu davanın araştırılması, ama bence sizin
Hepsinin sayıları, içinde bulunan kanıt parçaları üzerinde
Araba, artı alınan bir füze sahip olduğunuz gerçeği
Dallas, sedyelerden birinden, artı füze gerçeği,
Bildiğim kadarıyla, Vali Connally'den çıkarılmadı-olabilir
Bilmiyorum-bana üçten fazla bire kadar, beyler.

Bay Spectre. Elbette; iyi. Ama bir anı odaklamak
kendi başına ön cam, herhangi bir fiziksel faktör var mı veya
ön camın karakteristiği, daha önce tarif edilenler dışında
sayısı hakkında herhangi bir sonucunuzda herhangi bir etkisi olan kayıt
çekimler?

Bay Kellerman. HAYIR; değil.

Bay Spectre. Şimdi, diğer kanıt parçalarına geçtiğiniz
Az önce tarif ettiniz, arabadaki kanıt parçalarına atıfta bulundunuz.
Bu referansı yaptığınızda ne demek istediniz, efendim?

Bay Kellerman. Ben-bu bir duyma şey olsa da-söylendi ----

Bay Spectre. Bu amaçlar için lütfen bize ne olursanız olun
Kaynak ne olursa olsun, kulaktan dolma ya da değil.

Bay Kellerman. Tamam aşkım; iyi. O aracı incelediklerinde
gece, Washington, D.C.'ye geri getirildiğinde,
Yolcu tarafında mermi veya mermi bulundu.
ön koltuk.

Bay Spectre. Bunları gözlemledin mi?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Bay Spectre. Bunu sana kim söyledi, yoksa hangi rapor?

Bay Kellerman. Bay Boring-Floyd Boring.

Bay Spectre. Bay Boring kim?

Bay Kellerman. Ayrıca sorumlu bir özel ajan yardımcısıdır.

Bay Spectre. Şu anda Gizli Servisle mi?

Bay Kellerman. Şu anda Beyaz'da Gizli Servisle
Ev; Evet.

Bay Spectre. Daha fazlası ile tarif edilen bu iki mermi miydi
Bahsettiğinizden daha özgüllük?

Bay Kellerman. HAYIR; Değildiler.

Bay Spectre. Mermi parçaları olarak tanımlandılar mı?
Bütün mermilerden ayırt mı?

Bay Kellerman. Doğru, efendim.

Bay Spectre. Ancak boyutu hakkında herhangi bir bilginiz var mı?
parçalar?

Bay Kellerman. HAYIR; Ben değillim.

Bay Spectre. Arabada senin başka kanıt parçası var mı?
Oraya atıfta bulunuyor muydu?

Bay Kellerman. Arabadaki diğer tek kanıt
Başkan Kennedy'nin kafatası.

Bay Spectre. Elbette. Bu parçalarla ne yapıldığını biliyor musun
Bay Boring'in sana bahsettiği mi?

Bay Kellerman. HAYIR; Yapmıyorum.

Bay Spectre. Bunların teslim edilip edilmediğini biliyor musunuz?
FBI?

Bay Kellerman. Muhtemelen FBI'a teslim olduklarını söyleyebilirim;
Evet efendim.

Bay Spectre. Ve neden muhtemelen olduklarını söylediniz?

Bay Kellerman. Çünkü arabanın üzerinden geçmeye atandılar.

Bay Spectre. Buldukları her şeyi tersine çevirmek onların prosedürü miydi
FBI?

Bay Kellerman. Oh, evet.

Bay Spectre. Şimdi, kafatasının doğasında özel bir şey var mı
az önce bahsettiğiniz, hangisinin sayısı üzerinde herhangi bir etkisi olacak
Bu suikastta ateş edildi mi?

Bay Kellerman. Hayır, ama bir kabuk, bir atış olurdu.

Bay Spectre. Sonuç bu olur mu?

Bay Kellerman. Bu benim sonucum olurdu.

Bay Spectre. O kısmı ayırması bir atış alacak
kafatası mı?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Bay Spectre. Dallas'taki bir sedye üzerinde bulunan bir füze bahsettiniz.
Orada neye atıfta bulunduğunuzu açıklayacak mısınız?

Bay Kellerman. Bu, oradaki ifadelerinizde verildi.
Özel bir ajan Johnsen. Bu füzeyi görmedim.

Bay Spectre. Orada bulunan füzeye mi atıfta bulunuyorsun
sedye ve izlendiği olayların sırasına göre
Bu çekimin iki kurbanından birine geri dönelim mi?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Bay Spectre. Bunun hakkında daha fazla bilginiz var mı?
Hangisinden bahsetmişsin?

Bay Kellerman. HAYIR; Ben değillim.

Bay Spectre. Çıkarılmayan bir füze bahsettiniz
Vali Connally. Özellikle, orada neye atıfta bulundunuz?

Bay Kellerman. Erken vardı-bu gün park alanında vardı
Memorial Hastanesi ve bu bilgiler Dr. George Burkley'den geliyor,
Başkanın doktoru, inanıyorum, ona durumu sordum
Vali Connally ve mermiyi ondan çıkardılar.

Bay Spectre. Dr. Burkley ne dedi?

Bay Kellerman. Burkley, bilgisine hala sahip olduğunu söyledi.
onun içinde kurşun.

Bay Spectre. Ve 22 Kasım'da kaç zamandı?

Bay Kellerman. Bu, hastaneye girdikten sonra
Çekim, efendim, o zaman ve saat 2 arasında.

Bay Spectre. Böylece Vali Connally üzerindeki operasyon
o noktada tamamlandı mı?

Bay Kellerman. Bu doğru, efendim.

Bay Spectre. İçindeki herhangi bir mermi hakkında ek bilginiz var mı?
Vali Connally?

Bay Kellerman. Ben değillim.

Bay Spectre. Şimdi bize aldığınız tüm gerçekleri anlattın mı?
Üçten fazla çekim olduğu sonucuna vardığınız sonucunda?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Bay Spectre. Ekleyecek bir şeyiniz var mı, Bay Kellerman,
Bize hangisinin yardımcı olabileceğini söylemek için açıklama veya detaylandırma
sahip olduğunuz tüm bu öğelere dayanarak sonucunuza saygı
Bize üçten fazla çekim olduğunu mu?

Bay Kellerman. Beyler, sanırım filmleri kendin izlersen
Biraz farklı bir cevap bulabilirsiniz.

Bay Spectre. Filmleri izlediniz mi, Bay Kellerman?

Bay Kellerman. Ben var; Evet efendim.

Bay Spectre. Filmleri izlemede özel bir şey var mıydı
Bu da sizi üçten fazla çekim olduğuna inanmanıza neden oldu?

Bay Kellerman. HAYIR; Üçden fazla çekim göstermiyor, efendim.

Bay Spectre. Hangi filmlerden bahsediyorsunuz?

Bay Kellerman. Bunlar sağda alınan renkli olanlar
taraf.

Bay Spectre. Bay Abraham Zapruder tarafından mı alındı?

Bay Kellerman. Bilmiyorum.

Bay Spectre. Fotoğrafçıya aşina değil misin?

Bay Kellerman. HAYIR; Ben değilim.

Bay Spectre. Eh, söylediğin manzarayı açıklayabilir misiniz?
Otomobilin sağ tarafı?

Bay Kellerman. Bu doğru.

Bay Spectre. Yani bu, Teksas'ın bulunduğu yolun yanında olurdu
Okul Kitabı Deposit Binası?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Bay Spectre. Ve yaklaşık olarak bu resimler nerede başladı ve bitti?

Bay Kellerman. Bu resimler Houston Caddesi'ni kapatırken başladı
Elm'e.

Bay Spectre. Ve nerede bitti?

Bay Kellerman. Olduğumuz gibi, bizden hemen önce, viyadüğe giriyor.

Bay Spectre. Siyah beyaz mı yoksa renkli miydi?

Bay Kellerman. HAYIR; Renkliler.

Bay Spectre. Suikastın başka filmlerini gördünüz mü?

Bay Kellerman. Evet; Siyah beyaz gördüm, ama görmedim-gördüm
Siyah beyaz film. Ancak orada yeterince alamadım
ile----

Bay Spectre. Daha fazla ilerlemeden önce hareket etmek istiyorum
Sergi 351 kanıtı.

Temsilci Ford. Onaylanmıştır.

(Bahsedilen ön cam, 351 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
tanımlama ve kanıt olarak alındı.)

Bay Spectre. Ekleyecek bir şeyiniz var mı?
Yardımcı olun, Bay Kellerman, kaç atış olduğu sorusu üzerine
Kazandı mı yoksa bize bu soruda aklınızdaki her şeyi anlattınız mı?

Bay Kellerman. Sahip olduğuma inanıyorum, Bay Specter.

Senatör Cooper. Özel ajanın adı neydi?
Araba-Başkanın Arabası?

Bay Kellerman. William Greer.

Senatör Cooper. Duyduğunuzda konuştuğun kişi o
rapor?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Senatör Cooper. Hiç size herhangi bir fikir ifade etti mi?
Ateş edilen atış sayısı?

Bay Kellerman. Hayır efendim. Bence hepimiz görüşüz, senatör,
üçü bildiğimiz.

Bay Spectre. Bay Kellerman, 347 sayılı Komisyon sergisine atıfta bulunarak,
o hava atışında olabildiğince kesin olarak belirleyecek misiniz?
Resim, Başkanın Arabası ilk atış sırasında nerede?
Ve bunu işaretleyin, lütfen, kırmızı kalemle bir "x" ile lütfen.

Bay Kellerman. Tahminim burada olurdu, efendim.

Bay Spectre. Şimdi, olabildiğince yakından işaretler misiniz?
Başkan'ın arabası ikinci atış zamanındaydı ve bunu bir
"Y" kırmızı.

(Bay Kellerman resmi işaretliyor.)

Bay Spectre. Şimdi, arabaların yaklaşık olarak olduğunu işaretlediniz.
yolun ortasında; Bu doğru mu, hatırladığınız gibi mi?

Bay Kellerman. Genel prosedür, Bay Specter; onlar
Yolun ortasında seyahat.

Bay Spectre. Şimdi, üçüncü atış zamanı ile ilgili olarak,
İşaretiniz "Y" konumundan farklı mı?

Bay Kellerman. HAYIR; olmazdı.

Bay Spectre. Şimdi, çekim zamanından zamana kadar
Otomobil Parkland Hastanesi'ne geldi, Başkanın
Araba bize henüz bahsetmediğiniz bir şey söylüyor mu?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Bay Spectre. Bay Kellerman, Federal Büro'dan bir rapor var
"Büro Dosyası No. 105" olarak adlandırılan soruşturma-inanıyorum
"S", kopyamda biraz okunaksız olmasına rağmen-"S2555, rapor
özel ajan Robert P. Gemberling, "10 Aralık 1963 tarihli
Özel Ajan Francis X. O'Neill, Jr.
ve aşağıdakilerin ortaya konduğu James W. Sibert:

"O"-ve bu açıkça sizi ifade ediyor-"
ve hemen arkaya döndü ve geç vali Connally
Doğrudan onun arkasına, cumhurbaşkanına oturdu. Gözlemledi
Başkan öne çıktı ve 'Beni hastaneye götür' dediğini duydu.
Bay Kellerman daha sonra Bayan Kennedy'nin başkan olarak 'Oh, hayır' dediğini duydu
ona doğru eğildi. "Bu teklifin sonu. Sorum şu:
Onu duydun mu? Başkan Kennedy'nin "Beni al
hastane"?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Bay Spectre. Bayan Kennedy'nin "Oh, hayır" dediğini duydunuz mu?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Bay Spectre. Neden olduğuna dair herhangi bir bilginiz veya açıklamanız var mı?
FBI raporunda bu kadar alıntı yapar mıydı?

Bay Kellerman. Bu iki beyefendi benimle konuştuğunda bilmiyorum
Bu alıntıları nereden aldılar, çünkü söylediğim tek iki şey
Onları, arkadaki insanlardan duyduklarımla ilgileniyorlardı
koltuk ve biri "Tanrım, vuruldum" dedi.
Kennedy ve Bayan Kennedy, "Sana ne yapıyorlar?" Dedi.

Bay Spectre. Ancak, Bay O'Neill ve Bay tarafından röportaj yaptınız.
22 Kasım 1963'te Sibert?

Bay Kellerman. Kasım ne?

Bay Spectre. 22 Kasım.

Bay Kellerman. Hayır. 22 Kasım, benimle morgdayken.
Benimle ofiste röportaj yaptılar-27. Bu
cenazenin peşindeydi.

Bay Spectre. Bu olaylar hakkında sizinle herhangi bir sohbet ettiler mi
morgda mı?

Bay Kellerman. Hatırladığımdan değil efendim.

Bay Spectre. Bu beylerden herhangi biriyle bir tartışma yaptın mı
22 Kasım'da morgdayken herhangi bir şey hakkında?

Bay Kellerman. Tartışmalı hatırlayabileceğim tek şey-ben sadece
Hangisi olduğunu unutun, ikisinden biri-bu biz bile bilmiyorduk
Başkanın omzundaki delikten bir kabuk bulundu.
Ne olduğunu belirleyemedik. Onu bulamadılar
morg; ne olursa olsun herhangi bir boşluk bulamadılar
cumhurbaşkanının omzuna çarptığında kabuk; Nereye gitti. Yani bizim
Çekişme, Dallas'taki sedye üzerindeyken ve
Nöroşirürji, kalp üzerindeki baskı ile şüphesiz onun üzerinde çalışıyordu.
Bu şey kendini işe yaradı.

Bay Spectre. "Bizim çekişmemiz" dediğinde, bununla ne demek istiyorsun?

Bay Kellerman. Bu ajanlardan biri-hangisinin olduğunu unutuyorum; yapabilirdi
Sibert veya O'Neill oldu, ama emin değilim.

Bay Spectre. Ne yaptı?

Bay Kellerman. Biz-tartışmamız veya tartışmam.

Bay Spectre. Bir tartışma yaptınız ve "çekişmemiz" dediğinde
Geldiğin sonuç bu mu demek istiyorsun?

Bay Kellerman. Sonuç-bu haklı, efendim-bu merminin bulunduğu yere
Omzuna girdi ve nereye gitti.

Bay Spectre. Sen bu konudayken herhangi bir konuşma var mıydı
Bu konudaki otopsi sırasında mı?

Bay Kellerman. Çok fazla.

Bay Spectre. Komisyonla bunun doğası ile ilişki kurar mısınız?
Konuşma ve partileri?

Bay Kellerman. Bunu yapan üç beyefendi vardı
otopsi. Bir Albay Finck-Başkanın Sınavından Öldürme,
Omzundaki delikten ve bir probla ve biz
Onun yanında dururken, omzun içinde araştırıyor
Enstrümanı ve ben, "Albay, nereye gitti?" Dedim. "Orada
bu adamın omzundaki bu girişin bir çıkışı için şerit yok. "

Bay Spectre. Buna yanıt olarak bir şey söyledin mi?

Bay Kellerman. Dedim ki, "Albay, mümkün olur muydu
Dallas'taki sedyedeydi, kendi kendine çalışıyor mu? "
"Evet" dedi.

Bay Spectre. Aranızda ek bir konuşma var mıydı
O zaman Albay Finck?

Bay Kellerman. O noktada değil; Hayır, efendim; O noktada değil.

Bay Spectre. Aranızda herhangi bir konuşma var mıydı ve
Albay Finck burada bize yardımcı olur?

Bay Kellerman. Dışarıdaki diğer beyefendi olan Humes'tan,
Kafatasının girişinden, buradaki bu delikten.

Bay Spectre. Şimdi tanımladığınız deliğe atıfta bulunuyorsunuz
Kafatasının eksik kısmının altında mı?

Bay Kellerman. Evet efendim; kabuğun girişinin
İşte tam üstten geçti ve kafatasının o parçasını çıkardı.

Bay Spectre. Ve bunu kim doğruladı?

Bay Kellerman. Üç beyefendi; Hatırlamıyorum.

Bay Spectre. Hangisini hatırlamıyorsun, ama bu üç kişiden biriydi
Otopsi mi yapıyor?

Bay Kellerman. Bu doğru.

Bay Spectre. Yani diyorsunuz ki
Kaldırılan kafatası parçasının altında, giriş noktasıydı
daha sonra kafasından geçen ve
Kafatası?

Bay Kellerman. Doğru, efendim. Bu doğru.

Bay Spectre. O zaman hepsi bir mermi ile yapıldı,
Şu anda bize mi söylüyor?

Bay Kellerman. Bu doğru.

Bay Spectre. Üç doktordan birinin yaptığı onaydan mı?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Bay Spectre. Şimdi, arasında başka bir konuşma var mıydı ve
Albay Finck veya Komutan Humes ----

Bay Kellerman. HAYIR.

Bay Spectre. O zaman, bu konuda önemliydi
tartışmak?

Bay Kellerman. Aslında, alınan tüm röntgenlerden ve biz
hepsini birlikte gördü; "Biz" dediğimde, tıbbi diyorum
O zamanlar morgda olan insanlar, iki büro ajanı,
Kendim ve ayrıca benimle birlikte olan Bay Greer, doğal olarak, onlar
Bu merminin parçalanma parçalarını arıyorlardı. Oradaydı
hiçbiri; bilgime sadece bir parça. Bu
göz, ​​doğru göz.

Bay Spectre. Şimdi bize her şeyi arasındaki konuşmalardan bahsettiniz
Sen ve Albay Finck ve Komutan Humes ve diğer herkes
deliğin ve yaraların pozisyonlarında önemli olan otopsi
kafada mı?

Bay Kellerman. Doğru, efendim.

Bay Spectre. Her iki özel ile başka konuştun mu?
22 Kasım 1963'te Ajan O'Neill veya FBI'dan Özel Ajan Sibert,
Başkan Kennedy'deki yaralarla ilgili konuşmalarınız dışında mı?

Bay Kellerman. HAYIR.

Bay Spectre. Bay Kellerman, bunu tartışırken
özel ajanlarla konuşmalarınızla ilişki O'Neill ve
Sibert, başka herkes tarafından yapılan başka yorumlar var mıydı?
Merminin Bay Kennedy'nin sırtına giden yolu hakkında otopside,
herhangi bir çıkış noktası olup olmadığı veya bununla ilgili
düzenlemek?

Bay Kellerman. Albay Finck tüm konuşmayı yaptı, efendim. O tek buydu
bir.

Bay Spectre. Şimdi bize Albay Finck'in söylediği her şeyi söyledin mi?
o konu?

Bay Kellerman. Çok fazla; Evet efendim.

Bay Spectre. Böylece bu konuda söylenen hiçbir şey yok
Bize zaten bahsettiğinizden başka?

Bay Kellerman. HAYIR; Bu doğru.

Bay Spectre. Bay Kellerman, size özelin bir kısmını okudum
Ajanlar O'Neill ve Sibert, bir röportajda size atfettiler.
22 Kasım 1963'te yazdılar.
Sana okuduğum ve tekrar okuyacağım kısım
Dikkatinizi hangi yöne döndüğünüzle ilgili konuya yönlendireceksiniz.
Raporda, "Bir atış duymasını tavsiye etti ve hemen döndü
doğrudan arkada oturan Vali Connally'ye bakmak
onun cumhurbaşkanına. "

Şimdi, sağa mı yoksa sola mı bir dönüş tarif etti mi? Bu bir
zor soru. Bir şeyi müdahale edeyim. Varsayılıyor
Burada, özel ile görüşmediğiniz ifadenize dayanarak
O'Neill veya Sibert Bu özel olayları 22 Kasım'da
Bugün burada otururken hatırlamanızın en iyisi.

Bay Kellerman. Bu doğru.

Bay Spectre. Böylece soru gerçekten bir duruma gidiyor
Belki de yanlış bir gün geçiriyorlar veya hatırlamanız yanlış
Onlara anlatmış olabileceğiniz bazı şeylere gelince. Yani benim önleyici
Soru, bunun doğru bir ifade olup olmadığı ve
Onlara bir zamanlar söylediğin bir şey.

Bay Kellerman. Yaptığıma inanmıyorum. Sanırım dayanacağım
orijinal ifade.

Temsilci Ford. Bugün burada yaptığınız orijinal ifade?

Bay Kellerman. Evet efendim; çok fazla.

Bay Spectre. Böylece sana yeni okuduğum ifade,
en iyi----

Bay Kellerman. Yapamam----

Bay Spectre. En iyi ifadeniz şu anda olduğu sürece
22 Kasım'da sizin tarafınızdan yapılmaz mı?

Bay Kellerman. Bu doğru, efendim.

Bay Spectre. Tamam, şimdi. Sana yeni okuduğum ifadeydi
Sıranız hakkında kısa olan, bu konuda hatırlamanızın en iyisi
An, bu ifadeyi özel ajanlara yaptın mı?
ve/veya Sibert?

Bay Kellerman. Bay Spectre, konuştuğum herkes her zaman
Gürültüyü ilk duyduğumda sağa döndü. Soluma döndüm
Arka koltuğumdaki insanları görmek için daha rahat çünkü
konum. Bu yüzden dönüşün doğru olduğunu sanmıyorum, efendim.

Bay Spectre. Raporun yanlış olduğunu söyleyebilir misiniz?

Bay Kellerman. Bu doğru.

Temsilci Ford. Sorabilir miyim-bu renkli hareketi gördün
Suikast sırasında çekilen resimler. Baktın mı
Bu süre zarfında kendi eylemlerinizin ne olduğunu görecekler?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Temsilci Ford. İfade ettiğiniz şeyle çakışıyorlar mı?
Bugün burada mı?

Bay Kellerman. Kesinlikle yapıyorlar.

Bay Spectre. Şimdi size bir fotoğraf işaretli komisyon sergisi No.
352 ve bize bu resmin neyi temsil ettiğini söyleyip söyleyemeyeceğinizi soruyor musunuz?

Bay Kellerman. Evet efendim; Bu, Başkan'ın arabasının arka koltuğu idi,
Efendim, tüm yolcular çıkarıldıktan sonra.

Bay Spectre. Ve Başkanın Arabası'nın arka koltuğu ne zaman görünüyordu?
352 resim gibi mi?

Bay Kellerman. Tüm yolcular 22.
Kasım.

Bay Spectre. Araba Parkland Hastanesi'ne park edildiğinde?

Bay Kellerman. Bu resmin nereden çekildiğini bilmiyorum, efendim. Bu
Beyaz Saray garajında ​​alınmış olabilir.

Bay Spectre. Evet; Ama resmin çekildiği yerden başka,
Arabanın Parkland Hastanesinde olduğu zamana bakma şekli
Başkan Kennedy ve Vali Connally arabadan mı çıkarıldı?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Bay Spectre. Yazılı kayıt için çok kısaca ne anlatacak mısınız?
Bu resim gösteriliyor mu?

Bay Kellerman. Resim, tam arka koltuğunu göstermektedir.
Başkanlık limuzini.

Bay Spectre. Arka koltukta bir şey varsa ne var?

Bay Kellerman. Bu arabanın koltuk kısmı kanla sıçradı;
Birkaç yapraklı çiçek var ve arka koltuk yastığı kısmı
Oldukça iyi kanlı.

Bay Spectre. Komisyon kanıtlarına giriş için hareket ediyorum
Sergi No. 352.

Temsilci Ford. Çok itiraf etti.

(Referans edilen fotoğraf, 352 numaralı komisyon sergisi olarak işaretlendi.
tanımlama ve kanıt olarak alındı.)

Bay Spectre. Şimdi sana, başkan aracılığıyla komisyon sergisi veriyorum
No. 353, kabulünü kanıtlara taşıyın ve bize ne olduğunu söylemenizi isteyin
Bu tasvir ediyor.

Bay Kellerman. Bu aynı başkanlık aracı
Yolcular arka koltuktan çıkarıldı. -iyi bir
yastıkta ve arkada kalan kan miktarı
Koltuk ve ayrıca küçük çiçek yaprakları.

Bay Spectre. 353 numaralı sergi yolun doğru bir temsili
Başkanın otomobilinin arka koltuğu baktı ----

Bay Kellerman. Evet efendim.

Bay Spectre. Başkan Kennedy ve Vali Connally kaldırıldıktan sonra
Parkland Hastanesi'ne.

Bay Kellerman. Evet efendim; öyle.

Bay Spectre. Önceki soruların cevaplarında neyi açıkladınız
Başkan'ın otomobilinin Parkland'a varışta meydana geldi.
Başkan Kennedy'den hemen sonra ne yaptın?
Ve Vali Connally hastaneye kaldırıldı mı?

Bay Kellerman. Yaptığım noktaya geldiğimize inanıyorum
Washington'a bu kişileri bu kişileri burada geri bildirmek için bu telefon görüşmesi
olay.

Bay Spectre. Ve o noktadan itibaren ilerliyor mu?

Bay Kellerman. Bu noktadan itibaren, bu takipte olan ajanlar
Acil serviste araba bana katılmıştı. Güvenlik görevlerini üstlendiler
tüm insanlardan uzak tutmak için acil servise girişte
Tıp insanlar hariç. Orada izin verilen tek kişi olurdu
işçiler. Bu bittikten sonra özel ajan Kinney bana geldi ve sordu
Başkanın arabasını ve takip arabamızı kaldırma izni
Havaalanı, Washington'a sevkiyat için bu uçağa yüklemek için,
Ve dedim ki, "Evet."

O zaman bir sonraki hareket özel ajan Warren Taylor'dı.
O zamanlar Başkan Yardımcısı Johnson'a atandı, bana geldi ve dedi ki,
"Bay Johnson sizinle konuşmak istiyor." Bu yüzden onu bu odaya kadar takip ettim
Johnson Partisi vardı. Bana durumunu sordu
Başkan Kennedy, Başkan Kennedy'nin hala içeride olduğunu söyledim
Acil servisi, durumu ciddi. Sonra dedi ki, "Bana izin ver
herhangi bir gelişmeyi biliyor. "

Sonra acil servise döndüm. O zamana kadar başka bir vardiya
Varıştan önce görevli ticaret martında olan ajanlar,
acil servise bildirildi. Bizim olarak adlandırılan bu
öğleden sonra vardiya, 4 ila 12. Grubu olan Bay Roberts
Motorcad'daki Dallas üzerinden takip arabası, 8 ila 4 vardiya oldu.
Daha sonra 4 ila 12 vardiya, Bay Stewart Stout'un gözetimi altındaydı.
Sonra Bay Roberts'a vardiyasını almasını söyledim.
insanlar ve özel ajan Rufus Youngblood'a katılın ve Vice ile kal
Başkan Johnson.

Bay Spectre. Onlarla kaç ajan alacaklardı?

Bay Kellerman. Tüm takip arabasını aldılar, bu da
Roberts, hazır, Bennett, McIntyre vardı; Bu dört.

Bay Spectre. Nereye gittiklerini veya özellikle ne yaptıklarını biliyor musunuz?
Başkan Yardımcısı Johnson için güvenlik kurma yoluyla?

Bay Kellerman. HAYIR; Gerçekten yapmıyorum.

Bay Spectre. Bir sonraki etkinliğiniz neydi?

Bay Kellerman. Bir sonraki hareketim, o zaman, bir sonraki bölümüm-bu
Saat 1'den sonra oldu-zamanı tespit etmeye çalışıyorum-1'den sonra-
Çünkü Dr. Burkley cumhurbaşkanının öldüğünü söyledi; 1 sonraydı
saat. Bu zamana kadar Bay Kennedy ile birlikte olan diğer insanlar
Personeli olarak-Bay O'Donnell'den bahsediyorum, Bay Powers, inanıyorum
Larry O'Brien-onlardan dolayı ve inanıyorum Bay Hill,
Şehirdeki cenaze insanlarından bir tabut.

Bay Spectre. Bayan Kennedy bu süre zarfında neredeydi?

Bay Kellerman. Bayan Kennedy, acil durumun kapısının hemen dışındaydı
oda.

Bay Spectre. Ne kadar sürerse, acil servisin içindeyse
Başkan Kennedy ile?

Bay Kellerman. Bu gerçekten cevap veremiyorum. Ancak şunu söylemeliyim
Hastaneye getirilen tabuta gelince, başka bir beyefendi
Bu küçük doktor odasına geldi, adı hatırlamıyorum ama o
kendini sağlık departmanından veya komisyondan temsil etti,
biraz form. Bana dedi ki, "Burada bir cinayet var, sen
Vücudu çıkaramaz. Onu oraya götürmemiz gerekecek
morg için ve otopsi var. "Dedim ki," Hayır, değiliz. "Ve o
"Burada buna uymanız gereken bir yasamız var." Dedi.

Dr. Burkley içeri girdi ve dedim ki, "Doktor, bu adam
Şehirdeki bazı sağlık birimi. Bana bu bedeni çıkaramayacağımızı söylüyor. "
Doktor biraz öfkelendi; "Biz onu kaldırıyoruz" dedi. O
"Bu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve
Böyle bir olayda biraz düşünülüyor. "Ve ben bu beyefendiye söyledim,
Dedim ki, "Biraz bir şey bulman gerekecek
Bana bu bedenin kaldırılamayacağı yasasını vermek için senden daha güçlü. "

Yani, çılgınca düşünebileceği herkesi aradı ve almadı
bir cevap; Kimse evde değil. Kısaca bu küçük odadan ayrıldı ve
Birkaç dakika geri döndü ve başka bir beyefendi var
O ve "Bu" dedi-isim benden kaçıyor-dedi ki, "O bir
Burada Dallas'ta yargılama, "dedi," sana yapabileceğini söyleyecek
Bu vücudu çıkarın ya da kaldırmayın. "Dedim," Bu hiçbir fark yaratmıyor. Biz
Harekete geçecekler, "Ve dedim ki," Yargıç, kim olduğumu biliyor musun? "

Ve "Evet" dedi ve dedim ki, "senin içinde bir şey olmalı
Burada bu acıdan geçmek zorunda olmadığımızı düşünmek; aile
Bunu yapmak zorunda değil. Konuyla ne zaman ilgileneceğiz
Washington'a geri dönüyoruz. "Zavallı adam bana baktı ve dedi ki," Ben
Kim olduğunu bil, "dedi," Sana yardım edemem. "Dedim" hepsi
Doğru, efendim. "Ama sonra sağa baktım ve görebiliyorum
tabut silindirlere geliyor ve ben odadan ayrıldım ve bıraktım
Acil giriş yoluyla ve ambulansa geldik ve
Bayan Kennedy ve General McHugh ve Clinton'dan sonra kapıyı kapat
Bu ambulansın arka kısmındaki tepe.

Bay Greer'i arıyorum ve onu doğrudan görmüyorum çünkü
Buradan aceleyle çıkmak istiyorum ve Ajan Berger'i tanıyorum ve
Dedim ki, "Berger, ön koltuğa girip sürüyorsun ve Bay Stout,
Ortaya giriyorsun ve ben bu tarafa geçeceğim "ve olduğumuz gibi
Ayrılıyor-Mr. Lawson, söylemeliyim, bizi uzaklaştıran bir polis arabasındaydı
Parkland Memorial Hastanesi'nden. Bir beyefendi terk ederken
Sürücünün penceresi ve aşağı yuvarlanıyorlar ve "Seninle buluşacağım
"Evet, efendim." Havaalanına gittik, beyler.

Bay Spectre. Kim "Evet, efendim" dedi?

Bay Kellerman. Yaptım efendim. Havaalanına gittik. Bu arada, Bay
Johnson uçağa götürülmüştü. Havaalanını güvence altına almışlardı;
Orada kimse yoktu. Uçağın arka kısmından koltukları çıkarmışlardı
Böylece vücudu ve tabutu içine koyabiliriz. Havaalanına geldiğimizde
Rampa oradaydı; Kapıyı açtık ve tabutu dışarı çıkardık ve
hemen uçağa doğru yürüdü.

Bay Spectre. Herhangi bir türden başka bir zorluk var mıydı ----

Bay Kellerman. HAYIR.

Bay Spectre. Herhangi bir Teksas yetkilisi tarafından vücudun kaldırılması hakkında dayatıldı mı?

Bay Kellerman. Hayır efendim. Cenaze törenine ne olursa olsun bilmiyorum.
Uçaktan hiç ayrılmadım.

Bay Spectre. Gözlemledin mi ----

Bay Kellerman. Hastaneden ayrıldık; Bu konuda bir zamanımız var; 4
2'den sonra. Uçağa 10 dakikalık bir yolculuk.

Bay Spectre. Zamanlama sorununda, bu zamanları tespit etmek
Elimizden gelenin en iyisi, atış olayından almanız ne kadar sürdü
En iyi tahminlerinize dayanarak Parkland'a vardığınız zamana?

Bay Kellerman. Bay Spectre, saatler gibi görünüyordu, ama orada uçtuk, ben
Dürüst olmak gerekirse bilmiyorum. Sana gerçekten söyleyemem.

Bay Spectre. Aracınızın hızının en iyi tahmini nedir
Çekimden hastaneye giden yol?

Bay Kellerman. Bilmiyorum.

Senatör Cooper. Kayıt, Kongre Üyesi Ford'un gitmesi gerektiğini göstersin
Evdeki resmi görevleri ve senatör Cooper, şimdi
Başkan olarak hareket ediyor.

(Bu noktada Temsilci Ford işitme odasından ayrıldı.)

Senatör Cooper. Devam etmek.

Bay Spectre. Öyleyse, zaman dizilerine en iyi şekilde ilerlemek
Onları hatırlayabilirsiniz Bay Kellerman, ne zaman tespit edildi
cumhurbaşkanı öldü ve açıklamanın temeli neydi
ölüm.

Bay Kellerman. Bu ölüm sertifikasındaydı, efendim.

Bay Spectre. Sizdeyken saat 1'de veya yaklaşık öğrendin mi?
Parkland Hastanesi, öldüğünü?

Bay Kellerman. Ben öyle düşünürdüm. Ancak, o zaman şunu söyleyeyim
Hiçbir saati çok yakından izlemiyordum ve bu sefer bana verildi
Dr. Burkley tarafından.

Bay Spectre. O zaman bağımsız bir zaman hatırlamanız yok
Parkland Ölüm duyurulduğunda veya telaffuz edildiğinde?

Bay Kellerman. HAYIR.

Bay Spectre. Şimdi, ayrılma zamanını belirlediniz.
Parkland Hastanesi ve Love Field to Love Field neye geri dön, efendim?

Bay Kellerman. Parkland'dan 2 sonra 4 dakika sonra ayrıldık.

Bay Spectre. Başkanın uçağına ne zaman vardınız?

Bay Kellerman. 2:14.

Bay Spectre. Bir sonraki faaliyetleriniz nelerdi?

Bay Kellerman. Bir dahaki sefere, Yargıç Sarah Hughes'a kadar beklemiştik
küfür törenleri için gelmişti.

Bay Spectre. Küfür törenleri ne zaman meydana geldi?

Bay Kellerman. 14:37

Bay Spectre. Ve uçak Dallas'tan ne zaman ayrıldı?

Bay Kellerman. 2: 48'de ayrıldık.

Bay Spectre. Küfür törenleri sırasında hazır mıydınız?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Bay Spectre. Genel bir şekilde, bize orada başka kimin bulunduğunu söyleyin,
Oradaki tüm insanları tanımadığınızı kabul etmek.

Bay Kellerman. Evet. Başkan Johnson, Bayan Johnson, Bayan Kennedy,
Malcolm Kilduff. O gezinin basın sekreteriydi. Kongre üyesi
Thornberry, Kongre Üyesi Thomas, Marie Fehmer, Bayan Evelyn Lincoln,
Jack Valenti, Bill Moyers, Özel Ajan Johns. Başka bir şey vardı
Kongre adamı-isminin Kongre Üyesi Roberts-Broks;
Üzgünüm; Kongre Brooks. Resim Yüzbaşı Cecil tarafından çekildi
Stoughton ve ben.

Bay Spectre. Başkanın uçağı ne zaman geri döndü?
Washington bölgesi?

Bay Kellerman. Notlarıma bakabilir miyim efendim?

Bay Spectre. Evet, yapabilirsin. Bizim için tanımlayın, eğer istersen,
atıfta bulunuyor.

Bay Kellerman. 17:58 Bu benim raporum.

Bay Spectre. Kayıt, Bay Kellerman'ın yeni atıfta bulunduğunu göstersin
29 Kasım 1963 tarihli dört sayfalık bir rapora "
Başkan John F. Kennedy'nin 22 Kasım 1963'te suikast
Dallas, Tex. "
Karbon kopyaları ve biri fotostatik bir üreme. Böylece
Kayıtımız tamamlanabilir, kayıt bunun aynı olduğunu göstermesine izin verin
Bay Kellerman'ın gizli hizmete sunduğu rapor,
Buna karşılık, Gizli Servis tarafından komisyona gönderilen
Sergi 12, Açıklama 11'deki ifadeler,
ABD Sırrı Raporu olarak Komisyona Gizli Servis
Sergiler altında Başkan Kennedy'nin suikastına ilişkin hizmet
bölüm. Bunu sana iade edeceğim.

Bay Kellerman. İyi; Teşekkürler.

Bay Spectre. Faaliyetleriniz nelerdi; Özellikle nereye indin
Washington bölgesinde mi?

Bay Kellerman. Andrews Hava Kuvvetleri Üssü'ne indik.

Bay Spectre. O zaman faaliyetleriniz nelerdi, inişten hemen sonra
Andrews'ta mı?

Bay Kellerman. Dallas'tan Washington, D.C.'ye giderken,
Sorumlu özel ajanla birkaç telefon iletişimi,
Gerald Behn, bununla ilgili olarak, gemideki insanlar için ulaşım
Uçak, Başkan Kennedy'nin cesedi için bir ambulans ve benim
talimatlar. Geç Başkan ile kalmam talimatı verildi
Kennedy. Bu uçakta, 4 ila 12 vardiyanın ajanları vardı.
Daha önce bahsetmiştim, Bay Stewart Stout'un gözetimi altındaydı;
Sorumlu olan Bay Rufus Youngblood ile bir konferans yapıldı.
O zamanlar Johnson detayı. Alacağı konusunda bilgilendirildi
Bay Stout'un denetimi altındaki tüm ajanlar ve
onları günün geri kalanı için. Özel ajanlarım olacağını
Hill, Landis, Greer ve O'Leary.

Andrews Hava Kuvvetleri Üssü'ne vardığımızda, daha önce düzenlemeler yapıldı
uçağın arka ucuna kadar bir asansör yapmak için
Ajanlardan Bayan Kennedy tarafından bu tabutu taşıması istendi.
Ambulansa uçak. Bu taşıyıcıya koyuldu; Oradan biz
Taşıyıcıdan Donanma Ambulansına götürdü. Bayan Kennedy içeri girdi
Arka koltuk veya ambulansın arka kısmında, Bay Robert ile
Kennedy ve General McHugh.

Ön koltukta ambulans özel ajan Greer tarafından yönlendirildi.
Hangi ajanlar Landis ve ben ve Dr. Burkley ön koltukta sürdü
Bethesda'daki ABD Deniz Hastanesi'ne. Bu noktada Donanma yetkilileri
Bize ambulansı nereden alacağımızı,
Bulunun ve tabutu morg tesislerine çıkarın.

Andrews Hava Kuvvetleri Üssü'ne inerken, şefimiz tarafından karşılandım, Bay
Bay Sibert ve Bay O'Neill'den bana bildiren James Rowley
FBI, Deniz Hastanesi'nde bana katılacak ve onlara izin verecekti. Ben de
ona araçların-yani cumhurbaşkanının arabasının ve bizim
Gizli Servis Takip Arabası-Dallas'tan Washington'a giderken,
ve Washington saha ofisimizden bazı üyeleri ataması gerektiğini
kalabilecek herhangi bir kanıt için bu arabaların üzerinden geçmek. İçinde
morg, özel ajan Greer ve ben hepsini kaldığını söylemeliyim
Gece, Bay O'Leary sadece kısaca.

Bay Spectre. ----

Bay Kellerman. Aile yerleştirildi ----

Bay Spectre. Aile nereye gitti?

Bay Kellerman. Kule bölümündeki bir odaya yerleştirildiler.
Deniz Hastanesi.

Bay Spectre. Vücuda araçtan eşlik ettiniz mi?
Morgu Odası?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Bay Spectre. Ve tüm otopsi boyunca var mıydınız?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Bay Spectre. Bize genel bir şekilde söyle ----

Bay Kellerman. Sadece üç farklı vesileyle kaldım.

Bay Spectre. Bu vesilelerle ne kadar sürmeyeceksin?

Bay Kellerman. Bir telefon görüşmesi yapmak için bir iki dakika.

Bay Spectre. Otopsi oturumda veya ne zaman ayrıldınız
Bu üç olay mı?

Bay Kellerman. TAMAM. Önce bir Donanma personeli tarafından bilgilendirildim
Bay Rowley'i aramalı. Hiç telefon yoktu-bir telefon vardı
Oda, ama o zaman bunun farkında değildim. Böylece gittim ve yürüdüm
koridorun içine çıktı ve onu aradı. Bu benim ilk bilgimdi
Bir mermi bulmuşlardı. İkinci çağrı, sanırım evi aradım;
Bu benim eve ilk çağrımdı ve hepsi buydu.

Bay Spectre. Şimdi, az önce bahsettiğiniz mermi bulundu
Neresi?

Bay Kellerman. Bu bizim için verilen bir mermiydi
Özel ajan Richard Johnsen, Dallas'ta hastaneden ayrılırken.

Bay Spectre. Bunu nasıl öğrendin?

Bay Kellerman. Bir güvenlik adamı tarafından kendisine verildiğini söylüyor veya
Hastanede Güvenlik Görevlisi.

Bay Spectre. Bunu ilk ne zaman duydun?

Bay Kellerman. O sabah Bay Rowley ile telefon görüşmesi yaptıktan sonra
Morgaya gittim.

Bay Spectre. Bu saat kaçtı?

Bay Kellerman. Ben sadece tahmin ediyorum; Akşam saat 9.

Bay Spectre. Akşam saat dokuz. Sabah dedin; Sen
sabah demek değildi; Akşam saat 9'unu kastettin
telefon görüşmesi. Yine çağrı kimdendi?

Bay Kellerman. Bay Rowley, Gizli Servis Şefi.

Bay Spectre. Bay Rowley'den telefon aldınız mı?

Bay Kellerman. Evet.

Bay Spectre. Biliyorsan onu kim aradı?

Bay Kellerman. Bunu bilmiyorum.

Bay Spectre. Ama o zaman Şef Rowley tespiti tavsiye etti
sedyedeki merminin
O zamanlar bilgi biliniyordu?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Bay Spectre. Şimdi, olmadığın her zaman tarif ettin mi
Otopsi odasından mı?

Bay Kellerman. Benim olmadığım tek zaman
Cenaze müdürleri içeri girmeden önce otopsi tamamlandı ve
Bay Hill'i indirmek ve bu adamı tüm bunlar için görmek benim kararımdı
yapılan hasar; Bu yüzden bulundukları yere gittim ve
Onu indirdi ve insizyonları inceledi.

Bay Spectre. Bunun nedeni neydi, Bay Kellerman?

Bay Kellerman. Daha fazla tanık, Bay Spectre; Bence daha fazlasını görmek
Talihsiz olaylar biraz daha iyi olurdu.

Bay Spectre. Bu otopsi, hatırladığınız gibi saat kaçta başladı?

Bay Kellerman. Hemen. Onu hemen içeri getirdikten hemen sonra.

Bay Spectre. Eğer varsa, yaklaşık olarak ne kadardı
hatırlama?

Bay Kellerman. Bir hatırlamam yok.

Bay Spectre. Eğer hatırlarsanız ne zaman sona erdi?

Bay Kellerman. Beyaz Saray için hastaneden 3: 56'da ayrıldık
Sabah.

Bay Spectre. 23 Kasım'da 3:56?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Bay Spectre. Otopsi tüm zaman sürdü mü?

Bay Kellerman. Hayır. Bu insanlara birkaç tane vereceklerdi
onlar üzerinde çalıştıkları saatler.

Bay Spectre. Şimdi, otopsi sırasında gözlemlediniz mi?
Küçük yıldız olarak tanımlayabileceğiniz mermi parçaları?

Bay Kellerman. Evet, esas olarak alınan sayısız röntgenden
Kafatası, baş. Bunun nedeni, tüm problama boyunca
bu beyler küçük kanıtlar almaya çalışıyordu
Kabuk fragmanları şeklinde, herhangi birini bulamadılar. İtibaren
X-ışınları, X-ışını ışığa yerleştirdiğinizde bütün
Kafa biraz yıldız gibi görünüyordu, 30, 40 olmalı
Bu parçaların o kadar küçük olduğu ışıklar ulaşılamayacak kadar.
Ancak, bu röntgen serisi boyunca bu onlar
sağ gözün üstündeki röntgenden bulundu ve
O.

Bay Spectre. Sağ gözün üstünde ne kadar büyük bir parça vardı
söylemek?

Bay Kellerman. Bir kibrit ucu, biraz daha büyük.

Senatör Cooper. Birkaç soru sorayım. Bay Kellerman,
Az önce söyledin, sanırım senden itibaren doğru olurdu
Başkan Kennedy'yi arabasından zamana kadar kaldırmaya yardımcı olmaya başladı
Onu acil serviste bıraktın, hiç kurşun görmedin
sedye, sedyesi mi yoksa vali Connally'nin sedyesi mi?

Bay Kellerman. Hiç mermi görmedim efendim.

Senatör Cooper. Duyduğun sırada bunu ifade ettiğine inanıyorum
Bu ilk rapor, cumhurbaşkanının arabası bir viyadük yaklaşıyor muydu?

Bay Kellerman. Yaklaşmak, evet, ama ondan biraz uzakta,
Sayın.

Senatör Cooper. Ne kadar uzakta olduğu konusunda herhangi bir tahmin yapabilir misiniz?

Bay Kellerman. Görüntüleri bilmiyorum, Senatör Cooper.

Senatör Cooper. Görebiliyor musun?

Bay Kellerman. Evet; Oh, evet efendim.

Senatör Cooper. Viyadüğü açıkça görebiliyor musunuz?

Bay Kellerman. Oh, evet efendim.

Senatör Cooper. Kimsenin üstünde durup durmadığını söyleyebilir misin?
Viyadük mi yoksa gözlemlediniz mi?

Bay Kellerman. Orada hiç kimseyi fark etmedim efendim.

Senatör Cooper. Hemen kimsenin olup olmadığını gözlemledin mi
Viyadüğün yakınında mı?

Bay Kellerman. Bu mesafede değil; HAYIR.

Senatör Cooper. O zamanlar var mı?
Bu atışların kovulduğunun bilincinde olduğunuzu, var mı?
Hangi yönden geldiklerine dair karar?

Bay Kellerman. Hiçbiri. Dışında tekrar söylemeliyim ki
Bu birincisi söndü, burada göründüğünü belirttim
Sağımdaki bir havai fişek ve diyelim ki, görme hakkıma baktım
ne oldu.

Senatör Cooper. O zaman sizin kararın olduğunu söylemek doğru olurdu
Zaman, rapor sırasında ----

Bay Kellerman. Bu benim kararımdı, efendim.

Senatör Cooper. Sağda ve arkada mı?

Bay Kellerman. Bu doğru olurdu. Bu benim kararımdı, efendim.

Senatör Cooper. Sağında duran kişileri gözlemledin mi
araba?

Bay Kellerman. Belki bir avuç.

Senatör Cooper. Herhangi bir atışın olduğunu gösterecek bir şey gördün mü?
Bu kişiler tarafından kovuldu mu?

Bay Kellerman. Hayır, efendim; O zaman değil.

Senatör Cooper. Raporu duyup döndüğünde görebiliyor musun
Bu bina Texas Kitap Depository olarak biliniyor mu?

Bay Kellerman. İsmine göre değil. Binayı görebiliyordun çünkü biz
Tam önünden geçti, efendim.

Senatör Cooper. Bunu Texas mevduat binası olarak bilmiyor musun?

Bay Kellerman. O zaman hayır, hayır efendim.

Senatör Cooper. Nasıl bir fikriniz var mı?
Araba, ilk raporu duyduğunuz andan zamana kadar seyahat etti
Çekim telaşını duymak olarak mı tanımladınız?

Bay Kellerman. HAYIR; Mesafeyi gerçekten bilmiyorum. Çok uzak değildi.

Senatör Cooper. Ne?

Bay Kellerman. Çok uzak değildi.

Bay Spectre. Kayıt için, biz daha fazla sorum var
yeniden örtün.

Senatör Cooper. O zaman saat 2'ye kadar gireceğiz.

(Bunun üzerine, saat 12: 35'te, Başkanın Komisyonu gömüldü.)




Öğleden sonra oturumu

Roy H. Kellerman'ın ifadesi, özel ajan, gizli hizmet, devam etti


Başkanın Komisyonu saat 14: 00'de yeniden toplandı. Temsilci Ford. Komisyon siparişe gelecek.

Devam edecek misiniz, Bay Spectre?

Bay Spectre. Evet, teşekkürler. Bay Kellerman, hemen önce
Öğle Yemeği, Senatör Cooper ile ilgili bazı sorular sormuştu
Üçlü üst geçidin önündeki herkesin varlığı
Başkanın arabası. Herhangi bir fırsatınız var mı?
Ya da çekimden hemen sonra, üçlüdeki herhangi birini aramak için
üst geçit mi yoksa o civarda mı?

Bay Kellerman. HAYIR; Gerçekten yapmadım.

Bay Spectre. O zaman, olup olmadığı veya
Üçlü üst geçitte biri değil miydi?

Bay Kellerman. HAYIR; Bunu ifade edecek bir pozisyonda değilim.

Bay Spectre. Çekim sırasında, mermi gözlemlediniz mi
ön camdan veya başka bir kısmından
otomobil?

Bay Kellerman. Hayır. Mermilerden herhangi biri ön camdan çıkmışsa
ya da arabanın ön kısmı, bu patlatılan mesele olurdu
Benim ve sürücünün kafasından, diyelim ki, patlamadan
Başkan Kennedy'nin başı.

Bay Spectre. Ama Başkan Kennedy'nin kafasının bölümlerinin yanı sıra
zaten ifade verdiğiniz, tespit edilemeyen bir şey gözlemlemediniz
mermi parçaları veya mermi olarak mı?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Bay Spectre. Arabanın herhangi bir bölümünü yeniden düzenliyor mu?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Bay Spectre. Ve hiç arabadaki mermi parçalarını gözlemledin mi
Çekimden sonra dinleniyor mu?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Bay Spectre. Parkland Hastanesi'nde bir rahip gözlemlediniz mi?

Bay Kellerman. Evet; İki tane vardı.

Bay Spectre. Ve yaklaşık olarak kaç saatte bulundular
hastane?

Bay Kellerman. Başkan Kennedy'yi acil duruma getirdiğimizde
oda, bir rahip talebi derhal biri tarafından yapıldı.
personel üyeleri. Kim bir tane aradığını hatırlamıyorum. Ancak,
Geçici, ikinci bir çağrı gönderildi. Sonuç olarak, ikisi gösterildi; Olumsuz
Aynı zamanda, ama birbiri ardına.

Bay Spectre. Hastanede ne kadar zamandır?

Bay Kellerman. Sadece birkaç dakika meselesi.

Bay Spectre. Ve varışta nereye gittiklerini biliyor musunuz?
hastane?

Bay Kellerman. Evet efendim. Acil serviste tam olarak gittiler
Başkan.

Bay Spectre. Orada oldukları sırada acil serviste miydiniz?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Bay Spectre. Ve eğer varsa hangi hizmetleri biliyor musunuz?
Onlar oradayken?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Bay Spectre. İkisiyle herhangi bir görüşme yaptınız mı?
Yoldaydılar, ya geliyor mu yoksa gidiyor mu?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Bay Spectre. Parkland'ın hazır olma durumu ile ilgili olarak
Varışta hastane, oraya vardıktan ne kadar sonra sedye vardı
Ön kapıda taşıyıcılar mı?

Bay Kellerman. Bildiğim kadarıyla sedye yoktu
Arabadaki taşıyıcılar-hiçbiri.

Bay Spectre. Varışta?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Bay Spectre. Bazıları geldikten kısa bir süre sonra geldi mi?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Bay Spectre. Peki, varış açısından hangi dizi izledi
sedye mi?

Bay Kellerman. Hastaneye geldiğimizde,
Aracılar içeri girip tekerleklere iki sedye alacaklar. Bunlar arasında
Acil servise de giren insanlar ve polis memurları,
sedyeleri dışarı çıkardı. Hiçbir zaman beyaz bir adam görmedim
Tıbbi bir kişiyi gösteren dışarıya üniforma.

Bay Spectre. Bir doktorun ilk göstergesini ilk ne zaman gördünüz?

Bay Kellerman. Ne zaman biz acil servise var doğru var.

Bay Spectre. Ve bunun hangi doktor olduğunu biliyor musun?

Bay Kellerman. İsim veya görme ile değil; Hayır efendim.

Bay Spectre. O zaman kaç doktor gördünüz?

Bay Kellerman. Oda doluydu.

Bay Spectre. Sedye getiren bireyler kimdi
Tekerlekler, eğer biliyorsan?

Bay Kellerman. Takip arabasında bulunan ajanlar, polis memurları
motosikletlerde önümüzde.

Bay Spectre. Bay Kellerman, otopsinin ne kadar sürdüğünü belirttin mi?
Bu sabah tanıklık ettiğin zaman?

Bay Kellerman. HAYIR; Yapmadım. Ancak, bu bir varsayım olacak
zamanında; Sanırım oldukça iyi sabitleyebilirim.

Bay Spectre. Bize bununla ilgili en iyi tahmininizi verin, lütfen.

Bay Kellerman. Andrews'a varış dönemine geri dönelim
Hava Kuvvetleri Üssü, 17:58 geceleyin. Bizi götürdüğünde
vücudu uçaktan ambulansa ve birkaç
Bizi takip eden personelin araba yükleri, 15 dakika geçirmiş olabiliriz
Orası. Ve Andrews'ten ABD Deniz Hastanesine giderken,
Yargıç, iyi bir 45 dakika. Yani saat 7 var. Hemen gittik
Hastanenin dışında çok fazla gecikme olmadan,
morg. Donanma halkının personeli hazır bulundu. Orada
Arayacak kimse değildi. Hepsi oradaydı. Yani en geç 7:30,
Otopsi üzerinde çalışmaya başladılar. Ve dediğim gibi, hastaneden ayrıldık
Sabah 3: 56'da. Undertaker insanlarına 2 saat verelim. Bu yüzden
Sabah saat 2'de yaşadılar. Maddsüz yargılayacağım
4-1/2, 5 saat otopsi açısı üzerinde çalıştıklarını.

Bay Spectre. Ve cenaze müdürünün personeli olduğunda hazır mıydınız
Vücudu hazırlıyor muydu?

Bay Kellerman. Ben; Evet efendim.

Bay Spectre. Ve o zaman ne zaman işlerini tamamladılar?

Bay Kellerman. Hepsi 3: 30'da geçti.

Bay Spectre. Ve onlar tamamladıktan hemen sonra ne yaptınız?
iş?

Bay Kellerman. Elbette. Kennedy ailesi arasındaki iletişimimiz
ve hastanede başka bir katta olan personel,
saygınlık. Onlara söyleyeceğimiz telefon iletişimimiz vardı
Vücut morgdan ve ambulansa çıkarılmaya hazırdır.
Ve asansöre çarpıp aynı şekilde çıkacaklardı. Yani
İnsanları yüklemek için 5 dakika sürdü, hastane morgundan ayrıldık
Bir parça en azından 3: 50'de, ve dediğim gibi, 3: 56'da yola çıktık,
Beyaz Saray.

Bay Spectre. Ve doğrudan Beyaz Saray'a gittin mi?

Bay Kellerman. Evet efendim; Yaptık.

Bay Spectre. O gün için görev turunuzu tamamladı mı?

Bay Kellerman. Evet efendim; yaptı.

Bay Spectre. Şimdi, var olduğunuz zamanla ilgili olarak
otopsi,
Başkanın cesedinin önünden bir giriş noktası olasılığı?

Bay Kellerman. HAYIR.

Bay Spectre. Sahip olduğunuz izlenim hakkında ifade verdiniz.
Bir havai fişek gibi gelen ilk çekimin kaynağı. Yapmış
Diğer çekimlerin kaynağı hakkında herhangi bir izleniminiz var,
bir telaş olarak mı tarif ediliyor?

Bay Kellerman. Eğer bir dakika beni affedin. Çalışıyordum
Son soruyu ayrıntılı olarak ele alın.

Bay Spectre. Affed beni. Devam etmek.

Bay Kellerman. Sadece kayıt için bunu yapmak istiyorum. İken
Başkan morgda, düz yatıyor. Ve bir kısmı ile
Kafatası çıkarıldı ve boğazdaki delik, kimse onlar kadar farkında değildi
Omzunda bir delik olduğu için onu kaldırdı. Bu ilk buydu
İlk önce adamın arkaya vurulduğunu bildiklerine dair somut kanıtlar.

Bay Spectre. Onu ne zaman kaldırdılar ve önce deliği gözlemlediler
omuz?

Bay Kellerman. Bir süredir onun üzerinde çalışıyorlardı,
Bay Spectre-fotoğraflar ve yaptıkları diğer şeyler aracılığıyla
otopsi. Ve inanıyorum ki onu yetiştiren bu Albay Finck ve
Temiz bir delik vardı.

Bay Spectre. Bir şey varsa, mevcut olanlar tarafından söylendi
Boğazdaki yarayla ilgili otopsi?

Bay Kellerman. Biraz daha ileri dönmek için, nedeni
boğazdaki delik, trakeotomi; Onların olduklarını düşünüyorum
Kafadan vurulduğunda ve bulduklarında
bu parça altının gözünün üstünde kalır; Eminim biraz vardı
çıkışın nerede olduğu ve düşünüp düşünmedikleri konusunda endişe
şimdi bir varsayımdır; Bunu düşünüp düşünmedikleri-
Trakeotomiden önce boğazda bir delik, bilmiyorum. Ancak
Sınavı tamamlamak için onu omuzlardan kaldırdılar ve
Bu delik vardı. Şimdi bana bir soru sordun. Yapabildin mi
tekrarlayın lütfen?

Bay Spectre. Pekala, son cevabınızı var olduğumuzdan emin olalım.
cephedeki bir giriş noktası hakkında herhangi bir konuşma sorusu
Vücudunun bir kısmı, boğazında veya başka bir yerde.

Bay Kellerman. İnanmıyorum Bay Specter, bunun sonuçlandırıldığına
önde bir giriş olduğunu.

Bay Spectre. O zaman bu otopsideki konuşmaları tamamlıyor mu?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Bay Spectre. Size sorduğum konulardan herhangi birinde?

Bay Kellerman. Sağ.

Bay Spectre. O zaman sana sormaya başladığım soru
İkinci ve üçüncü sırada herhangi bir izleniminiz olsun
Bir çekim telaşı olarak tanımladığınız çekimler,
bu çekimlerin kökeni veya kaynağı.

Bay Kellerman. Buna verebileceğim tek cevap onlar
arkadan gelmek zorunda.

Bay Spectre. Peki, bu izlenim veya tepki
Flurry zamanı?

Bay Kellerman. Bu doğru, efendim.

Bay Spectre. Buna suikast zamanından beri hiç
tarih, herhangi bir aksine izlenim, tepki veya çekimlerin
Başkanın önünden mi geldi?

Bay Kellerman. HAYIR.

Bay Spectre. Şimdi, Bay Kellerman, acil tepki ile ilgili olarak
Acil duruma göre, herhangi bir zamanda ayrıldığını düşündünüz mü
Başkanın otomobilinin sağ önünde koltuğunuz, içine girmek
Arka kısım, Başkan nerede oturdu?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Bay Spectre. Ve neyin temeli-ya da sizin için temeli nedir?
bununla ilgili sonuç?

Bay Kellerman. Başkan Kennedy'nin sesinin "Benim
Tanrım, vuruldum, "Onu gördüm, ki benim için yeterliydi.
Karar, bu adamı bir hastaneye götürmekti, çünkü tıbbi ihtiyacı vardı
tedavi. Ve sürücüye talimat verdiğim birkaç saniye boyunca
Buradan çık, vurulduk, ikinci talimatım içeri girdi
önümüzde aynı şekilde önümüzde araba, bizi bir hastaneye götürmek için
Vurduk. Sonra döndüm ve iki kişi yaralandı. Sadece değil
Başkan onun koltuğunda mıydı; Vali koltuğuna düştü.
Oraya geri döndüm gitmişti. Bunun üzerine, Bay Hill'in yalan söylemesi
o bagajın karşısında.

Bay Spectre. Söylediğinizde ne demek istiyorsun efendim, varlığınız
geri döndü mi gitti?

Bay Kellerman. Bu konuda bir rahatlık varsa rahat.
Bay Hill, Bayan Kennedy ile ilgileniyordu. Bayan Connally bitti
Vali; Hareket yoktu. Bir sonraki şey bir doktordu, efendim.

Bay Spectre. Bir daha kalkan sunmayı düşündünüz mü?
O zaman başkan mı?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Bay Spectre. Erken tarif ettiğiniz metalik tutma
Koltuğun üstünden yaklaşık 15 inç uzakta olduğu ifadeniz ve
arabanın genişliğine kadar gitmek, o metal yapıyı yaptı
Ön koltuktan hareketinize önemli bir engel sunun
Otomobilin arka koltuğuna mı?

Bay Kellerman. Bay Spectre, bence küçük olurdu
engel. Ancak şunu söyleyeyim: eğer kendi aklımda düşünürsem
Orada ihtiyacım vardı, güçlü bir engel olmazdı
Beni tutacak kadar.

Bay Spectre. Vali Connally'nin atlamada varlığına ne dersin?
koltuk? Vali Connally veya herhangi bir yolcunun varlığı
Atlama koltuğu, koltuğunuzdan hareket etmenize önemli bir engel sağlar
Başkanın cesedini korumak için?

Bay Kellerman. Hiç de bile. Fark yaratmazdı, efendim.
Neden? Çünkü benim işim cumhurbaşkanını korumak, efendim, ne olursa olsun
engeller.

Bay Spectre. Bay Greer herhangi bir zamanda arabanızdaki radyoyu kullandı mı?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Bay Spectre. Bay Kellerman, cumhurbaşkanının otomobilini istedikleri zaman yaptı
İlk atıştan sonra yavaş mı?

Bay Kellerman. HAYIR; Hatırladığımdan değil.

Bay Spectre. Sayın Başkan, sorularımızı tamamlıyor efendim.

Temsilci Ford. Houston'dan Elm'e döndüğünüzde, o zaman
Üçlü üst geçitle karşı karşıya mı?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Temsilci Ford. O zaman dört gözle mi bekliyordun?

Bay Kellerman. Evet.

Temsilci Ford. Özellikle tarafa bakmıyordun veya
hiç geri?

Bay Kellerman. Düşünceni değiştirmeme izin verme, Bay Kongre Üyesi. Ancak
Elm'de sola döndüğümüzde, gelmeden önce başka bir eğri daha var.
Bu üst geçit.

Temsilci Ford. Sağda oldukça hafif bir eğri mi?

Bay Kellerman. Çok fazla. Hala bir üst geçid olduğunu biliyordum.

Temsilci Ford. Ama konsantrasyonunuz önde miydi?

Bay Kellerman. İlerde.

Temsilci Ford. Yanda mı yoksa arkada değil mi?

Bay Kellerman. HAYIR; Özellikle arkada değil; Bu doğru. Bana izin ver
Biraz daha açıklayın. Bu otomobilde binerken
onunla ve sağ tarafında, doğal olarak daha fazlasını gözlemliyorsunuz
Sağdaki. Açıktır. Ancak, hala periyodik olarak zamanınız var
olabilecek herhangi bir şeyi görüntülemek için sola bakmak için
Tehlike-insanlar ya da başka bir nesne olsun.

Temsilci Ford. Kişiselden bilmenin bir yolu yok
Başkanın hangi yönde baktığı gözlem
İlk atış tarafından vuruldu mu?

Bay Kellerman. Bu doğru; Yapmazdım.

Temsilci Ford. Burada bizim için olan süreci özetleyebilir misiniz?
Bu özel operasyondan sorumlu mu?

Bay Kellerman. Evet.

Temsilci Ford. Bizim için prosedürü özetleyebilir misiniz?
Bu gibi durumlarda takip mi?

Bay Kellerman. Evet, gerçekten. Daha önce söylediğim gibi, üçümüz var
İnsanlar, daha iyi bir kelime için, Beyaz Saray detayından sorumlu. Bay
Behn-Gerald Behn-sorumlu özel ajandır. İki var
Asistanlar, Floyd Boring ve ben. Tüm gezilerde bu bölünmüştü
konu. Ve bu benim seyahatimdi. Onu seçtiğim için değil.
Bay Behn, "Bunu bir araya getireceksin
Başkan. "Diğer iki kişinin yapacak başka görevleri olacak. Ve
O gün bana böyle düştü, efendim.

Temsilci Ford. Bu ödev Bay Behn tarafından yapıldıktan sonra ne
Bundan sonra mı oluyor?

Bay Kellerman. Kim ile ilgili olarak efendim?

Temsilci Ford. Sorumluluklarınıza.

Bay Kellerman. Genel.

Temsilci Ford. Başka bir deyişle, Bay Behn'in bu görevinden,
Sen sorumluluğunu üstleniyorsunuz; Yürütüyorsunuz; Ödevler vb.

Bay Kellerman. Tek bir şey. Yapmadığımı söylemeyeceğim
atamalar. Sayın Kongre Üyesi, bu insanlar bir takım formunda çalışıyor. Biz
üç vardiya var. Uzun süre birlikte çalışıyorlar ve bunu söylemek için
Birbirlerinin ayak izlerini tanıdıkları, muhtemelen abartılıdır.
Ama birbirlerinin yöntemlerini biliyorlar. Sadece bir adım geri dönmeme izin ver
daha öte. Bunu size açıklığa kavuşturmak istiyorum.

Diyelim ki bu ziyarette Teksas'ta yaşadığımız dört veya beş durak-biz
Fort Worth'da bir gecede vardı. Elbette. Her seferinde her durak
Yapmak için öne gönderdiğimiz birey yapıyoruz ve
Programı o bölgedeki kişilerle koordine edin,
güvenlik veya başka türlü, uzakta olduğu günler için iletişim yoluyla,
Bizi neler olup bittiğini, kimin bekleyeceğini vb.

Ve yine, Fort Worth'daki 22d sabahında söylemeliyim.
Bu delikanlı beni aradı-Mr. Lawson-zirveye ilişkin, olması gerekip gerekmediği
O'Donnell'den hangi karara varıldı. Ben o zaman
Ona sordum-dedim ki, "Dallas'ta iyi olacak mıyız?" Dedi,
"Ah, evet; iyi bir program." İyi. Eğer geldik ve ne zaman vardık
O nokta, bu adama sorardım, aldığımızda olağandışı bir şey var mı?
Burada. Bu, bu insanlara tüm verdiğim genel bir soru
zaman.

Temsilci Ford. Başka bir deyişle, ödev yapıldıktan sonra
Bu geziyi ele aldığınızı ve bu durumda önce bir durak vardı
El Paso, sonra Houston'da ----

Bay Kellerman. San Antonio.

Temsilci Ford. San Antonio; Sonra Houston, Fort Worth. Kaldın
Fort Worth'da bir gecede mi?

Bay Kellerman. Sağ.

Temsilci Ford. Sonra 22d'de Dallas'a mı devam ettiniz?

Bay Kellerman. Doğru; Evet efendim.

Temsilci Ford. Anladığım gibi, San'a vardığında
Orada sorumlu olan Antonio, hemen iletişime geçtiniz.

Bay Kellerman. Evet, gerçekten.

Temsilci Ford. Houston'a gittiğinizde aynı süreç?

Bay Kellerman. Evet efendim.

Temsilci Ford. Fort Worth, aynı mı?

Bay Kellerman. İyi.

Temsilci Ford. Ve Dallas'a geldiğinde, geldiğinde
Orada, önce kimi gördün?

Bay Kellerman. Bay Lawson.

Temsilci Ford. Ve sana ne söyledi?

Bay Kellerman. Dedi ki, "Programınız tamamen ayarlandı. Hepimiz var
ekipman ve burada sorun olmamalı. "Güzel.

Tekrar Fort Worth'a geri döneyim. O gece bir gecede vardı.
Bu durakta çalıştığımız beyefendi, içine atılan bir şey vardı
O, kahvaltıdan önceki konuşma oldu. Başkan bir
Otelin önündeki ana cadde boyunca kalabalık. Başkandan sonra
O gece emekli olduk, o ve ben o otoparka indik. Söyledim,
Bana bu adamın nerede olacağını, platformun nereye gideceğini göster
Ol, tüm bu insanlara nerede olacaksın ve ne kadar yakınlar
olacak; bana göster. O yaptı.

Bunlardan haberdar olmalısınız, Bay Kongre Üyesi. Peki,
senin işin.

Temsilci Ford. Bunlardan sorumlu olan bu adamların hepsi
San Antonio, Houston, Fort Worth, Dallas'ta çeşitli operasyonlar, adamlar
deneyim?

Bay Kellerman. Çok fazla; çok fazla. Sana biraz vermek istiyorum
Bu kişilerin ilerlemenizi yapmak için nasıl seçildikleri hakkında bilgi
Washington'dan çalışın. İlk olarak, getirildiklerinde,
Onlara beyazın etrafında güvenlik açısından yaptığınız her şey hakkında talimat veriyorsunuz
Ev. Onlara RangeWork, Takip Araba İşinde Talimat Etmek, Her Küçük
aşamada yer aldı. O zaman kasabada küçük bir hareketin olduğunu söyle-
Örnek olarak Başkan'ın bir basın toplantısı var. Bunu yapmıyor.
Onu daha yaşlı bir adamla gönderin. Sadece dolaşsa bile, öğrenin.
Onu başka bir yere götürün, bir havaalanından veya bir tiyatrodan ayrılın. Vermek
Dört ya da beş. Sonra ona bir tane ver, ona biraz ayrılın
bir havaalanı veya bir otel. Ama onunla biri olsun. O zaman hayır yok
hata yapıldı.

Temsilci Ford. Şimdi, bu adamlar işlemek için atandığında
Dallas'taki Lawson gibi belirli bir şehirdeki sorumluluklar
Lawson buradaki personelde yoksa Dallas'tan bir adam mı?
Hizmet?

Bay Kellerman. Bunların hepsi Beyaz Saray detayında sahip olduğumuz insanlar
Sayın.

Temsilci Ford. Başka bir deyişle, Lawson bir Beyaz Saray detayıydı
Washington'dan adam mı?

Bay Kellerman. Doğru, efendim. O üç vardiyadan çıkan adamlardan biri.

Temsilci Ford. Şimdi, göreviniz ne zaman adam olarak yapıldı
Bu özel operasyonun yükü?

Bay Kellerman. Oh, bir hafta önce söyleyeceğim, daha iyisi olmaması için
Zaman-Aslında, bunun çoğunu biliyordum.

Temsilci Ford. Kasım----

Bay Kellerman. Daha iyi bir gün için 17. deyin.

Temsilci Ford. 17 Kasım'da veya daha önce bu ödevi aldınız.

Bay Kellerman. Elbette. Bir gezi yaptığımı biliyordum ve hiçbiri
Diğer iki beyefendi vardı.

Temsilci Ford. Bunu aldıktan sonra ne yaptın
Ödev-Hangi adımları attınız?

Bay Kellerman. TAMAM. Attığım adımlar-bu doğru çalışmayı gerektiriyor
Washington'da. Birincisi, beyazdaki personele göre belirlemek için
House, hepsi bunu yapacak, yolcular. Bu bir
İnsanların tarlada ilerledikleri şey, ne zaman bilmiyorlar
ayrılmak. Zaman çizelgesini ayarladınız-uçuş süresi-çünkü insanlar
Öte yandan sizi sabah 11: 30'da istiyorum,
Washington'dan bir uçuş süresi veya helikopter süresi
Beyaz Saray. Bütün bunlar dahil edildi. Hava durumu ile-bir
otomobil. Biraz daha fazla zaman tanıyın. Elbette.

Bu 4 veya 5 farklı alanda bulunan insanlardan
lekeler, onlar yerel insanlarla koordineli olanlar
İstedikleri program, geri gönderilen, personel ile verilen
İster onaylanmış, onaylanmamış, eklenmiş veya kesilmiş insanlar. Ve
Ayrılmadan önceki gün, o zaman hepsi jelleşir.

Temsilci Ford. Ama bu senin temel sorumluluğun, çekmek
her şey birlikte.

Bay Kellerman. Sağ.

Temsilci Ford. Şimdi, sahip olduğumuz çeşitli raporlara göre,
Belirli bir şehre veya birkaç şehre gideceğinizi bildiğinizde,
herhangi bir şey olup olmadığını kontrol etmek için bir yöntem veya prosedürünüz var.
için ciddi bir tehdit sunan bireyler veya kuruluşlar
Başkan.

Bay Kellerman. Evet efendim. Koruyucu araştırma dediğimiz şeye sahibiz
Bölüm. Bu, Roosevelt'in
Günler-o kadar ileri gideceğim. Çeşitli birleşik çabalarla
Kaynaklar, diğer ajanslar aracılığıyla, tüm konularda bir dosyaları var, hadi
Tehlikeli deyin, daha iyi bir kelime için, şüphelenilebilecek insanlar
Geldiği şehir. Ajanları bu üçte verecekler
Vardiyalar, eğer birçoğu varsa, hatta bir tane-
Fark-o kişi için mümkün olan tüm veriler-
her vardiya. Bu bir rapor formudur; Herkes tarafından okunabilir. Ve mümkünse,
Dahil bir fotoğraf var. Bu etrafta dolaşacak.

Temsilci Ford. Şimdi, ödevinizi veya hakkında aldığınızda
17 Kasım, bu konuda ne yaptınız?

Bay Kellerman. Söylemem gereken küçük bir şey. Üzgünüm. Bir
yaptığımız ilk şeylerden, bir gezi planlandığında,
Bu PRS bölümü ve onlara, "21 Kasım'da içinde olacağız
San Antonio, Houston ve Fort Worth. 22d'de Dallas'ta olacağız,
Austin ve çiftlikte. "Ve oradan alıyorlar, efendim.

Temsilci Ford. Yani, 22 Kasım'da veya yaklaşık, bunu yaptın
sorgu.

Bay Kellerman. Bu soruşturma, efendim, bir hafta önce yapılacaktı.

Temsilci Ford. Atandığınız tarihten bir hafta önce?

Bay Kellerman. Bu doğru.

Temsilci Ford. Bu soruşturmayı kim yapar?

Bay Kellerman. Bu üç kişiden herhangi biri tarafından yapılacaktır-Mr.
Behn, Bay Boring, ben ya da kesintiye uğradığım başka bir kişi
Bir saniye önce sen. Bir adama bir ayrılma verilir.
Beyaz Saray'dan Andrews'a ayrılan vardiyalar.
O da, bu şeyin koruyucu araştırma bölümümüzü bilgilendiriyor.

Temsilci Ford. Peki, bu durumda kimin bu gezi için
Koruyucu Araştırma bölümünün bu soruşturmasını yaptı mı?

Bay Kellerman. Şu anda ismim yok.

Temsilci Ford. Bunun bir kaydı olur mu?

Bay Kellerman. Evet efendim; Evet efendim.

Temsilci Ford. Bence bunu kayıt için almalıyız-
Yapıldığı zaman. Ancak bunu kendiniz yaptığını hatırlamıyorsunuz.

Bay Kellerman. HAYIR.

Başkan. Gerçekten bitip bitmediğini biliyor musun?

Bay Kellerman. Her zaman bitti, efendim.

Başkan. Biliyorum. Ama bu durumda yapılıp yapılmadığını biliyor musunuz?

Bay Kellerman. Gerçek için değil; HAYIR.

Temsilci Ford. Ama bunun yapıldığını varsaymalısın.

Bay Kellerman. Çok fazla.

Temsilci Ford. Bu soruşturmadan bilgi verdiniz mi?
Kendin yapmasanız bile?

Bay Kellerman. Ne tür bir bilgi efendim?

Temsilci Ford. Eh, düşünülen insanlar hakkında
bu dört veya beş şehirden herhangi birinde tehlikeli veya sorun
Başkan bu yolculuğa çıkıyordu.

Bay Kellerman. Bunu kontrol etmem gerekecek, ama kayıt yoktu.

Temsilci Ford. Başka bir deyişle-

Bay Kellerman. Bilgi yok.

Temsilci Ford. Başka bir deyişle, PR'ler asla size dönmedi
bunlardan herhangi birinde tehlikeli bireyler hakkında herhangi bir bilgi
Bu gezi toplulukları.

Bay Kellerman. Bu doğru.

Temsilci Ford. Bu alışılmadık mı?

Bay Kellerman. Evet. Ama bunu tekrar kontrol etme hakkını saklı tutmama izin verin
tekrar soru; İzin verirseniz?

Temsilci Ford. Kesinlikle. Bu durumda, herhangi birinde olduğu gibi
Diğer, gerçekler ne olursa olsun,
mevcut.

Bay Kellerman. Elbette.

Temsilci Ford. Gizli Servis'in raporunda,
Ve alıntı yapıyorum, "ziyaret vesilesiyle olaylar nedeniyle
Büyükelçi Stevenson sonbaharın erken saatlerinde Dallas'a, Özel Dikkat
Dallas'ta aktif olduğu bilinen aşırılık yanlısı gruplara verildi. Ek A
Dallas'ta yapılan eylemi daha ayrıntılı olarak açıklar. "Tanıdık mıydınız
Ayrılmadan önce gizli servis etkinliğinin bu kısmı ile
Teksas için?

Bay Kellerman. Bunun hakkında bilgim var; Evet efendim.

Temsilci Ford. Ne kadar bilgi?

Bay Kellerman. Ama yazılacak kadar değil, hatırlıyorum efendim.

Temsilci Ford. Peki, komisyon için ne anlatır mısın
Bu konuda sahip olduğunuz bilgi?

Bay Kellerman. Size tarif edebileceğim tek bilgi efendim,
Bu büyükelçinin nelerden geçtiğinin farkında olduğumuz gerçeği
Orası. Ancak, böyle bir olayın olacağı hiçbir bilgimiz yoktu.
Başkan Kennedy'ye bu devlete yaptığı gezi.

Temsilci Ford. Ama bu rapordan toplanıyorum,
Hazine Bakanlığı'nın resmi raporu, birisinin bunları bildiği
önceki olaylar ve böylece-
Birinin potansiyeli, çünkü rapor, "Özel dikkat verildi
Dallas'ta olduğu bilinen aşırılık yanlısı gruplara. "Şimdi bize ne olduğunu söyleyebilir misiniz?
Özel dikkat verildi mi?

Bay Kellerman. Hayır. Herkesin uyarıldığı gerçeği dışında
Bu önceki olay.

Temsilci Ford. PRS, koruyucu araştırma bölümü, söylemedi
Sorumlu kişi olarak, herhangi bir kişi veya herhangi bir gruptan
Özel dikkat mi istiyorsunuz? "Özel dikkat" kullanıyorum
rapor.

Bay Kellerman. Tam bu dakikadan itibaren sahip olduğum tek bilgi
olabilecek herhangi bir olayın San Antonio'daydı, inandığımda
bazı kazıklar hakkında bilgi vardı. Şimdi, bu kazıklar dışarı çıktı
O uzay hastanesinde bir konuşma yaptı. Her neyse, göz önüne alındığında
Bu, şu anda isme ulaşamıyorum-bu kazıklar çıktı,
Diyelim ki, gerekçenin ana kapısı ve tam orada kaldı
pankartlarıyla.

Temsilci Ford. Ayrıca raporda, "
Her zamanki uygulama, yerel FBI ofisi yerel sırrı bilgilendirdi
Başkanın ziyaretini etkileyen herhangi bir bilginin servis ofisi. "

Bay Kellerman. Yaptılar. Bu normal uygulama.

Temsilci Ford. Normal prosedür buydu?

Bay Kellerman. Her zaman normal prosedürdür; Evet efendim.

Temsilci Ford. Şimdi, bu durumda kimi bilgilendirirlerdi?
Dallas?

Bay Kellerman. Raporları Washington'a gelir ve aktarılır
Koruyucu Araştırma bölümümüze.

Temsilci Ford. Ve bu durumda FBI size ne verdi
Varsa, insanlara geri dönmeniz gereken bilgiler ----

Bay Kellerman. Şu anda hatırlayabileceğim tek şey efendim, bunlar
San Antonio'da kazıklar.

Temsilci Ford. Ofisinize döndüğünüzde söyleyebilir miyim
Bu konuda herhangi bir bilgi buluyorsunuz, bence
Kayıt için çok yararlı ve kayda dahil edilmelidir.

Bay Kellerman. Elbette. Kesinlikle yapacağım.

Temsilci Ford. Raporda ayrıca, "30 Ekim 1963'te
Yerel FBI ofisi, yerel gizli servis memuruna bir
Dallas bölgesinde sağcı birey. Bir soruşturma yapıldı. 21 ve 22 Kasım'da yerel FBI ofisi
Gizli Servis'in yerel Dallas ofisine bilgi. "Siz
Buna aşina mısınız?

Bay Kellerman. HAYIR.

Temsilci Ford. Normal prosedürleriniz altında kim olurdu?
Buna aşina mısınız?

Bay Kellerman. Aynı organizasyon, koruyucu araştırma olurdu
Bölüm.

Temsilci Ford. Ama size bu konuda herhangi bir bilgi vermediler.

Bay Kellerman. HAYIR.

Temsilci Ford. Bu olağandışı mı yoksa farklı mı?

Bay Kellerman. Bu bilgileri değerlendirirlerse,
bir dereceye kadar ciddiyet olun.

Temsilci Ford. Ancak, bu konuda en iyi hatırlayabildiğiniz kadarıyla
nokta, asla bu kadar bilgilendirilmediniz.

Bay Kellerman. Hayır, gerçekten.

Temsilci Ford. Rapor şöyle diyor ve "Bir
Zaten sırrın elinde bilimsel literatür dahil
Servis, Sergi 4. İkincisi, olası kazık sorununu içeriyordu
Yerel polis farkındaydı. "Bu,
hakkında konuşmak?

Bay Kellerman. Görünüşe göre öyle.

Temsilci Ford. Rapor ayrıca 8. sayfada "Özel Temsilci
Lawson, Saic Sorrel ve Özel Ajan Howlett Dallas ile bir araya geldi
Kolluk görevlileri. Özel ajan Howlett de bir
muhbir. Tüm olası satışları ve ipuçlarını takip ettiler ve check -scurrilous'u kontrol ettiler
Edebiyat, Sergi 4. "
Lawson, Sorrel ve Howlett'in bu etkinliği?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Temsilci Ford. Bunu yapmak, yapmak onların sorumluluğunda mıydı
Bu tür bir operasyon?

Bay Kellerman. Lawson dışında herkes. Bu diğer iki beyefendi
Dallas dışında saha ajanları var. Evet; Araştırırlardı
tarafından sağlanan bilgiler aracılığıyla bu şeyin ciddiyeti
FBI. Ve şimdi dereceye bağlı olarak, bu bizim
Washington'da Koruyucu Araştırma Bölümü.

Temsilci Ford. Şimdi, Lawson veya başka biri sizinle iletişim kurdu
Bu konuda neler oluyordu?

Bay Kellerman. Hayır, hayır. Bay Lawson'ın buna girdiğini sanmıyorum
Araştırma parçası hiç. Görevlerinin hiçbir parçası olmazdı.

Temsilci Ford. Sadece rapordan okuyorum.

Bay Kellerman. Evet.

Temsilci Ford. Ve rapor, "
Soruşturmalar adı veya bireysel Lee H'yi aydınlatmadı.
Oswald ve adı kendileri veya başka bir sır olarak bilinmiyordu
Bu çekimden önce Dallas'ta veya başka bir yerde servis ajanı
Başkan. "Bu endişe duyduğunuz kadar aynı olur mu?

Bay Kellerman. Bu çok doğru.

Temsilci Ford. Lee H. Oswald'ı bilmiyor muydun?

Bay Kellerman. Hiçbiri.

Temsilci Ford. Başkan ne zaman sizin için şaşırtıcı mıydı
Dallas kadar büyük bir şehre gidiyordu, isimler dönmedi
Koruyucu araştırma bölümünüz veya başka bir
Federal ajanlar-bireyler mi yoksa cumhurbaşkanı için tehlikeli bir kişi mi?

Bay Kellerman. Hatırlıyorum, size bir cevap vermek için Kongre Üyesi,
Burada bir eyalette beş şehre vurduğumuz garip görünüyordu
ve-ve büyükelçinin Stevenson'un orada olduğu gibi görünen sorundan
Bir akşam, kesinlikle birisi hakkında bazı bilgiler almalıydık.

Temsilci Ford. Varsayımsal olarak, başka büyüklere giderseniz
Büyükşehir alanları, normalde çeşitli ajanslardan isimler alıyor musunuz,
PR'ler dahil, sizi bir birey veya gruplara uyuyor
bela?

Bay Kellerman. Yine PR'larımızın dosyalarını tekrar kontrol edeceğini söylüyorum,
Tüm şehirlerden-o şehirde sahip oldukları tüm vakalardan,
ve bir rapor ister fotoğrafın olsun bize bilgi vermiştir.
Sırayla-ve bu konuda haklı olduğuma inanıyorum-sırayla
Bu ziyaretin bürosuna bildirin veya insanların kontrol etmesini sağlayabilir.
dosyalar. Bu şeyleri iki katına çıkarabilirler. Hiç bilgi hatırlamıyorum
Ne olursa olsun, o kazık olayı hariç.

Temsilci Ford. Benim için de şaşırtıcı ve onu topluyorum
Kesinlikle, yansıma üzerine, sizin için şaşırtıcıydı ----

Bay Kellerman. Evet; öyle.

Temsilci Ford. Bu kendi başına orada olduğu konusunda herhangi bir uyarı mıydı
Sistemde biraz döküm olabilir mi?

Bay Kellerman. Gee-hayır; Bu düşünceyi hiç sevmedim efendim.

Temsilci Ford. Aradaki uygun irtibatın
Çeşitli ajanslar yaşanıyordu ve PR'leriniz çalışıyordu
etkili bir şekilde?

Bay Kellerman. Oh, evet; çok fazla; gerçekten evet. Şimdi, eğer yanılıyorsam, ne zaman
Bu iki soruyu burada kontrol ediyorum, size haber vereceğim.

Bay Spectre. Kongre Üyesi Ford, bu hatta, belki de bunu söylemeliyim
Organizasyonel olarak, bunun ayrı olduğu aşamalara ayrıldık
Koruyucu cihazlar açısından faz. Yani, hazırlanan kısmı için
Personel kuruldu, tasarımla bu kısmı burada atladık,
daha sonra tanıklar, tüm bu soruları ayrıntılı olarak incelemek için
Komisyon.

Temsilci Ford. Bay Kellerman'dan almaya çalışıyordum-
tanıklık onun üzerinde ya da hakkında
17 Kasım sorumluluğuna sahipti. Ve tam olarak izlemeye çalışıyordum
Bu sorumluluk nasıl gerçekleştirildi,
Bu sabah başladı. Öyleyse, daha sonra anlıyor muyum
Komisyon duruşmalarında diğer tanıklarla geri döneceğiz
PRS'ye gelince, bu kararların nasıl alındığı sürecine
endişeli?

Bay Spectre. Evet efendim. Çalışmalarda ayrıntılı tanıklar olacak
PR'lerin ve bu geziye göre nasıl işledikleri ve
FBI'ın sahip olduğu bilgiler veya Dışişleri Bakanlığı Lee Harvey hakkında
Oswald ve varsa, varsa, ne olursa olsun. Düşüncemiz
Bu ayrı ayrı, organizasyonel olarak ele alınacaktır. Kesinlikle,
Burada keskin bir ayrım çizgileri çizmek imkansız.
Ancak personelin ayrımları hazırladığı yol budur-Bay ile
Kellerman daha spesifik olarak, bugünün diğer tanıkları gibi,
Suikastta olayların sırası.

Temsilci Ford. Ancak, PRS içindeki prosedürler ve
Gizli Servis, FBI ve diğer federal arasındaki ilişki
daha sonra daha fazla olan diğer tanıklarda ortaya çıkacak ajanslar
kesin çalışmalara aşina.

Bay Spectre. Kesinlikle; Evet efendim.

Temsilci Ford. Aslında kim kontrol etme sorumluluğuna sahipti
Havaalanından Ticaret Martına Güzergah? Rotayı kontrol etmek istiyorum,
Başlangıçtan itibaren güvenlik önlemlerinin alınması gereken her türlü
Başkanın ziyareti gününe kadar?

Bay Kellerman. Bu, Bay Kongre Üyesi, Bay Kongre Üyesi
Lawson ve Dallas Emniyet Müdürlüğü üyeleri, Efendim.

Temsilci Ford. Sabahına kadar Dallas'a gelmedin
Suikast?

Bay Kellerman. Evet efendim; Bu doğru, efendim.

Temsilci Ford. Arabada gibi, sağ ön koltukta,
Ve araba ana caddeden Houston'a döndü,
Nispeten kısa bir süre Teksas'a bakmak için bir fırsat
Okul mevduat binası. Baktın mı? Bir şey fark ettin mi
bu konuda? Varsa, o binaya tepkiniz neydi?

Bay Kellerman. Binanın adını bilmeden-şunu söyleyeyim:
Bu caddeden aşağı inerken, Houston'dan bağımsız olarak veya hangisi
Ve her iki tarafınızda binalar var, tarayacaksın
Gözleriniz bu bina yukarı ve aşağı.

Temsilci Ford. Bu bina, içine dönüştüğünüzde mi yarattı?
Houston Caddesi, sizi uyaracak herhangi bir sorun
Yol mu?

Bay Kellerman. Hiçbiri. Hiçbir şey üretmedi.

Temsilci Ford. Gözlerin bölgeyi taradı. Taradılar mı
herhangi bir şey tarafından uyarılmak için herhangi bir şey tanımlamak için yeterince
Pencere, çatıda mı yoksa başka bir yerde mi?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Temsilci Ford. Bay Lawson veya başka biri size şu adreste belirtti
Kitap mevduat binasının bir sorun olduğu her zaman?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Temsilci Ford. Önceden demek istiyorum.

Bay Kellerman. Hiç bahsetmedim.

Temsilci Ford. Bay Lawson veya başka biri sizinle tartıştı mı
Üç geçitte yer alan belirli bir tehlike var mı?

Bay Kellerman. Hayır efendim.

Temsilci Ford. Rota ile ilgili küçük bir bilginiz var mı
Dallas, yoksa kararında Lawson'a mı kaldı?

Bay Kellerman. Lawson ve Teksas'taki insanlara bırakıldı.

Temsilci Ford. Ama Dallas'a geldiğinizde sana söyledi;
Ne, yine?

Bay Kellerman. Ve Teksas'taki insanlar, polis departmanı.

Temsilci Ford. Sana ne söyledi? Dallas'a vardığında
O sabah sana bir şey söyledi.

Bay Kellerman. Evet efendim. "Bu senin resepsiyon komiteniz,
ki bu rampanın dibinde çıkıyor. "Dedim," Hepimiz
Dallas'ta bugüne kadar burada? "Dedi." Evet; Bu
İyi olacak. "Dedim," Tamam; Hadi devam edelim. "

Temsilci Ford. İlk ne zaman kimse tarafından röportaj yaptın
Çekimlerin geldiği talimatlarla ilgili mi?

Bay Kellerman. Hiç röportaj yaptığımı hatırlamıyorum.

Temsilci Ford. Hiç göndermek için bir açıklama yaptın mı
Komisyon mu yoksa amirlerinize mi?

Bay Kellerman. Sadece buraya gönderdiğim bu ifade.

Temsilci Ford. Gizli Servis raporuna dahildir.

Bay Kellerman. Evet efendim.

Temsilci Ford. Kurulmakla ilgili bir şeyiniz var mı?
İddia edilen suikastçıyı yakalamaya çalışmak yöntemi? Dış mıydı yoksa
Yetkiliniz dahilinde mi?

Bay Kellerman. Dışarıda efendim.

Temsilci Ford. Bu konuda hiçbir şey yapmadın.

Bay Kellerman. Hiç bir şey.

Temsilci Ford. Hepsine inanıyorum. Çok geri dönmeliyim
Önemli Komite Toplantısı, Sayın Başkan. Geri dönebilirim
Daha sonra Bay Baş Adalet.

Başkan. Öğleden sonra burada olacağım, bu yüzden orada olacak
Eğer bağlıysanız geri gelmenize gerek yok. Çok teşekkür ederim
Bütün gün başkanlık için çok.

Bay Spectre, biraz daha sorgulamanız var mı?

Bay Spectre. Sadece bir veya iki sorum daha var.

Bay Kellerman, size söylediğin tek bir ifadeye atıfta bulundunuz
yapmıştı. ABD suikast hakkındaki Gizli Servis raporunda
Başkan Kennedy, Sergi 12'de, 11-Birincimiz var
Yaptığınız ifade, dört sayfa ve bu
Hangisini, bugün daha erken hatırlamanızı yenilemek için ve ben
1 yaptığınız ikinci çok kısa bir rapor gibi göründüğünü göster 1
Gün sonra 30 Kasım 1963 tarihinde, adınız ve baş harflerinizle,
Ve bunu yapıp yapmadığınızı da sorun.

Bay Kellerman. Bu doğru; Evet efendim.

Bay Spectre. Elbette. Sizden bahsettiniz ve Bay Boring
Sorumlu iki özel ajan. Bu durum aynı mı
Şimdiki zaman, yoksa şimdi sorumlu üç özel ajan var mı?

Bay Kellerman. Üç var. Bay Rufus Youngblood üçüncü.

Bay Spectre. Bu zamandan beri bu küçük bir vardiya yapıldı mı?
suikast.

Bay Kellerman. Bu doğru.

Bay Spectre. Bay Şef Adalet, bunlar benim tek ek sorularım,
Sayın.

Başkan. Bay Craig, herhangi bir soru sormak ister misiniz, yoksa
Burada keşfetmemiz gereken başka bir caddeyi mi düşünün?

Bay Craig. Hayır, efendim; Teşekkürler, Bay Baş Adalet. Sorgulama olarak
ilerledi, öğütlere notlar veriyorum ve o
Bu soruları sormakta çok nazik.

Başkan. Bay Murray, bir şey düşünebilir misiniz?

Bay Murray. Hayır, teşekkürler, Bay Şef Adalet.

Bay Smith. Kayıt dışında.

(Kayıt dışında tartışma.)

Bay Craig. Bay Kellerman, sorumlu herhangi bir özel ajan var mı?
Bir sonraki sıradan kişinin arka arkaya, bilginize mi korunuyor?

Bay Kellerman. Bence Bay Rowley bunu adam yapmak istiyor. Bence onlar
bir erkek bulmakta biraz zorluk çekti.

Bay Craig. Şimdi böyle bir insan yok mu?

Bay Kellerman. Hayır, insanlarla çok sayıda girişimde bulundular,
Ve şimdiye kadar olumsuz bir cevap aldılar.

Başkan. Bay Kellerman, çok teşekkür ederim efendim, sizin için
katılım ve ifadeniz için.

Bay Kellerman. Teşekkürler efendim.

(Bu noktada Temsilci Ford işitme odasından ayrıldı.)

Başkan. Şimdi Bay Spectre.

Bay Spectre. Bay Greer'i arayacağız.

Başkan. Bay Greer, nasılsınız efendim.

Bay Greer, sağ elini kaldırıp yemin edecek misiniz?

Gerçeği, bütün gerçeği ve hiçbir şeyi söylemek için ciddiyetle yemin ediyor musun
Ama bu komisyondan önceki gerçek, öyleyse Tanrı'ya yardım et?

Bay Greer. Evet.

Başkan. Oturur musun lütfen.


William Robert Greer'in ifadesi, Özel Temsilci, Gizli Servis

Bay Spectre. Kayıt için tam adınızı mı ifade eder misiniz?

Bay Greer. William Robert Greer.

Bay Spectre. Kimin tarafından çalışıyorsunuz Bay Greer?

Bay Greer. Hazine Bakanlığı, Gizli Servis Bölümü
Hazine Bölümü.

Bay Spectre. Şu anda kaç yaşındasın?

Bay Greer. Elli dört yaşında.

Bay Spectre. Ne zamandır Gizli Servis Departmanı ile birliktesiniz?

Bay Greer. Ekim ayından beri Gizli Servis Departmanı ile birlikteyim
1, 1945.

Bay Spectre. Eğitim geçmişiniz nedir?

Bay Greer. Gerçekten İrlanda'daki devlet okullarında eğitim alıyorum.

Bay Spectre. Ve----

Bay Greer. Bu ülkede burada kurs aldım.

Bay Spectre. O zaman lise mezunu musunuz?

Bay Greer. 2 yıllık lisem var.

Bay Spectre. Ve bu eğitim geçmişini ne zaman tamamladınız?

Bay Greer. Şimdi geri dönmeliyim.

Bay Spectre. Yaklaşık olarak.

Bay Greer. 1924 veya 1925 civarında.

Bay Spectre. Faaliyetlerinizin ne olduğunu genel bir şekilde özetler misiniz?
O zamandan beri, gizli hizmete katılana kadar,
Lütfen?

Bay Greer. Evet efendim. Bir çiftçi olan çiftlik işlerinde doğdum ve büyüdüm. Ve
Bunu Şubat 1930'da bu ülkeye gelene kadar yaptım. Çalıştım
Bir süre-bir süre Boston'da yaşadım. Çalıştım
Bir yaz Henry Cabot Lodge mülkünde. Ben bir şoföreydim
Brookline, Mass., Yaklaşık bir yıldır. Ve sonra yeniye gittim
York, Dobbs Ferry, N.Y. 13 yıldır orada bir şoför olarak yaşadım
Dobbs Ferry, N.Y'de Özel Aile Sonra Kasım ayında Donanmaya gittim
1942. 18 Eylül 1945'te taburcu oldum.

Bay Spectre. Donanmadayken temel görevleriniz nelerdi?

Bay Greer. Birinci sınıf denizciydim. Neredeyse 2 yıl yaptım
Bainbridge, Md. Ve sonra atandım
Mayıs 1944'te cumhurbaşkanlığı yatına taburcu oluncaya kadar
Eylül. Ama görevimin çoğu o dönemde Beyaz Saray'daydı,
O yıl.

Bay Spectre. Ve daha önce donanmadan taburcu olduktan ne kadar sonra
ABD Gizli Servisi'ne katıldınız mı?

Bay Greer. 18 Eylül ve 1 Ekim Donanmadan çıktım
Gizli Servis ile gitti-14 veya 15 günlük bir konu.

Bay Spectre. Gizli Servis'e katıldığından beri görevlerinizi açıklayın,
Lütfen.

Bay Greer. Gizli hizmete katıldığından beri atandım
Büro Bürosundaki Gizli Servis ile ilk başta tek tip güç
Gravür ve baskı. Yaklaşık 2 yıl boyunca fiziksel ile birlikteydim
eğitim parçası. Orada bir spor salonu vardı. Ben bir eğitmendim
Orada yarı zamanlı-zamanın bir kısmı. Ve sonra yaklaşık 2'ye atandım
Beyaz Saray'daki cumhurbaşkanının yemeğini almak için yıllar. Ben vardı
Bu görev yaklaşık 2 yıldır. Ve sonra hazineye geri döndüm
Kısa bir süre, birkaç ay. Ve sonra beyaza yeniden atandım
Kasım-1950'de ajan olarak ev gittim, oraya gittim. Ben tam yapıldım
Ağustos 1951'den sonra. Özel bir subay olarak oradaydım
Kasım - Ağustos 1951.

Bay Spectre. Ve o zamandan beri Beyaz Saray personeline atandınız mı?
o zaman?

Bay Greer. Evet efendim; O zamandan beri oradaydım.

Bay Spectre. Ve Beyaz Saray personeline atanırken, ne kadar
Göreviniz cumhurbaşkanının arabasını sürmeyi içeriyordu?

Bay Greer. Takip arabasını uzun zamandır sürdüm-sen
Bilmek, kapalı ve açık. Ve sonra cumhurbaşkanını aralıklarla sürdüm
Başkan Truman ve Başkan Eisenhower'ın şartları sırasında. Ben
Ayrıca Bayan Eisenhower'a birçok kez atadı. O gittiğinde
Washington, onunla her zaman onunla seyahat ettim. Ve ben
Cumhurbaşkanı'na cumhurbaşkanı sürmek için atandı, çünkü
Seçim Günü, Başkan Kennedy ile. Atanan kıdemli ajandım
ona, onu sürmek için.

Bay Spectre. 22 Kasım'da Dallas'a nasıl geri döndünüz?
1963?

Bay Greer. Uçdum-Başkanla birlikte bir uçaktaydım.
seyahat. Ve o sabah Fort Worth'dan Dallas'a uçtum.

Bay Spectre. Bay Greer, işaretlenmiş belgeleri veriyorum
Komisyon sergileri 344, 345 ve 346.
344'ten başlayarak, bunlar tasvir ediyorlar.

Bay Greer. Evet efendim; Bu otomobili çok iyi tanımlayabilirim. Yani
1961 Lincoln, özellikle cumhurbaşkanı için inşa edildi. Ve bu bir
Aynı otomobilin arka görünümü. Bu Lincoln'ün içi
Kıta. Evet, efendim, tanımlayabileceğim her şey çok olumlu.

Bay Spectre. Bu otomobil nasıl yaptı-bu otomobil
Teksas'a nakledildi mi?

Bay Greer. Orada bir C-130'da uçtu.

Bay Spectre. Ve nereye uçtuğunu biliyor musun?

Bay Greer. Eh, uçtu-bakalım, bir önceki gün unutuyorum
İlk durağımız şu anda o yolculuğa çıktı. Geri dönmem gerekecekti
Makalelerim. Ama birden fazla durak inanıyorum. Çalışıyorum
Dallas'a gitmeden önce nerede kullandığımızı düşünün. Olabilirdi
Houston. Bir gün önce Houston'da kullanıp kullanmadığımızdan çok emin değilim
ya da değil. Kayıtlarıma geri dönmem gerekecekti.

Bay Spectre. Otomobili ilk kez kullanmanız mümkün mü?
Teksas gezisi Dallas'taydı?

Bay Greer. Şu anda çok uzun zaman önce, neredeyse unuttum
Bundan önce Houston'da kullandık. Nerede olduğundan emin değilim
İlk duraktı. Bazen birden fazla durak kullanırız.

Bay Spectre. Başkanın üzerine koyulabilecek herhangi bir kapak var mı?
otomobil?

Bay Greer. Var-plastiği koyduğumuzda-plastiği üzerine koydum,
Üstündeki düğmeler olan siyah kanvas tipi bir kapağımız var.
plastik.

Bay Spectre. Lütfen plastiği genel bir şekilde tanımlar mısınız?
Az önce atıfta bulunduğunuzda.

Bay Greer. Plastik kaplama altı parça halinde yapılır. Üçü
Onlar-iki köşe parçası ve arkada bir merkez parçası var
Arabaya kurmadan önce birlikte sabitliyoruz. O zaman bir
Bundan sonra ön koltukta giden bir parça. O zaman
koyduğumuz son parçalar merkeze giren iki ve buluşuyorlar
Merkezde birlikte-merkezde bir araya geliyorlar. Bu yapar
Altı altı parça. Onu parçalamalıyız
Bagajda saklamak için altı parça. Arabanın bagajında ​​tutulur
Ne zaman kullanmıyorsak.

Bay Spectre. Katıldığınız için tanımladığınız üç parça
Arka kısım için birlikte her zaman sökülüyor mu?

Bay Greer. Onları bagajda saklamak için söküyoruz, evet, efendim.
Ama onları yere, yere ya da gibi bir şey
Bu-üç parçayı bir araya getirdik, sonra kaldırıp ayarlıyoruz
Arabanın arka koltuğunu kapsayan yerinde.

Bay Spectre. Ve üç parçayı arkaya koyduktan sonra
arabanın bir kısmı, kaç tane daha parça var
Arabanın dengesi?

Bay Greer. Üç; Üç parça daha.

Bay Spectre. Ve otomobilin kendisine nasıl güvence altına alınırlar?

Bay Greer. Onlar güvence altına alınırlar-ne diyeceğinizi bilmiyorum
O-bu bağlantı elemanları, çıtçıtlar, üzerlerine giren bir çeşit çıtçıt. Sahibiz
Onları kurabilmemiz veya çok ayırabilmemiz için bu şekilde yapılmış
hızlı.

Bay Spectre. Şimdi, bu kapak şeffaf mı? Görülebilir mi?

Bay Greer. Plastik; Evet. Bunu görebilirsiniz.

Bay Spectre. Ve eğer biliyorsanız plastik ne?

Bay Greer. Bir tür plastik. Sadece kim olduğunu bilmiyorum
onu üretir. Ama berrak plastik.

Bay Spectre. Kurşun geçirmez mi yoksa mermiye dayanıklı mı?

Bay Greer. Hayır efendim. Hava durumu-geri fikirdi
Hava durumunun görülebileceği sert hava durumu görülebilir
Onu dışarıda tutmak için çok kötü. Başlangıçta aklımızda olan şey bu
onunla.

Bay Spectre. Yapılan çaba hakkında herhangi bir kişisel bilginiz var mı?
Kurşun geçirmez veya kurşun dirençli şeffaf bir üst mi edin?

Bay Greer. Şimdi mi, yoksa ondan önce mi?

Bay Spectre. Önceden başlayın.

Bay Greer. HAYIR; Bununla hiç bununla hiçbir ilgim olmadı. Hiç sahip olmadım
Bunun için yapılan herhangi bir şeyle ilgisi.

Bay Spectre. Daha sonra hangi çabaların yapıldığını biliyor musunuz?
Böyle bir kurşun geçirmez elde etmek için Başkan Kennedy'nin suikastı
şeffaf üst mi?

Bay Greer. Sadece konuşma işitme; Kesin bir şey yok; Hayır efendim.

Bay Spectre. Yaklaşık olarak ne zaman, hatırlamanızın en iyisi,
Başkan Kennedy 22 Kasım'da Dallas'a geldi mi?

Bay Greer. Yapmam gerekecek-şimdi sana söylemem. İsterim
Geri dönüp bakmalısın-muhtemelen orada varsın. Bende var
Ayrıca raporumda.

Bay Spectre. Tam zamanı hatırlamıyorsanız, bize elinizden gelenin en iyisini yapın
tahmin etmek.

Bay Greer. Yaklaşık 11:35. Tahmin ediyorum.

Bay Spectre. Ve Dallas'a ulaşım şekli neydi?

Bay Greer. Hava kuvvetleri uçağında uçtu.

Bay Spectre. Ve nereden uçtu?

Bay Greer. Fort Worth'dan Dallas'a.

Bay Spectre. Bize varışta ne yaptığını genel bir şekilde anlatacak mısın
Dallas at Love Field?

Bay Greer. Evet efendim. Uçaktan indi. Çit boyunca yürüdü
orada ve birçok insanla el sıkıştı. Vardı
Orada büyük kalabalık. O ve Bayan Kennedy hem yürüdü hem de salladı
birçok insanla eller.

Bay Spectre. Şimdi, aşk sahasına varıştan yaklaşık ne kadar sonra
Otomobiline girdi mi?

Bay Greer. Muhtemelen sanırım, yaklaşık 10 dakika.

Bay Spectre. O gün gibi hava koşulları neydi?
otomobiline mi?

Bay Greer. O gün hava çok güzeldi. Güzel bir gündü
Dallas'ta çok güzel bir gün, sıcak, oldukça sıcak, güzel günler.

Bay Spectre. Araba açık mıydı?

Bay Greer. Araba açıktı; Üst yok.

Bay Spectre. Bunda yaklaşık kaç otomobil vardı
Motorcade?

Bay Greer. Yapmazdım-şu anda sana kaç tane söyleyememeydim. Orada
oldukça az araba idi.

Bay Spectre. Başkanın arabasının sakinleri kimlerdi?

Bay Greer. Arka koltukta, sağ arka koltukta, başkan,
Sol arka koltukta Bayan Kennedy, Vali Connally sağdaydı
Atlama koltuğu ve Bayan Connally sol atlama koltuğundaydı. Bay Kellerman
sağ öne biniyordum ve sürüş yapıyordum.

Bay Spectre. Çeşitli ilerlerken hangi hızda seyahat ettiniz
Aşk Field'dan Dallas'ın şehir merkezine mi?

Bay Greer. Mikere göre çeşitli hızlarda seyahat ettik
insanların kalabalığı. Eğer öyleyse-büyük bir kalabalığa gelirsek,
yavaşlamak zorunda. Diyelim ki, muhtemelen saatte 10 ila 15 mil.
O zaman muhtemelen 25 veya bir yerden alırdık-255
30, çok az insan vardı.

Bay Spectre. İçinden sürdüğünüz maksimum hız neydi?
Dallas şehir merkezine gelene kadar aşk tarlasını bıraktığınız zaman?

Bay Greer. Bu uzunluktan sonra şimdi en ufak bir fikrim olmaz
zaman. Ne kadar olacağını söyleyemedim.

Bay Spectre. Minimum hızda bize en iyi tahmininizi verebilir misiniz?
Aşk Field'dan ayrıldığın zamandan geldiğin zamana kadar
şehir merkezinde Dallas?

Bay Greer. Minimum hız seyahati muhtemelen 10 olurdu
Saatte 15 mil.

Bay Spectre. Ve yol boyunca ne tür kalabalıklar vardı?

Bay Greer. Büyük kalabalıklar vardı-bazı yerlerde oldukça büyüktü
kalabalıklar.

Bay Spectre. Aşk alanından yolda alışılmadık bir şey mi oldu?
Dallas şehir merkezi?

Bay Greer. Bence-olabilir-bir tane durmuş olabiliriz
Dışarı çıktığı zaman-dışarı çıkmadı, ama durdu ve bazılarıyla konuştu
Gençler, inanıyorum, yolda. Bence bir grup olabilir
orada insanların.

Bay Spectre. Sana zaten işaretlenmiş bir fotoğraf veriyorum
347 numaralı komisyon sergisi ve şu anda yapabileceğinizi sorun
Bu fotoğrafın neyi tasvir ettiğini belirleyin.

Bay Greer. Evet efendim. Bizim rotanın fotoğrafı bu
Dallas'ta seyahat etti.

Bay Spectre. Size 348 sayılı bir fotoğraf sergisi gösteriyorum
Ve size bu resmin neyi temsil ettiğini belirleyip tanımlayamayacağınızı sorun.

Bay Greer. O zamandan beri gördüğüm resimlerle tanırdım
Dallas'ta kitap mevduat binası olarak-önündeki sokak
BT.

Bay Spectre. Bu caddenin adına aşina mısınız?
Bu sergiyi tanımlayan Bay Kellerman tarafından işaretlendi ve
Üzerindeki caddenin adını mı işaretlediniz?

Bay Greer. Hayır, o zaman değildim, ama şimdi sanırım bunun varsayıldığını
Ana cadde olmak.

Bay Spectre. Ve hangi genel yöne ana caddede biliyor musun
Gelir?

Bay Greer. Çok emin değilim. HAYIR; Gerçekten bilemezdim. Bende yoktu
Yeterince zaman.

Bay Spectre. Ve kesişen sokağa aşina mısınız?
Ana----

Bay Greer. Houston Caddesi.

Bay Spectre. Ve Houston'dan hangi caddeyi kapattın?

Bay Greer. Houston'dan Elm Street'e.

Bay Spectre. Şimdi, Main Street'e geçerken,
Ekleme genellikle batı yönünde, en iyi tahmininiz nedir?
Köşeyi Houston Caddesi'ne çevirirken hızınız?

Bay Greer. Hızın 12 ile 15 arasında bir yerde olduğunu tahmin ederdim
Saatte mil, oraya geliyor.

Bay Spectre. Ve o doğru elden Houston Caddesi'ne dönerken,
Varsa, kalabalığın kompozisyonu neydi?

Bay Greer. Ana caddede çok, çok büyük kalabalıklar vardı. Onlar
neredeyse otomobile karşı yakın. Bazen motosikletler
Yanlar bile geçemedi. Bize çok yakınlardı. Ve
Çok büyük kalabalıklar. Ve Houston Caddesi'nde dolaştığımızda kalabalıklar
oldukça inceltildi. Buradaki hatırlamam da olmadığı
Elm Caddesi'ndeki birçok insan-o noktada birkaç dağınık insan.

Bay Spectre. Ve parmağınız orada konumun yakınında
Texas School Mevduat Binası?

Bay Greer. Evet efendim.

Bay Spectre. Şimdi motosikletleri tarif ettiniz. Kaç kişi mevcuttu
Başkanın otomobiliyle, varsa?

Bay Greer. Tam motosiklet miktarını söyleyemedim
O zaman bize eşlik ediyor. Genellikle onları iki cephede tutuyoruz
Çamurluklar ve iki arka çamurluk ve bazıları muhtemelen bundan önceki ve
Bazıları arkamızdaki otoyol boyunca. Sana tam olarak nasıl olduğunu söyleyemedim
Birçoğu muhtemelen olurdu.

Bay Spectre. Bu vesileyle bazıları olduğunu hatırlıyor musunuz?
Yine de?

Bay Greer. Evet efendim; Motosiklet vardı.

Bay Spectre. Şimdi, arabanızın kaç arabanda olduğunu biliyor musunuz?
Motorcade?

Bay Greer. HAYIR; Önümüzde kaç polis arabası olduğunu bilmiyorum. BEN
Baş arabanın hemen önümde olduğunu biliyordu,
ajanlar, ya da belki iki, ve o arabadaki polis şefi. Ama kaç tane
Ondan önce polis arabaları, kaç tane olduğunu bilmiyorum
önümüzde zaman.

Bay Spectre. Siz kapalı polis arabası ne kadar ileride
Ana Sokak Houston'a?

Bay Greer. Mümkünse, genellikle 4 veya 5 araba uzunluğuna izin veririm
Araba ve ben, hızlı hızlanmak için herhangi bir neden olması durumunda. BEN
Oradan çıkabileceğim yeterince yer bırakmayı seviyorum. Sevmiyorum
Mümkün olduğunca kurşun arabaya çok sıkı sıkılın-kalabalıklar öyle olmadıkça
içeri girmem gereken büyük ya da üzerime yaklaşacaklardı-almalıyım
daha yakın.

Bay Spectre. Hemen ilk arabanın ne kadar uzakta olduğunu biliyor musun
senin arkasında mıydı?

Bay Greer. Arkamdaki araba sadece birkaç metre idi, çünkü bizimle
Eğitim ve hepsi, Başkan'ın arabasına çok, çok yakın kalıyoruz.
Bazen tampondan tampona sahipiz. Ve araba asla daha fazlası değil
Başkanın arabasından 10 ila 12 feet uzakta, yavaş hızlarda.

Bay Spectre. Sabit bir hızı korumaya çalıştınız mı?
bununla temastan kaçınmak için cumhurbaşkanının arabasının çalışması
Başkanın arabası ile cumhurbaşkanının takibi arasındaki boşluk
otomobil?

Bay Greer. Evet efendim. Çok sabit bir hızda sürmeye çalıştık. Biz
Birbirimizle araba kullanmaya alışkındı ve neredeyse birbirimizi söyleyebiliriz
Sahip olduğumuz eğitim nedeniyle ne yaptığımız ve çalışıyoruz
Birlikte çok uzun. Sabit bir hız hızında sürüyoruz, böylece veriyoruz
Birbirlerine yakın durmak veya hareket etmek için yeterince fazla zaman.

Bay Spectre. Main'i Houston'a kapattıktan sonra,
O zamandan beri sahip olduğunuz binaya bir göz atma fırsatı
Texas Okul Kitabı Deposit Binası olarak mı tanımlanıyor?

Bay Greer. Hayır efendim. O binaya çok fazla bakma şansım yoktu
hiç. Elm Caddesi'ne döndüğümde,
Üst geçit otoyolu-üst geçit ya da önümde olan şey. Ben her zaman
Herhangi bir şeye bak-her şeyin altına gidiyorum, her zaman yukarıda izliyorum, bu yüzden
Orada hareket edebileceğim biri varsa
Bir polis olmadıkça, bana kimliği belirlemezlerse, herkesin başında
Ya da bunun gibi bir şey. Onların altına girmekten kaçınmaya çalışıyoruz.

Bay Spectre. Şimdi, Houston'dan Elm'e kapattığınızda,
Sağ veya sola dönüş?

Bay Greer. Main'den Houston'a doğru bir şekilde kapattım.

Bay Spectre. Ve Houston'dan Elm'e döndüğünüzde,
Sağ veya sola dönüş?

Bay Greer. Bu sol bir dönüştü.

Bay Spectre. Ve Elm Caddesi'ne döndüğünüzde, ne kadar uzakta
Tahmin etme yeteneğiniz, otomobiliniz üst geçitten geliyordu.
Yeni tarif ettin mi?

Bay Greer. Ne kadar uzakta bir uzaktan hatırlama yapmazdım
oldu. Çok uzak değildi. Sana mesafeyi veremedim.

Bay Spectre. O zaman, gözlemlemek için bilinçli bir çaba gösterdin mi
Bu üst geçitte bir şey varsa, ne vardı?

Bay Greer. Evet efendim. Kimseyi göremediğimden emin oluyordum
Orada duruyor olabilir ve korktuğum hiçbir şey görmedim
üst geçitte.

Bay Spectre. Üst geçitte bir şey gördün mü?

Bay Greer. Şimdi hatırlayabildiğimden değil.

Bay Spectre. Hızın en iyi hatırlamanız nedir?
Houston'dan uzaklaştıkça seyahat ediyor muydu?

Bay Greer. En iyi hatırlamam başına 12 ila 15 mil arasında olur
saat.

Bay Spectre. Ve o zaman polis arabasının arkasında ne kadar ileridiniz
Hangisi önünüzde?

Bay Greer. Muhtemelen 50 feet belki-sürekli olarak. Ben söyleyeceğim
Yaklaşık 50 feet.

Bay Spectre. Elm'e dönerken,
Başkanın takip arabasının ne kadar uzakta olduğunu gözlemliyorsunuz?

Bay Greer. Hayır efendim. Aynama bakmıyordum; Nasıl olduğunu söyleyemedim
O zamanlar arkamdaydı.

Bay Spectre. Ve dönüş yaparken kalabalığın doğası neydi
Elm Caddesi'ne, hatırlarsan?

Bay Greer. Hafızamın en iyisine göre, kalabalık harika bir
Anlaşma ve o binanın önünde çok fazla insan yoktu.

Bay Spectre. Elm Caddesi'nde kaç şerit seyahat vardı?

Bay Greer. Ya üç ya da dört şerit genişliğindeydi. Unuttum.

Bay Spectre. Sokağın hangi kısmında seyahat ediyordunuz?

Bay Greer. Sokağın ortasındaydım.

Bay Spectre. Bizim için sokağın konturunu tarif eder misiniz?
Bu nokta-düz, engebeli ya da ne olsaydı.

Bay Greer. Aşağı inmeye başlamıştı-dereceli olarak buna doğru gidiyor
alt geçit. Aşağı bir nottu.

Bay Spectre. Şimdi bize ne olduğunu söyler misin?
O zaman Elm Caddesi'ne mi devam ediyor?

Bay Greer. Elm Caddesi'nden aşağı inerken bir gürültü duydum
Motosiklet polislerinden birinin geri tepmesi olduğunu düşündüm. Ve
Yapmadım-beni başka bir şey gibi etkilemedi. Sadece düşündüm
Buydu. Etrafımızda çok fazla motosikletimiz vardı. Bu yüzden duydum
Bu gürültü. Ve ben olduğunu düşündüm. Ve sonra duydum
Tekrar. Ve omzumun üzerine baktım. Ve Vali Connally'yi beğendim
Düşmeye başlamıştı. Sonra yanlış bir şey olduğunu fark ettim. BEN
Hızlandırıcıya çarptı ve aynı zamanda Bay Kellerman
Ben, "Buradan hızlı çık." Ve diğer çekimleri bile hatırlayamıyorum
Ya da bu sesler. Artık hatırlayamıyorum. Görmedim
Artık arkamda bir şey oluyor, çünkü almakla meşgulüm
uzak.

Bay Spectre. Şimdi, kaç atış veya kaç ses var
duyduğunu tarif ettiniz mi?

Bay Greer. Duyduğum üç olduğunu biliyorum-üç. Ama yapamam
Muhtemelen üçten fazla hatırlayın. Zaten üç tane olduğunu biliyorum
duydum.

Bay Spectre. Şu anda bağımsız bir hatırlamanız var mı?
O sırada üç atış duymuş muydun?

Bay Greer. İkincisini duyduktan sonra, o zaman
Omzuma baktı ve bir şey olduğunun bilincindeydim
Yanlış, çünkü o zaman Vali Connally'yi gördüm. Ve döndüğümde
Tekrar etrafta, hatırlamamın en iyisi başka bir tane daha vardı.
Hemen hemen sonra.

Bay Spectre. Hatırlama ve tahmin etme yeteneğiniz en iyisi,
Açıkladığınız ilk gürültüden ne kadar zaman geçti?
Siz duyana kadar bir motorlu taşıtın geri tepmesine benzer
İkinci gürültü?

Bay Greer. Saniyeler gibi görünüyor, gerçekten söyleyemedim. Üç
veya dört saniye.

Bay Spectre. Ne kadar zaman geçti, en iyi şekilde yeteneğiniz için
İkinci gürültü zamanı ve
Üçüncü gürültü zamanı?

Bay Greer. Son ikisi aynı anda gibi görünüyordu
diğeri, ama ne kadar, kaç saniye olduğunu hatırlamıyorum
ikisi arasında. Gerçekten söyleyemedim.

Bay Spectre. İkincinin ses türlerini en iyi şekilde tanımlayın
Rapor, söylediğiniz ilk gürültüden ayırt edildiği gibi
Motosiklet geri tepmesine benzer mi?

Bay Greer. İkincisi, kulağa farklı gelmedi
Birincisi ama ben biraz dönerek, dönerek bilmiyorum
Biraz sarsıntısı aldım, belki bir şeye çarptığında, değil,
Beni düşündüren küçük bir sarsıntı almış olabilirim
ondan farklı bir şey. Ama gürültü söz konusu olduğunda, ben
onlarda hiçbir farkı yoktu.

Bay Spectre. Üçüncü gürültünün sesini en iyi şekilde tanımlayın.

Bay Greer. Sadece, bana göre ilk ikisine benziyordu. Hepsi
benim için neredeyse aynı geliyor.

Bay Spectre. İkinci gürültüde baktığınızı ifade ettin
omzun.

Bay Greer. Evet efendim.

Bay Spectre. Hangi omzuna baktın?

Bay Greer. Sağ omuz.

Bay Spectre. Ve başınızı ne kadar çevirdiğinizi açıklayın veya belirtin
O zaman doğru?

Bay Greer. Sadece gözlerim bitti, valiyi yakaladı, görebiliyordum
Başkanı göremedim. Sadece valiyi görebiliyordum. Yaptım
Hızlı bakış ve tekrar geri.

Bay Spectre. Kafanızın hareketi yaklaşık olarak
Aynı?

Bay Greer. Evet efendim.

Bay Spectre. Zaman olarak?

Bay Greer. Evet efendim.

Bay Spectre. Sadece başınızın dönüşünü hafifçe gösterdiniz.
Sağ.

Bay Greer. Gözlerim kafamdan biraz daha fazla. Gözlerim daha fazla gitti
kafam etrafta. Çok hızlı bir şekilde vizyonum vardı.

Bay Spectre. İlk yakaladığınızda tam olarak Vali Connally
O gözünün köşesinden mi?

Bay Greer. O-biraz Bayan'a düşüyor gibiydi.
Connally, solda. Biraz sola gitmeye başladı.

Bay Spectre. Ve sende hareketini ne kadar yakaladın
Onu gözlemleyebildi mi?

Bay Greer. Bir saniye. Muhtemelen omzunu almamıştı, o
düşmemişti falan. Muhtemelen benim gibi bir konumdaydı
Şimdi.

Bay Spectre. Arkaya mı yoksa yan tarafa mı düştü?

Bay Greer. Bence Bayan Connally'ye düştü ki
solunda ya da onun tarafında.

Bay Spectre. Sonra sol omzuna ve koluna mı yoksa bazılarına mı düştü?
başka yol?

Bay Greer. Bana sol omzuna düştüğümde göründü
baktı. Sadece bu şekilde hareket etmeye başlamıştı-ne zaman gördüğümde
o.

Bay Spectre. Başkan Kennedy'nin bir şey görebiliyor muydun
arkaya baktı mı?

Bay Greer. Hayır, efendim; Başkandan hiçbir şey görmedim. Yapmadım
Bak, başkanı görmek için yeterince uzakta değildim.

Bay Spectre. O bakışa başladığınızda hatırlayabilir misin
Daha önce, tam olarak eşzamanlı olarak veya
o ikinci atıştan sonra mı?

Bay Greer. Neredeyse aynı anda vardı-bir şey vurmuştu,
Bilirsin, onu gördüğümde. Neredeyse aynı saniyede gibiydi
Ne zaman döndüğümde bir şey vurdu. Onu gördüm
düşmeye başlayın.

Bay Spectre. Daha önce hızlandırıcıya adım attınız mı, aynı zamanda veya
Bay Kellerman size hızlanma talimatı verdikten sonra?

Bay Greer. Aynı anda ilgiliydi.

Bay Spectre. Böylece daha önce hızlanmaya tepkinizdi
zaman----

Bay Greer. Evet efendim.

Bay Spectre. Bu talimatı aldın mı?

Bay Greer. Evet efendim; Hızlanmama neden olan tepkimdi.

Bay Spectre. Daha önce veya şurada hızlanıp ilerlemediğinizi hatırlıyor musunuz?
Aynı zaman mı yoksa üçüncü atıştan sonra mı?

Bay Greer. Gerçekten söyleyemedim. Başımı geri çevirir çevirmez
İkinci atıştan hemen hemen o zaman hızlandım. Bu bir
Hızlandırıcıya reflekslerimin meselesi.

Bay Spectre. Üçüncü çekimi duydunuz mu?

Bay Greer. Evet efendim; Başımı çevirir çevirmez.

Bay Spectre. Arabanın hızının en iyi tahmini nedir?
Birinci, ikinci veya üçüncü atışların zamanı?

Bay Greer. Hızımın 12 ila 15 mil arasında olduğunu tahmin ederdim
saat.

Bay Spectre. O zaman tüm atışlar meydana geldi mi?

Bay Greer. O zaman çekimler meydana geldi.

Bay Spectre. Şimdi, Bay Kellerman o sırada ne yapıyorsa ne yapıyordu?
İlk atıştan mı?

Bay Greer. Nerede izlediği için gerçekten konuşamadım, hangi kısım
sokak ya da binalar ya da o zaman ne izliyor. BEN
Gerçekten bilmiyorum.

Bay Spectre. Bay Kellerman'ın ne yaptığını biliyor musunuz?
İkinci atış mı?

Bay Greer. Orada önünde oturuyordu. Hayır, efendim; Bilmiyorum
O zaman onun eylemi ne oldu. Üst geçidi izliyordum, bakmıyordum
onun yolu.

Bay Spectre. O zaman üst geçidi izlerken
Üst geçitte bir şey gözlemliyorsunuz?

Bay Greer. Şimdi hatırlayabildiğimden değil.

Bay Spectre. Mevcut kimsenin olmadığını gözlemlediniz mi?
üst geçit?

Bay Greer. Hatırlamam, bir polis memuru olabilir
Orası. O zamanlar gördüğüm her şey benim için belirsiz.

Bay Spectre. Bay Kellerman'ın ne yaptığını biliyor musunuz?
Üçüncü atış?

Bay Greer. Hayır, efendim; Ne yaptığını söyleyemedim.

Bay Spectre. Otomobiliniz arasında herhangi bir radyo iletişimi var mıydı
Ve diğer otomobillerden herhangi biri?

Bay Greer. Evet efendim.

Bay Spectre. Bu radyo iletişimini kim yaptı?

Bay Greer. Kellerman.

Bay Spectre. Bize o radyoyu yaparken olabildiğince tam olarak söyle
iletişim.

Bay Greer. Bana "Buradan hızlı bir şekilde çık" dedikten sonra. O anladı
radyo ve önde gelen arabaya çağırdı, "Bizi en yakın, en yakın bir hastaneye götür
Hastane hızlı. "

Bay Spectre. O zaman başka bir şey söylediğini hatırlıyor musunuz?

Bay Greer. Bana söyledikten sonra, "12:30" dedi.
Bana 12:30 olduğunu söylediğini hatırla ve
Arabalar ama onlara ne söylediğini hatırlamıyorum.

Bay Spectre. Sadece "12:30" dedi mi, yoksa 12:30 mu kullanıldı?
cümle?

Bay Greer. "12:30" dedi. Saatine baktı, "12:30" dedi.
Ve o sırada alt geçiddeydik.

Bay Spectre. Bay Greer, Komisyon'un Sergisi 347, Mark?
"A" ile en iyi şekilde cumhurbaşkanının pozisyonunu gösterebilirsiniz
İlk atış sırasında otomobil?

Bay Greer. Bu sergide işaretlememi ister misin?

Bay Spectre. Tam orada, bu doğru, "A", A ile Kırmızı Kalem
küçük "A."

Bay Greer. Bu merkez, diyebilirim [gösteriyor].

Bay Spectre. En iyi tahmininizi konumlandıracak mısınız?
"B" harfiyle ikinci atış sırasında otomobil?

Bay Greer. O zaman ne kadar seyahat ettiğimi tahmin etmeliyim. BEN
Gerçekten bilemezdi. Muhtemelen biraz daha uzaktı, sadece tahmin ediyor
Ne kadar ileri gideceğim. Aralarındaki mesafeyi tahmin ediyorum.
Belki daha uzak ama sadece bunu söylemek için tahmin ediyorum. Ben olmazdım
herhangi bir kesin sebep.

Bay Spectre. Eğer yapabiliyorsanız, "B" u biraz düz yapar mısın?

Bay Greer. Evet.

Bay Spectre. Bize ayaklardaki en iyi tahmini verebilir misiniz?
ilk atış zamanından zamana kadar seyahat ettiğiniz mesafe
İkinci atış mı?

Bay Greer. Hayır, efendim; Yapabileceğime inanmıyorum. Söyleyeceğim herhangi bir şey
Tahmin et.

Bay Spectre. Bize anlamlı bir işaret verebilir misiniz?
Arabanızın pozisyonu ile ilgili genel fotoğraf
Üçüncü atış?

Bay Greer. Bu ek yükten. Muhtemelen bu işaretin burada olduğu yerdeydim.

Bay Spectre. İşaret eder misin?

Bay Greer. Ben yanına koyacağım.

Bay Spectre. Biraz "C" koy

Bay Greer. Bu üçüncü atış içindi.

Bay Spectre. Evet efendim.

Bay Greer. Bu "C" Bu gerçekten ne kadar olduğuna dair bir fikre sahip değil
Görüntüler orada hiç. Yapmazdım ----

Başkan. Anlamadım.

Bay Greer. Muhtemelen bilmeyeceğimi söyledim, Bay Şef Adalet, kaç tane
Ayaklar o mesafede olurdu, kaç metre tahmin ediyorum.

Başkan. Evet; Anladım.

Bay Spectre. Ek yükü gözlemleme fırsatınız var mı?
Son atış gerçekleştikten sonra sürüyordun?

Bay Greer. Hayır efendim. Hafızamın en iyisine oldukça yakındım,
Ve o zaman nereye gittiğimi izlemeye çalışıyordum. İleriye bakmalıydım
Görmek için, önde gelen arabayı çok hızlı yakalıyordum ve izlemem gerekiyordu
Önümde ne vardı.

Bay Spectre. Otomobilinizi hızlandırmanız ne kadar hızlı
o zaman?

Bay Greer. Çok ağır bir otomobil ve almıyor
Ağırlık nedeniyle çok hızlı. Kaç tane görmek için hiç test etmedim
Ayaklar bir saniyede seyahat edebilirim. Test etmek için hiç bir nedenim olmadı
Ne kadar seyahat edebileceğimi görmek için. Ama o zaman düşük viteste idi,
Ve bu çok daha hızlı hızlanmanıza yardımcı olur.

Bay Spectre. Bunu çok hızlı veya hızlı bir şekilde karakterize eder misiniz?
Hızlanma?

Bay Greer. HAYIR.

Bay Spectre. Ya da onu nasıl karakterize edersiniz?

Bay Greer. Zaten çok pürüzsüz bir araba ve diyebilirim
Hızlı değildi. Düşük viteste oldukça hızlıdır, ancak gibi hızlı değil
Hafif araba olacak.

Bay Spectre. Bu arabanın otomatik şanzımanı var mı?

Bay Greer. Evet efendim.

Bay Spectre. Ve ileri hızların çeşitleri nelerdir?
araç?

Bay Greer. Düşük bir teçhizatı vardır ve sonra bir sürücü ve iki sürücü vardır.
İki üst dişli var. Biri, muhtemelen daha fazla, daha fazla tekerlekli tekerlekli
diğerinden daha. Diğeri serbest bir tekerlekli dişli değil.

Bay Spectre. Araba düşük viteste ne kadar hızlı sürülebilir?

Bay Greer. Güvenli bir şekilde saatte 40 mil kadar sürebileceğini söyleyebilirim
düşük viteste. Bu 40'da tahmin ediyor.

Bay Spectre. İlk atıştan zamana kadar
Üçüncü atış, arabanız düz bir çizgide mi yoksa bir arkta mı yoksa
Onu tarif eder misin?

Bay Greer. Yolun konturunu, merkezini takip ediyordum
Yolun konturu giderken.

Bay Spectre. Yol konturunun yolu nedir?

Bay Greer. O zamanlar çok fazla düşünmedim ama bu bir
Biraz, yolda alt geçite giden küçük bir bükülme var.

Bay Spectre. Arabadaki kimsenin o zamandan itibaren bir şey söylediğini duydun mu
üçüncü atış zamanına kadar ilk atış?

Bay Greer. Hatırlamamın en iyisine değil, hatırlamıyorum.

(Bu noktada, temsilci Boggs işitme odasına girdi.)

(Kayıt dışında tartışma.)

Bay Spectre. Bay Greer, kimsenin o zamandan itibaren bir şey söylediğini duydunuz mu?
Parkland Hastanesi'ne varış zamanına kadar üçüncü atıştan mı?

Bay Greer. Hayır, efendim; Yapmadım. Duymadım, duyduğumu hatırlayamıyorum
Herkes hiç bir şey söyler. Biz ulaşmak için oldukça meşgul olduk
Hastane olabildiğince hızlı, olabildiğince hızlı ve bu benim aklımdı
Gerçekten ne yaptığım konusunda işgal edildi. Hiçbir şey duymadım.

Bay Spectre. Yolda hangi hızda seyahat ettiğinizi biliyor musunuz?
Hastane?

Bay Greer. Hayır, efendim; Söyleyemedim. Ben sadece geçiyordum
trafik ve sokaklarda geçebildiğim kadar hızlı.

Bay Spectre. Hızlı bir tahmininiz olur mu?

Bay Greer. 40 veya 50 yapmam gerektiğini tahmin ederdim
Zaman zaman en az 50 mil. 50 kadar hızlı gidiyor olabilirdik
Saatte mil, eminim.

Bay Spectre. Otomobilinizi hızlandırdığınızda, herhangi bir zamanda
Önünüze polis arabasının yanına mı geldin mi?

Bay Greer. Hayır, efendim; Asla geçmedim. Bir ya da iki ile birlikte geldim
Motosiklet adamları ve ben onlara "hızlı bir hastaneye git" dedik. Bilirsin,
Onlara "hastane" dedim.

Bay Spectre. Hastaneye mi götürdün?

Bay Greer. Evet efendim; Polis arabası tarafından hastaneye götürüldüm
benden önceydi.

Bay Spectre. Rota hakkında bağımsız bilginiz var mı?
Neredeydin?

Bay Greer. Hayır efendim.

Bay Spectre. Suikast noktasından hastaneye mi?

Bay Greer. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Spectre. Dışında başka bir otomobil tarafından eşlik ettiniz mi?
Önünüzde polis arabası?

Bay Greer. Motosikletimiz vardı ve başka olup olmadığını bilmiyorum
Polis arabaları bunun önünde ya da önünde. Eminim olabilirdi
Ama şu anda söyleyemedim.

Bay Spectre. Otomobiliniz arasında herhangi bir radyo iletişimi var mıydı
Ve hastaneye gelmeden önce herhangi bir zamanda hastane?

Bay Greer. Hayır, efendim; Hastane ve arabamız arasında değil.

Bay Spectre. Bay Kellerman'ın herhangi bir radyo teması var mı?
Daha önce tanımladığınız kişiye ek olarak var mı?

Bay Greer. Arabaya biraz daha iletişim kurmuş olabilir,
Önde gelen araba, ama şimdi ne olduklarını hatırlayamıyorum.

Bay Spectre. Arabanın herhangi bir kısmına çarptı mı?
Veya çekim sırasında herhangi bir şekilde yeniden düzenleniyor mu?

Bay Greer. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Spectre. Herhangi bir mermi veya mermi parçasını gözlemlediniz mi?
Çekim sonlandırıldıktan sonra arabada dinleniyor mu?

Bay Greer. Hayır, efendim; Yapmadım. Arabayı hastanede bıraktım ve ben
Ertesi güne kadar artık görmedim.

Bay Spectre. 349 sayılı Sergi Komisyonu'nu veriyorum, Bay Greer ve sor
Bu resmin neyi temsil ettiğini belirleyebiliyorsanız?

Bay Greer. Bu arabanın ön camını temsil eder.

Bay Spectre. Başkanın arabasının?

Bay Greer. Evet efendim; Başkanın ön camına benziyor
araba.

Bay Spectre. Şimdi dikkatinizi küçük bir oka çağırıyor ----

Bay Greer. Ok.

Bay Spectre. Bir çentik gibi görünen şeylere işaret ediyor, i
sana-ilk kez, hiç gözlemlediğinizi soruyorsun
o girinti?

Bay Greer. Bunu gözlemlemedim ----

Bay Spectre. Arabada mı?

Bay Greer. Washington'a dönene kadar, araba gelene kadar
Washington'a geri dön. Beyaz Saray garajında ​​gördüm. Bu
Bunu ilk kez fark etmiştim.

Bay Spectre. Arabada bu girintiyi hangi tarihte gözlemlediniz?

Bay Greer. Ertesi gün, 23, olurdu. Bu olurdu
çekimden sonraki gün. Dallas'tan döndük.

Bay Spectre. Ve günün hangi saatinde arabayı gözlemlediniz
O tarihte Beyaz Saray garajı?

Bay Greer. Öğleden sonra, inanıyorum. İnanıyorum ki
Öğleden sonra inanıyorum.

Bay Spectre. Herkes bu girinti bu konuda dikkatinize mi çağırdı?
zaman?

Bay Greer. Evet; Bunu bilip bilmediğimi sordu.

Bay Spectre. Sana soran kimdi?

Bay Greer. Şimdi bunu kimin söylediğini hatırlayamıyorum, ama gösterildim
Aynı zamanda çinti camdaki mola oldum. Ben gösterildim
her ikisi de ve bilip bilmediğimi sordu ama kimin sorduğunu hatırlayamıyorum
Ben.

Bay Spectre. Daha önce bu girinti gözlemlediydin
Suikast meydana geldi mi?

Bay Greer. Hayır efendim. Daha önce hiç fark etmemiştim. Ben vardı
Daha önce hiç görmedim.

Bay Spectre. Bunu yakından incelemek için hiç fırsatınız vardı
Metalik alan böyle bir girinti olup olmadığını tespit etmek için
Suikasttan önce?

Bay Greer. Bana öyle geliyor ki, daha önce olsaydı
Orada çünkü bazen arabayla ilgileniyorum ve asla
oldu-daha önce hiç fark etmemiştim.

Bay Spectre. Sergi 350 Komisyonu'na veriyorum ve olup olmadığınızı soruyorum
Bunun neyi tasvir ettiğini belirtebilir mi?

Bay Greer. Bu, ön camında bir mola veya paramparça tasvir ediyor.

Bay Spectre. Bu resim, durumunu doğru bir şekilde temsil ediyor mu?
Bir ara cumhurbaşkanının arabasında ön cam?

Bay Greer. Evet efendim; Bu ön cam bana çok tanıdık geliyor
Yolu ----

Bay Spectre. Gözleminize göre ne zaman,
Başkanın arabasının ön camı bu resme benziyor mu?

Bay Greer. Bunu ertesi güne kadar hiç görmemiştim
Dallas'tan.

Bay Spectre. Ancak 23 Kasım'da Başkanın Araba Ön Cam
Böyle mi?

Bay Greer. Evet efendim; Bir mola varmış gibi görünüyordu
Elmas, garajda gösterildiğimde ön camda
Beyaz Saray garajı.

Bay Spectre. Çatlakın büyüklüğü ve kapsamı
Bu sergide gösteriliyor mu?

Bay Greer. O kadar büyük olup olmadığını hatırlamıyordum
ya da değil. O kadar büyük olduğuna inanmıyorum. Olmayabilirdi ama ben
Kesinlikle söylemezdim.

Bay Spectre. Zamandan sonra ön camda herhangi bir çatlak gözlemledin mi
22 Kasım'da çekim mi?

Bay Greer. Hayır, efendim; Hiç görmedim. Hiçbir şey bilmiyordum
Ben geri dönene kadar, araba geri dönene kadar ve ben gösterilene kadar
O.

Bay Spectre. 22 Kasım'da herhangi bir fırsatınız var mı?
Çekim, ön camı yakından gözlemlemek için?

Bay Greer. Hayır efendim. Arabada olduğum tek zaman gitmekti
Hastane ve ben asla-artık arabayı görmedim. Sadece
Araba ile birlikte olduğum park alanına gelene kadar çekim. ayrıldım
oradaki araba ve Beyaz Saray'a dönene kadar asla görmedim
garaj.

Bay Spectre. Kesinlikle belirtebiliyor musun, içinde çatlak yoktu
22 Kasım'da çekimden önce o ön cam?

Bay Greer. Evet efendim; Eminim bunda yanlış bir şey yoktu
Bundan önce ön cam, çünkü sahip olurdum-neredeyse öndeydi
Ben ve ben arabayı inceledik. Oraya vardığımda her yere baktım. BEN
Temiz ve her şey, ön cam olduğunu gördüm. Bunu hiç görmedim
Önceki herhangi bir zamanda.

Bay Spectre. Bay Greer, şimdi dikkatinizi bir ön cama diyorum
351 sayılı Komisyon sergisi olarak işaretlendi ve ben de soracağım
Ona bir göz atacak ve bizim için tanımlamak için, eğer yapabilirsen,
Her şeyden önce dikkatiniz ön camın kendisine. Yapabiliyor musun
durum----

Bay Greer. Evet efendim; Bu, ortaya çıkan ön cam
Lincoln.

Bay Spectre. Suikast gününde faaliyet gösterdiğini mi?

Bay Greer. Evet efendim.

Bay Spectre. Şimdi hangi çatlakları, eğer varsa, şu anda gördüğünüzü açıklayabilir misiniz?
Bu ön cam mevcut muydu?

Bay Greer. Baktığımda ----

Bay Spectre. Kasım ayında otomobil ön camını gözlemlediğinizde
23, ertesi gün?

Bay Greer. Bu küçük yıldız, burada küçük yıldız ile yıldız.
Bu çatlaklar orada değildi.

Bay Spectre. Şimdi bu çatlaklarla belirtiyorsunuz ----

Bay Greer. Bunlar.

Bay Spectre. Merkezden yayılan uzun çatlaklar?

Bay Greer. Bu doğru. Görebildiğim tek çatlaklar buydu
Bu yıldız tipi parça.

Bay Spectre. Orada neyin tanımlanacağını gösteriyorsunuz
gözlemlediğinizde mevcut olan temel temas noktası
23 Kasım?

Bay Greer. Evet efendim.

Bay Spectre. Bana çatlamanın çapı hakkında en iyi tahmininizi verin
23 Kasım'da var olduğu gibi ön cam?

Bay Greer. Tahminimin en iyisi için bu küçük yıldızlar olurdu
Burada, burada olan küçük paramparça.

Bay Spectre. Bir daire gösterdiğinizi söylemek adil olur mu?
yaklaşık bir inç ila bir inç çevre veya çapı ile
Ve bir buçuk?

Bay Greer. Sanmıyorum-muhtemelen bir inç olurdu. Bütün
çap.

Bay Spectre. Tahmin ederken yaklaşık 1 inç?

Bay Greer. Evet efendim.

Temsilci Boggs. Affedersiniz, bunu fark etmediğini mi söyledin?
Çekimden sonra arabayı sürdüğün zamandan itibaren çatlak
hastane?

Bay Greer. Hayır, efendim; Arabada bayraklarım vardı ve onların olduklarını biliyorsun
yüksek hızda sallamak ve başkanlık bayrağına sahipsiniz ve
Önünüzdeki Amerikan bayrağı; Ne zaman gittiğini biliyorsun
Hızlı bir hızda çok şey elde edersiniz, nasıl söyleyeceğini bilmiyorum
Seni o kadar çok çekiyor ki, neyi hatırlamadım
ön camda oldu.

Temsilci Boggs. Bir bardak ya da üzerine sıçrayan bir şey yoktu
Herhangi bir şekilde misin?

Bay Greer. Hayır, efendim; Hiç bir şey hissetmedim. Hissetmedim
Bir şey bana vurdu. O zaman biraz şok oldum, sanırım bir şey
Olabilirdi ve bana neyin çarptığını bilemezdim. Gerginsin
Oldukça gergin ve doğal olarak düşüncelerim hastane ve ne kadar hızlı
Oraya gidebilirdim ve muhtemelen yaralanabilirdim ve hatta
yaralandığım biliniyor. Ben o pozisyondaydım.

Bay Spectre. Bay Greer, en iyi tahmininiz ve hatırlamanız nedir?
Çekimin meydana geldiği zaman?

Bay Greer. Bay Kellerman bana 12:30 diyor-bu kalıyor
Zihnimde en başta, o zaman o zaman bizden yeni ayrıldık
Çekim, birkaç saniye veya bir ya da iki saniye. Bu yüzden
Bu 12:30 aklımda kalıyor, bana 12:30 diyor.
Atış, dedi. Saati doğru olmayabilir ama bu
O zaman bana dedi.

Bay Spectre. Aradaki mesafe hakkında en iyi tahmininiz nedir?
Suikastın nerede meydana geldiği ve Parkland Hastanesi?

Bay Greer. Hayır, efendim; Yapmadım. Sonsuz mil gibi görünüyordu ve
Muhtemelen çok uzak değildi, ama bana benziyor gibiydi
oraya varmak. Ben ---

Bay Spectre. Bize makul bir tahmin verebiliyor musun
Aldığı zaman doğruluğu?

Bay Greer. Hayır efendim.

Bay Spectre. Çekim noktasından sürdüğü zamandan
Parkland Hastanesi'ne mi vardınız?

Bay Greer. Hiçbir şey kontrol etmedim ama muhtemelen bunu düşündüm
Muhtemelen 6 veya 8 dakika olurdu. Çok emin değilim, bir yerde
5 ve 10 dakika civarında. Bunu tahmin etmeliyim.

Bay Spectre. Hastanenin hangi girişine gideceğini nasıl bildiniz?

Bay Greer. Önümdeki arabayı tam yere takip ettim
Durdu ve girişte haklıydım. Araba durdu ve ben durdum
onun yanında.

Bay Spectre. Bu hangi girişti?

Bay Greer. Görünüşe göre, bence acil girişti, neredeyse
Elbette. İçeri girip çıkabileceğiniz bir koy gibiydi. Baktı
Ambulans girişi gibi.

Bay Spectre. Başkan Kennedy's ile ilgili olarak ne gözlemlediniz?
Parkland Hastanesi'ne varışta koşul mu?

Bay Greer. Yattığı bilgimin en iyisi için, karşıya geldi
Bayan. Kennedy, kucağına ya da önünde yatmak gibi görünüyordu, ben
Hangisinin kapılarını açtığımdan emin değilim-kapılar daha önce açıldı
Ben vardım, başka biri kapıları açmıştı ve onlar
Connally dışarı çıkın ve Bayan Connally koltuklardan çıkabilmeleri için
Başkana.

Bay Spectre. Başkan hakkında ne gözlemlediniz?
yaraları?

Bay Greer. Kafası vuruldu, bütün bu kısım bir meseleydi
vurulmuş gibi kan.

Bay Spectre. Kafanın üst ve sağ arka tarafını gösteriyor mu?

Bay Greer. Evet efendim; Hepsi patlamış gibi görünüyordu.

Bay Spectre. Evet.

Bay Greer. Arabanın önünde koşuyorum ve bir
sedye veya şey ve ben de sabit tutmak için onu tuttum
Başkanın cesedini üzerine kaldırdı ve sonra önden çekilmeye yardım ettim
Sonunda acil servise.

Bay Spectre. Otomobilden ilk kim çıkarıldı?

Bay Greer. Vali Connally ilk olarak kaldırıldı. O atlamadaydı
koltuklar.

Bay Spectre. Ve bir şey varsa, vali için gözlemledin mi?
Connally'nin Parkland Hastanesi'ne varış durumu?

Bay Greer. Hatırlamamın en iyisi koltuğun karşısında yatıyordu
Bayan Connally'ye, onu aldıklarında ve
araba. Ve önce hastaneye koştu. İşte o zaman
sedyeyi getirmek, alana kadar tutmak için
Başkan, arabanın sağ tarafında. Onu dışarı çıkardılar
Oturuyordu, arabanın o tarafı.

Bay Spectre. Herhangi bir kişisel gözlem yapabildiniz mi
Vali Connally'nin özel yarası?

Bay Greer. Hayır efendim. Kimsenin gerçekten ne kadar yaralandığını bilmiyordum.
Başkanın hala yaşadığı harika düşüncelerim vardı ve bu
Düşündüğüm tek şey onları hızlı bir şekilde almaktı.

Bay Spectre. Sizi yönlendiren belirli bir şeyi gözlemlediniz mi?
Başkanın hala yaşadığı sonucuna varıyor mu?

Bay Greer. Hayır efendim. Acil serviste ve ben oradayken,
Göğsünün genişlediğini ve hareket ettiğini gördüm, göğsün hareketi bir zaman
ya da öylesine.

Bay Spectre. Ön tarafında herhangi bir yarayı gözlemleyebildiniz mi?
Başkan mı?

Bay Greer. Hayır, efendim; Yapmadım, ön tarafında hiç görmedim
Başkan. Gördüğüm tek şey kafadaydı. Bilmiyordum
onun üzerinde başka yaralanmaların zamanı.

Bay Spectre. Başkanın cesedinin ön tarafına gelince,
Gömleğinde veya kravatında herhangi bir delik veya yırtılma gözlemleyebilir mi?

Bay Greer. Hayır, efendim; Yapmadım ve onları geri getirdim, o şeyler,
Ve onları o zaman görmedim. Muhtemelen onları çok denetlemedim
Yakından ama geri getirmek için bir kağıt torbaya teslim edildi.

Bay Spectre. Bu eşyaların velayetini ve sahipliğini ne zaman aldınız?
kıyafet mi?

Bay Greer. Başkanın cesedini kaldırmaya hazır hale getirdikten sonra,
Acil servisteydim ve bir hemşirenin iki alışveriş çantası var ve ben
onları tuttu ve cumhurbaşkanının davasını, eşyalarını
Ayakkabıları ve çorapları ve pantolonları ve ceketi dahil olmak üzere iki çanta
yırtılmış ve yırttıkları gömlek vardı, onu almak için yırtılmışlardı
ve hemşire bunları iki çantaya koydu ve ben de velayet ettim
Onları acil servisteki hemşireden.

Bay Spectre. Giyim gibi başka öğeler var mıydı?
Şort mu yoksa fanila mı?

Bay Greer. Evet efendim; Şortları ve giydiği o brace, ne olursa olsun
ve sox ve ayakkabıları, gömleği ve pantolonları ve elbisesi
kaban.

Bay Spectre. Kesin olarak belirtebiliyor musunuz?
fanila?

Bay Greer. Evet efendim; Fanila yoktu. Eminim yoktu
fanila. Bunu hatırlamamın en iyisine söylemeliyim,
Fanila yoktu. Onunla birçok kez birlikteydim ve biliyordum
Normalde bir kez duymuştum çünkü normalde bir fanila giymedi
Daha önce ona bir ceket teklif ettim.

"Bugün bir fanilam var" dedi. O
Normalde bir fanila giymedi.

Bay Spectre. Seni daha fazla özellikle tarif edebilir misin?
Sadece giydiğini mi söyledi?

Bay Greer. Diyelim ki, korse tipi bir destek, belki 6
inç genişliğinde, etrafında, alçak, haunches, bir
Belden biraz daha düşük, muhtemelen, muhtemelen kemerinin altında
orada giydi. Normalde giydiği bir şeydi ve sanırım,
Ama bunun yumuşak, belki bir tür korse tipi bir malzemede olduğunu söyleyebilirim
Belki elastik ya da bu destek gibi bir şey.

Bay Spectre. Bay Greer, otomobiliniz Parkland'a geldiğinde
Varışınızı bekleyen herhangi bir tıbbi birey var mı?

Bay Greer. Hatırlayamıyorum-vardı-sedyeleri getiren
dışarı. Orada bazı hastaneler vardı, ama kimler vardı, asla
aldım-kim olduklarını tanımlayamadım veya bilemedim. Biraz tıbbi vardı
Orada insanlar; Evet.

Bay Spectre. Hastane personelini ilk gördüğünüzde neredeydiler?

Bay Greer. Ambulans girişine girdiğimde bazıları vardı
Bu sedye ile sağ tarafta insanlar var
acele etti. Sadece hastane personelinden kim olduklarını bilmiyorum.
Büyük bir karışıklık vardı çünkü herkes
Yardım, ajanlar oradaydı.

Bay Spectre. İçinde bir doktor olup olmadığını belirtebiliyor musunuz?
O zaman katılım?

Bay Greer. Hayır, efendim; Bunu söyleyemedim.

Bay Spectre. Parkland Hastanesi'ne geldikten sonra ne yaptınız?

Bay Greer. Çekmeye yardım ettim, sedyeyi acil servise götürdüm
O üzerinde olduğunu. Tekerlekler üzerinde ve bunu almaya yardım ettim ve ben
Acil servisin kapısının içinde çoğu zaman kaldı
Doktorlar, cumhurbaşkanının cesedi üzerinde çalışıyorlardı.

Bay Spectre. Acil serviste kaç doktor onun üzerinde çalışıyordu?

Bay Greer. Hemşireler ve doktorlar arasında vardı. Tahmin ederdim
10 ila 12 kişi arasında, belki o kadar çok değil, 8 ila 10
O odaya girip çıkan insanlar. Kaçının olduğunu bilmiyorum
Doktorlar, görevliler, hemşireler ve beyaz ceketlerle bunun gibi şeyler
Ve içeri girip, "Ben öyle ve öylesine doktorum" derlerdi.

Bay Spectre. Acil durumda orada ne kadar sürüyorlardı
oda?

Bay Greer. Zamanı hatırlayamadım.

Bay Spectre. Çoğu zaman onunla birlikte olduğunu mu söylüyorsun?

Bay Greer. Kapının içindeydim. Biliyorum, kapıyı en çok kapalı tuttum
O zaman, doktorların ve hemşirelerin içeri girip çıkmasına izin verin-
onun üzerinde çalışıyorlardı. Acil servis kapısının içinde kaldım.

Bay Spectre. Bir kısmını terk etmeniz için özel bir neden var mıydı?
zaman?

Bay Greer. Hayır, efendim; Kapının dışından daha uzağa gitmedim.

Bay Spectre. İçinde başka gizli servis acenteleri var mıydı
O zamanlar acil serviste mi?

Bay Greer. O zaman değil; Kapının içindeydim.

Bay Spectre. Şu anda Bayan Kennedy neredeydi?

Bay Greer. Bayan Kennedy kapının dışındaydı. Ona bir sandalye çıkardılar
Bir süre orada ve sonra içeri girmede ısrar etti ve
Bir süre köşede ve orada kaldı
Ve vücuduna gittiği zamanı hatırlamıyorum ama o
Oraya gitti ve doktorların ne kadar uzakta olduğunu hatırlamıyorum
Bu olduğunda onun üzerindeydi.

Bay Spectre. Aralarındaki konuşmalardan herhangi birini duyabildiniz mi?
Acil serviste doktorlar?

Bay Greer. Tartıştıkları hiçbir şeyi anlamıyorum.

Bay Spectre. Bir rahip veya birden fazla rahip olay yerine geldi mi?

Bay Greer. İki olduğuna inanıyorum. Hatırlamamın en iyisine
Sonunda iki tane vardı.

Bay Spectre. Başkan Kennedy'nin acil duruma gelmesinden ne kadar sonra
Oda rahip geldi, eğer hatırlarsanız?

Bay Greer. Hayır, efendim; Hiç fikrim olmazdı, bana öyle geldi
Bu konuda biraz zaman, muhtemelen dakikalar.

Bay Spectre. Yaklaşık rahipler ne kadar kaldı?

Bay Greer. Bunu hatırlamıyorum efendim.

Bay Spectre. Ayrılma veya girme konusunda bir şey söylediler mi?

Bay Greer. Şahsen duyduğumdan değil. Odanın dışındaydım
Rahip oradaydı. İçindeyken acil serviste değildim.

Bay Spectre. Cumhurbaşkanının ne zaman öldüğünü buldunuz?

Bay Greer. Rahip ona son ayinleri vermek için içeri girdiğinde ben
Bunu biliyordu.

Bay Spectre. Ne zaman makul bir şekilde yakın bir tahmininiz var mı?
Başkan öldü mü?

Bay Greer. Hayır, efendim; Hemen kapalı kalmadım. Bazılarına bakmam gerekecekti
Raporlar.

Bay Spectre. Başkan ölü olarak telaffuz edildikten sonra ne yaptınız?

Bay Greer. Biz her şey yerleşti kadar orada kaldı. İnanıyorum
Oraya bir yargıç geldi ve sanırım, birisi geldi ve yaptı
Vücudu ve tabutu kaldırmaya ilişkin kararlar getirildi ve
Vücut tabutun içine konuldu. Bunu aldım, onun kıyafetleri, içinde tuttum
Her zaman elim, her zaman. Sonra gittim, onlar çıkardıklarında
Acil servisten tabut, önündeydim.
Ambulansa götürmek için bir yol.

Bu yüzden ambulansa girmeye yardımcı oldum ve sonra biraz araba sürdüm
Ajanlar ve bazı insanlar alanı sevmek için ambulansın hemen arkasında
tekrar havaalanı ve tabutun uçakta alınmasına yardımcı oldu.

Bay Spectre. Başkan Johnson'ın küfür ettiği için hazır mıydınız?

Bay Greer. Evet efendim; Ben-hepimizin içine geri dönmemiz istendik
Devlet odası ama ben çok yakın değildim. Ben ana kısmındaydım
Uçak, ulaşabildiğim kadar yakın, evet.

Bay Spectre. Washington, D.C.'ye kişisel olarak nasıl döndünüz?

Bay Greer. Başkanın kalıntılarıyla Hava Kuvvetleri 1'e döndüm.

Bay Spectre. Ve yaklaşık olarak Dallas'ı uçmak için ne zaman terk ettin?
geri?

Bay Greer. Tam olarak söylemek için raporlarıma bakmam gerekecekti. İsterim
Zamana geri dönmek zorunda. İki şey ama hatırlamıyorum.

Bay Spectre. Geldiğin zaman hakkında herhangi bir fikriniz var mı?
Washington bölgesi?

Bay Greer. 6 veya 6:15 olduğuna inanıyorum. Dediğim gibi raporlarımda var
Ama son zamanlarda Times'a bakmadım.

Bay Spectre. Washington bölgesine nereye vardınız?

Bay Greer. Andrews Hava Kuvvetleri Üssü.

Bay Spectre. Bu konuyla bağlantılı olarak ne yaptınız?

Bay Greer. Tabutu uçaktan çıkarmaya yardımcı oldum ve
Bir Donanma Ambulansı ve Sonra O Donanma Ambulansını Bethesda Denizcisine Sürdüm
Merkez.

Bay Spectre. Bethesda Deniz Merkezi'ne geldikten sonra ne yaptınız?

Bay Greer. Kaldım, otopsi yapılırken kaldım
Bay Kellerman ve doktorlar ve insanlarla otopsi odasında
orada kim vardı. Orada kaldım ve neyin gerekli olduğunu gözlemledim
yapabileceğim.

Bay Spectre. Sizin ve Bay'ın yanında herhangi bir gizli servis ajanı mevcuttu
Kellerman?

Bay Greer. Hayır efendim.

Bay Spectre. Otopside mi?

Bay Greer. Olabilir, Bay Hill içeri ve dışarı gelmiş olabilir ama
Orada kalmadı. Bay Kellerman ve ben kalıcı olarak kaldık
Orada zaman. Olabilir, Bay Hill oraya gelmiş olabilir ve
geri döndü ama orada kalmadı.

Bay Spectre. Otopsi sırasında herhangi bir doktor duydunuz mu
Bay Kennedy'nin sırtının sağ tarafındaki yara hakkında bir şey söyle?

Bay Greer. İlk kez görmüştüm, ne zaman
Doktorlar otopsi yapıyorlardı, bu deliği sağda gördüler
omuz veya başın arkası ve arkada ve bu ilk
Orada hiç vurulduğunu biliyordum ve onu getirdiler
dikkat veya orada biraz tartıştı.

Bay Spectre. Yara ile ilgili hangi konuşma vardı?
Tam geri mi?

Bay Greer. Peki, performans gösteren doktorlar ve insanlar
Otopsi, görünüşe göre vücudu çevirdiklerinde bunu keşfettiler
Bu yara arkadaydı ve muhtemelen yapabileceğini düşündüler
Oradan bir mermi alın ve çok şey aldı-sonra daha fazlasını aldılar
X-ışınları, çok fazla röntgen aldılar, onlara baktık ve bulamadık
X-ışınlarının herhangi bir yerinde herhangi bir merminin izi hiç göstermedi
Bu merminin veya kurşunun gidebileceği röntgenlerde.

Bay Spectre. Yaklaşık olarak Başkan'ın sırtında mermi vardı
delik?

Bay Greer. Bu benim hatırlamamın en iyisi, buradaydı, buradaydı,
Sadece o omzun yumuşak kısmında.

Bay Spectre. Sağ üst omuz alanını gösteriyor mu?

Bay Greer. Sağ üst, evet.

Bay Spectre. Herhangi bir şekilde yaralanan soruşturmak için herhangi bir çaba sarf edildi mi?
Doktor?

Bay Greer. İnanıyorum, evet, doktorların onların
orada bir kurşun olduğunu bulabilirdi.

Bay Spectre. Bunun hangi doktor olduğunu biliyor musun?

Bay Greer. Hayır, efendim; Yapmıyorum, şu anda isimleri yok.

Bay Spectre. Herhangi bir doktor onun sonuçları hakkında herhangi bir açıklama yaptı mı?
Problama çabası?

Bay Greer. Bu konuda doktorlardan birini sorguladım ve
Dallas'ta bir mermi bulduklarını öğrendiğimizde sorguladım
Doktor bu konuda ve üzerinde baskı kullanıyorlarsa
çok iyi olabileceği göğüs, geri çık, nereye gitti
AT, o zaman söyledikleri bu.

(Bu noktada temsilci Ford işitme odasına girdi.)

Bay Spectre. Herhangi bir kanal hakkında söylenen herhangi bir şeydi
Merminin arkadan geçmesi için gövde?

Bay Greer. Hayır, efendim; Böyle bir şey duymamıştım, bunun izi
devam ediyor.

Bay Spectre. Sadece bahsettiniz mi, Bay Greer, cumhurbaşkanında bir delik
Kafatasının geniş alanına ek olarak, vurulan?

Bay Greer. Hayır. Bunu yeni görmüştüm, bilirsin, kafa hasar gördü
Bütün bu kısmı ama X-ışınlarına baktığımda baktım
otopsi odasında alındıklarında röntgenler ve
Bu tip iş bize bunun izini gösterdi çünkü olurdu
Merminin buradan geldiği küçük kurşun lekeleri ve geldi
-nereden gelmediğini gösterdiler. Bir sinüse geldi
boşluk ya da söyledikleri bir şey, gözün üstünde.

Bay Spectre. Doğru gözü gösteriyor.

Bay Greer. Yanlış olabilirim.

Bay Spectre. Hangi gözü bilmiyor musun?

Bay Greer. Hangi gözü bilmiyorum, yanılıyor olabilirim. Ama bize gösterdiler
Bunun izi geliyor ama çok küçük lekeler vardı
Bu profesyonellerin merminin hangi dersi bildiği röntgenlerde
almıştı, lider.

Bay Spectre. Ne kadar genel olarak ne kadar yaralandığını tarif eder misiniz?
Otopsi sırasında cumhurbaşkanının kafasına gözlemlenip gözleniyor mu?

Bay Greer. Yaparım-hatırlamamın en iyisi bu kısımdaydı
tam burada.

Bay Spectre. Sağ üst mi?

Bay Greer. Sağ üst taraf.

Bay Spectre. Sağ üst taraf, arkaya doğru gidiyor.

Ve o noktada kafatasının durumu neydi?

Bay Greer. Kafatası tamamen-bu kısım tamamen gitmişti.

Bay Spectre. Şimdi, tanımladığınız açıklık dışında ve
yaklaşık 5 inç çapında bir daire belirttiniz,
Bunun orada belirttiğinizle ilgili olduğunu söyleyebilir misiniz?

Bay Greer. Yaklaşık 5 inç diyebilirim; Evet.

Bay Spectre. Herhangi bir tür açılışı veya deliği gözlemlediniz mi?
Kafanın kendisi mi?

Bay Greer. Hayır, efendim; Yapmadım. Başka kimse yok.

Bay Spectre. Özellikle aşağıda olacak bir deliği gözlemlediniz mi?
Kafatasının geniş alanı yok mu?

Bay Greer. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Spectre. Kafanın arkasına bakmak için fırsatın var mıydı
Kafatasının eksik olduğu hemen altında?

Bay Greer. HAYIR; Yakındaki kafayı incelediğimi bile hatırlayamıyorum
o zaman.

Bay Spectre. Başkan Kennedy acil durumlarda tedavi edilirken
Parkland Hastanesi'ndeki oda, herhangi bir resim veya röntgen çekildi
Orası?

Bay Greer. Hayır, efendim; Bildiğimden değil. Hiç alındığını görmedim.

Bay Spectre. Olurken gözlemlediğinizi hiç çevirdi
Parkland Hastanesinde tedavi ediliyor mu?

Bay Greer. Hayır efendim. Onun tersine döndüğünü hatırlayamıyorum.

Bay Spectre. Aslında değil
devrildi mi?

Bay Greer. Hayır, efendim; Söyleyemedim bile. Onların onu çevirdiğini görmedim
Vizyonumda herhangi bir şekilde, sırtım ona sık sık olmasına rağmen
Ve kapıya katılıyordum ve bunu yapabilirlerdi.

Bay Spectre. Üzerinde çalıştığı sırada bir sedyede miydi
Parkland Hastanesinde mi?

Bay Greer. Onu bir sedyeden değiştirip değiştirmediklerini hatırlayamıyorum
bir masaya. Bundan emin değilim.

Bay Spectre. Bay Greer, Başkanın Otomobilinin Geri Dönüşüne Gelin
Washington'a, bunun nasıl gerçekleştirildiğini biliyor musunuz?

Bay Greer. Field'ı sevmeye yönlendirildi ve aynı C-130'u gemiye koydu
Dışarı çıkarıldı ve Andrews Hava Kuvvetleri Üssü'ne geri döndü.

Bay Spectre. Dallas'tan ne zaman döndüğünü biliyor musunuz?
Washington bölgesi?

Bay Greer. Kısa bir süre sonra iade edildiğine inanıyorum, kısa süre sonra ayrıldı
Sonra, cumhurbaşkanının uçağı geride kaldı.

Bay Spectre. Size Komisyon Sergisi No.
352 ve Komisyon Sergisi No. 353.

Bu fotoğraflar arka koltuğun durumunu temsil ediyor mu?
Başkan'ın arabası bir zamanlar mı?

Bay Greer. Evet efendim; yaparlar.

Bay Spectre. Ve bu resimler ne zaman sırt gibi görünüyor
Başkanın arabasının koltuğu baktı mı?

Bay Greer. Dallas'tan döndüğünde öyle görünüyordu.

Bay Spectre. Başkan Kennedy'den hemen sonra böyle mi görünüyordu
Arka koltuktan çıkarıldı mı?

Bay Greer. Artık orada değildim, efendim. Sonra başkanlıydım
Onu kaldırdılar. Çıkarıldıktan sonra arabayı görmedim.

Bay Spectre. Arabanın arka koltuğunu herhangi bir zamanda gözlemledin mi
Parkland Hastanesine geldiğiniz andan itibaren gözlemlemeye kadar
Washington'da otomobil mi?

Bay Greer. Hayır efendim.

Bay Spectre. 23 Kasım'da?

Bay Greer. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Spectre. Bu arada, Bay Greer, yaklaşık olarak ne kadar ya da
Başkanın otomobili ağır mı oldu?

Bay Greer. Arasında ağırlıktı-Hoş, uçuş nedeniyle 8.000 dedik,
Ama o kadar da değildi. Muhtemelen 7.500 idi. Ekstra kilo aldık
BT.

Bay Spectre. Komisyona boyutlarını söyleyebiliyor musunuz?
Otomobil, uzunluğunu gösteriyor mu?

Bay Greer. Evet efendim. 21 feet 8 inç uzunluğunda.

Bay Spectre. Ve ne kadar geniş?

Bay Greer. Üzerindeki genişlik için geri dönmem gerekecekti. Hepsine sahibim
Ofiste siyah beyaz, ama benimle birlikte gelmedim
Hemen şimdi başa çıkın; Üzgünüm.

Bay Spectre. Üç kişi ön koltukta rahatça oturabilir mi?
otomobil?

Bay Greer. Evet efendim; Üç için yeterince genişti. Birçok kez vardı
oraya yardım; Çoğu zaman, bir yardımcı ön tarafa bindi.

Bay Spectre. Bir Cadillac otomobilinden daha geniş veya daha geniş miydi?

Bay Greer. Hayır, efendim; Muhtemelen aynı genişlik olurdu.

Temsilci Boggs. Bu araba cumhurbaşkanı için özel olarak yapılmış mıydı?

Bay Greer. Evet efendim; Özel olarak inşa edilmiş bir arabaydı.

Temsilci Boggs. Lincoln Continental miydi?

Bay Greer. Evet efendim; Bir Lincoln Continental.

Temsilci Boggs. Sıradan Lincoln'den nasıl farklı oldu?

Bay Greer. Lincoln yedi kişilik bir araba yapmıyor ve bu
yedi kişilik bir otomobildi. Bu arabadaki arka koltuk 8 yükselecekti
inç. Elektrikti ve kaldırabilirsin, kaldırabilirsin, koltuk
Yerden 8 inç, döşeme tahtalarından. Biraz adım vardı
Bu onunla birlikte gitti. Başkan onu yukarı ve aşağı yükseltebilir. O
yanında bir düğme vardı, bu da yukarı ve aşağı çıkmasına neden olacak
Top aşağı değildi. Üst kısım düştüğünde yukarı ve aşağı gitmezdi. Ancak
Kapalı olduğunda onu yukarı veya aşağı kaldırabilirdi ve
Diğer koltuk.

Bay Spectre. Koltuğun gerçekten yetiştirilip yükselmediğini biliyor musunuz?
Suikast zamanı?

Bay Greer. Hayır, efendim; Hemen söyleyemedim. Olduğuna inanmıyorum
Ama bilemezdim.

Bay Spectre. Çekimlere geri dönersek Bay Greer, var mı
Çekimlerin geldiği yöne dair bir tepki var mı?

Bay Greer. Arkamda gibi geliyorlardı, sağ arkasında
Ben.

Bay Spectre. Bu üç çekim de olur mu?

Bay Greer. Evet efendim. Kulağa geliyorlardı, her şey geliyordu, arkamda
Ben. Bu benim düşüncem, düşünce treniydi, arkamda olmuşlardı.

Bay Spectre. Hiç tepki verdiniz mi, herhangi bir zamanda
Ateşin arabanın önünden geldiği suikasttan beri?

Bay Greer. Hayır, efendim; Yapabileceklerini en az düşünmemiştim bile
Gelmek. Aklımda onlardan başka bir düşünce yoktu
Ben.

Bay Spectre. Evet efendim.

Başkan. Kongre Üyesi Boggs, istediğiniz sorular var mı?
Temsilciye sormak için?

Temsilci Boggs. Sanmıyorum, Sayın Başkan.

Başkan. Kongre Üyesi Ford.

Temsilci Ford. Daha fazlası olduğunu hiç düşündün mü
Üç atış mı?

Bay Greer. Hayır, efendim; Hiç yapmadım.

Temsilci Ford. Orada olduğu gerçeğini olumlu bir şekilde belirledin mi
bir, iki, üçtü ya da bir tane vardı, sonra bir gecikme ve sonra
telaş?

Bay Greer. Hatırlamamın en iyisi, kongre üyesi,
Son ikisi birincisinden daha yakındı. Gibi görünüyordu
Birincisi, sonra bilirsin, patlama, patlama, hemen hemen arkada
Neredeyse. İkisi görünüyordu, son ikisi bana göre daha yakın görünüyordu
diğer.

Temsilci Boggs. İlk çekimi duyduktan sonra hızlandınız mı?

Bay Greer. İkincisini duyduktan sonra. Birincisi bana batmadı
Bana bunun bir atış olduğunu düşünmedim. Bunun olduğunu düşündüm
Bir motosikletin geri tepmesi. Ama ikincisini duyduğumda ve baktığımda
Omzumun üzerinden, o zaman bir şeyler yanlış olduğunu biliyordum. Nasıl olduğunu bilmiyordum
Kötü kimse yaralandı falan, ama bir şey olduğunu biliyordum
Yanlış ve ikincisinden hemen sonra benim kadar hızlı bir şekilde hızlandım
yapabilir.

Başkan. Bay Craig, herhangi bir soru sormak ister misiniz?

Bay Craig. Teşekkürler, Bay Baş Adalet.

Başkanın arabasının pozisyonu ile ilgili olarak
Altından yaklaşırken sürüş, şimdi yapamayacağınızı belirtiyorsunuz
belirli bir mesafeyi düzeltin. Ama bir milden daha az olduğunu söyleyebilir misin
Başkanın arabası üst geçitten mi?

Bay Greer. Oh, kesinlikle. Ayak veya yarda söyleyemedim ama öyleydi
İçinde-ayaklardı. Muhtemelen yüz 200 feet diyebilirim. BT
bunun içinde olabilir; Kesinlikle bana yakındı, ama ben ----

Bay Craig. Vizyonunuzla ilgili olarak, engellenmemiş miydi
Karayolu, üst geçidi mi bakıyorsunuz?

Bay Greer. Evet efendim; Yolda hiçbir engel yoktu
görebiliyordu.

Bay Craig. Tanıklığınızı hatırlarken, aslında gözlemliyordun
Orada herhangi bir kişi olup olmadığını görmek için üst geçit.

Bay Greer. O zamanlar oradaki insanlar gitmekten şüphelenirim
altında.

Bay Craig. Evet efendim. Ve şimdi diyorsun ki gördüğünüzü hatırlamıyorsun
Orada kimse var mı?

Bay Greer. Evet efendim.

Bay Craig. Ayrıca, inanıyorum ki, o zamandan beri biraz zaman geçti
Bu gözlemi yaptın. Her türlü rapor yaptın mı
Bu olaydan hemen sonra üst geçitte olan herkese saygı?

Bay Greer. Hayır efendim.

Bay Craig. Kimseye yazılı bir rapor yapmadınız,
Üst geçitte insanlar vardı ya da insanlar değil miydi?

Bay Greer. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Craig. Üst geçitte insanları gözlemlediğine inanıyor musunuz?
O zaman şimdi hatırlar mısın?

Bay Greer. Evet efendim; Yapacağım inanıyorum; Evet efendim.

Bay Craig. Eğer ilerlerken üst geçitteki insanları gözlemlediyseniz
ona doğru ve onlar bir polis veya polis veya bazıları dışında
Diğer kolluk kuvvetleri, ne yapardınız?

Bay Greer. Peki, eğer varsa asla bir köprünün altına gitmemeye çalışıyorum
Hukuk olarak tanımadığım insanlar varsa, üzerinde insanlar var mı
icra. Altlarına gitmemeye çalışıyorum. Muhtemelen yöneleceğim
herhangi bir zamanda bir tarafı. Bu bizim eğitimimizin meselesi,
Herkesin yapabileceği açık bir arabası olan kimsenin altına gitmemeye çalışıyoruz.
bir şey bırak.

Bay Craig. Gerekirse, olduğunu düşünürsen hiç durdurur musunuz?
Oradaki insanlar etrafta dolaşamayacağınız mı?

Bay Greer. Orada herhangi bir tehlike olsaydı, her ikisi de değiştirmem gerekir
Benim seyahat tarzım. Hiç olmadı ve hiç olmadı
Sebep, ama deniyoruz, deniyorum, bir grup insanın altına gitmemeye
herhangi bir zamanda herhangi bir üst geçit üzerinde durur. Eğer hareket etmeye çalışıyorum, eğer
Durum bana izin veriyor. Bazen, yol çok dar olduğunda, ben
yapamadı. Ama bu, prosedürümüzün bir parçası, sanırım, hayır
Biri üst geçidde.

Bay Craig. Hepsi bu.

Başkan. Başka soru yoksa ----

Bay Spectre. Bay Baş Adalet, bir veya iki soru sorabilir miyim?

Başkan. Evet.

Bay Spectre. FBI raporuna sahip olduğumuzu not ettim.
Bears Büro Dosyası No. 105-S, burada biraz belirsiz göründüğü gibi,
S-2555, "Aralık ayında özel ajan Robert P. Gemberling raporu
10, 1963, "Ve bu, Bay Greer, sizinle bir röportaja atıfta bulunur
Özel ajanlar Francis X. O'Neill, Jr. ve James W. Sibert. Orada
Burada sizin ve özel ajan Kellerman'ın röportajının bir raporu,
Ve buradaki tarih 22 Kasım 1963 olarak listeleniyor ve bu
Raporda yapılan referans ve ben sözlü olarak alıntı yapacağım:

"Greer, muhtemelen ne olduğunu düşündüğünü ilk duyduğunu söyledi.
Motosiklet geri tepti ve etrafa baktı ve cumhurbaşkanının
açıkça vurulmuştu. Daha sonra radyoya bindi ve iletişim kurdu
Başkanı almak istediklerini belirten diğer araçlarla
Hemen hastaneye. "

Bay Greer. Radyoda gitmedim. Bay Kellerman'dı.
Radyo Konuşma. Yapmadım. Yaparsam yanlış bir şey. Ben geçmedim
Radyo. Bay Kellerman yaptı.

Bay Spectre. Bu ifadeyi hiç yaptınız mı, Bay Greer, özel
Ajan O'Neill mi Sibert mi?

Bay Greer. Bu iki ajan otopsi sırasında vardı; Bu iki
Ajanlar otopsi odasındaydı, Bay Kellerman ve ben, bütün gece.
Bay Sibert ve O'Neill, bizimle birlikte otopsi odasındaydı.
O zaman ve Bay Kellerman ya da ben, herhangi birimizin tek zaman
Odayı hiç bırakmadık, biri ya da diğeri. Gittik ve biraz kahve aldık
Ve hemen geri geldi, bunun gibi bir şey ve FBI aynısını yaptı
şey. Bunlardan biri ayrıldı; diğeri kaldı.

Bay Spectre. Şimdi onlara söylediklerini hatırlıyor musunuz?
Radyoda diğeriyle iletişim kuran sensin
Araçlar?

Bay Greer. Hayır, efendim; Bunu onlara söylediklerini asla hatırlamadığımı biliyorum çünkü
Yapmadığımı biliyorum. Yani bunu söylemediğimi biliyorum,
Çünkü yapmadığımı biliyorum. Bay Kellerman yaptı.

Bay Spectre. Ve ilk bölüm,
Başkan açıkça vurulmuştu. Hiç ----

Bay Greer. Ajanlara bana
dedi ki; Hayır efendim. Eğer söylersem, söylediğimi hatırlamıyorum. .
Vali, bildiğim kişiydi-ilk belada olduğumuzda,
Valiyi gördüğümde.

Bay Spectre. Mevcut hatırlamanızın en iyisine göre,
Başkan vuruldu mu?

Bay Greer. Hayır, efendim; Ne kadar kötü yaralandığını bilmiyordum
Bunun dışında. Bilmiyordum.

Bay Spectre. Sahip olduğun bakıştan hiç biliyor muydun
herhangi bir şekilde vurulduğunu veya yaralandığını mı tarif etti?

Bay Greer. Bir şekilde yaralandığını biliyordum ama ne kadar kötü bilmiyordum
ya da ne.

Bay Spectre. Bunu nasıl bildin?

Bay Greer. Şimdi hatırlarsam, nasıl bildiğimi hatırlamıyorum ama
Başım belada olduğumuzu biliyordum. Yaralandığını biliyordum ama yapamam
Unutma, hatırla, orada yaralanmalar olduğunu nasıl bildiğimi hatırlayın. BEN
Kimin yaralandığını bile bilmiyordum.

Bay Spectre. Başkanı görüp görmediğinizi hatırlayabiliyor musunuz?
Parkland Hastanesi'ne doğru ilerlerken çekimlerden sonra?

Bay Greer. HAYIR; Gelene kadar onu daha fazla gördüğümü hatırlamıyorum
Hastane ve koltuğun karşısında yatıyordu, bilirsiniz ve bu
Onu ilk gördüğüm.

Bay Spectre. En iyi hatırlamanız, o zaman
yaralandığı izlenim ama bunun kaynağını tespit edemezdiniz
bilgi?

Bay Greer. Sağ. Kaynağı tespit edemedim.

Temsilci Ford. Başkanın sonra bir şey söylediğini duydun mu?
İlk atış?

Bay Greer. Hayır, efendim; Hiç bir şey söylediğini hiç duymadım; Asla hiçbir zaman
Hiç bir şey söylediğini duydum mu?

Temsilci Boggs. Bayan Kennedy sen sırasında sana bir şey söyledi mi
Hastaneye mi gidiyor muydu?

Bay Greer. Hayır, efendim; Yapmadı.

Temsilci Boggs. Bayan Connally size bir şey söyledi mi?

Bay Greer. Hayır. Bayan Connally de hiçbir şey söylemedi. Orada
Bunun ön ve arka koltuğu arasında oldukça küçük bir mesafe
araba. Bildiğiniz gibi, 21 feet uzunluğunda ve biraz
Uzakta, ve sirenlerin hepsi gidiyordu. Aşağıdaki arabanın vardı
Siren geniş-Çamurluktaki büyük olan tamamen açıktı. Fazla yoktu
Bir şey duyma şansım ve ben gerçekten işgal ettim
Mümkün olduğunca hızlı ve bir şey olduğunu görmüyorum,
Bir kazadan veya bunun gibi bir şeyden kaçının.

Bay Spectre. Arabanızda siren var mıydı?

Bay Greer. Benimkinin gitmediğini. O arabada bir siren var, ama
Çalışmak için bile uzanmadım.

Temsilci Boggs. Arabada yanınızda başka bir ajan var mı?

Bay Greer. Bay Kellerman; Evet efendim.

Temsilci Boggs. Ve ilk atıştan sonra hızlanmayı söyledi mi
Ya da ne?

Bay Greer. Sanırım ikincisinde o ve ben ikimiz
Eşzamanlı olarak-"Buradan hızlı çık" dedi ve ben de hızlandım
O zaman olabildiğince hızlı ve araba gideceği kadar hızlı.

Başkan. Başka soru yoksa, çok teşekkür ederim
Bay Greer.

Bay Greer. Teşekkürler efendim.

Başkan. Mazur görebilirsiniz.

Bay Greer. Teşekkürler efendim.

Başkan. Kısa bir ara vereceğiz.

(Kısa Teneffüs.)

Başkan. Bay Hill, içeri gir, efendim. Hakını yükseltir misin
El, lütfen, yemin et? Ciddi bir şekilde yemin ediyor musun
Bu komisyondan önce veriyorsunuz, gerçek, tüm gerçek olacak ve
Gerçekten başka bir şey yok, öyleyse sana yardım et Tanrısı?

Bay Hill. Evet.

Başkan. Oturur musunuz lütfen Bay Hill?

Bay Hill. Teşekkürler efendim.

Başkan. Bay Spectre.


Clinton J. Hill'in ifadesi, Özel Ajan, Gizli Servis

Bay Spectre. Bay Hill, kayıt için tam adınızı mı ifade edersiniz?
Lütfen?

Bay Hill. Clinton J. Hill.

Bay Spectre. Kaç yaşındasınız efendim?

Bay Hill. Otuz iki.

Bay Spectre. Eğitim geçmişiniz nedir?

Bay Hill. Washburn, N.
Dak. Ve sonra Concordia College, Moorehead, Minn'e gitti.
Tarih ve Eğitim Binbaşı, Beden Eğitiminde Bir Minör ile.

Bay Spectre. Hangi yıl mezun oldunuz?

Bay Hill. 1954.

Bay Spectre. Mezuniyet zamanından beri ne yaptınız?
Kolej, Bay Hill?

Bay Hill. 1954'te orduya gittim; orduda kaldı
1957. O zaman ne yapmak istediğimi, gideceğimi belirleyemedim
Hukuk fakültesine ya da değil, birkaç garip iş aldım. Çalıştım
Bir seferde bir finans şirketi. Sonra Chicago için çalışmaya gittim
1958 baharında özel bir ajan olarak Burlington ve Quincy Demiryolu,
ve Eylül 1958'de Gizli Servis'e girdi.

Bay Spectre. Eylül 1958'den beri gizli hizmetle birliktesin
Günümüze kadar?

Bay Hill. Evet; Ben var.

Bay Spectre. Komisyon için görevlerinizi belirleyecek misiniz?
Oradaki görev süreniz sırasında Gizli Servis?

Bay Hill. Denver'da gizli hizmete girdim ve bu sırada
Dönem hem araştırma hem de koruma çalışmaları yaptım. Ben atandım
Bayan Doud, Başkan Eisenhower'ın kayınvalidesi. Ben katıldım
Hazine Kolluk Okulu benim ilk yılımda ve
Beyaz Saray, Beyaz Saray'da 30 günlük geçici görev için
Haziran 1959. 1 Kasım Kasım 1959'da,
Beyaz Saray, özel bir ajan olarak kalıcı olarak
Beyaz Saray Detay. O zamandan beri Beyaz Saray'dayım.

Bay Spectre. Şimdi, Başkan gezisinde görevlere atandınız mı?
Kennedy Kasım 1963'te Teksas'a?

Bay Hill. Evet efendim; Ben öyleydim.

Bay Spectre. O zaman size özel bir göreviniz var mı?

Bay Hill. Evet efendim.

Bay Spectre. Yolculukla bağlantılı olarak?

Bay Hill. Bayan Kennedy'nin korunmasından sorumluydum.

Bay Spectre. Ve genel bir şekilde, bu tür bir
Ödevi içeriyor mu?

Bay Hill. Mümkün olduğunca ona her zaman yakın kalmaya çalıştım,
Ve bu özel yolculukta, başkanla birlikte olmak anlamına geliyor çünkü
Bu gezideki tüm yapıları ayrı olmaktan ziyade bir araya geldi. BEN
ne beklediğini bildiğinden emin olmak için programını aşardı
yapmak; onunla tartışın; her zaman genel alanında kalın;
onu herhangi bir tehlikeden koruyun.

Bay Spectre. Bize genel bir şekilde,
Cumhurbaşkanı ve Bayan Kennedy'nin Cuma sabahı faaliyetleri,
22 Kasım, Dallas'a gelmeden önce?

Bay Hill. Beşinci kata gittim, inanıyorum, nerede
Başkan ve Bayan Kennedy Fort'daki Texas Hotel'de kalıyorlardı
Sabah 8:15 değerinde. Başkan Kennedy aşağı inecekti
ve caddenin karşısında bir park yerinde bir toplantı için konuşma yapmak için.
Başkanın gittiği dönemde yerde kaldım.

Dışarıda yağmur yağıyordu, hatırlıyorum. Yaklaşık 9:25
Başkanın Bayan Kennedy'den gelmesini istediği özel ajan Duncan
Onuruna bir kahvaltının yapıldığı asma kata ve
Konuşmak üzere olduğu yer. İçeri girdim ve Bayan Kennedy'ye tavsiyede bulundum
Bu ve onu cumhurbaşkanının konuştuğu yere götürdü; kaldı
Bu bölgedeki kafa masasına bitişik olarak
konuşma; Ve ona ve cumhurbaşkanı eşlik etti, inanıyorum
Otelin beşinci katı, yerleşim alanları; kaldı
Biz ayrılana kadar o katta, aşağıya çıktı, otoyola girdi,
ve havaalanının Dallas için Fort Worth'dan ayrılması için otelden ayrıldı.

Yaklaşık 11:20, Hava Kuvvetleri 1'de havadaydık.
Konut bölmesinin bir parçası olan kıç bölmede,
Ve Dallas'a saat 11: 40'a vardık.

Bay Spectre. Genel bir şekilde, cumhurbaşkanı ne tarif eder misiniz?
Ve Bayan Kennedy Dallas'a varışta mı yaptı?

Bay Hill. Önce uçağın arka rampasını takip ettiler, takip ettiler
Vali ve Bayan Connally tarafından çeşitli kongre üyeleri ve senatörler. Ve
Sorumlu Özel Ajan Kellerman ve ben rampadan aşağı indik. Orada
rampanın dibinde küçük bir resepsiyon komitesiydi ve
Bayan Kennedy'ye biraz kırmızı gül verdi, hatırlıyorum. Hemen yürüdüm
takip arabası ve bir yağmurluk ve küçük olan topcoat'ımı yerleştirdi
Dallas durması ile ilgili bazı bilgiler içeren zarf
Başkan ve Bayan Kennedy'nin bulunduğu yere dönen takip arabası
O zaman tekerlekli sandalyede sakat bir bayanı selamlıyor.

Bay Spectre. Kalabalığın büyüklüğünü ne tahmin ediyorsunuz?
O sabah Dallas?

Bay Hill. Havaalanında mı?

Bay Spectre. Evet efendim.

Bay Hill. Söylemek oldukça zor. Bir zincir bağlantısının arkasındaydılar
çit, havaalanı rampasında değil ve karşı karşıya kaldılar
Parlaklar tutan çit ve kalabalığın içinde birçok genç. BEN
Muhtemelen orada 2.000 kişi olduğunu söyleyecekti.

Bay Hayalet. Yaklaşık olarak motorcad kaç zamandan ayrıldı?
Dallas'a aşk sahası?

Bay Hill. Yaklaşık 11:55.

Bay Spectre. Yaklaşık kaç otomobil olduğunu biliyor musunuz?
Motorcad'da mı?

Bay Hill. Hayır, efendim; Ben değillim.

Bay Spectre. Otomobildeki hangi arabada konumlandırıldınız?

Bay Hill. Hemen araba olan takip arabasında çalışıyordum
Başkanlık arabasının arkasında.

Bay Spectre. Ve takip arabasının önünde kaç araba var,
O zaman, tüm otoyolda mı?

Bay Hill. Başkanın arabasının önünde bir kurşun araba vardı,
Başkan'ın arabası, o zaman bu özel takip arabası.

Bay Spectre. Önceden herhangi bir araba olup olmadığını biliyor musunuz?
Araba lider araba mı olarak adlandırıldı?

Bay Hill. Bir pilot araba olabilirdi, ama emin değilim.

Bay Spectre. Şimdi, cumhurbaşkanının arabasının yaklaşık ne kadar önünde
Kurşun araba, otoyol sırasında kaldı mı?

Bay Hill. Yarım blok diyebilirim, belki.

Bay Spectre. Ve Başkan'ın arabası önündeydi.
Motorcad sırasında Başkan'ın takip arabası?

Bay Hill. Yaklaşık 5 feet.

Bay Spectre. Aralıkla ilgili iyi kurulmuş bir uygulama var mı
Başkanın arabası ile cumhurbaşkanının takip arabası arasında mı?

Bay Hill. Hıza bağlı olacaktır. O kadar yakın kalmaya çalışıyoruz
Başkanın arabası pratik. Yüksek hızda daha ziyade
İlgili tehlike nedeniyle yakın kalmak zor. Yavaş hızlar,
Takip arabası mümkün olduğunca yakın kalır, böylece ajanlar
Takip arabası başkanlık arabasına mümkün olduğunca çabuk ulaşabilir.

Bay Spectre. Başkanın arkasındaki ilk araba neydi?
Takip arabası?

Bay Hill. Başkan Yardımcısı Otomobil.

Bay Spectre. Başkan Yardımcısı'nın hemen arkasındaydı?
otomobil?

Bay Hill. Başkan Yardımcısı takip arabası.

Bay Spectre. Dallas Otomobilindeki Arabaların hangi arabaların izlediğini biliyor musunuz?
Başkan Yardımcısı Takip Arabası?

Bay Hill. Peki, hangi bireyin hangi arabanın içeri girdiğini söyleyemedim
o otomobil, ama onların işgal edildiğini söyleyebilirim
Personel üyeleri, hem Başkan Kennedy's hem de Başkan Yardımcısı
Johnson's; Bu seyahatte bulunan kongre ve senatörler;
Bu gezi olan gazete personeli.

Bay Spectre. Başkanın sakinlerini tanımlar mısınız?
Arabayı takip edin ve her birinin otomobilde nerede olduğunu belirtin.

Bay Hill. Arabanın kendisi özel ajan Sam Kinney tarafından sürüldü ve
Sorumlu özel ajan asistanı Emory Roberts biniyordu
sağ ön koltuk. Sol koşu tahtasını çalıştırmak için atandım
Otomobil, o koşu tahtasının ön kısmı. McIntyre
Sol koşu tahtasının arka kısmını çalıştırmak için atandı. Özel
Ajan John Ready, sağ koşunun ileri kısmı atandı
pano; Özel ajan Paul Landis,
sağ koşu tahtası. İki atlama koltuğu vardı ve onlar işgal edildi
İki başkanlık yardımı ile Bay O'Donnell ve Bay Powers. Bay Powers
sağ tarafta oturuyordu; Solda Bay O'Donnell. .
Arka koltuk işgal edildi, özel ajan Hickey tarafından arkaya sol, sağ arka,
Özel Ajan Bennett.

Bay Spectre. O zaman ajanlar nasıl silahlıydı?

Bay Hill. Tüm ajanlar el silahlarıyla silahlandırıldı.

Bay Spectre. Ve otomobilde ek olarak herhangi bir silah var mı?
El silahları?

Bay Hill. Evet. Otomatik bir tüfek olan bir AR-15 var ve
av tüfeği.

Bay Spectre. Ve AR-15 nerede tutuluyor?

Bay Hill. Arka koltuktaki iki ajan arasında.

Bay Spectre. Av tüfeğine ne dersin; Bu nerede tutulur?

Bay Hill. Atlama koltuklarının hemen önünde bir bölmede.

Bay Spectre. Başkanın takip arabası özel olarak inşa edilmiş mi
otomobil?

Bay Hill. Evet efendim; öyle.

Bay Spectre. Ve marka ve modeli ve genel tanımı nedir
o araç?

Bay Hill. 1955 Cadillac, dokuz yolcu turan sedan. Bu bir
dönüştürülebilir tip.

Bay Spectre. Otomobil özel olarak Washington'dan uçtu muydu
fırsat?

Bay Hill. Evet; öyleydi efendim.

Bay Spectre. Bu otomobilin Dallas'a nasıl nakledildiğini biliyor musunuz?
Tex.?

Bay Hill. Genel olarak, Hava Kuvvetleri tarafından bir C-130'da uçurulur. Ben değilim
Elbette bu özel vesileyle.

Bay Spectre. Genel bir şekilde, kompozisyonunu tanımlayacak mısınız?
Aşk alanından Dallas'ın merkezine giden kalabalıklar
Lütfen?

Bay Hill. Aşk Field'dan ayrıldığımızda kalabalıktan uzaklaştık
Love Field'daki çıkış noktasına ulaşmak için,
Hepsi ve sonra aşk alanından ayrılan kalabalığın sporadik olduğunu gördük.
Burada ve orada insanlar vardı. İnşa ettikleri bazı yerler ve
Diğer yerler inceltildiler. Motorcad'ın hızı
buna göre ayarlanmış. Ne zaman büyük insan grupları varsa,
Motorcade, insanlara görüntüleme fırsatı vermek için yavaşladı
Başkan. Yanında çok fazla insan olmadığında
Sokak, hızlandık. Vuruncaya kadar kalabalığa gerçekten vurmadık
Ana cadde.

Bay Spectre. Maksimum hızın en iyi tahmininiz nedir?
Aşk Field'dan ayrıldığınız andan geldiğiniz zamana kadar otomobil
Dallas şehir merkezinde?

Bay Hill. Asla 25 ila 30 milden daha hızlı koşmadığımızı söyleyebilirim
saat.

Bay Spectre. Minimum hızın en iyi tahmininiz nedir?
Aynı aralık mı?

Bay Hill. Saatte on iki ila on beş mil. Durduk.

Bay Spectre. Hangi vesileyle durdun?

Bay Hill. Aşk Field ve Main Street, Downtown Dallas arasında
Sokağın sağ tarafı uzun süren bir grup insan vardı
"Lütfen, Sayın Başkan, durdurun ve ellerimizi salla" dedi.
Ve Başkan, otoyoldan durmasını istedi ve çağırdı
insanlar ve onlardan gelip elini sallamalarını istedi.

Bay Spectre. Başkan otomobilinden iniyor mu?
zaman?

Bay Hill. HAYIR; Koltuğunda kaldı.

Bay Spectre. O zaman hangi eylem, eğer varsa, aldınız?

Bay Hill. Takip arabasından atladım ve sol arkaya koştum
Mrs. Kennedy izlemeye doğru sırtımla otomobilin bir kısmı
Sokağın sol tarafındaki kişiler.

Bay Spectre. Başka herhangi bir Gizli Servis Temsilcisi tarafından hangi işlem yapıldı
O zaman hangisini gözlemlediniz?

Bay Hill. Özel Ajan Hazır, İleri kısmı çalışıyor
Doğru koşu tahtası, aynı şeyi yaptı, sadece cumhurbaşkanı
yan, sırtını arabaya doğru yerleştirdi ve bakan insanları izledi
Başkan. Sorumlu asistan Kellerman kapıyı açtı
Başkanın arabası ve sokağa çıktı.

Bay Spectre. Eğer özel ajan McIntyre tarafından hangi eylem yapıldı, eğer
Bilmek?

Bay Hill. Bilmiyorum.

Bay Spectre. Özel ajan Landis'e ne dersin?

Bay Hill. Bilmiyorum.

Bay Spectre. Etkinlikte normal eylem prosedürünüz nedir?
Başkan'ın arabası, o etkinlikte olduğu gibi durduruldu mı?

Bay Hill. Özel Ajan McIntyre normalde arabadan atlar ve
arabanın sol tarafının ön kısmına koşun; Özel
Ajan Landis, sağ ön kısmına geçecekti.
otomobil.

Bay Spectre. Yolda olağandışı olan başka bir şey mi
Dallas'ın şehir merkezine olan Alanı Alan?

Bay Hill. Ana caddeye çıkmadan önce?

Bay Spectre. Evet efendim.

Bay Hill. Hatırladığımdan değil.

Bay Spectre. Başkanın ayrılması için herhangi bir fırsatınız var mı?
Herhangi bir zamanda takip arabası mı?

Bay Hill. Sonunda Main Street'e ulaştığımızda kalabalıklar vardı
sokağa yükseldikleri bir noktaya kadar inşa edildi. Sahibiz
hem başkanlık otomobiline bitişik motosikletler hem de
Takip otomobilinin yanı sıra başkanlık otomobilinin önünde,
Ve sokaktaki kalabalıklar nedeniyle, Başkanın Şoförü,
Özel Ajan Greer, arabayı daha sol tarafa doğru koşuyordu
cadde, cumhurbaşkanını uzak tutma hakkından daha fazla
kalabalığın olabildiğince uzakta ve bu nedenle motosikletler
Sol taraf kalabalığı geçemedi ve arabanın yanında,
Ve geri dönmeye zorlandılar. Takip arabasından atladım, koştum
yukarı ve başkanlık otomobilinin arka kısmının üstüne çıkın
Birinin yakalamaya çalışması durumunda Bayan Kennedy'ye yakın olun
onu kalabalıktan ya da arabaya bir şey at.

Bay Spectre. Otomobilin arka kısmını söylediğinizde, yapabilir misin?
345 sayılı Komisyon Sergisi'ne atıfta bulunarak, şimdiye kadar tanımlanan
Başkanın Otomobili, Penciled "X" tarafından belirtildiğiniz yerde belirtiliyor mu?

Bay Hill. Evet, efendim [gösteriyor].

Bay Spectre. Kayıt için hangi alana geri döndüğünü açıklayacak mısınız?
Orada durduğun?

Bay Hill. Bu, otomobilin arka tamponuna yerleştirilmiş bir adımdır,
Ve arka bagajın üstünde,
Ve ayağa kalkarken takılın.

Bay Spectre. Bu açıklamaların özdeş nesneleri
Başkanın arabasının her iki tarafı mı?

Bay Hill. Evet efendim; yaparlar.

Bay Spectre. Aşk alanından yolda başka bir fırsatınız var mı
Dallas şehir merkezine, takip arabasını terk etmek ve bu kısmı monte etmek
Başkanın arabası mı?

Bay Hill. Aynı şeyi yaklaşık dört kez yaptım.

Bay Spectre. Varsa standart düzenlemeler ve uygulamalar nelerdir?
sizin açınızdan böyle bir eylemi yönetiyor mu?

Bay Hill. Ajanın takdirine bağlı kaldı.
Bir tehlike olduğunu hissettiğinde bu konum
Başkan; Kendisini Başkan'a veya First Lady'ye yakın yerleştirmek
Benim durumum olabildiğince, yaptığım gibi.

Bay Spectre. Herhangi bir yazılı belgede belirtilen uygulamalar
Gizli Servis?

Bay Hill. HAYIR; Onlar değil.

Bay Spectre. Şimdi, herhangi bir talimat veya yorum yapmış olsaydı
Bu tür bir görevde performansınız,
Başkan Kennedy'nin kendisi hemen önceki dönemde söylemişti
Teksas gezisi?

Bay Hill. Evet efendim; oradaydı. Önceki Pazartesi, Başkan
Tampa, Fla.
Bu iki adımdan biri.

Bay Spectre. Ve Başkan bu talebi kime yaptı?

Bay Hill. Sorumlu Özel Temsilci Yardımcı Ajan.

Bay Spectre. Sorumlu özel ajan yardımcıydı.
Florida'ya yapılan bu geziden sorumlu bir kişi?

Bay Hill. O yolculuğa başkanlık otomobiline biniyordu
Florida ve sanırım onun olduğunu düşünüyorum. Ben yanımda değildim.

Bay Spectre. O vesileyle bir pozisyonda olurdu
Bu gezide özel ajan Kellerman tarafından işgal edilenle karşılaştırılabilir
Teksas?

Bay Hill. Evet efendim; aynı pozisyon.

Bay Spectre. Ve özel ajan sıkıcı bu talimat hakkında sizi bilgilendirdi
Başkan Kennedy tarafından?

Bay Hill. Evet efendim; O yaptı.

Bay Spectre. Diğer özel ajanları bilgilendirmek için bir nokta yaptı mı?
aynı talimat?

Bay Hill. Yaptığına inanıyorum efendim.

Bay Spectre. Ve Başkan Kennedy'nin ona söylediklerinin bir sonucu olarak,
Size bu başkanlık uyarısını gözlemlemenizi söyledi mi?

Bay Hill. Evet efendim.

Bay Spectre. Başkan Kennedy'nin bu talimatı nasıl olursa?
eyleminizi etkiler ve-bu gezi için onu korumak için eyleminiz
Dallas?

Bay Hill. Otomobilin arka kısımlarına binmedik. yaptım
Bu dört durumda çünkü motosikletler geri dönmeli ve
Arabanın sol tarafında koruma yoktu.

Bay Spectre. Başkanın otomobil şehir merkezinde ilerlerken
Dallas, otomobilin sıradan hızı neydi,
En iyi tahmin?

Bay Hill. Saatte yaklaşık 12 ila 15 mil koşuyorduk, ben
söylerdim.

Bay Spectre. Size komisyon olarak işaretlediğimiz bir belge gösteriyorum
354 sayılı sergi, bu
Fotoğraf zaten 347 sayılı Komisyon sergisi olarak işaretlenmiştir.

(Referans edilen fotoğraf, 354 numaralı sergi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Spectre. Size soruyorum, sadece 354'ü sergilemeye atıfta bulunarak,
O sahnenin ne olduğunu belirlemek için.

Bay Hill. Evet efendim; Ben.

Bay Spectre. Başkanın
Otomobil o bölgeyi takip etti mi?

Bay Hill. Evet efendim; Ben.

Bay Spectre. Ve bu sahne ne tasvir ediyor-bu ne şehir?

Bay Hill. Bu Dallas, Tex. Ana Street, Houston Caddesi,
ve Elm Caddesi.

Bay Spectre. Ana caddenin olduğu resmin kendisine yazacak mısınız?
Şimdi, mümkün olduğunca en iyi şekilde yazar mısınız, Houston Caddesi'nin hangi caddesi?

Bay Hill. Evet efendim.

Bay Spectre. Ve şimdi Elm hangi sokak olduğunu yazar mısın?

Bay Hill. Evet efendim.

(Bu noktada temsilci Ford işitme odasına girdi.)

Bay Spectre. Şimdi, eğer biliyorsanız, bu genel olarak
Bu resmin kuzey yönü?

Bay Hill. Evet efendim.

Bay Spectre. Elbette. Kalabalığın durumu neydi?
Motorcade, Main Street'ten Houston'a sağa doğru kapatıldı mı?

Bay Hill. Kalabalık Main Street'te çok büyüktü ve inceliyordu
Sonuna ulaştığımızda ve sağa döndüğümüzde önemli ölçüde aşağı
Houston Caddesi'nde. Dikkat çekici bir şekilde arabanın yanımda,
Sokağın sol tarafı.

Bay Spectre. Ve hızla ilgili en iyi tahmininiz nedir?
Başkan'ın arabası Houston'a sağa döndü
Sokak?

Bay Hill. Eğride?

Bay Spectre. Hız-eğrinin kendisinde; Evet.

Bay Hill. Genellikle saatte 12 ila 15 mil koşuyorduk. İsterim
Eğride belki de saatte 10 mil yavaşladığımızı söyleyin.

Bay Spectre. Ve cumhurbaşkanının arabasının ne kadar gerisinde
Houston Caddesi'ne dönüş yapıldıkça başkanlık takip arabası mı?

Bay Hill. En fazla dört ila beş feet.

Bay Spectre. Sana zaten bir binanın fotoğrafını gösteriyorum
348 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi ve şu anda size sorun olup olmadığını sor
Bu binanın ne olduğunu belirleyebilirsiniz.

Bay Hill. Yapabileceğime inanıyorum efendim; Evet.

Bay Spectre. Ve hangi bina?

Bay Hill. Texas Okul Kitabı Depository.

Bay Spectre. Şimdi, bu bina komisyon sergisinde görünüyor mu?
354?

Bay Hill. Evet efendim; öyle.

Bay Spectre. Texas okul kitabını fark etmek için herhangi bir fırsatınız var mı
Genellikle kuzey yönünde ilerledikçe mevduat binası
Houston Caddesi'nde mi?

Bay Hill. Evet efendim. Hemen önümüzde ve solumuzdaydı.

Bay Spectre. Bu konuda olağandışı bir şey fark ettiniz mi?

Bay Hill. Yol boyunca diğer binalardan daha sıra dışı bir şey yok.

Bay Spectre. Varsa, genel pratiğiniz nedir?
Bir başkanlık otoyolunun rotası boyunca binalar mı?

Bay Hill. Binaları tararız ve özellikle açık pencerelere bakarız,
takılan insanlar için ve hemen hemen her binada
Yol boyunca, insanlar takılıyor, pencereler açılıyor.

Bay Spectre. Ve şu anda hatırladığınız gibi, herhangi bir
Texas Okul Depoziti Binasında Pencereleri Açık mı?

Bay Hill. Evet efendim; Vardı.

Bay Spectre. Özellikle hangi pencerelerin olduğunu hatırlayabiliyor musunuz?
Şu anda açık mı?

Bay Hill. Hayır, efendim; Gelemem.

Bay Spectre. Eğer sokaklar boyunca kalabalığın durumu neydi?
Herhangi bir, Elm Street boyunca, Texas School Kitap Depository'nin önünde
Bina?

Bay Hill. Sokağın sol tarafında, ben de
Kalabalık çok inceydi. Ve genel bir park alanıydı. Vardı
İnsanlar tüm park boyunca dağılmıştı.

Bay Spectre. Şimdi, hızın en iyi tahmini nedir?
Houston'dan sola döndüğünde Başkanın Otomobili Elm Street'e mi?

Bay Hill. Saatte hala 12 ila 15 mil koşuyorduk, ancak
Eğri, belki 10'a, belki de 9'a yavaşladığımıza inanıyorum.

Bay Spectre. Başkanın otomobilinin ne kadar geriye doğru
Başkanlık Takip Arabası Başkanın Takip Arabası sadece
Elm Caddesi'nde düzeltildi mi?

Bay Hill. Yaklaşık 5 feet.

Bay Spectre. Şimdi, otoban o noktada ilerledikçe bize söyle
Ne oldu.

Bay Hill. Şey, eğriden çıktıkça ve düzeltmeye başladığımızda
Yukarı, bir park gibi görünen alanı izliyordum. İnsanlar vardı
Tüm park boyunca dağılmış. Ve sağımdan bir gürültü duydum
Bana bir havai fişek gibi görünüyordu. Hemen baktım
Sağımda ve bunu yaparken gözlerim başkanlığı geçmek zorunda kaldı
Limuzin ve ben Başkan Kennedy'nin kendi kendine geçtiğini ve ileriye doğru ilerlediklerini gördük
ve solda.

Bay Spectre. Neden bize anlatmaya devam etmiyorsunuz?

Temsilci Boggs. Bu ilk atış mıydı?

Bay Hill. Bu duyduğum ilk ses; Evet efendim. Ben atladım
Bir şeyin yanlış olduğunu fark eden araba, başkanlığa koştu
limuzin. Tıpkı ona ulaştığımda başka bir ses vardı
Bu ilk sesten farklıydı. Sanırım onu ​​tarif ettim
Birisi bir tabancayı zor bir şekilde çekiyormuş gibi ifadem
Nesne-bir tür yankıya sahip gibi görünüyordu. Sağ ayağımı koydum
İnanın, otomobilin sol arka adımında ve bir
Araba öne çıktığında elimle tutun. kaybettim
Benim temelim ve ben önce yaklaşık üç veya dört adım daha koşmak zorunda kaldım
Arabaya geri dönebilir.

Aslında tutkayı yakaladığım zaman arasında ve kalkana kadar
Arabada Bayan Kennedy-duyduğum ikinci gürültü bir
cumhurbaşkanının kafasının bir kısmı ve fark edilir bir şekilde onun
sol. Bayan Kennedy koltuktan atlamıştı ve öyle görünüyordu
Ben, sağ arka tampondan çıkan bir şeye ulaşıyorum
Araba, sağ arka kuyruk, tırmanmaya çalıştığımı fark ettiğinde
arabada. Bana doğru döndü ve ben onu yakaladım ve geri koydum
Arka koltuk, arka koltuğun üstüne süründü ve orada uzandı.

Bay Spectre. Şimdi, 354 sayılı Komisyon sergisine atıfta bulunarak
Başkan'ın
Otomobil ilk atış meydana geldi mi?

Bay Hill. Yaklaşık orada.

Bay Spectre. Ve yaklaşık konumda bir "y" işaret eder misiniz?
Başkanın arabası tarif ettiğiniz ikinci atışta mıydı? Nedir
Başkanın otomobilinin hızında en iyi tahmininiz
İlk atış zamanı, Bay Hill?

Bay Hill. Saatte 12 ila 15 mil arasında koşuyorduk, ama hayır
saatte 15 milden daha hızlı.

Bay Spectre. Duyduğunuzu kaç atış tarif ettin?

Bay Hill. İki.

Bay Spectre. İkiden fazla çekim duydunuz mu?

Bay Hill. Hayır efendim.

Bay Spectre. Ve hızla ilgili en iyi tahmininiz nedir?
İkinci atış sırasında Başkan Otomobil?

Bay Hill. Her ne kadar birincisi ile yaklaşık olarak aynı hız
Arabaya atladığım sırada araba ileri sürmüştü. .
O zaman başkan kafasına vurulmuştu.

Bay Spectre. İkinci atışla ilişkili olarak, araba
Hızlanıyor-yani Başkan'ın arabası mı?

Bay Hill. Neredeyse aynı anda.

Bay Spectre. Bir dakika önce cumhurbaşkanının yakaladığını ifade ettin
tanımladığınız ilk gürültüden hemen sonra
Bir havai fişek gibi geliyor.

Bay Hill. Evet efendim.

Bay Spectre. Bize ne şekilde daha fazla spesifiklikten bahseder misin?
kendine mi yakalandı?

Bay Hill. Bu genel alanda yakalandı.

Bay Spectre. Sağ elinizin geldiğini gösteriyorsunuz
senin-boğaz için mi?

Bay Hill. Evet efendim.

Bay Spectre. Ve sol el sağ elin altında geçer.

Bay Hill. Göğüs alanına.

Bay Spectre. Göğüs alanına. Herhangi bir hareket var mıydı
Başkanın başı veya omuzları ilk atıştan hemen sonra
hatırlıyor musun?

Bay Hill. Evet efendim. Hemen onu gördüğümde böyleydi ve
sola ve ileri gidiyor.

Bay Spectre. Sol cepheye biraz düşüyor.

Bay Hill. Evet efendim.

Temsilci Boggs. Bu bir kafa yarasından sonra mıydı?

Bay Hill. Hayır efendim.

Temsilci Boggs. Baş yaradan önce?

Bay Hill. Evet efendim; Bu ilk atıştı.

Bay Spectre. Şimdi, aradaki zaman aralığındaki en iyi tahmininiz nedir?
duyduğunuz ilk havai fişek tipi gürültü ve
tarif ettin mi?

Bay Hill. Yaklaşık 5 saniye.

Bay Spectre. Şimdi, cumhurbaşkanının kafası üzerindeki etkisi meydana geldi mi
eşzamanlı olarak, önce veya sahip olduğunuz ikinci gürültüden sonra
tarif mi?

Bay Hill. Neredeyse aynı anda.

Temsilci Ford. Başkanın ellerini ona koyduğunu gördün mü?
Hala takip arabasında ya da senden sonra boğaz ve göğüs
bırakmış mıydı?

Bay Hill. Ben giderken. Ve atlamamın nedenlerinden biri de bu,
Çünkü onun kendini yakaladığını ve öne ve sola çıktığını gördüm. BEN
Bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordu.

Temsilci Ford. Havai fişek gürültüsünden 5 saniye vardı
Otomobile geldiğini mi düşünüyorsun?

Bay Hill. Ben tutkaya ulaşana kadar ayağımı sola yerleştirmişti
arka adım.

Bay Spectre. İkinci atışla ilişkili olarak, Bayan Kennedy
Arka koltuktan mı çıkın?

Bay Hill. Hemen sonra.

Bay Spectre. Sanki ulaştığı görüldüğünü söylüyorsun
Arabanın arka kısmına bir şey geliyordu,
Geldiğiniz alan?

Bay Hill. Evet efendim.

Bay Spectre. Orada gözlemlediğin bir şey var mıydı,
Ulaşmış olabilir mi?

Bay Hill. Ben de arkadan bir şey geldiğini sanıyordum ama ben
olduğunu söyleyemem. Ertesi gün bulduğumuzu biliyorum
Başkanın başının bir kısmı.

Bay Spectre. Başkanın kafasının o bölümünü nerede buldunuz?

Bay Hill. Sokakta bulundu. İnanıyorum ki,
Tıp öğrencisi veya Dallas'ta biri.

Bay Spectre. Dengeni korumakta zorlandınız mı?
Üstüne geldikten sonra arabanın arkası mı?

Bay Hill. Parkland Hastanesi'ne girene kadar değil.

Bay Spectre. Şimdi, özel olarak ne gibi bir eylemde bulundunuz?
Bayan Kennedy'yi arka koltuğa geri yerleştiriyor musunuz?

Bay Hill. Sadece ittim ve o hareket ettim-ne oldu
gönüllü olarak-içinde bulunduğu koltuğa geri dönün.
Başkan-arabanın bagajına çıkmaya çalıştığında,
Görünüşe göre vücudu çok fazla hareket etmedi, çünkü geri döndüğünde
Arabaya o zaman, arabanın tepesine çıktığımda yüzleştiğimde
kucağında.

Bay Spectre. Ve bu arka koltuğa geri döndükten sonra mıydı?

Bay Hill. Evet efendim.

Bay Spectre. Ve o sırada cumhurbaşkanının bacakları neredeydi?

Bay Hill. Arabanın içinde.

Bay Spectre. Şimdi, ne olursa olsun,
O zaman vali Connally'nin durumu mu?

Bay Hill. Bu alt geçit altına girdikten sonra,
Bayan Connally ve Vali Connally'nin oturduğu atlama koltukları.
Bayan Connally kocasına yaslanmıştı. Ve hiçbir fikrim yoktu
vurulmuştu. Ve bir seferde geri eğildiğinde bunu fark ettim
Paltosu düğmelerini açmıştı ve karnının alt kısmının
tamamen kanla kaplı.

Bay Spectre. Bunu ilk kez ne zaman gözlemlediniz?

Bay Hill. Alt geçit altına girdikten hemen sonra.

Bay Spectre. Olan herhangi bir şeyi gözlemleyebiliyor muydun
Başkanın otoyolunun üst geçidi üst geçidine doğru hareket ettikçe üst geçit?

Bay Hill. Başkanlığın arkasına geldiğim andan itibaren
Limuzin, neler olup bittiğine gerçekten dikkat etmedim
otomobilin dışında.

Bay Spectre. Aldığın zamandan önce üst geçidi fark etmiş miydin
Başkanlık Otomobil mi?

Bay Hill. Evet; Ben taramıştım.

Bay Spectre. Ve ne gözlemlediğinizi hatırlıyor musunuz?
O zaman üst geçit mi?

Bay Hill. Orada bazı insanlar vardı, ama aynı zamanda bir
orada polis.

Bay Spectre. Orada yaklaşık kaç kişi olduğunu söylerdiniz?

Bay Hill. Çok az, diyordum-beş, altı.

Bay Spectre. Ve bir
orada polis mi?

Bay Hill. Üniforma giyiyordu-muhtemelen bir polis.

Bay Spectre. Ne renk üniformasıydı?

Bay Hill. Bence biraz gölgenin mavisi.

Bay Spectre. O zaman özdeş olarak tanımladın mı
Gözlemlediğiniz diğer Dallas polislerinin giydiği renk
bölgede?

Bay Hill. Bu doğru, efendim.

Bay Spectre. İvme türünü karakterize edebilir misiniz?
Araba ilerlemeye başladıktan sonra yapılmış-yani başkanlık
araba.

Bay Hill. İlk dalgalanma oldukça şiddetliydi, çünkü
Neredeyse beni sol arka adım panosundan çıkardı. Sonra ondan sonra
Görünüşe göre kademeli, çünkü artık fark etmedim.

Bay Spectre. Zamana ait mesafe hakkında en iyi tahmininiz nedir
Parkland Hastanesi'ne ateş etmek mi?

Bay Hill. Zamanında veya ----

Bay Spectre. Zaman ve mesafe.

Bay Hill. Mesafe, hiçbir fikrim yok.

Bay Spectre. Zamana ne dersin?

Bay Hill. Kabaca 4 dakika diyebilirim.

Bay Spectre. Bayan Kennedy senden geçerken bir şey söyledi mi
Parkland Hastanesi'ne ateş zamanı?

Bay Hill. Çekim sırasında, arkaya girdiğimde
Araba, "Tanrım, başını vurdular." Dedi. Orada ve
Hastane "Jack, Jack, sana ne yaptılar" dedi.
ve hıçkırık.

Bay Spectre. İçinde başka kimsenin herhangi bir konuşma var mıydı
Çekim anından itibaren başkanlık otomobil
Parkland Hastanesi?

Bay Hill. Özel ajan Kellerman'ın radyoda "
En yakın hastane, hızlı. "

Bay Spectre. Başka bir yorum var mı?

Bay Hill. "Biz vurulduk" dedi.

Bay Spectre. Şimdi, özel ajan duyduğunuz başka bir yorum var mıydı
Kellerman yapmak mı?

Bay Hill. Hatırladığımdan değil.

Bay Spectre. Özel Ajan Greer bir şey mi söyledi?

Bay Hill. Hayır efendim.

Bay Spectre. Bayan Connally bir şey mi söylüyor?

Bay Hill. Hayır efendim.

Temsilci Boggs. Vali Connally bilinçli miydi?

Bay Hill. Evet efendim; O öyleydi.

Bay Spectre. Vali Connally bir şey söyledi mi?

Bay Hill. Hayır efendim.

Bay Spectre. Başkan Kennedy bir şey mi söyledi?

Bay Hill. Hayır efendim.

Bay Spectre. Hızla ilgili en iyi tahmininiz nedir?
Başkan'ın arabası çekim noktasından Parkland'a gitti
Hastane?

Bay Hill. Yalan söylediğim için yargılamak benim için biraz zor
otomobilin arka kısmının karşısında. İçinde kalmakta sorun yaşamadım
Bu pozisyon-hastaneye yaklaşana kadar hatırlıyorum,
Bunun sola dönüş olduğuna inanıyorum ve kaymaya başladım
arabanın sağ tarafı. Bu yüzden 60, belki 65 gittiğimizi söyleyebilirim
en fazla.

Bay Spectre. Bir tutucu veya bacak tutma veya herhangi birini güvence altına alabildiniz mi?
İleri doğru hareket ederken otomobil üzerinde bir tutuş?

Bay Hill. Evet efendim. Bacaklarım vardı-vücudum arka koltuğun üstünde vardı
Ve bacaklarım arabanın dışında bir ayak, arka koltuğa bağlandı.

Bay Spectre. Zamanla ilgili en iyi tahmininiz nedir?
Suikastın kendisi mi?

Bay Hill. Yaklaşık 12:30.

Bay Spectre. Sana bunu sorup sormadığımdan emin değilim-nasıl
Uzun zamandır ateş etmekten hastaneye gitmen mi gerekiyor?

Bay Hill. Yaklaşık 4 dakika.

Bay Spectre. Başkan Kennedy'nin durumuna ne gözlemlediniz?
Hastaneye varışta mı?

Bay Hill. Başının sağ arka kısmı eksikti. Yalan söylüyordu
arabanın arka koltuğunda. Beyni maruz kaldı. Kan vardı ve
Arabanın tüm arka kısmının her yerinde beyin parçaları. Bayan Kennedy
tamamen kanla kaplıydı. Yapabileceğin çok fazla kan vardı
Biri dışında başka bir yara olup olmadığını söylemeyin
Başın sağ arka kısmında büyük boşluk yarası.

Bay Spectre. Ön kısmını gözlemleme fırsatınız var mı?
Vücudu, giysilerde herhangi bir gözyaşı veya rip olup olmadığını görmek için
Önde mi?

Bay Hill. Onu arabanın arkasında orada yatarken gördüm
hemen üstünde. Hiçbir şeyi fark ettiğini hatırlayamıyorum
vücudunun ön kısmına yırtıldı.

Bay Spectre. Varsa, hangi eylemi korumak için yaptınız?
Başkan'ın cesedi?

Bay Hill. Kendimi başkan ve Bayan Kennedy'nin üstünde tuttum
Parkland gezisi.

Bay Spectre. Varışta ceketinizle bir şey yaptın mı?
Parkland Hastanesi Başkanı korumak için?

Bay Hill. Evet efendim. Onu kaldırdım ve cumhurbaşkanının kafasını kapladım ve
Üst göğüs.

Bay Spectre. Bir şey varsa, vali için gözlemledin mi?
Connally'nin Parkland'a varış durumu?

Bay Hill. Bilinçliydi. Büyük miktarda kan vardı
alt karın alanı. Otomobilden yardım edildi
sedye, ve hiçbir şey söylediğini hatırlamıyorum ama biliyorum
bilinçliydi. Hemen acil servise girdi
No. 2.

Bay Spectre. Ve ilk önce otomobilden kim çıkarıldı?

Bay Hill. Vali Connally.

Bay Spectre. Başkanın arabası Parkland'a geldikten ne kadar sonra
Hastane Tıbbi personel kurbanları çıkarmak için olay yerine geldi mi?

Bay Hill. Saniye. Neredeyse oradayken oradaydılar-neredeyse
Varışla eşzamanlı olarak.

Bay Spectre. Başkan Kennedy'nin nereden alındığını biliyor musunuz?
hastane?

Bay Hill. Evet efendim. O ve Bayan Kennedy'ye acil duruma eşlik ettim
oda.

Bay Spectre. Şimdi bize hastanede ne yaptığınızı söyleyin.
Varış, lütfen.

Bay Hill. Başkanla acil servise gittim, ama
o kadar küçüktü ve orada o kadar çok insan vardı ki ben karar verdim
Daha iyi izin almış ve doktorların durumla ilgilenmesine izin vermişlerdi. Yani ben
Dışarıda yürüdü; en yakın telefonu istedi; en yakın
telefon. O zamanlar sorumlu özel ajan Kellerman geldi
dışarıda ve "Beyaz Saray'ı al." Dedi.

Özel ajan Lawson'dan Dallas'taki yerel numara istedim.
Bana verdiği Beyaz Saray santral. Santral aradım
Dallas'ta; çizginin Washington'a açık olması istendi ve kaldı
sürekli açın. Ve sonra sorumlu özel ajan istedim
ofis. Bay Kellerman o zaman hakkında acil servisten çıktı,
telefonu aldı ve sorumlu özel ajan olarak adlandırıldı
çift ​​trajedi vardı; hem Vali Connally hem de Başkan
Kennedy vurulmuştu. Ve bu söylediği kadar vardı. Ben o zaman
Telefonu aldı ve kısa bir süre sonra Bay Kellerman
acil servisi ve "Clint, Jerry'ye bunun resmi olmadığını ve değil
serbest bırakılmak için, ama adam öldü. "Yaptığım. İki çağrı sırasında,
Bana ulaşmaya çalışan Başsavcı ile konuştum ve
Kardeşinin ciddi şekilde yaralandığını; onu tutacağımızı
durumu hakkında tavsiye edildi.

Bay Spectre. Biliyorsanız, Bayan Kennedy tüm bu zamanlar neredeydi?

Bay Hill. Varıştan hemen sonra acil servise gitti.
Ve birkaç dakika sonra dışarıda beklemeye ikna oldu, ki
O yaptı, orada kaldığımız zamanın geri kalanında kaldı
Orası.

Bay Spectre. Ve cumhurbaşkanının sahip olduğu herhangi bir açıklama var mıydı
ölü?

Bay Hill. Bildiğimden değil. Görünüşe göre vardı. Benim talep edildi
Başkanlık asistanlarından biri olan Bay O'Donnell, bir tabut almak için,
Çünkü hemen Washington'a dönmek istediler. İletişim kurdum
hastanenin yöneticisi ve beni nereye götürmesini istedi
yaptığım en yakın morgları arayabilir, onların
Mevcut en iyi tabut benim adımdaki acil girişe getirilecek
hemen.

Bay Spectre. Ve bu istek sonucunda hangi işlem yapıldı?
Sen?

Bay Hill. Tabut O'Neal Mortuary, Inc.,
Onların kendi cenazesi, daha sonra acil servise girdik. BEN
Acil servisten ayrıldı ve iki ajanımızdan özel
Ajan Sulliman ve Sorumlu Özel Ajan Yardımcısı Tüm
koridorlar ve ben en yakın ve en yakın yolu kontrol ettim
Ambulans. Vücudu hastaneden aldık ve ayrıldık
Parkland Hastanesi yaklaşık 14:04 Ambulans özel tarafından yönlendirildi
Ajan Berger. Sorumlu Özel Ajan Kellerman ve Yardımcı Yardımcı
Sorumlu Ajan ön koltukta biniyordu; Bayan Kennedy, Dr.
Burkley, cumhurbaşkanının cesedi ve ben
Ambulans.

Bay Spectre. Yaklaşık ki ulaşmanız ne kadar sürdü
Aşk Field'da Uçak?

Bay Hill. 2: 14'te Love Field'a vardık.

Bay Spectre. Ve küfür törenleri sırasında var mıydınız
Başkan Johnson?

Bay Hill. Uçağındaydım; Evet efendim.

Bay Spectre. Bu törenlere tanık oldunuz mu?

Bay Hill. Başkanlık bölmesi o kadar küçüktü ki
Uçaktaki kişiler içeri girebilir.
Başkanın yemin ettiği bölgeye bitişik uçaklar
içinde.

Bay Spectre. Küfürün zamanını biliyor musun?

Bay Hill. 2:38.

Bay Spectre. Ve başkanlık uçağı ne zaman ayrıldı?

Bay Hill. 2:47.

Bay Spectre. Washington bölgesine ne zaman geldiğini biliyor musunuz?

Bay Hill. 5:59, inanıyorum efendim.

Bay Spectre. Ve nereye indi?

Bay Hill. Andrews Hava Kuvvetleri Üssü'ne indik.

Bay Spectre. Ve varsa, bu konu ile bağlantılı olarak ne gibi eylem
Takip eden iniş aldın mı?

Bay Hill. Bayan Kennedy ve Başsavcı'ya yardım ettim.
O zamana, cumhurbaşkanını taşıyan ambulansa katıldı
beden ve ben otomobil ambulansın hemen arkasında girdim
Dr. John Walsh, Bayan Kennedy'nin doktoru ve Başkan üyeleri
Kennedy'nin personeli.

Bay Spectre. Ve o zaman nereye gittin?

Bay Hill. Hemen Bethesda Deniz Hastanesi'ne.

Bay Spectre. Ve o sırada cumhurbaşkanının ailesiyle birlikte mi kaldın?

Bay Hill. Oraya vardığımızda, Bayan ile 17. kata gittim.
Kennedy ve ben bir keresinde Bayan Kennedy ile kaldık.
Başkanın cesedini görmek için morgaya gelmesi istendi.

Bay Spectre. Ve cumhurbaşkanının bedenini gördün mü?

Bay Hill. Evet efendim.

Bay Spectre. Görüntülediğiniz zamanı takip ettiniz.
Başkanın cesedi morg?

Bay Hill. Başkanın cesedinin izlenmesinden sonra?

Bay Spectre. Evet.

Bay Hill. 17. kata döndüm ve Bayan Kennedy ile kaldım
Hastaneden ayrılana kadar.

Temsilci Boggs. Bir soru sorabilir miyim? Teksas'taki hastanede,
Görmüştün-tüm vücudu gördün, ya da sadece arkasını
Başkanın Başı?

Bay Hill. Bütün vücudu görmüştüm, ama gördüğümde hala soğuktu
o.

Temsilci Boggs. Bethesda'daki morgda soğuk değil miydi?

Bay Hill. Evet efendim; Otopsi tamamlanmıştı ve Lawler
Mortuary Co. vücudu bir tabuta yerleştirmeye hazırlıyordu.

Temsilci Boggs. Şu anda tüm vücudu gördün mü?

Bay Hill. Evet efendim.

Temsilci Boggs. Kafadan başka bir yara gördün mü
yara?

Bay Hill. Evet efendim; Arkada bir açıklık gördüm, yaklaşık 6 inç aşağıda
omurganın sağ tarafındaki boyun çizgisi.

Temsilci Boggs. Frontal boyun yaralanması var mıydı?

Bay Hill. Burada açılmış bir alan vardı ama ----

Bay Spectre. Belirtiyorsunuz ----

Bay Hill. Boyunda. O zaman benim anlayışımdı
bir trakeotomi ile yapıldı.

Bay Spectre. Aralarında önemli olan başka ne yaptınız?
Vücudu morgda görüntüleydiğiniz zaman
O tarihte görevleriniz Bay Hill?

Bay Hill. 17. kattaki tüm iletişimleri ele aldık,
17. kat, Bayan Kennedy, ailesinin üyeleri, kabine üyeleri
O zamanlar oradaydı ve herkes için 17. katını güvence altına aldı
personel. Orada bilmediğimiz kimseye izin verilmedi.

Bay Spectre. 17. kattan ne zaman ayrıldın?

Bay Hill. İnanıyorum efendim, 3:56, ama kesin olduğundan emin değilim
zaman.

Bay Spectre. Oradan nereye gittin?

Bay Hill. Alt katta hastanenin arkasına gittik,
Vücut bir deniz ambulansına yerleştirildi. Bir otomobil girdim
Ambulansın hemen arkasında. Bayan Kennedy ve Başsavcı
Bedenle ambulansın arkasına girdi.

Bay Spectre. Ve oradan nereye gittin?

Bay Hill. Onlara Beyaz Saray'a eşlik ettim.

Bay Spectre. Ve bu, bunun için görevlerinizin feshini işaret etti mi?
gün?

Bay Hill. Hayır efendim. Yaklaşık 6: 30'a kadar görevde kaldım
Sabah; Eve gitti, kıyafetleri değiştirdi ve geri döndü.

Bay Spectre. Sahip olduğunuz izlenimi ifade ettiğine inanıyorum
İlk çekimin kaynağı. Kaydın tamamlandığından emin olmak için,
İlk atışın nereden geldiğine dair tepkiniz neydi, Bay Hill?

Bay Hill. Sağ arka.

Bay Spectre. Ve kaynak konusunda bir tepki veya izleniminiz oldu mu?
Tanımladığınız ikinci atışın köken noktası?

Bay Hill. Doğru, ama arkanın olduğu kesin olarak söyleyemem,
Çünkü arabayı monte ettiğimde-önce farklı bir sesi vardı
Her şeyden, duyduğum ilk sesten. İkincisi neredeyse bir
Çift ses-sanki metal ve
ona ateş ediyor ve hem bir silahın sesini duyuyorsunuz hem de
Metal yere çarpan kartuşun sesi,
Muhtemelen başın sert yüzeyinin neden olduğu. Ama bundan emin değilim
Buna neden oldu.

Bay Spectre. Bu çifte sesi ne ile ilgili mi tarif ediyorsun
İkinci atış vesilesiyle duydun mu?

Bay Hill. Duyduğum ikinci atış; Evet efendim.

Bay Spectre. Şimdi, şimdi mi yoksa hiç izlenim edindin mi?
önünden kaynaklanan bir atış olduğu tepkisi
Başkanlık arabası?

Bay Hill. HAYIR.

Bay Spectre. Sahip olduğum tek şey bu.

Başkan. Kongre Üyesi Ford, sormak istediğiniz herhangi bir sorunuz var mı?

Temsilci Ford. HAYIR.

Temsilci Boggs. Hiçbir sorum yok, Bay Şef Adalet.

Başkan. Bay Craig.

Bay Craig. Hayır, teşekkürler, Bay Şef Adalet.

Başkan. Değilse, çok teşekkür ederim. Geldiğiniz için minnettarız.

Bay Hill. Teşekkürler, Bay Baş Adalet.

Başkan. Bay Youngblood, sağ elinizi kaldıracak mısınız? Yapıyor musun
Bu komisyondan önce vereceğiniz ifadeye ciddiyetle yemin edeceğiniz tanıklık
Gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey olun, bu yüzden sana yardım et
Tanrı?

Bay Youngblood. Yapıyorum efendim.

Başkan. Oturun lütfen.

Bay Spectre sınavı yapacak.


Rufus Wayne Youngblood'un Tanıklığı, Özel Ajan, Gizli Servis

Bay Spectre. Kayıt için tam adınızı mı ifade edersiniz?

Bay Youngblood. Rufus Wayne Youngblood.

Bay Spectre. Kaç yaşındasın Bay Youngblood?

Bay Youngblood. Kırk.

Bay Spectre. Ve kim tarafından çalışıyorsun?

Bay Youngblood. ABD Gizli Servisi.

Bay Spectre. Ne zamandır bu kadar çalıştınız?

Bay Youngblood. Mart 1951'den beri.

Bayan Spectre. Eğitim geçmişiniz nedir efendim?

Bay Youngblood. Georgia Teknoloji Enstitüsü'nden mezun oldum.
Endüstri Mühendisliği Lisansı.

Bay Spectre. Hangi yıl?

Bay Youngblood. 1949.

Bay Spectre. Üniversitenizin feshinden nasıl işgal edildiniz?
Gizli Servis ile başlayana kadar çalışmak?

Bay Youngblood. Soğutma olan Bradshaws, Inc.
ve Waycross, Ga.
Atlanta, GA'da danışmanlık makine mühendisi olan Alvin Lindstrom.

Bay Spectre. Ve genel olarak görevlerinizin ne olduğunu özetler misiniz?
Onlara katıldığınız zamandan beri gizli servisle mi?

Bay Youngblood. Gizli Servis'e özel bir ajan olarak başladım,
suçlu araştırmacı ve Atlanta saha ofisinde başladı,
Ve orada yaklaşık bir buçuk yıl kaldı. Bu sefer harcandı
Hükümet sahte kontrol davaları, tahvil davaları,
Sahtecilik ve benzer soruşturmalar.

(Bu noktada, Baş Adalet Warren işitme odasından çekildi.)

Bay Youngblood. Washington, DC'ye geldim. alan ve içinde çalıştı
Washington Saha Ofisi, sahip olduğum aynı tür işin devamı
Atlanta'da yapıldı, artı koruyucu çalışmanın başlangıcı,
Beyaz Saray detayında geçici görevde. Ve sonra 1953'te
Beyaz Saray detayına atandım ve orada çalıştım
Eisenhower Yönetimi yaklaşık 6 yıl ve Atlanta'ya döndü
Bu alanda 3 yıl daha saha ofisi
Eisenhower Augusta ve Albany'ye gelirdi ve iki kez
Dışa çıktığım yabancı geziler.

Ve bu saha ofisinde 3 yıl sonra tekrar Washington'a döndüm,
Beyaz Saray detayına atandı. Eisenhower'ın son kısmı
Yönetim ve Kennedy yönetiminin başlangıcı.

Ve Mart 1961'de başkan yardımcısı ayrıntılarına atandım.
Bu, o zaman Washington Saha Ofisi'nin bir parçasıydı. Ve bende
Mart ayından bu yana başkan yardımcısı detayları olan bir görevde
1961, Beyaz Saray'a döndüğüm 1 aylık bir dönem hariç
detay. Ve sonra başkan yardımcısı detaylarına geri dönün.

Ancak bu süre zarfında, başkan yardımcısı detayı bir
küçük bir bağımsız ofise saha ofisi ödevi ve sonra,
Daha sonra, Ekim 1962'de, mevzuatın geçtiği zaman değişiyor
Başkan Yardımcısı'nın korunmasına göre yasalar,
daha büyük detay. Ve başkan yardımcısı detaylarında bulundum
Dallas'ta meydana geldi ve Bay Beyaz Saray detayına döndü.
Johnson başkan oldu.

Ve bu süre zarfında özel bir ajan oldum, asistan
sorumlu özel ajan ve özel ajan olması planlandı
Başkan Yardımcısı Detay'ın Ücreti. Ama içinde olanlardan dolayı
Dallas, Beyaz Saray'a özel ajan olarak gittim.
şarj.

Başka ayrıntılar var mı?

Bay Spectre. Dallas gezisi sırasında rütbeniz neydi,
Özellikle 22 Kasım 1963'te?

Bay Youngblood. Ben sorumlu yardımcı özel ajandım
Başkan Yardımcısı Detay.

(Bu noktada, Baş Adalet Warren işitme odasına girdi.)

Bay Spectre. Ve bu nedenle, güvenliğinden sorumluydunuz.
Bu gezi başkan yardımcısı?

Bay Youngblood. Evet efendim.

Bay Spectre. Şimdi, şu anki rütbeniz nedir?

Bay Youngblood. Beyaz Saray'dan sorumlu özel ajan yardımcısı
detay.

Bay Spectre. Ve bu nedenle, üç pozisyonundan birini tutuyor musunuz?
Beyaz Saray detayında sorumlu özel ajan müdür?

Bay Youngblood. Evet efendim.

Bay Spectre. Ve bu bir rütbe karşılaştırılabilir mi yoksa tam olarak aynı mı
Şimdi özel ajan Kellerman tarafından mı tutuldu?

Bay Youngblood. Evet efendim; O benim için kıdemli, ama karşılaştırılabilir
rütbe.

Bay Spectre. Şimdi, kısaca ve genel olarak özetliyor musunuz?
Başkan Yardımcısı Johnson'ın birkaç gün boyunca derhal faaliyetleri
22 Kasım 1963 Cuma günü?

Bay Youngblood. O haftanın Salı günü Çiftlikten Bir Gezi Yaptık
Dallas'a ve biz ticari uçakla gittik-aslında, çiftlikten
Başkan Yardımcısı uçağında Austin'e ve Austin'den Dallas'a
ticari bir uçak. Ve Dallas'tayken şişeleyicilere hitap etti
Kongre. Ve uçağa döndük, Austin'e geri döndük, sonra
o gece daha sonra çiftliğe geri uçtu ve çiftlikte kaldı
Ertesi gün ve Perşembe.

Ve Perşembe günü San Antonio'ya gittik, Gruba Katılmak İçin
Washington'dan.

Bay Spectre. Şimdi, Başkan Yardımcısı Johnson ne zaman hitap etti
Dallas'ta Şişeleyiciler Derneği?

Bay Youngblood. Bu Salı günü.

Bay Spectre. 19 Kasım?

Bay Youngblood. Bir takvime bakmam gerekirdi.

Bay Spectre. Önceki Salı ----

Bay Youngblood. 22d'den önceki Salı günü; Evet efendim.

Bay Spectre. Şimdi, genel bir şekilde başkan yardımcısı Johnson's
Dallas'a gelmeden önce 22 Kasım sabahı faaliyetler,
Eğer yaparsan lütfen.

Bay Youngblood. Günümüz Fort Worth'daki otelde başladı.
Biz bir gecede kalmıştı. Ve o sabah bir ara kata gittik
Başkan Kennedy ve bir grup Beyaz Saray ile tanıştığımız kat
insanlar. Bu otelden bir park yerine geçtik.
sokak ve orada bir konuşmacı standları vardı ve bir
toplanma toplantısı.

Sonra otele döndüler ve bir kahvaltı toplantısı vardı
Otel. Buna katıldılar. Ve bundan sonra bir otoyol kurduk
ve Fort Worth'daki yakındaki sahaya gitti ve Hava Kuvvetleri 2'ye bindi ve
Dallas'a uçtu.

Bay Spectre. Başkan Yardımcısı uçağı yaklaşık olarak ne zaman yaptı
Dallas'a varmak mı?

Bay Youngblood. Yaklaşık 11:35.

Bay Spectre. Şimdi, komisyona genel olarak ne söyler misiniz?
Başkan Yardımcısı Johnson aşk alanına vardıktan sonra mı yaptı?

Bay Youngblood. Tamam, efendim.

Bu uçak, Hava Kuvvetleri 2, Başkan Yardımcısı ve Bayan
Johnson ve diğer yetkililer. Ve uçaktan indik ve
Yerel haysiyetlerden oluşan bir karşılama komitesi tarafından karşılandı. Ve sonra biz
Rampa alanına indiğimiz o alandan taşındı,
Başkanın uçağı Hava Kuvvetleri 1 olduğunda dışarı itilecekti,
ulaşmış. Ve uçağı geldiğinde, sadece birkaç dakika
Bizimkinden sonra, yaklaşık 10 dakika, rampanın dibine gittik ve
Başkan Yardımcısı Johnson ve Bayan Johnson resepsiyon komitesine başkanlık etti
Hava Kuvvetleri 1'den çıkan insanları selamlamak için.

Bay Spectre. Yaklaşık olarak selamlama faaliyetleri ne kadar sürdü
Kalabalık ve genel resepsiyon o sabah Love Field'da mı?

Bay Youngblood. Hava Kuvvetleri 2'ye geldiğimiz andan itibaren mi demek istiyorsun
Biz ayrılana kadar?

Bay Spectre. Evet.

Bay Youngblood. Bence yaklaşık 15 dakikaydı.

Bay Spectre. Şimdi, otoyolda hangi pozisyonda başkan yardımcısı oldu
Johnson'ın Otomobil mi?

Bay Youngblood. Başkanlık takip arabasını takip ediyorduk ve
Bizim amacına kadar otoban-bir kurşun araba vardı, Başkan
Araba, başkanlık takip arabası ve sonra arabamız.

Bay Spectre. Bilginize göre, kurşun arabanın öncesinde bir
Pilot araba olarak bilinen araba?

Bay Youngblood. Evet efendim; tüm olasılıkla. Bu normal bir polis
ayarlama.

Bay Spectre. Ve başkan yardımcısının sakinlerini tanımlar mısınız?
Johnson'ın arabası, her bireyin arabasındaki pozisyonları gösteriyor mu?

Bay Youngblood. Tamam, efendim. Bu arabanın sürücüsü Hurchel'di
Jacks ve devlet karayolu devriyesi ile birlikte. Ve arkasında
Teksas'tan Senatör Ralph Yarborough. Ve orta arka koltukta
Bayan Johnson. Ve arka koltuğun sağ tarafında, arkamda,
Başkan Yardımcısı oldu. Ve sağ eldeki ön koltuktaydım
taraf.

Bay Spectre. Ve ne tür bir otomobildi?

Bay Youngblood. Bu bir Lincoln dönüştürülebilirdi, dört kapılı bir dönüştürülebilirdi.

Bay Spectre. Bu özel olarak inşa edilmiş bir otomobil mi yoksa
Bu gezi sırasında kullanılmak üzere yerel olarak elde edildi mi?

Bay Youngblood. Yolculuk sırasında kullanılmak üzere yerel olarak elde edildi.

Bay Spectre. Ve hangi araba başkan yardımcısını hemen takip etti?
otomobil?

Bay Youngblood. Başkan Yardımcısı detayında bir takip arabası vardı
Arabamızı takip etti.

Bay Spectre. Bu ne tür bir otomobildi?

Bay Youngblood. Ya bir Lincoln ya da Merkür'dü, bilmiyorum
tam marka. Bir Ford ürünüydü ve dört kapılı bir otomobildi. Ama o
kapatıldı.

Bay Spectre. O arabanın sakinlerini nerede belirleyebilir misin?
her biri oturdu mu?

Bay Youngblood. Ön koltuk, sürücü, bence adı zengin.
Her zaman Texas Otoban Devriyesinde. Ön koltukta
Orta Cliff Carter. Başkan Yardımcısı'nın asistanı
kadro.

(Bu noktada, Temsilci Boggs işitme odasından çekildi.)

Bay Youngblood. Sağ ön tarafta Jerry Kivett vardı. O bir
Başkan Yardımcısı Detay'daki ajanların. Ve arka koltukta,
Sürücünün arkasında Warren Taylor ve diğer taraftaki arka koltukta
taraf benim ajanım Lem Johns'du.

Bay Spectre. Dengede kaç araba olduğunu biliyor musunuz?
Motorcade?

Bay Youngblood. Hayır, efendim; Yapmıyorum.

Bay Spectre. Motorcad'ın maksimum hız neydi
Aşk Field'dan Dallas'ın şehir merkezine mi ilerlediniz?

Bay Youngblood. Motorcad'ın 20 mil veya 25'i aştığından şüpheliyim
Saatte kilometrelerce ve çoğu zaman bundan daha yavaş gidiyordu.

Bay Spectre. Minimum hız neydi, sırasında tahmin edersiniz?
o zaman?

Bay Youngblood. Aslında bu süre zarfında durduk.

Bay Spectre. Kaç durak?

Bay Youngblood. Birden fazla. İki veya daha fazla.

Bay Spectre. Bu duraklar sırasında ne oldu ya da ne
onları sordu mu?

Bay Youngblood. Bu duraklar başkanlık arabası tarafından yapıldı
iyi dilekleri, öğrencileri belirli bir vesileyle ve diğerlerini selamlamak için
Sokaklar boyunca toplanan iyi dilek grupları.

Bay Spectre. Başkan Yardımcısı Johnson bu duraklarda kimseyi selamladı mı?

Bay Youngblood. Onları selamladı, ama arabadan ayrılmadı, ben
düşünmek. Arabada kaldı. Arabadan çıktım ve yanımda durdum
Birden fazla vesileyle. İnsanlara el salladı ve bazıları yaptı
Kaçın ve sanırım biraz dokundu. Ama arabayı terk etmedi.

Bay Spectre. Başkanın takip arabasının ne kadar gerisinde VICE yaptı
Başkan'ın takip araba sürüşü?

Bay Youngblood. Başkan Yardımcısı Takip Arabası mı?

Bay Spectre. Affed Me-Başkan Yardımcısı Otomobil.

Bay Youngblood. Genellikle bu gibi motorlarda iki veya
Geride üç araba uzunluğu.

Bay Spectre. Ve bu vesileyle mesafeniz size uyuyor mu?
Bu mesafe arkasındaki mesafe olmanın geleneksel uygulaması?

Bay Youngblood. Evet efendim.

Bay Spectre. Ve eğer varsa, bu mesafeyi kalmanın nedeni nedir?
Başkanın takip arabasının arkasında mı?

Bay Youngblood. Esas olarak kalabalık başkan yardımcısını görebilir,
Ve onları görebilir. Başkanlığın arkasında çok yakınsanız
grup, kalabalık cumhurbaşkanını izleyecek ve onu izleyecek
O giderken ve sonra bir sonraki adamı özleyecekler. Yani verir
insanlar iyileşme, geriye bakma ve onu görme şansı ve görme
birbirine göre.

Bay Spectre. Sana işaretlenmiş bir fotoğraf gösteriyorum
354 numaralı komisyon sergisi ve tanımlayabileceğinizi sorun
Bu ne bir resmi.

Bay Youngblood. Evet efendim.

Bay Spectre. Ve bu ne tasvir ediyor?

Bay Youngblood. Ana caddeyi gösteren bir resim, Houston
Street ve Elm Caddesi ve suikast Elm Street'te meydana geldi.

Bay Spectre. Şu anda ana kimliklere aşina mısınız?
Houston ve Elm?

Bay Youngblood. Evet efendim; Önümde böyle bir haritam olduğunda.

Bay Spectre. Elbette. Başkanın otomobilinin ne kadar gerisinde
Başkan Yardımcılığının Otomobili,
Başkan'ın otomobil Ana Sokaktan Houston'a mı döndü?

Bay Youngblood. Başkanın arkasında ne kadar uzakta olduğumuzu tekrar soruyorsunuz?
araba? Efendim, cumhurbaşkanlığının ne kadar uzaktaydık mı?
Takip arabası?

Bay Spectre. HAYIR; Bu vesileyle cumhurbaşkanının arabasını kastettim.

Bay Youngblood. Yaklaşık iki araba uzunluğundaydık
takip arabasının arkasında ve muhtemelen bir araba uzunluğuydu
başkanlık arabası. Ama bu benim açımdan bir tahmin olurdu.

Bay Spectre. Kalabalıkla ilgili durum neydi?
Bu kavşağa yaklaşırken Houston ve Elm üzerinde dizilmiş mi?

Bay Youngblood. Houston Caddesi'nde, uzun binanın bulunduğu tarafta
kalabalık hala biraz sürekli idi. Tarafta
Park tarafı, kalabalık daha küçüktü. Orada bazı insanlar vardı, ama
Bina tarafında olduğu gibi sürekli değildi.

Bay Spectre. Vice hızı hakkında en iyi tahmin nedir?
Houston Caddesi'nden Elm Caddesi'ne doğru ilerlerken Başkan'ın arabası?

Bay Youngblood. Hızımız, elbette,
Önümüzdeki araçlar, ama sadece bir dönüş yaptığımızı söyleyebilirim ve
Başka bir dönüş yapmadan önce sadece bir bloktı. Oldu
Saatte yaklaşık 10 mil, 10 ila 15 arasında.

Bay Spectre. Sana işaretlenmiş bir fotoğraf gösteriyorum
348 sayılı komisyon sergisi ve şimdi size
Bu binanın ne olduğunu belirleyin?

Bay Youngblood. Evet efendim; Şimdi tanımlayabiliyorum.

Bay Spectre. Bu bina nedir efendim?

Bay Youngblood. Bu okul kitabı depos binası.

Bay Spectre. En iyi şekilde hatırlayabileceğiniz yer, başkan yardımcısı
İlk atışlar duyuldu? Ve alır mısın
354 numaralı komisyon sergisi ve kırmızı kalemi al ve yakından işaretleyin
Mümkün olduğunca, komisyonda kesin pozisyon,
Başkanın arabası "A" başkentiyle?

Bay Youngblood. İlk atış sırasında söyledin mi?

Bay Spectre. Evet efendim.

Bay Youngblood. Burada bu alanda olacak, düşünmeliyim.

Bay Spectre. Şu anda başkan yardımcısının arabasını istiyorum.

Bay Youngblood. Ben bulmaya çalıştığım şey bu. Olurdu
Tam burada bu "X" in yakınında olun, inanıyorum.

Bay Spectre. Elbette. Şimdi, tarif edecek misin ----

Bay Youngblood. Affedersin. Buraya "a" mı dedin?

Bay Spectre. Evet lütfen. Sadece ne olduğunu açıklayacak mısınız?
Otoban Houston ve Elm Sokaklarının kesişimini geçti mi?

Bay Youngblood. Kalabalık azalmaya başlamıştı, ileriye baktı
Ve sağda kalabalık sivilceli oldu. Demek istediğim sürekli değildi
Hiç olduğu gibi. Bu eğime inmeye başlarken
Birdenbire patlayıcı bir gürültü vardı. Hızlı bir şekilde gözlemledim
kalabalıkların doğal olmayan hareketi, duding veya saçılma gibi ve hızlı
Başkanlık Takip Arabasında Hareketler. Bu yüzden döndüm ve vurdum
omuzdaki başkan yardımcısı ve bağırdı, aşağı in ve sonra
Tekrar baktı ve bu hareketin daha fazlasını gördüm ve ben de devam ettim
arka koltuğa gidip onun üstüne çıkmak için.

Sonra iki atış daha duydum. Ama bunu söylemek istiyorum. Yapmazdım
İkinci çekimden önce o arka koltuğa geri döndüğüm için pozitif ol.
Ama başkan yardımcısı kendimi olduğumu söyledi. Ama-o zaman bunları duyduğunda
İki atış daha, yine daha fazla hareket görmüştüm ve sanırım birisi
Başka bir sirene çarptı-bir sirenin gürültüsünü duydum.

Sürücüye onu kapatmasını ve önündeki o arabaya yakın yapışmasını söyledim.
Ve hemen aceleci bir tahliye hızına başladık ve bunu bıraktık
Hemen alan ve biz arkadan takip ediyorduk. Ve bir radyom vardı
ki bu bir fırın sıklığındaydı, burada geri iletişim kurabileceğim
Takip arabamdaki ajanlar. Ve Charlie frekansları vardı,
Başkanlık Otomatı Ağı'nda. Ve geri aradım
ve Baker frekansına geçtiğimi söyledim-dedim ki, "
Charlie. "Ve değiştikçe Charlie üzerinde biraz iletim duydum
Adamımı kapalı tutmamı söyleyen setler ve Kivett'in cevap verdiğini duydum
Emory Roberts'ın ele alındığını ve takipte ajanlar gördüm
Araba, cumhurbaşkanlığı takip arabası bize yakın kalmamızı işaret ediyor. Diye sordum
Sürücü onun fikrinin ne olduğunu-kesin olarak bilmiyorum
Tam nereye gittiğimiz ama en iyi korumamızın kalmak olduğunu biliyordum
Bu başkanlık takip ekibi ile. Ve sürücüye sahip olup olmadığını sordum
ticaret martını geçti. Geçtiğini söyledi ve biz
hastane. Ve radyo üzerinde gideceğimiz göstergeler duydum
Hastane. Orada çok hızlı bir yolculuk yaptık. Sürücüye enkaz olmadan olabildiğince hızlı gitmesini söyledim.
Başkan Yardımcısı ile kendim arasında bir konuşma vardı
Biz hastaneye giderken. Ona bilmediğimi söyledim
Ön arabada ne kadar ciddiydi, ama biz geldiğimizde
Hastane, arabadan çıkmak ve binaya girmek istiyorum
Ve durmamak ve kendime ve diğer ajanlara yakın kalması için.
Kabul etti.

Hastaneye geldiğimizde hemen içeri girdik.
Hastanede durdu, başkan yardımcısından ikisi ajanım
araba, takip arabası, bizimle tanışmak için geliyordu ve iki
Başkanlık takibi bizimle buluşmaya geliyordu ve bu grupla biz
hastaneye gitti ve sonra bir odaya girdi. Bir tane gönderdim
Kapıdaki adam ve dedi ki, onu tanımadığı sürece kimseye izin vermemek
bazı kimliğinin.

Jerry Kivett ve Warren Taylor'a tüm tonları çekmelerini söyledim ve
Thises, yaptıkları. Ve ayrıca kendilerini tahliye etmekle meşgul ettiler
Oradan birkaç kişi. Bir hemşire ve hasta vardı
Orası.

Bay Spectre. Siz devam etmeden önce, Bay Youngblood, geri dönmeme izin ver ve
Ayrıntılardan birkaçını daha da seçin.

Başkan Yardımcısı'nın hızının en iyi tahmininiz ne olur?
O sırada araba ilk patlayıcı gürültüyü duydunuz mu?

Bay Youngblood. Oh, saatte yaklaşık 12 mil.

Bay Spectre. Ve sahip olduğun mesafeyi korudun
Şimdiye kadar cumhurbaşkanının takip arabasının arkasında mı tarif edildi?

Bay Youngblood. Evet, genel olarak. Bazen köşelerde dolaşırken,
Boşluğu biraz kapatmaya çalıştık. Ama biz girer girmez
Düz streç, iki veya üç araba uzunluğunu geri bırakırdık.

Bay Spectre. Pekala, bu zamanda, en iyiniz nedir
Başkanlık takip arabası ve
Başkan Yardımcısı Arabası mı?

Bay Youngblood. Şimdi Elm Caddesi'ndeyiz.

Bay Spectre. İlk atış gerçekleşti.

Bay Youngblood. Biz iki ya da üç araba uzunluğu vardı.

Bay Spectre. Ve cumhurbaşkanının arabasının ne kadar gerisinde
İlk atış sırasında başkanlık takip arabası?

Bay Youngblood. Bir araba uzunluğundan biraz daha az düşünürdüm.

Bay Spectre. Arasındaki toplam zaman aralığının en iyi tahmininiz nedir?
Daha önce tarif ettiğiniz birinci ve üçüncü çekimler?

Bay Youngblood. Başından sonuna?

Bay Spectre. Evet efendim.

Bay Youngblood. 5 saniye düşünürdüm.

Bay Spectre. Ve ilk çekimi bir
Patlayıcı gürültü. İkinci ve üçüncünün her birini nasıl tanımlarsınız?
çekimler?

Bay Youngblood. Pekala, gürültüde çok fazla fark yoktu
ilk atış ve son ikisi. Orada olduğundan emin değilim
bir farktı. Ama aklımda, sanırım son ikisini tanımladım
olumlu olarak atış olarak, oysa ilk düşündüğüm bir
patlayıcı gürültü ve bunun bir havai fişek mi yoksa bir
atış. Görünüşe göre, düşünmeye çalışırken, daha fazla çatlak vardı
Son iki çekime ses. Bu mesafe olabilir, bilmiyorum.

Bay Spectre. Şimdi, zaman aralığına gelince-daha uzun veya daha az zaman var veya
Birinci ve ikinci çekimler ile ikinci ve üçüncü
çekimler?

Bay Youngblood. Arasında daha uzun bir süre var gibi görünüyordu
Birincisi ve ikinci atış, ikinci ve üçüncü arasında
atış.

Bay Spectre. Şimdi, herhangi bir tepki veya izleniminiz var mı?
İlk atışın kaynağı mı yoksa noktası mı?

Bay Youngblood. Kaynağın veya menşe noktasının nerede olduğunu bilmiyordum
Tabii ki, ama sesler sağ ve arkaya geldi.

Bay Spectre. Şimdi, son iki atışa ne dersin?
Başvurun, yoksa orada farklı bir durum mu var?

Bay Youngblood. HAYIR; Hepsi onların olduğu gibi görünüyordu
Sağ.

Temsilci Ford. Yüzeyde mi yoksa havada mı yoksa
Ayıramaz mısın?

Bay Youngblood. Kesinlikle söyleyemedim. Bilmiyorum.

Bay Spectre. Şimdi, o zaman mı yoksa hiç aksine mi
çekimlerin önden gelmiş olabileceği izlenimi
otomobilin arkası?

Bay Youngblood. Hayır efendim.

Bay Spectre. Şimdi, başkan yardımcısının omzuna çarptığını söylüyorsun,
Ve o zaman sol elini gösteriyordun, inanıyorum.

Bay Youngblood. Evet efendim.

Bay Spectre. Başkan Yardımcısı'na vururken hangi eli kullandınız?
omuz?

Bay Youngblood. Solum efendim.

Bay Spectre. Ve başkan yardımcısının hangi omzunu vurdunuz?

Bay Youngblood. Onun hakkı, çünkü ben bu şekilde döndüm. Ben döndüm
Sol, elle dışarı çıktı ve sonra sağ omzuna geldi.

Bay Spectre. Ve önden arka koltuğa taşındığınızda
Göreceli konumunuzu yapabileceğiniz kadar ayrıntılı olarak açıklıyorsunuz.
Başkan Johnson'ın cesedinin pozisyonuna saygı?

Bay Youngblood. Başkan Yardımcısı, tonozlu olduğumu söylüyor. BT
daha çok adım attı. Ve sonra onun üstüne oturdum, o
Biraz çömeldi.

Bay Spectre. Sola doğru mı?

Bay Youngblood. Merkeze doğru ya da soluna doğru hareket etti, evet,
Efendim ve aşağı. Sonra burada kolunun bu kısmına oturdum.

Bay Spectre. Kolun sağ üst kısmını dirsekten gösteriyor
omzuna mı?

Bay Youngblood. Evet efendim; genel olarak.

Bay Spectre. Ve diğer sakinlerin pozisyonları nelerdi?
Başkan Yardımcısı'na oturduğunuz sırada arka koltuk?

Bay Youngblood. Bayan Johnson az ya da çok ileriye taşındı-sadece
ileri taşındı. Ve Senatör Yarborough da ilerledi ve muhtemelen
Biraz sağa taşındı. Emin değilim. Ama hepimizdik
arabanın pencere seviyesinin altında. Ve bu ikisi genellikle
ileri. Ancak Başkan Yardımcısı ileri ve biraz solda idi.

Bay Spectre. İlk otururken hangi yönde baktın
Başkan Yardımcısı mı?

Bay Youngblood. Hangi yöne baktım?

Bay Spectre. Evet.

Bay Youngblood. Neredeyse tüm talimatlar.

Bay Spectre. Bakmaya ilişkin bir tepki verdiniz mi?
Tehlikenin ortaya çıktığını düşündüğünüz yön?

Bay Youngblood. Sanırım ilk önce sağa baktım-ama sağa,
İleri, yukarı, tarayabildiğim kadar ve ayrıca
Başkanlık Takip Arabası. Çünkü o zamanlar gördüğümü hatırlıyorum
Başkanlık Takip Arabası'nda bulunan acentelerimiz Hickey, neredeyse
AR-15'in geriye ve yukarı baktığı bir ayakta durma pozisyonu.

Bay Spectre. Suikastın kesin zamanını düzeltebiliyor musunuz?

Bay Youngblood. 12:30 diyebilirim. Zamanları koruyacaktım. Mengene
Başkan bana zamanında koşup koşmadığımızı soruyordu. Ve
Bu yüzden bana ne kadar daha fazla sordu ve ben de takiplerimize geri dönerdim
araba ve onlara kaç mil vb.

Yani, bu nedenle, o zaman zamana çok ayak uyduruyordum
yakından. Ve köşeyi döndüğümüzde, aydınlatılmış bir saat fark ettim
Şimdi bildiğim bu binada imzalayın, okul kitabı depozitosu
Bina. Ve bu saat 12:30 gösterdi. Ve nedeni
önemli olduğu için, bu bizim gelmemiz gereken zamandı
Ticaret Mart.

Temsilci Ford. Okul mevduat binasına bakarken,
Ve bu saati fark ettim, saat nerede? Tanımlayabilir misin?

Bay Youngblood. Bu, tam burada.

Temsilci Ford. Çatının üstünde mi?

Bay Youngblood. Evet efendim; Tam burada.

Temsilci Ford. Ve bu, ana caddeden döndükten sonra
Houston Caddesi'ne mi?

Bay Youngblood. Houston Caddesi'ndeydik-hemen hemen var olmaz
Houston Caddesi. Ve ben baktım ve orada gördüm.

Temsilci Ford. Binada başka bir şey fark ettiniz mi?
Yukarıdan aşağıya mı yoksa aşağıdan yukarıya mı taradınız?

Bay Youngblood. Bence açık pencereler ve bazı insanlar fark ettim. Ama ben
Bu pencereyi fark etmedim.

Temsilci Ford. Açık pencerelerin hiçbirinde olağandışı bir şey görmedin
fark ettin mi?

Bay Youngblood. Efendim, burada tüm gün boyunca geçiyorduk
pencereler ve insanlarla binalar. Ve gördüm. Ama hiçbir şey görmedim
olağan dışı.

Bay Spectre. Bay Youngblood, zamanla ilgili en iyi tahmininiz nedir
Çekim meydana geldikten sonra Parkland Hastanesi'ne gitmek mi gerekiyor?

Bay Youngblood. 5 ila 8 dakika arasında olduğuna inanıyorum, bir şey
o doğa.

(Bu noktada, Temsilci Ford işitme odasından çekildi.)

Bay Spectre. Ve otomobiliniz hangi hızda ilerledi,
En iyi tahmininiz, çekimden Parkland Hastanesi'ne doğru?

Bay Youngblood. Saatte 60 veya 70 mil civarında gittiğimize inanıyorum
zaman zaman.

Bay Spectre. Şimdi Başkan Kennedy veya Vali gözlemledin mi
Connel olarak cumhurbaşkanının otomobilinden çıkarılıyor mu?

Bay Youngblood. Hayır, efendim; Çünkü daha önce bahsettiğim gibi vardı-
Başkan Yardımcısı'na söyledi veya Başkan Yardımcısı'na yaptığımızı önerdi
Oymak istememek ve binaya olabildiğince çabuk girmek,
Ve aldıktan sonra diğer tarafın durumunu öğrenirdik
güvenli bir yere.

Bay Spectre. Zaten geldiğin zamana kadar almış olsaydı
Sahne?

Bay Youngblood. Hayır, efendim; Nasıl olabileceklerini pek görmüyorum
Çünkü onlarla neredeyse aynı anda geldik. Bu sadece bir
Kapıyı açmak ve arabadan çıkmak ve aceleyle
Geçmişte yürümek. Bence bunları kaldırma eylemindeydiler
İnsanlar, ama onları kaldıracak zamanları olacağını sanmıyorum.

Bay Spectre. Acil girişe de girdiniz mi?

Bay Youngblood. Evet efendim.

Bay Spectre. Şimdi, sizi daha önce tarif ederken kesintiye uğrattım.
Odada yaptığınız güvenlik düzenlemeleri
Başkan Yardımcısı aldı. Devam edip bizim için ne anlatır mısın
Bundan sonra mı meydana geldi?

Bay Youngblood. Hangi noktada?

Bay Spectre. Seni kesintiye uğrattım. Odadaydın, çekmiştin
Gölgeler aşağı ve mengene için güvenlik düzenlemeleri yapıyorlardı
Başkan.

Bay Youngblood. Bu odanın bir köşesindeydik ve vardı
Başkan Yardımcısı Bayan Johnson ve ben ilk başta ajanlarla
Kivett ve Warren Taylor da büyük odada, ama hemen içinde değil
başlangıçta köşe. Ve kısa bir süre sonra Emory Roberts geldi
Beyaz Saray detay ajanlarından biriydi. Bize şunu söyledi
Durum-Başkan Kennedy ile oturum çok kötü görünüyordu. Mengene
Başkan bana ne düşündüğümü sordu-ne yapmalıyız. Ve ben dedim
Mümkün olan en kısa sürede hastaneyi boşaltmamız ve devam etmemiz gerektiğini düşünüyorum.
Uçak ve Washington'a dön. Ve Emory Roberts aynı fikirde. Ve
Başkan Yardımcısı kabul etti. Ama hakkında daha iyi bir rapor almak istedi.
Durum vb.

Sonra birçok kişi katıldı. Kongre Üyesi Homer Thornberry geldi
ve Kongre Üyesi Brooks ve Cliff Carter ve Başkan Yardımcısı
Bu beyler ile bazı konuşmalar yaptım. Ve bir zamanlar uçurum
Dışarı çıktı ve kahve aldım. Ve sonra Bay Ken O'Donnell ve Roy Kellerman
Bir keresinde aşağı indi ve Ken O'Donnell bize dönmemizi söyledi
Washington ve devam etmek ve cumhurbaşkanının uçağını al.

Başkan Yardımcısı Bayan Kennedy'den endişeliydi. Yani Bayan Johnson
Bayan Kennedy ve Bayan Connally'yi göreceğini düşündü. O yaptı.
Ajanlar Kivett ve Taylor onunla birlikte gitti. Sonra sonra geldikten sonra
Geri dönün, Ken O'Donnell ve Roy Kellerman tekrar aşağı indi ve bize bunu söyledi
Başkan öldü.

Bay Spectre. Bu saat kaçtı, efendim?

Bay Youngblood. Bilmiyorum. Lem Johns'a ayak uydurmaya çalışmasını söylemiştim
tüm zamanlarla. Bence bu bir kayıt meselesi. sana inanıyorum
başka belgelerde bulundurun.

Bay Spectre. Şimdi, olarak işaretleyeceğim bir belgeye mi atıfta bulunuyorsunuz?
Komisyon Sergisi 355?

(Referans olarak belirtilen belge, 355 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Youngblood. Bu bizim vardiya raporumuz ve bu zaman
Lem Johns o günü koruyordu. 13:00, Başkan Kennedy öldü
Parkland Hastanesi'nde.

Bay Spectre. Sizin altında hazırlanan günlük vardiya raporu
Denetim, Bay Youngblood?

Bay Youngblood. Evet efendim.

Bay Spectre. İncelediniz ve tamamlandığında onayladınız mı?
22 Kasım'da iş gününün bitiminden sonra?

Bay Youngblood. Tam olarak iş gününün sonunda değil, efendim. Bunlar
Ajanlar not tutar. Ve bu özel durumda bunu görebilirsiniz
Bu, "2 Aralık tarihi tamamlandı" diyor.
İşte o zaman yazmaya başladı.

Bay Spectre. Peki, bu belge başlangıçınızı herhangi bir yerde taşıyor mu?

Bay Youngblood. Evet efendim; yukarıda. "RYW" baş harflerim.

Bay Spectre. Ve bu onayınızı kısa bir süre sonra mı ifade ediyor?
Belgenin tamamlanması?

Bay Youngblood. Evet efendim.

Bay Spectre. Elbette. Devam edip bize ne olduğunu söyler misin
Başkanın sahip olduğunu öğrendiğiniz andan itibaren faaliyetlerdi.
ölü?

Bay Youngblood. Bay O'Donnell ve Roy Kellerman bize şunu söylediklerinde
Öldü, Başkan Yardımcısı, "Peki, Bayan Kennedy?" Dedi.

O'Donnell Başkan Yardımcısı'na Bayan Kennedy'nin ayrılmayacağını söyledi.
Başkanın cesedi olmadan hastane. Ve O'Donnell gitmemizi önerdi
uçağa ve sadece diğer uçağa geldiklerini. Ve yapabilirim
Bir açıklama kelimesi olarak, iki jet düzlemi vardı, bir hava
Başkanın uçtuğu Kuvvet 1 ve diğer Hava Kuvvetleri 2
Başkan Yardımcısı ve partisi uçtu. Ve O'Donnell bize söyledi
Devam etmek ve Hava Kuvvetleri 1.
Force 1, diğerinden daha iyi iletişim ekipmanlarına ve benzeri
Uçaklar.

Başkan Johnson, gidip Bayan'dan ayrılmak istemediğini söyledi.
Kennedy böyle bir eyalette. Ve böylece devam edeceğimizi kabul etti
Uçak ve uçağa binin ve Bayan Kennedy ve Vücuda kadar bekleyin
çıkacaktı. Devam edeyim mi?

Bay Spectre. Evet. İlerlemek. O zaman Parkland Hastanesi'nden mi ayrıldınız?

Bay Youngblood. Evet efendim; Tüm bunlardan önce Johns vardı, benim
Ajan, hazır olmaları için işaretsiz polis arabalarını sıralayın
Hastaneyi boşaltmaya karar verdiğimizde.

Bu yüzden odadan ayrıldık ve bu arabalara ilerledik. Araba
Gittik Dallas Polis Şefi Şef Curry tarafından sürüldü ve
Kongre Üyesi Thornberry ön koltuktaydı ve başkan yardımcısı
Ve arka koltuktaydım. Ve daha önce başkan yardımcısına söylemiştim
Pencere seviyesinin altında kalmasını tercih edeceğim odadan ayrıldık,
ve dışarı çıkarken benimle yakın kalın ve ben de tercih edeceğim
Bayan Johnson başka bir arabaya gidecek, ancak eşlik edecek
Ajanlar. Ve Bayan Johnson ikinci bir arabaya girdi. Ona eşlik etti
Warren Taylor ve Jerry Kivett ve Kongre Üyesi Brooks ve Glen tarafından
Bennett, Beyaz Saray'dan başka bir ajan.

Ve hastane alanından ayrılmaya başladığımızda, bu uzakta,
Tıpkı başladığımızda, Kongre Üyesi Thomas bizi terk etmemizi gördü-hayal ediyorum
Kongre Üyesi Thornberry'yi gördü ve "Beni bekle" dedi. Yapmıyorum
Başkan Yardımcısı'nı gördüğünü düşünüyorum. Ve sürücüye devam etmesini söyledim. BEN
Orada hastanenin önünde durmak istemedim. Ama bu zamana kadar
Kongre Üyesi Thomas arabanın yanında ve yardımcısı
Başkan, "Dur ve içeri girmesine izin ver." Dedi.

Bu yüzden Kongre Üyesi Thornberry ile ön koltuğa girdi.
Kongre Üyesi Thornberry sürücüye yaklaşıyor. Ve sonra biz
tekrar başladı. Bunun muhtemelen bundan daha uzun sürdüğü daha uzun sürüyor
aslında aldı. 30 saniyelik bir durakla ilgiliydi.

Tekrar başladık ve Başkan Yardımcısı Kongre Üyesi'ne sordu
Thornberry tırmanmak ve yaptığı arka koltukta binmek için,
Araba hareket halindeyken. Ve sonra Kongre Üyesi Thornberry
Sürücünün arkasında ve başkan yardımcısı solunda ve ben onun üzerindeydim
Sağ.

Ve yolumuza devam ettik. Biz olduğu gibi anlık olarak durduk
Hastaneyi bu erişim yolunda bırakmak. Bir kamyon veya teslimat vardı
Ya da oraya gelen bir şey. Bir an durduk. Ama sonra
Polis bizi devam ettirdi ve ana yollara çıktık ve
Bir motosiklet eskort alıyorduk.

Ve sirenleri kullanmaya başladılar ve başkan yardımcısı ve ben ikimiz de
Şef Curry'den sirenlerin kullanımını durdurmasını istedi, istemediğimiz
dikkat çekmek için. Planlanmamış farklı bir rotaya gidiyorduk.
Belirli bir rota kullanmıyorduk. Ama Lem Johns'a almasını söylerken
Mevcut bir araba, emin olmasını ve bilen yerel bir sürücüyü almasını söyledim
Bölge, bize ihtiyaç duyduğumuz herhangi bir rotayı alabilecek yerel bir polis
ve tüm tahliye alanlarını ve benzeri alanları biliyordu.

Böylece havaalanına gittik. Ama onu kullanmayı bıraktık
Sirenler. Ve havaalanına gelmeden hemen önce radyoyu aradım
ve Air Force 1'e bizi almaya hazır olmasını söyledi, geleceğimizi
hemen gemide. Oraya vardık ve rampayı yukarıda koştuk
uçak.

Bay Spectre. Ve bundan ne kadar sonra küfür törenleri yaptı
meydana gelmek? Yaklaşık olarak?

Bay Youngblood. Yaklaşık 40 veya 45 mahallede söyleyebilirim
Bundan birkaç dakika sonra.

Bay Spectre. Başkan Yardımcısı'nın gelmesinden ne kadar sonra
Uçak geç Başkan Kennedy ve Bayan Kennedy'nin partisini yaptı
Uçağa varmak mı?

Bay Youngblood. Yaklaşık olarak-uçağa bindikten sonra söyleyebilirim
Bayan Kennedy'den yaklaşık 30 veya 35 dakika önceydi ve
Parti geldi.

Bay Spectre. Ve küfür törenlerinden ne kadar sonra
Washington bölgesi için uçak kalkıyor mu?

Bay Youngblood. Küfür törenlerinden sonra,
hemen. Bu sadece almak zorunda olan insanlara izin verme meselesiydi
Hakim Hughes ve Şef Köri Disembark gibi uçaktan ve
Karaya çıktıklarında kapıyı kapattık ve taksi yapmaya başladık
dışarı.

Bay Spectre. Başkan Yardımcısı arasında herhangi bir konuşma var mıydı
Johnson ve küfürle ilgili tavsiyelerle ilgili herkes
Törenler?

Bay Youngblood. Evet efendim. Sanırım muhtemelen ilk şey
Başkan, uçağa bindikten sonra bir çağrı yapacaktı
Başsavcı. Aslında Başsavcı ile konuştu, ben
İnanın, iki kez-en az iki kez.

Bay Spectre. Bu konuşmalar meydana geldiğinde hazır mıydınız?

Bay Youngblood. İlk aramayı yerleştirdiğinde hazırım. Bence o
İlk çağrıyı yatak odasından uçağın oraya yerleştirdi. O zaman biri
Başsavcılığın bürosundan geri döndü-avukat değil
General, ama ofisten biri-ve yemin ifadesini verdi.

Bay Spectre. Başkan Yardımcısı Johnson'un hangi tavsiye hakkında bilgilendirildiniz mi?
Küfür zamanı ile ilgili olarak Bay Kennedy'den alındı ​​mı?

Bay Youngblood. Bunu tartıştığını duydum-çünkü biz başladıktan sonra
Uçağa bindir onlara gölgeleri aşağı çekmelerini söyledim ve sonra söyledim
Başkan Yardımcısı, biz iken tutkal gibi sana yapışacağım
burada yerde. Ve böylece Bayan Johnson'a katıldık ve sonra
Kongre Üyesi Thornberry ve Thomas ve Kongre Üyesi Brooks. Ve ben
Hemen yemin hakkında tartıştıklarını duydum, orada
Dallas. Başkan Yardımcısı'nın özellikle kimseye sorduğunu duydum
yemin etmelidir. Ve konuşmadan toplandığımda
Federal yemin etme yetkisi olan herkes. Ve sonra koydu
Yargıç Hughes'a yapılan çağrılarda ve bana Yargıç Hughes'u beklememi ve
Güvenlik hatlarından geçebileceğinden emin olun.

Bay Spectre. Peki, Başsavcı Kennedy'nin bilgilendirildiği mi?
Başkan Yardımcısı Johnson'a kendisini yemin etmesi gerektiğini tavsiye etti
Mümkün olduğunca hemen?

Bay Youngblood. Dediğim gibi, bölgedeydim, hemen onların
Çevre, onlar hakkında konuşurken. Ve topladığım şey bu
onların konuşmasını duymaktan-başsavcının ona gitmesini söylediği
önde ve mümkün olan en kısa sürede orada yemin et.

Bay Spectre. Ve Andrews Hava Kuvvetleri Üssü'ne varışta, ne
Aktivite, eğer varsa, o zaman, başkanla birlikte nişanlandınız
Johnson?

Bay Youngblood. Eh, uçakta, buradaki uçuşta vardı
Düzenlemeler yaparken çok sayıda radyo teması vardı. Ancak
Aslında geldiğimizde, Bayan Kennedy ve vücut önce kaldırıldı
sağlanan asansörle ve sonra rampa yerinde olduğunda,
Partimiz uçaktan indi ve sonra Başkan Johnson
Yapacağı kısa açıklama ve bir bölgeye gittik
Mikrofonlar kuruldu ve bu kısa ifadeyi yaptı. Ve daha sonra
Oradan bekleyen helikoptere geçtik, ki
Birkaç metre uzaklıkta. Helikoptere bindik ve güneye uçtuk
Beyaz Saray'ın gerekçeleri.

Bay Spectre. Ve sonra Başkan Johnson'a evine mi eşlik ettin?

Bay Youngblood. O zaman evine gitmedi; Ama cevap
Sorunuz evet, o gece daha sonra gittiğinde. Anlıyorsun,
EOB, Yürütme Ofisi binasındaki ofisine gitti ve
Saat 9 civarında işte iş yaptı. Ve daha sonra
Eve gitti, o zaman ona eşlik ettim ve diğer birçok ajan.

Bay Spectre. Hangi güvenlik düzenlemelerini kısaca açıklar mısınız?
O gün başkan yardımcısı kızları için herhangi bir kişi var mı?

Bay Youngblood. Evet efendim.

Biz hastanedeyken, bu raporları alarak
Başkan Kennedy'nin durumu, Bayan Johnson'a sordum-genel olarak biliyordum
Luci ve Lynda'nın nerede olduğu, ama en sonu almak istedim
O, bazen bu kızlar bir arkadaşını veya akrabasını ziyaret edebilirler.
Ve Lynda'nın Teksas Üniversitesi'ne gittiğini biliyordum ve
Luci Ulusal Katedral'e gidiyordu. Bu yüzden konumları doğruladım
Bayan Johnson ve sonra bizim varlığımızda olan Ajan Kivett'e
Onunla konuştuğum zaman, sırrı olması için gerekli çağrıları yapmak için
Lynda ve Luci'nin etrafına hizmet koruması yerleştirildi. Ve ajan Kivett yaptı
Bu çağrılar ve sonra geri döndü ve bana Lockwood'u
San Antonio ofisinde olan Austin, ancak Austin'deydi.
zaman, Lynda'yı almak için Texas Üniversitesi'ne gitmişti ve
Washington saha ofisinden bir ajan dışarı çıkacak ve
okul.

Bay Spectre. Bay Şef Adalet, kabul için kanıtlara geçiyorum
354 sayılı Komisyon sergileri
Başkan Yardımcısı detayının bir yeniden üretimi olan 355 atış ve 355
Programlar.

Başkan. Kabul edilebilirler.

(Şimdiye kadar komisyon olarak kimlik için işaretlenmiş belgeler
354 ve 355 numaralı sergiler kanıt olarak alınmıştır.)

Bay Spectre. Bu benim sorularımı sonuçlandırıyor efendim.

Başkan. Bay Craig, herhangi bir soru var mı?

Bay Craig. Hayır efendim.

Bay Murray. Hiçbir sorum yok, Bay Şef Adalet.

Başkan. Ajan Youngblood, geldiğiniz için çok teşekkür ederim
ve tanıklık. Takdir ediyoruz.

Şimdi erteleyeceğiz. Sabah 9'a kadar erteleyeceğiz.

(Bunun üzerine, saat 18: 20'de, Başkanın Komisyonu gömüldü.)




_Tuesday, 10 Mart 1964_

Robert Hill Jackson, Arnold Louis Rowland, James Richard'ın tanıklığı
Worrell, jr. Ve Amos Lee Euins

Başkanın Komisyonu 10 Mart 1964'te saat 9: 15'te 200'de bir araya geldi
Maryland Bulvarı Ne., Washington, D.C.

Başkan Baş Adalet Earl Warren; Senatör John Sherman
Cooper ve Temsilci Gerald R. Ford, üyeler.

Ayrıca avukat yardımcısı Joseph A. Ball; David W. Belin,
yardımcı avukat; Norman Redlich, avukat yardımcısı; Arlen Spectre,
yardımcı avukat; ve Edward L. Wright, Başkan, Delegeler Evi,
Amerikan Barolar Birliği.


Robert Hill Jackson'ın Tanıklığı

Başkan. Pekala, beyler, hazır mıyız? Yetkili olur musun
sağ el ve yemin et, Bay Jackson? Ciddi bir şekilde yemin etmek için yemin ediyor musun
Gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey, yani Tanrı'ya yardım et?

Bay Jackson. Evet.

Başkan. Oturacak mısın lütfen.

Bay Spectre sınavı yapacak.

Bay Spectre. Söyleyecek misin ----

Başkan. İlk olarak, çok küçük bir kısa ifade okuyacağım
kayıt. Bu günün duruşmasının amacı ifadeyi duymaktır
Arnold Louis Rowland, Amos Lee Euins, James Richard Worrell ve
Suikast sahnesinin yakınında olan Robert H. Jackson
22 Kasım 1963'te. Komisyon bu tanıklara sormayı öneriyor
Başkanın suikastına ilişkin bilgileriyle ilgili gerçekler için
Kennedy.

Bunun bir kopyasını gördün, değil mi Bay Jackson?

Bay Jackson. Evet efendim.

Başkan. Çok iyi, devam edebilirsiniz, Bay Specter.

Bay Spectre. Kayıt için tam adınızı mı ifade edersiniz?

Bay Jackson. Robert Hill Jackson.

Bay Spectre. Ve adresiniz nedir Bay Jackson?

Bay Jackson. 4030 Sperry.

Bay Spectre. Bu hangi şehirde bulunuyor?

Bay Jackson. Dallas, Tex.

Bay Spectre. Bu adreste ne kadar süredir yaşıyorsunuz lütfen?

Bay Jackson. Eylül 1963'ten beri.

Bay Spectre. Ve sen hangi durumun yerlisiniz?

Bay Jackson. Ben Dallas, Tex doğumlu.

Bay Spectre. Hayatın boyunca Dallas'ta mı yaşadın?

Bay Jackson. Evet efendim.

Bay Spectre. Şu anda mesleğiniz nedir?

Bay Jackson. Dallas Times Herald için personel fotoğrafçısı.

Bay Spectre. Ne zamandır bu kadar çalıştınız?

Bay Jackson. Ağustos 1960'dan beri.

Bay Spectre. Kısaca bizim için özetleyecek misiniz ----

Başkan. 1950 veya 1960?

Bay Jackson. 1960.

Bay Spectre. Eğitiminizi kısaca bizim için özetleyecek misiniz?
Arka plan lütfen?

Bay Jackson. Highland Park Lisesi'ne ve sonra Güney'e gittim
Bir işletme derecesi için okuduğum Metodist Üniversitesi ve
bitmedi. Bir derece almaktan yaklaşık 8 saat bitiriyorum.

Bay Spectre. Üniversiteden hangi yıl ayrıldınız?

Bay Jackson. 1957.

Bay Spectre. Ayrıldığın zaman arasında nasıl işgal edildin?
Üniversite ve gazete için çalışmaya başladığınız zaman?

Bay Jackson. Bir süredir serbest fotoğraf işleri yaptım
Bir yıl, 6 aylık planında hizmete girene kadar
Ulusal Muhafız birimim ve ben orduda bir fotoğrafçıydım,
İş başında eğitim ve sonra ordudan serbest bırakıldıktan sonra yaptım
Serbest çalışma, sanırım yaklaşık bir yıldır, işi alana kadar
Herald.

Bay Spectre. Şu anda kaç yaşındasın?

Bay Jackson. Yirmi dokuz.

Bay Spectre. Evlilik durumunuz nedir?

Bay Jackson. Evliyim.

Bay Spectre. Çocuklarınız var mı?

Bay Jackson. Bir çocuk. Bugün 15 aylık bir kız.

Bay Spectre. 22 Kasım 1963'e geri dönerseniz, kimin tarafından çalıştınız
o zaman?

Bay Jackson. Dallas Times Herald.

Bay Spectre. O gün için göreviniz neydi?

Bay Jackson. Başkanla tanışmak için motorcaya atandım,
Alanı seviyorum ve ticaret martına gidin ve bunun kapsamı buydu
Geçit törenini ört, kastediyorum, otoyol ve konuşmayı.

Bay Spectre. Fotoğraf çekmek için atandınız mı?

Bay Jackson. Fotoğraf çekmek için evet, efendim.

Bay Spectre. Love Field'daki Başkan ile tanıştın mı?

Bay Jackson. Evet efendim.

Bay Spectre. Ve aşktaki gazeteniz için fotoğraf çektin mi
Alan?

Bay Jackson. Evet efendim.

Bay Spectre. Aşk Field'daki faaliyetlerinizi kısaca açıklayın.
22 Kasım sabahı lütfen.

Bay Jackson. Oraya vardık, sanırım, 30, 40 dakika erken.

Bay Spectre. Yaklaşık saatte bu olurdu?

Bay Jackson. Tam olarak ne zaman, 9 civarında hatırlamam gerekiyor,
Sanırım 9 ila 9:15, inanıyorum. Ve orada fotoğraf çektim. Vardı
Oradaki makalemizden diğer fotoğrafçılar, baş fotoğrafçımız. Ve
Kalabalığın çekimlerini yaptık ve cumhurbaşkanının gelmesini bekledik.

Ve sonra geldiğinde baş fotoğrafçımız ayrıldı ve gitti
Doğrudan Ticaret Mart ve ben kasabaya binmek için otoyol girdi.

Bay Spectre. Otomobilde hangi arabada olduğunuzu tam olarak biliyor musunuz?

Bay Jackson. Biz saydık ve bu yedinci ya da sekizinci araba.
Başkandan, baş arabadan sekizinci araba dedik.

Bay Spectre. Sayıldığımızı söylediğinde, kimi kastediyorsun?

Bay Jackson. Arabadaki fotoğrafçılar. Aşk Field'dan ayrılırken biz
ne kadar geriye döndüğümüzü anlamaya çalışıyorduk ve hepimiz bunun olduğuna karar verdik
Sekizinci araba.

Bay Spectre. Bu sayıyı yeniden yapılandırabilir misiniz?
Yedinci veya sekizinci arabada olduğunuz sonucunuz için temeli.
Örneğin, önünüzde kaç araba başkanın arabasıydı veya
Başkan Yardımcısı'nın arabası, eğer hatırlayabilirseniz, lütfen.

Bay Jackson. Bir dakika düşüneyim. Bir fotoğrafçının olduğunu biliyorum
doğrudan önümüzde araba, bazı yerellere sahip olduğuna inanıyorum
basmak. Bu bir dönüştürülebilirdi. Sonra önünde, inanıyorum, iki
veya basını taşıyan üç araba, Beyaz Saray basın ve sonra
Başkan Johnson, sanırım bir sonraki arabada olurdu ve sonra
Başkan veya bir sonraki arabada başkan ve inanıyorum ki
önde gelen başka bir araba.

Bay Spectre. Bu yüzden sahneyi hatırlarken lider oldu ve
Kimin arabasının hemen arkasında?

Bay Jackson. Başkan, inanıyorum.

Bay Spectre. Ve sonra cumhurbaşkanının hemen arkasında kimin arabası?

Bay Jackson. Başkan Yardımcısı.

Bay Spectre. Ve hemen başkan yardımcısının arabasının arkasına mı?

Bay Jackson. Basın araçları ve bana Beyaz Saray olduğu söylendi
Basın, iki veya üç araba.

Bay Spectre. Ve sonra fotoğrafçılarla dolu bir araba vardı?

Bay Jackson. Doğrudan önümüzde.

Bay Spectre. Arabanız ve sahip olduğunuza inandığınız arabalar arasında
Beyaz Saray habercileri ile dolu mu?

Bay Jackson. Evet efendim.

Başkan. Doğrudan arkasında gizli bir servis arabası yoktu
Başkan'ın arabası?

Bay Jackson. Evet efendim.

Başkan. BT ve Başkan Yardımcısı Arabası Arasında mı?

Bay Jackson. Evet efendim; Bu doğru.

Bay Spectre. Hemen arkasında gizli bir servis arabası yoktu
Başkan Yardımcısı'nın arabası, eğer biliyorsan?

Bay Jackson. Orada olmalı. Hatırlayamadığım şey bu
orada hangisiydi. Beyaz Saray basının orada olduğunu biliyordum ama ben
Kaç araba bilmiyordum. Eminim gizli servis arabaları vardı
Evet efendim.

Bay Spectre. Motorcada ilerlerken
Başkanın otomobilini görüyor mu?

Bay Jackson. Zaman zaman. O zaman-net bir görüş alamadığımızda
önümüzdeki arabadaki fotoğrafçılar yüzünden
Tıpkı olduğumuz gibi koltuğun arkasında otururken,
Arabanın her zaman net bir görünümü.

Bay Spectre. Yaklaşık olarak ne kadar gerisinde ilerlerken
Başkan'ın arabası sizdiniz, arabalarda, blok uzunluklarında veya
Sizin için uygun olan bir yol var mı?

Bay Jackson. Yaklaşık bir blok, ortalama bir şehir söyleyebilirim
Blok, zaman zaman belki daha yakın.

Bay Spectre. Bay Jackson, size işaretlenmiş bir fotoğraf gösteriyorum
347 sayılı Komisyon sergisi olarak şimdiye kadar bakmanızı isteyin
Bir an ve bu fotoğrafın neyi tasvir ettiğini belirleyip tanımlayamayacağınızı görün.

Bay Jackson. Evet efendim; Bu suikast sahnesi, geçit töreni
Rota, Main ve Houston, Elm'de kaldı.

Bay Spectre. Şimdi, başkanlık otoyolunu hangi cadde aldı
Suikast olarak tanımladığınız o sahneye geliyor
sahne.

Bay Jackson. Houston'daydılar.

Bay Spectre. Ve Houston'dan önce hangi sokaktaydılar?

Bay Jackson. Ana cadde.

Bay Spectre. Main Street'te hangi yöne doğru ilerliyorlardı?

Bay Jackson. Batı.

Bay Spectre. Şimdi fotoğrafa atıfta bulunmadan, bize söyleyecek misin
Motorcade Main Street'te batıya doğru ilerlerken ne oldu?

Bay Jackson. Main'de, Houston Caddesi'ne yaklaştıkça herkes
Arabamızdaki rahat bir durumda az ya da çok, çünkü
Rotanın sonu, sanırım Main Street'te alışılmadık bir şey olmadı.

Main'deki son blok, Houston'ı açmadan önce
Bir kamerayı boşaltma işlemi ve ben bizim gibi arabadan atacaktım
Houston Caddesi'nde gazetecilerimizden birine döndü.

Bay Spectre. Önceden düzenleme ile kurulmuş muydu?

Bay Jackson. Evet efendim. Ve köşeyi dönerken yaptım ve
Ne zaman-bir aralıktaydı ve atarken rüzgar patladı,
Yakalandı ve sokağa patladı ve muhabirimiz kovaladı
sokağa ve arabamızdaki fotoğrafçılara,
Fotoğrafçılar, adını hatırlamadığım bir TV kameramanıydı ve
Atılan film hakkında şaka yapıyordu ve benim çekiyordu
Filmi dışarı atmanın resmi.

Bay Spectre. Bu noktada bize en iyisine söyleyebilir misiniz?
Hatırlama, o sırada tam olarak sizinle birlikte kimdi?

Bay Jackson. KRLD-TV İstasyonu'ndan Jim Underwood, Tom Dillard, şef
Dallas Morning News ve ben için fotoğrafçı ve sonra iki Newsreel
Görüşle tanıdığım kameramanlar ama isimlerini bilmiyorum.

Biri Dallas Morning News istasyonu olan WFAA ile
Diğerinin Kanal 11 olduğuna inanıyorum.

Bay Spectre. Bizim için otomobildeki bu kişileri konumlandırabilir misiniz?
Her biri nerede oturuyordu?

(Bu noktada temsilci Ford işitme odasına girdi.)

Bay Jackson. Tom Dillard ve Jim Underwood ön koltuktaydı
sürücü.

Bay Spectre. Sürücünün kim olduğunu belirleyebilir misin?

Bay Jackson. Hayır efendim.

Bay Spectre. Ama o ayrı ve ayrı altıncı bireydi.
Beş şimdiye kadar tarif edildi mi?

Bay Jackson. Evet efendim. Ve arka koltukta tanıdığım iki kişi vardı
görme ama isimleri hatırlayamıyorum.

Ve arabanın sağ tarafındaydım.

Bay Spectre. Sağ tarafında hangi koltuk?

Bay Jackson. Arka koltuk, bir koltuğun arkasında oturuyor.

Bay Spectre. Ne tür bir araba, efendim?

Bay Jackson. Bunun bir Chevrolet dönüştürülebilir olduğuna inanıyorum.

Bay Spectre. Yukarıdan aşağıya?

Bay Jackson. Evet efendim.

Bay Spectre. Bir veya birden fazla kamera mı taşıyordunuz?

Bay Jackson. İki kamera.

Bay Spectre. Ve yuvarladığınız sırada bir kamera yüklendi
Main ve Houston'ın köşesi?

Bay Jackson. Evet efendim; Ve biri boştu.

Bay Spectre. Aldığın boş kameradan mıydı
Az önce tarif ettiğiniz film rulosu?

Bay Jackson. Evet efendim.

Bay Spectre. Elbette. Şimdi bize ne olduğunu anlatmaya devam edecek misin
Main ve Houston'ın köşesini yuvarlarken lütfen?

Bay Jackson. Muhabirimiz filmi sokağa kovalarken,
Hepimiz ona baktık ve gülüyorduk ve yaklaşık olarak
O zaman ilk atışı duyduk ve zaten yuvarlamıştık
Köşe, elbette, ilk çekimi duyduğumuzda. Biz yaklaşık
Houston Caddesi'nde neredeyse yarım blok.

Bay Spectre. Komisyonda benim için tanımlayacak mısınız Sergi 347,
tam olarak mümkün olduğunca, otomobilinizin duyduğunuz yerde olduğu yerde
İlk atış?

Bay Jackson. Yaklaşık burada, bunun orta noktasını söyleyebilirim
bina. Yaklaşık olarak ilk raporu duyduk.

Bay Spectre. Şimdi, 347'de bir siyah "X" i işaretleyecek misiniz?
Arabanız ilk çekimi duydunuz mu?

Bay Jackson. Tam burada yaklaşık olarak. Ve ilk çekimi duyduğumuz gibi,
Dallas News'den Tom Dillard olduğuna inanıyorum.
Bir havai fişek gibi geliyor ve birisi olabilirdi
başka kim dedi. Ama başka biri konuştu ve bu yorumu yaptı
Ve gerçekten cezayı bitirmeden önce diğer ikisini duyduk
çekimler. Sonra fark ettik ya da bunun silah sesleri olduğunu düşündük ve sonra
Bu noktada cumhurbaşkanının arabasını göremedik. Biz hala
Yavaşça hareket ediyor ve üçüncü atıştan sonra ikinci iki atış görünüyordu
İlk atıştan çok daha yakın, ilkine göre
atış. Sonra son atıştan sonra, sanırım hepimiz sadece hepimiz bakıyordu
etrafta ve ben sadece önümde baktım
Okul kitabına baktığımda ve iki negro erkeği fark ettim
hemen üstlerinde görmek için pencere süzülüyor ve gözlerim doğru izledi
üstlerindeki pencereye kadar ve tüfeği gördüm ya da neye benziyor
Bir tüfek silahın yaklaşık yarısı, sanırım gördüm ve tam olarak benim
Ona baktı, oldukça yavaş bir şekilde binaya geri çekildi ve ben
Onunla pencerede kimse görmedi.

Pencerede bir form bile görmedim.

Bay Spectre. Bundan sonra ne yaptın?

Bay Jackson. "Silah var" dedim ya da o pencereden geldi. BEN
işaret etmeye çalıştı. Ama diğer insanlar baktığında
Tabii, gitti ve o zamanlar dönmeye başlıyorduk
köşe.

Bay Spectre. Hangi köşeye dönmeye başladın?

Bay Jackson. Houston Elm'e.

Bay Spectre. Şimdi size komisyon sergisi olarak işaretlenmiş bir fotoğraf gösteriyorum
348 ve size bunun neyi tasvir ettiğini belirleyip tanımlayamayacağınızı sorun?

Bay Jackson. Bu okul kitabı deposunu. Bu pencere
İki renkli adam dışarı bakıyordu. Bu tüfeğin bulunduğu pencere
oldu.

Bay Spectre. Tüfeğin "A" ile olduğu pencereyi işaretleyecek misiniz?
Ve lütfen erkekleri tanımladığınız pencereyi işaretler misiniz?
Aşağıda "B" ile

(Tanık işaretleme.)

Bay Spectre. "A" işaretinize atıfta bulunarak, fotoğraf gösterecek
Altıncı kattaki pencereyi işaret etmişsinizdir.
İlk çift pencerenin batı yarısına pencereye yerleştirin.

Bay Jackson. Üzgünüm. Bu pencere en sonunda
Silahın bulunduğu pencere. Üzgünüm, sadece işaretledim
Çift-bu, burada tüfek penceresi.

Bay Spectre. Siyah kalemi tekrar alıp bir
ok-işaretlemeye başlamadan önce, sorunun geri kalanını duyun-
tam olarak sahip olduğunuzu gördüğünüz yere olabildiğince
tüfek olarak tanımlandı.

(Tanık işaretleme.)

Bay Spectre. Sadece yer olarak işaretlediğiniz pencere miydi
Hangi tüfek çıkıntılı, baktığınızda açık?

Bay Jackson. Evet efendim.

Bay Spectre. Ne kadar açık olduğuna dair en iyi hatırlamanız nedir?
o zaman?

Bay Jackson. Orada o pencere gibi açık olduğunu söyleyebilirim,
yarıya.

Bay Spectre. En batıdaki altıncı katta bir pencereyi belirtmek
Binanın bir kısmı, tarif ettiğiniz gibi yarıya kadar açıktır.

Son yorumum, son pencerenizin açıklamasına gelince, sadece
Nasıl olduğunu göstermek için bir pencereyi tanımlamada söylediklerinizin amacı
Pencereyi çok açık.

Bay Jackson. Evet.

Bay Spectre. Hangisi şimdiye kadar bir okla işaretlediniz, değil mi?

Bay Jackson. Evet efendim.

Ayrıca o pencerede, soldaki kutuları, oluklu kutuları görebiliyordum
Solum, pencerenin, açık pencerenin kısım.

Bay Spectre. Kaç kutu görebiliyordun?

Bay Jackson. Söyleyemedim. Sadece bir kutu yığını gibi görünüyordu.

Bay Spectre. Kutular ne kadar yüksek yığılmıştı?

Bay Jackson. Belki tek gördüğüm iki kişidir. İstiflendiler, inanıyorum
pencerenin yarısında pencere açık olduğu kadar yüksekti.

Bay Spectre. Bu kutuların boyutunu en iyi hatırlamanız nedir?
Hangisini gördüğünü söyledin?

Bay Jackson. Belki böyle, o kadar geniş.

Bay Spectre. Yaklaşık 3 feet genişliğinde mi?

Bay Jackson. Üç ayak veya biraz daha az.

Bay Spectre. Bu kutuların yüksekliği neydi?

Bay Jackson. Bir adamı saklayacak kadar yüksek diyebilirim. Diyelim ki arasında
5 ve 6 feet yüksekliğinde, hatırlamamın en iyisini söyleyebilirim. Ondan
Açılı bakıyordum, en azından 5 feet yüksekliğinde olduklarını söyleyebilirim.

Bay Spectre. Her kutu 5 feet yüksekliğinde mi?

Bay Jackson. HAYIR; Yığın, yığılmış kutular.

Bay Spectre. Bire ulaşmak için kaç kutu istiflendiğini görebiliyor musunuz?
toplam yükseklik 5 ila 6 feet?

Bay Jackson. Hayır efendim.

Bay Spectre. Şimdi, bu kutuların önünde birini görebiliyor muydunuz?

Bay Jackson. Hayır efendim.

Bay Spectre. Kimseyi tanımlayabilirsin ya da olmasın, görebiliyor musun?
Adamın formu veya taslağı bile?

Bay Jackson. Hayır efendim. Bana adam yanına benziyordu
Pencerenin çünkü tüfek benim için bir açıdaydı.

Bay Spectre. Pencerenin hangi tarafı?

Bay Jackson. Peki, tüfeğin pozisyonundan
Binanın köşesi, doğu. Sağında olurdu
Benim görüşüme göre pencere.

Bay Spectre. Tüfek hangi yöne işaret ediyordu?

Bay Jackson. Batı. Soluma.

Bay Spectre. Düz bir batı yönünde mi işaret ediyor muydu yoksa mıydı
binadan bir açı işaret etmek.

Bay Jackson. Binadan bir açıdaydı. Ben değilim
Bakalım-iyi, doğrudan batı olmazdı.

Bay Spectre. İşaretlemenin genel yön hattı neydi?
Tüfek?

Bay Jackson. Doğrudan caddede.

Bay Spectre. Ve caddede hangi caddeye işaret ediyorsun?

Bay Jackson. Elm Caddesi'nden üçlüe doğru, alt geçite doğru.

Bay Spectre. Açıda belirttiğiniz gibi işaret edildi mi?
Elm Street, üçlü alt geçidine doğru ilerliyor mu?

Bay Jackson. Evet efendim. Ve tüfek hafifçe işaret ediyordu.

Bay Spectre. Bu sırada herhangi bir zamanda gözlemlediniz mi?
Başkanın Otomobil mi?

Bay Jackson. Köşeyi çevirirken-ya da nerede durduk
Kavşak, aslında Elm'e sola dönmeye başlamadan önce durduk
Sokak ya da daha doğrusu tereddüt ettiğimizi söyleyebilirim ve hepimiz aşağı bakıyorduk
Başkanın arabasına doğru ve iki arabanın altına girdiğini görebiliyordum
alt geçit. Başkanın arabasını zar zor gördüm. Sadece arkayı söyleyebilirim
Alt geçit altında kaybolurken sonu.

Bay Spectre. Başkanın arabasını gördüğünüz tek zaman mıydı?
Ana Caddeden Houston'a doğru bir şekilde kapattığın zaman
Sokak?

Bay Jackson. Evet efendim.

Bay Spectre. Arasındaki zaman aralığı ile ilgili en iyi tahmininiz nedir?
İlk duyduğunuz ve duyduğunuz son atış?

Bay Jackson. 5 ila 8 saniye diyebilirim.

Bay Spectre. Bize çekimler arasında bir döküm verebilir misin?
Her biri arasında kaç saniye geçtiğini duydunuz mu?

Bay Jackson. Bana 3 veya 4 saniye gibi göründüğünü söyleyebilirim
Birincisi ve ikincisi ve ikinci ve üçüncü arasında, ben
Tahmin et 2 saniye, birbirine çok yakınlardı. Daha fazlası olabilirdi
Birinci ve ikinci arasındaki zaman. Gerçekten emin olamıyorum.

Bay Spectre. Üç atış duyduğunuzdan emin misin?

Bay Jackson. Evet efendim.

Bay Spectre. Şimdi, ek tepegöz atışa işaret edecek misiniz?
347, otomobilinizin pozisyonu kadar "y" ile tam olarak
İkinci çekimi duydunuz mu?

Bay Jackson. "Y" ile?

Bay Spectre. Evet lütfen.

(Tanık işaretleme.)

Bay Spectre. Şimdi aynı sergiyi kesin olarak işaretler misiniz?
Aracınızın konumu, duyduğunuzda hatırlayabildiğiniz kadar yakın
"Z" harfi ile üçüncü atış?

(Tanık işaretleme.)

Bay Spectre. Ne zaman, çekimlerin zamanlaması ile ilgili olarak,
Açıkladınız, önce Texas Okul Kitabına baktın mı
Mevduat binası?

Bay Jackson. Bakmadan önce 3 saniyeden fazla olamazdı
o pencerede.

Bay Spectre. Hangi noktadan üç saniye sonra?

Bay Jackson. Son atıştan.

Bay Spectre. Son atıştan mı söyledin?

Bay Jackson. Son atıştan, evet, efendim.

Bay Spectre. Hızın en iyi hatırlaması veya tahmininiz nedir
Genellikle kuzeyde ilerlerken otomobilinizin
Çekim sırasında Houston Caddesi'nde yön?

Bay Jackson. Saatte 15 milden fazla değil diyebilirim.

Bay Spectre. Minimum hızla ilgili en iyi tahmininiz ne olurdu?

Bay Jackson. On, diyebilirim.

Bay Spectre. Nerede, pencerede sahip olduğun iki zenci adam vardı
tarif mi?

Bay Jackson. Bu çift pencerelerin her birinde bir tane vardı.

Bay Spectre. Bu hangi katta?

Bay Jackson. Beşinci kat.

Bay Spectre. Ve bunların her birini gördüğünüz bir ok yerleştirecek misiniz?
Erkekler lütfen?

Bay Jackson. Her biri onlardan mı?

Bay Spectre. Evet.

(Tanık işaretleme.)

Bay Spectre. Bunlardan birinden veya her ikisinden herhangi bir tepki gözlemlediniz mi?
Onları gördüğünde iki adam mı?

Bay Jackson. Hayır efendim. Sadece yukarı bakıyorum.

Bay Spectre. Gözlemlemek için yüzlerini makul bir şekilde görebiliyor musun
Yukarı bakıyorlardı.

Bay Jackson. Yukarı baktıklarını söyleyebilirim çünkü onlar
Böyle böyle bir çıkış yolu. Yüzlerini çok iyi göremedim
Tümü.

Bay Spectre. Tanık öne doğru eğildi ve başını döndü
Tanık koltuğunda otururken doğru ve yukarı doğru bakıyorum,
Kayıt gösterisi.

Temsilci Ford. İkisi de sizinle aynı şekilde döndü mü
Bay Specter'ın sorusuna cevap olarak belirtiliyor mu?

Bay Jackson. Hatırlamamın en iyisi için bir adam ona baktı
sağ ve diğer adam solunda böyle baktı, her biri
pencere.

Temsilci Ford. Hangisini ve hangisini belirleyebilir misin?
sol?

Bay Jackson. Doğru penceredeki, sağım olduğuna inanıyorum
sağına bakıyorum. Batı penceresindeki, solumdaki
soluna bakıyordu. Bu konuda olduğuma inanıyorum ama olmayabilirim
çünkü onlara sadece bir saniyenin bir kısmına baktığım için
onları takip etti.

Bay Spectre. Ayrılan mesafenin en iyi tahmini nedir
Onları gözlemlediğinde o iki adamdan mısın?

Bay Jackson. Mesafelerde pek iyi değilim. Ben ortasıydı
Blok, sanırım. Sanırım yaklaşık yüz metre söyleyebilirim.

Bay Spectre. O iki adamı gözlemlemeden önce veya sonra gördün mü?
tüfek?

Bay Jackson. Önce.

Bay Spectre. Kaç inç tüfekle ilgili en iyi tahmininiz nedir?
Gözlemledin mi?

Bay Jackson. Namluyu gördüm ve yaklaşık yarısı-iyi, görmedim
Teleskopik görüş, ama stokun bir kısmını gördüm, bu yüzden sanırım belki 8
veya belki 10 inç stok. Stokun bir kısmını gördüm, yapmadım
Görüşe bakın.

Bay Spectre. Sekiz veya on inç stok ve ne kadar
Namlu tahmin eder misin?

Bay Jackson. Sanırım muhtemelen bir ayak.

Bay Spectre. Tüfekte kimsenin ellerini gördün mü?

Bay Jackson. Hayır efendim.

Bay Spectre. Şimdi, hatırlayabildiğin kadar iyi, ne tam kelimeler yaptı?
Tüfeğin gözlemini yaptığınızda veya hakkında belirtiyorsunuz,
Varsa?

Bay Jackson. "Silah var" dedim ve biri "Nerede?" Dedi. Ve
"O pencereden geldi" dedim ve o pencereye işaret ettim.

Bay Spectre. "Nerede?" Diyen kim olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay Jackson. Arabadaki biri, kim olduğunu hatırlamıyorum.

Bay Spectre. Arabadaki başka biri o zaman başka bir şey söyledi mi?

Bay Jackson. Hatırlayamadığım hiçbir şey yok. Eminim hepsi öyleydi
Konuşma.

Bay Spectre. O zamanlar başka bir şey mi söyledin?

Bay Jackson. Eğer yapsaydım hatırlamıyorum.

Bay Spectre. Otomobildeki herkesin de gördüğü kimse
Pencereden tüfek?

Bay Jackson. Hayır efendim.

Bay Spectre. Arabadaki tüm erkeklerle sohbet ettin mi
Olaydan hemen sonra?

Bay Jackson. Hayır, efendim; Çünkü sanırım üçüncü atıştan sonra yapıyorum
Sürücünün hızlandığını hatırlayın ve daha önce köşede tereddüt ettik
Sola dönüp arabanın sakinlerinden üçü dışarı çıktı, atladı.

Bay Spectre. Bu üç kimdi?

Bay Jackson. Underwood, Jim Underwood, Tom Dillard ve
TV kameramanları. WHAA Kanalı 8 kameraman ve ben kaldık
arka koltuk. Aklımızı telafi edemedik.

Bay Spectre. Bay adıyla arabada bir birey var mıydı
Kanepe, bilginize mi?

Bay Jackson. Kanepe?

Bay Spectre. Evet efendim.

Bay Jackson. Onu tanımıyorum.

Bay Spectre. Malcolm kanepesi?

Bay Jackson. İsim tanıdık. Bizim olarak ne gördüğümü söyleyebilirim
Orada tereddüt etti, köşede bunun olup olmadığını hatırlamıyorum
Diğer üç arkadaş arabadan çıkıp çıkmadan önce
bu diğer şeyleri gözlemlediğimiz gibi hala arabada hala
Arabaların alt geçidin altına gittiğini gördüğümde geçici bir bakış, gördüm
insanlar çalışıyor. Bir motosiklet polisinin motosikletinden atladığını gördüm,
Aslında, sadece kaldırıma çarptı ve düşmesine izin verdi ve aşağı indi
Dizleri çimlerin üzerinde, o park yolunun çimlerinde.

Çocuklarını örten bir aile gördüm ve sadece bir durum gördüm
karışıklık, insanlar çalışıyor ve bu noktada gördüğüm her şeyle ilgili
sahne.

Bay Spectre. Bay Jackson, ilk çekimi duyduğunuzda
Kaynak konusunda sesin kendisinden herhangi bir tepki veya izlenim edin
atış, menşe noktası?

Bay Jackson. Hayır, efendim; Yapmadım. Önceden gelmiş gibi geliyordu
biz ya da o genel civardan ama bunun olup olmadığını söyleyemedim
yüksek veya yerde.

Bay Spectre. O General Civary'yi söylediğinde, hangi çevre yaptın
Anlam?

Bay Jackson. Önümüzden geldiğinden emindik,
Kuzey yönü, kuzeybatı yönü. Sanki sanki
Motorcad'ın başının etrafında bir yerden geldi.

Bay Spectre. İkinci atıştan, herhangi bir tepkiniz var mı veya
Bu çekimin kaynağı ile ilgili izlenim mi?

Bay Jackson. Hayır efendim. Her üç atışta da bunu söyleyebilirim
Önümde ve arkamda değil, hepsi bu.

Bay Spectre. Ve aynı izlenim üçüncü sırada hüküm sürdü
Ben de vuruldu.

Bay Jackson. Evet efendim. Bana göre hiç yüksek veya düşük gibi gelmedi.

Bay Spectre. Bu olaydan beri ilişkilendirme durumunuz oldu mu?
Gerçek diziler, gözlemleriniz ve ne duydunuz? Sahip misin
Sahip olduğunuz gibi ne gördüğünüzü ve duyduğunuzu anlatma vesilesiyle
Bize tarif ettiniz mi?

Bay Jackson. Evet efendim.

Bay Spectre. Hatırlamanızda herhangi bir değişiklik oldu mu veya
Bu durumlarda gözlemleriniz hakkında izlenimler mi?

Bay Jackson. Benim bilgime değil. Diğer zamanlarda o kadar kapsamlı değildi
Bu gibi.

Bay Spectre. Bay Şef Adalet, bunlar benim soruların hepsi
var efendim.

Başkan. Kongre Üyesi Ford, sormak istediğiniz herhangi bir soru Bay
Jackson?

Temsilci Ford. Bay Jackson, ne zaman ve kim tarafından sorgulandınız
veya etkinliğin ardından sorgulandı mı? FBI'ı düşünüyordum
Gizli Servis veya herhangi bir araştırma organizasyonu.

Bay Jackson. Ne zaman, ne zaman sonra diyorsun?

Temsilci Ford. Sağ.

Bay Jackson. Daha sonra 2 gün içinde söyleyebilirim, bakalım.
Gün ilk gündü.

Temsilci Ford. 23 Kasım Cumartesi?

Bay Jackson. Evet efendim; İlk kez olduğuna inanıyorum.

Temsilci Ford. Kim, eğer yapabiliyorsanız, ama değilse
Organizasyon?

Bay Jackson. FBI beni aradı, sanırım Cuma akşamı ve ben
Cuma gecesi telefonda biraz bilgi verdiğime inanıyorum.

Temsilci Ford. Takip etti mi ----

Bay Jackson. Ve geldiler ve beni ofiste gördüler, inanıyorum
Cumartesi.

Temsilci Ford. Sizinle nasıl iletişim kurdukları? Yapsaydın
açıklamada açıklama daha önce?

Bay Jackson. Gazetemiz benim tarafımdan bir makale yayınladı ya da üzerinde bir satırım var
Bugün belirttiğim genel olarak bunu belirtiyorum.

Temsilci Ford. Bu ilk kişiyi takip ettiniz
Çeşitli kuruluşlara veya herhangi bir kuruluşa müteakip ifadeler?

Bay Jackson. Gizli Servis'e de açıklamalar yaptım. Dışında
başka bir şey yoktu.

Temsilci Ford. Gözlerin ne kadar iyi, gözlük takıyor musun?

Bay Jackson. Hayır efendim.

Temsilci Ford. Son zamanlarda veya ne zaman göz muayenesi yaptınız mı?
Son sınav mıydı?

Bay Jackson. Ulusal Muhafızlara yeniden listelendiğimde fiziksel bir şeyim vardı,
Bakalım, inanıyorum ki, yaklaşık bir buçuk yıl önce, bunu yaptım
Fiziksel ve 20-20 vizyonum vardı.

Temsilci Ford. 20-20 Vizyon?

Bay Jackson. Evet efendim.

Temsilci Ford. Sadece Teksas National'da olduğunuzu belirttin
Koruma?

Bay Jackson. Evet efendim.

Temsilci Ford. Teksas Ulusal Muhafızları'nda ne kadar süredir bulunuyorsunuz?

Bay Jackson. Ekim 1958'de katıldım.

Temsilci Ford. Ve o zamandan beri sürekli mi var?

Bay Jackson. Evet efendim.

Temsilci Ford. Yani genel olarak silahlara aşina mısınız?

Bay Jackson. Evet efendim.

Temsilci Ford. Yani, eğer görürseniz, bir
tüfek?

Bay Jackson. Evet efendim.

Temsilci Ford. İçinde bulunduğunuz otomobildeki başkaları mı
Bildiğiniz kadarıyla hatırlama, "Silah var" dediğini duyun.

Bay Jackson. Hatırlayıp hatırlamayacaklarını bilmiyorum.

Temsilci Ford. Hiç arabadaki başkalarıyla konuştunuz mu?

Bay Jackson. Onlarla hiç oturmadım ve onlarla konuşmadım
Olaylar, hayır, efendim. Onları elbette birkaç kez gördüm ama var
Onlarla hiç tartışmadım.

Temsilci Ford. Ne dediğini veya ne olduğunu hiç tartışmadın
söz konusu?

Bay Jackson. Hayır efendim. Sanırım daha fazla tartıştığım tek adam
Herkesten daha fazla olan Tom Dillard, baş fotoğrafçısı
Dallas News ve birbirimize sahneyi hatırladık ama gerçekten
Asla herhangi bir ayrıntıya ya da her birimizin ne dediğine dair gitmedi.

Temsilci Ford. Arabada olduğunuzda,
Main'den Houston'a döndü, kalabalıktan herhangi bir gürültü var mıydı?
Sokağın her iki tarafı da Houston Caddesi?

Bay Jackson. Hatırladığım gibi Houston'da çok az kalabalık vardı. Açık
Houston'ın kendisi. Kalabalık-Ana caddeye kıyasla,
Şehrin diğer sonu ve Main'den aşağı. Kalabalık biz olarak inceltildi
Main ve Houston'ın kesişme noktasının yakınında indi ve bir
Çok daha az insan ama kaç tane olduğunu tahmin edemedim.

Temsilci Ford. O noktada kalabalıktan gürültü yok muydu?

Bay Jackson. Hayır, efendim; Gürültü yok, diyebilirim.

Temsilci Ford. İlk çekimi duyduğun zaman,
Arabadaki konumunuz? Duruyor muydun yoksa oturuyordun?

Bay Jackson. Koltuğun arkasında, sağ elimde oturuyordum
Arka koltuğun yanında oturuyor.

Temsilci Ford. Kameranız elinizde mi var?

Bay Jackson. Evet; Boynumun etrafında bir kameram ve kameram vardı
Yeni boşaltmıştı, benim kucağımda idi. Filmimi buna atmıştım
Köşeyi yuvarlarken arabanın yan tarafında muhabir ve ben hala
Kameram kucağımda yatıyordu, diğeri boynumun yanındaydı.

Temsilci Ford. O zaman içinde bulunduğun pozisyon muydu
İlk atış duydun mu?

Bay Jackson. Evet efendim.

Temsilci Ford. Üçüncü atıştan sonra ve araba tereddüt ettikçe,
herhangi bir kolluk kuvvetinin herhangi bir konsantre veya
uyumlu yön?

Bay Jackson. En az bir tane gördüm, daha fazlası olabilir, koş
Okul mevduat adımları, kapıya doğru. Bu benim şeylerden biri
Bu karışıklığı gördüm.

Temsilci Ford. Bu, polisten
motosiklet?

Bay Jackson. Evet efendim. Evet. Bunu bir süre önce söylemeliydim. Orada
mevduatın kapısına doğru hareket eden bir polisti. Ama benim
En iyi bilgi, herhangi bir noktaya doğru konsantre bir hareket yoktu.
Bana genel karışıklık gibi görünüyordu ve elbette kaldım
araba. Köşeyi çevirirken sürücümüz hızlandı ve geçtik
Sahne oldukça hızlı ve bu negro ailesinin örtüştüğünü hatırlıyorum
Çimdeki çocuk ve ben, onları geçerken, sadece kalkıyorlardı
ve çocuk kollarında vardı ve çocuk gevşek görünüyordu ve ben
Çocuğun vurulup vurulmadığını bilin. Ama sonra hızlı hareket ediyorduk
ve alt geçidin altına devam etti.

Temsilci Ford. Hepsi bu, Sayın Başkan.

Başkan. Bay Wright, herhangi bir sorunuz var mı?

Bay Wright. Hayır, Bay Baş Adalet, bir soru aldım.

Bay Spectre. Sadece bir ek sorum var ve bu
Bay Jackson'ın kimsenin sahnesini terk ettiğini görmek için herhangi bir fırsat vardı.
Texas Okulu Kitap Deposit Binası?

Bay Jackson. Hayır efendim.

Bay Spectre. Hepsi bu, onurun.

Başkan. Bay Jackson, geldiğiniz için çok teşekkür ederim.

Bay Jackson. Teşekkür ederim.

Başkan. Takdir ediyoruz.

Sırada kim var?

Bay Spectre. Bay Rowland.

Başkan. Sağ elini kaldırır ve yemin eder misin lütfen.

Bu komisyondan önce verilen ifadeye ciddiyetle yemin ediyor musunuz?
Gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey ol, bu yüzden sana yardım et
Tanrı?

Bay Rowland. Evet efendim.

Başkan. Bay Spectre sınavı yapacak.

Bay Spectre. Kayıt için tam adınızı mı ifade edersiniz, ancak
Siz yapmadan önce, Bay Baş Adalet, bunu okumak sizin uygulamanız mı?
tanığa ifade?

Başkan. Evet. Amaç için size kısa bir ifade okuyacağım
duruşmanın.

Bugünün duruşmasının amacı Arnold Louis'in ifadesini duymaktır
Rowland, Amos Lee Euins, James Richard Worrell ve Robert H. Jackson,
Kasım ayında suikast sahnesinin yakınında olanlar
22, 1963. Komisyon bu tanıklardan gerçekleri istemeyi öneriyor
Başkan Kennedy'nin suikastı hakkındaki bilgileriyle ilgili olarak.

Bu ifadenin bir kopyası size verildi, değil mi?

Bay Rowland. HAYIR.

Başkan. Görmedin. Senden önce bir tane var. Çok iyi.


Arnold Louis Rowland'ın ifadesi

Bay Spectre. Kayıt için tam adınızı lütfen söyler misiniz, Bay
Rowland?

Bay Rowland. Arnold Louis Rowland.

Bay Spectre. Adresiniz nedir?

Bay Rowland. 1131 Aphinney.

Bay Spectre. Ve hangi şehirde ikamet ediyorsunuz?

Bay Rowland. Bu Dallas, Tex.

Bay Spectre. Dallas, Tex'te ne kadar süredir ikamet ediyorsunuz.

Bay Rowland. Şu anda yaklaşık 9 ay.

Bay Spectre. Dallas'a gelmeden önce nerede yaşadın?

Bay Rowland. Salem, Oreg.

Bay Spectre. Salem, Oreg'de ne kadar yaşadın.

Bay Rowland. Yaklaşık 3 ay.

Bay Spectre. Salem, Oreg'e taşınmadan önce nerede yaşadın.

Bay Rowland. Dallas.

Bay Spectre. O zamanlar Dallas'ta ne kadar yaşadın?

Bay Rowland. Yaklaşık 4 yıl.

Bay Spectre. Nerede doğdunuz?

Bay Rowland. Corpus Christi, Tex.

Bay Spectre. Hayatının çoğunda Teksas'ta yaşadın mı?

Bay Rowland. Hayatımın çoğu.

Bay Spectre. Şu anda yaşınız nedir, Bay Rowland?

Bay Rowland. On sekiz.

Bay Spectre. Ve tam doğum tarihiniz nedir lütfen?

Bay Rowland. 29 Nisan 1945.

Bay Spectre. Evlilik durumunuz nedir.

Bay Rowland. Evli.

Bay Spectre. Hiç çocuğunuz var mı?

Bay Rowland. HAYIR.

Bay Spectre. Ne zamandır evlisin?

Bay Rowland. On ay.

Bay Spectre. Hangi eğitime sahip oldunuz, efendim?

Bay Rowland. Lise.

Bay Spectre. Şu anda liseye mi gidiyorsunuz?

Bay Rowland. Ben bitirdim ve üniversiteye gitmek için düzelttim.

Bay Spectre. Liseden ne zaman mezun oldunuz?

Bay Rowland. Haziran 1963.

Bay Spectre. Haziran 1963'ten beri nasıl işgal ettiniz veya çalıştınız?

Bay Rowland. Oregon'da üç farklı işte çalıştı. Borsa kerestesi
Bir Nakliye Memuru olarak Meier Frank Co.
Yarı zamanlı West Foods. İş mantar işlemesiydi. Buydu
yaz aylarında.

Dallas'a döndüğümde, yarı zamanlı çalıştım, biraz çalıştım
Lisansüstü çalışma, Pizza Inn'de. Şu anda ile çalışıyorum
P.F. Collier Co.

Bay Spectre. P.F. Collier ile ne tür bir iş yapıyorsunuz?

Bay Rowland. Bu promosyon reklamcılığı.

Bay Spectre. Şu anda hangi koleje katılıyorsunuz?
zaman?

Bay Rowland. Şimdiki zaman yok.

Bay Spectre. Sen hangi lisansüstü çalışmayı yaptın, sen
adı geçen?

Bay Rowland. Matematik ve Bilim Çalışmaları.

Bay Spectre. Bu kursları nerede inceliyordunuz?

Bay Rowland. Bu, Dallas'ta gelişmiş kurslar olarak bir liseydi.

Bay Spectre. Herhangi bir üniversitede kabul edildiniz mi?

Bay Rowland. Evet; birçok. Texas A. & M., Rice, SMU, Arlington.

Bay Spectre. Bu kolejlerden birine katılma planlarınız var mı?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Hangisine girmeyi planlıyorsunuz?

Bay Rowland. Tercihen pirinç.

Bay Spectre. Giriş tarihi setiniz var mı?

Bay Rowland. HAYIR; Bunun için burs almaya çalışıyorum.

Bay Spectre. Askerlik hizmetinde bulundunuz mu?

Bay Rowland. HAYIR; Yapmadım.

Bay Spectre. Sağlığınızın genel durumu nedir?

Bay Rowland. İyi.

Bay Spectre. Görüşünüzün durumu nedir?

Bay Rowland. Çok güzel.

Bay Spectre. Hiçbir zaman gözlük takıyor musunuz?

Bay Rowland. HAYIR.

Bay Spectre. Son zamanlarda, ne zaman göz testi yaptınız mı?

Bay Rowland. Yaklaşık 7 ay önce.

Bay Spectre. Ve bu testin sonuçlarını biliyor musunuz?

Bay Rowland. Çok iyi bir görme.

Bay Spectre. Doktorun üzerine hangi sınıflandırma yaptığını biliyor musunuz?

Bay Rowland. HAYIR; Hatırlamıyorum.

Bay Spectre. 20-20 olup olmadığını hatırlıyor musunuz?

Bay Rowland. Bundan çok daha iyi olduğunu söyledi.

Bay Spectre. Ve hangi doktor gözlerini inceledi?

Bay Rowland. Bu doktorlar Finn ve Finn firmasıydı.

Bay Spectre. F-I-N-N ve F-I-N-N?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Nerede bulunuyorlar?

Bay Rowland. Dallas'taki Fidelity Union Life Binası.

Bay Spectre. Bu sınav yaklaşık ne kadar önce idi?

Bay Rowland. Yaklaşık 6 ay.

Bay Spectre. 22 Kasım 1963 gününe gidiyorsun, nasılsın
O zaman işgal etti, Bay Rowland?

Bay Rowland. Günün okulundaki derslere katılıyordum, çalışıyor
Pizza Inn'de bir pizzamaker olarak yarı zamanlı.

Bay Spectre. Sabahları düzenli olarak planladınız mı?
22 Kasım 1963?

Bay Rowland. Evet. 11'e kadar derslerim vardı. Sadece iki dersim vardı
Cuma.

Bay Spectre. Ve o zaman hangi okula katılıyordun?

Bay Rowland. W. H. Adamson Yüksek.

Bay Spectre. Houston ve Elm'in kesişiminden ne kadar uzakta
Dallas'taki sokaklar, yaklaşık olarak?

Bay Rowland. Yaklaşık bir buçuk mil olmalıydı.

Bay Spectre. Komisyon için bu konuda ne yaptığınızı tarif edecek misin
Sabah, genel bir şekilde, yaklaşık öğlen saatine kadar?

Bay Rowland. Derslerime gittim. Karım erken okuldan çıktı. Biz
Kasabaya gittim. 4 yaşında işe gitmek zorunda kaldım, bu yüzden şehir merkezine gidiyorduk
Bazı alışveriş. Başkanın otoyolunu görebilmemiz için erken gittik.

Bay Spectre. Kasabaya ne zaman geldin?

Bay Rowland. Okuldan bir otobüse bindik. Kasabaya vardık
Yaklaşık çeyrek 12'ye.

Bay Spectre. O zaman karınız hangi okula katılıyordu?

Bay Rowland. Aynı: Adamson.

Bay Spectre. Sınıfları ne zaman sona erdi?

Bay Rowland. Ayrıca 11 yaşındaydı.

Bay Spectre. Ve kasabaya geldiğin andan itibaren ne yaptın?
Önümüzdeki 15 dakika için yaklaşık 12'lik çeyrek?

Bay Rowland. İyi bir bakış açısı bulmaya çalışıyorum. Yaklaşık beş yürüdük
veya altı blok.

Bay Spectre. Nereden yürüdün?

Bay Rowland. Ana kavşakta, ana kavşakta indik
Ve Houston, Ervay'a doğru yürüdü, yaklaşık dört blok, diyebilirim
Akd'a kadar. Houston'dan Main'de Akd'a yürüdük ve sonra
Ticaretin geri çekilip şeriflere veya ilçeye geçti
Adliye, orada daha az bir kalabalık vardı.

Bay Spectre. Sonunda olduğun yeri seçmenizin nedeni bu mu?
Geçit törenini izlemek için mi seçildiniz?

Bay Rowland. Evet, önümüzde kimse yoktu, etrafında kimse yok
alan.

Bay Spectre. Sana bir fotoğraf göstereceğim Bay Rowland,
zaten 347 sayılı Komisyon sergisi olarak tanımlandı ve önce sordu
Bunun hangi sahneyi temsil ettiğini belirleyebilirseniz.

Bay Rowland. Evet; Yapabilirim.

Bay Spectre. Bu hangi sahne?

Bay Rowland. Bu üçlü alt geçit, bu
Başkan suikaste uğradı.

Bay Spectre. Dallas'ta bu plaza ne denir?

Bay Rowland. Tam olarak bilmiyorum. Sadece üçlü olarak bilinir
alt geçit.

Bay Spectre. Bilginiz için Dealey Plaza olarak biliniyor mu?

Bay Rowland. Bunu hiç duymadım.

Bay Spectre. Parmağını benim için nerede gösterebilir misin
hatırlayabileceğin en iyi şekilde duruyordun?

Bay Rowland. Bunun bu kaldırımında bu alandaydık
bina. Buradaki mesafenin yaklaşık üçte ikisi diyorum
Ve burada bu yönde.

Bay Spectre. Elbette.

İşaret etmen için yedek bir fotoğrafım var. Şimdi sana gösteriyorum
şimdiye kadar işaretlenmiş bir fotoğrafta özdeş bir sahne
354 sayılı Komisyon sergisi.
durduğunuz noktaya mümkün mü?

Bay Rowland. Bu ikinci pencerenin altında bir asansör şaftı var
Kaldırımdan gelen bina. Yaklaşık 5 feet vardı
Sol, üçüncü pencere hakkında veya tam bu alanda.

Bay Spectre. Bunu biraz daha ağır bir şekilde işaretleyecek misiniz lütfen?

Bay Rowland. Evet.

(Tanık işaretleme.)

Bay Spectre. Ne zaman bu kadar konumdunuz?

Bay Rowland. 12'den sonra yaklaşık 5 var.

Bay Spectre. Konumunuz herhangi bir zamanda hareket ettiniz mi?
Sonraki yarım saat mi?

Bay Rowland. Evet. Bu köşeye geçtik, çok fazla vardı
Bu köşedeki insanlar.

Bay Spectre. Houston ve Main'in köşesine geri dönüyor musunuz?

Bay Rowland. Evet. Houston ve Main çok fazla kalabalık vardı, bu yüzden biz
Burada bu caddeye geri döndü, ticaret doğru; Hayır, Elm ve
Ana. Elm ve Main'e geri döndük ve bunun çok olmayacağını düşündük
oradaki kalabalık yüzünden iyi bir bakış açısı bu yüzden nereye geri döndük
Biz öyleydik.

Bay Spectre. Başkanın
Motorcade senden geçti mi?

Bay Rowland. O pozisyonda.

(Tanık işaretleme.)

Bay Spectre. "V" ters "V" ile işaretlediğiniz pozisyon.

Hareket ettiğiniz nokta "A" mektubu ile işaretleyecek misiniz?
Bunu Elm'e düzelttiğiniz ticarette olarak tanımladınız ve
Houston.

Bay Rowland. Bu köşeydi.

(Tanık işaretleme.)

Bay Spectre. Yaklaşık olarak ne zaman sizin pozisyona geçtiniz?
"A" olarak işaretlendi mi?

Bay Rowland. 12'den sonra yaklaşık 10.

Bay Spectre. "A" pozisyonunda ne kadar kaldınız?

Bay Rowland. Anlık olarak, görünecek kadar uzun, belki bir dakika.

Bay Spectre. Neye bakmak için?

Bay Rowland. Pozisyonun kendisine bakmak için. Çok fazla vardı
o bölgedeki kalabalık. Başkan ne zaman gelirlerdi
O bölgede itmek veya acele etmek ve bizim için çok kalabalık olurdu.

Bay Spectre. O noktada ne yaptın?

Bay Rowland. Sonra bulunduğumuz yere geri döndük.

Bay Spectre. "V" i konumlandırmak?

Bay Rowland. Evet, ve bir dakika kadar orada kaldık,
Main ve Houston'ın köşesi.

Bay Spectre. Main ve Houston'ı "B" harfiyle Mark, eğer istersen,
bir sonraki hareket ettiğin yer.

(Tanık işaretleme.)

Bay Rowland. Orada anlık, bir dakikadan az kaldı. Oradaydı
Orada oldukça kalabalık ve orijinalimiz bulunduğumuz yere geri döndük
konum.

Bay Spectre. "V" i konumlandırmak?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. "V" konumuna geri döndüğünüzü saat kaçta söylerdiniz?

Bay Rowland. Ondan sonra oraya geri döndük, zamanımı fark ettim
İzle ve fark ettiğim Hertz zaman saati yaklaşık bir dakika sonra.

Bay Spectre. Hertz zaman saati nerede bulunuyordu?

Bay Rowland. Okul mevduat binasının tepesindeydi.

Bay Spectre. Saatiniz hertz ile senkronize miydi?

Bay Rowland. Evet; Ne zaman geçirdiğimde her zaman aynı saatte ayarladım.
Kasabaya geliyorum ve o zaman saatimi ayarladım.

Bay Spectre. Şimdi, binayı herhangi bir zamanda gözlemlediniz mi?
348 sayılı Komisyon Sergisi'nde tasvir edildi mi?

Bay Rowland. Evet. Etrafına bakıyorduk, eşim ve ben, arasında
kalabalık, farklı alanlar, polislerin üstünde
o alanda alt geçitin kendisi ve
alınmak.

Bay Spectre. Sayın Başkan, tanığı aynı göstermek istiyorum
Fotoğraf, ancak bir sergide işaretlenmiş komisyonda farklı bir resim
Sergi No. 356.

Bay Rowland, size 356 sayılı bir resim gösteren komisyon gösteriyorum ve
Bunun neyi temsil ettiğini belirleyip belirleyemeyeceğinizi sorun?

Bay Rowland. Houston, Elm bu binanın önünde çalışıyor.
Bu okul kitabı mevduat binası.

Bay Spectre. 22 Kasım'dan önce bu binaya aşina mıydınız,
1963?

Bay Rowland. Evet; Vesilesiyle oradayım.

Bay Spectre. Binada bulundun mu?

Bay Rowland. Evet, kitap satın almak için.

Bay Spectre. En son ne zaman binada ne zaman geçtin
22 Kasım 1963?

Bay Rowland. Kasım ayının ilk haftasında. Bu bir satın almaktı
Fizik Not Defteri.

Bay Spectre. O zaman binanın hangi bölümünde bulundunuz?

Bay Rowland. Ana lobinin kapısının hemen içinde.

Bay Spectre. Birinci katta mı?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Herhangi bir zamanda herhangi bir yerde olmak için hiç fırsatınız olsaydı
Birinci kat dışında mı?

Bay Rowland. HAYIR.

Bay Spectre. Çeşitli Houston Caddesi'nde dururken
tarif ettiğiniz pozisyonlar, herhangi bir zamanda fırsatınız var mı
Texas Okul Kitabı Depozit Binası'nı gözlemlemek için?

Bay Rowland. Evet. "V" pozisyonuna döndüğümüzde orada kaldık,
Etrafa bakmaya başladık. Eşim ve ben güvenliği tartışıyorduk
Bay Stevenson'ın olayı göz önüne alındığında alınan önlemler
Orası.

Bay Spectre. Devam etmeden önce size hangi zamanda olduğunu sormama izin ver
"V" pozisyonuna dönüşünüz?

Bay Rowland. Bu 12:15 idi.

Bay Spectre. Elbette; Bize ne gördüğünü ve duyduğunuzu söylemeye devam edin
O zaman hakkında?

Bay Rowland. Belirttiğim gibi, farklı güvenliği tartışıyorduk
Önlemler, demek istediğim çok önemli bir insandı
Ve her yerde polislerin farkındaydık ve özellikle
Kalabalık izleyebilecekleri pozisyonlarda. Konuştuk
Bay Stevenson ile anlık olayların ve önceki
Bay Johnson ile ve bu akılda olmakla birlikte, az ya da çok
Güvenlik Bilinçli. Baktık ve o zaman altıncı olduğunu fark ettim
Binanın zemini, pencereden bir adam olduğu, değil
Pencereden asılı.

Ayakta duruyordu ve bir tüfek tutuyordu. Bu bana adil bir şekilde göründü
kapsamı ve göreceli oranı nedeniyle yüksek güçlü tüfek
Tüfeğin kapsamı, ne tür bir tüfek olduğunu anlatabilirsiniz.
Bunun .22 olmadığını söyleyebilirsin, bilirsiniz ve anlık olarak düşündük
Belki birine söylemeliyiz ama sonra bize geldiğini düşündü
bir güvenlik acentesi.

Güvenlik adamlarının bulunduğu filmlerde daha önce görmüştük
kalabalıkları izlemek için tüfeklerle pencereler ve bunun gibi yerler ve biz
O zamanlar, o zamanlar bir kenara fırçaladı ve başka hiçbir şey düşünmedim
Etkinlik gerçekleşene kadar.

Bay Spectre. Şimdi, bu komisyondaki fotoğrafa atıfta bulunarak
Sergi No. 356, bunu gözlemlediğiniz pencereye işaret edecek misiniz?
Adam?

Bay Rowland. Bu çok tuhaftı. Vardı-bu resim çekilmedi
Bundan hemen sonra sanmıyorum, çünkü birkaç tane vardı
pencereler, çiftler pencereleri var ve burada birkaç çift vardı
Her iki pencere de tamamen açıktı ve her çiftte bir veya daha fazla
Pencereden asılı olan kişiler.

Yine de bu binanın batı köşesinde, altıncı kat,
Birinci Kat-İkinci Zemin Üstten, Birincisi Kemik,
daha büyük pencereler, kemer değil, daha büyük pencereler ve bu
Her iki pencerenin de tamamen açık olduğu tek pencere çifti ve
Biri pencerelerden veya pencerenin yanında takılıyordu.

O zamanlar buradaki bu pencere çifti.

Bay Spectre. Elbette.

Bu pencere çiftini bir daire ile işaretleyecek misiniz?

(Tanık işaretleme.)

Bay Spectre. Bunların her birinin ne kadar uzak olduğu konusunda en iyi hatırlamanız nedir?
pencereler açık mıydı?

Bay Rowland. Tam olarak açılabilecekleri.

Bay Spectre. Bu ne ölçüde olurdu?

Bay Rowland. Yarım çerçeve pencerelere baktığım gibi, bu olurdu
Pencerenin tüm uzunluğunun yarısı.

Bay Spectre. Tasvir edilen pencerelerin yaklaşık durumu
Burada Sergi 356'da mı?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Bu çift pencerelerin hangisinde adamı gördün ve
tüfek?

Bay Rowland. Sağım penceresinden geçti.

Bay Spectre. Aynı siyahla o pencereye bir ok çizin
Kalem lütfen.

(Tanık işaretleme.)

Bay Spectre. Ne kadar, eğer varsa, ya da tüm bu tüfek görebiliyordun?

Bay Rowland. Hepsi.

Bay Spectre. Stokun tabanından ucuna kadar görebilirsiniz
tüfeğin sonu?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Tüfeğin namlusu?

Başkan. Kongre Üyesi Ford, sadece birkaç kişi için izin verir misin
Ofisime caddenin karşısında koşmak için dakikalar. Benim sırasında yürütüyorsun
yokluk.

Temsilci Ford. Devam edecek misiniz, Bay Spectre?

Bay Spectre. Nerede arasındaki mesafe konusundaki en iyi tahminiz nedir?
Ayakta duruyordun ve sahip olduğun tüfeği tutan adam
tarif mi?

(Baş adalet işitme odasından ayrıldı.)

Bay Rowland. Yaklaşık 150 feet, muhtemelen daha fazla. Bilmiyorum
kesinlikle.

Bay Spectre. Bu tür mesafeleri değerlendirmede çok iyi misiniz?

Bay Rowland. Oldukça iyi.

Bay Spectre. Böyle yargılamak için herhangi bir deneyim veya pratik yaptınız mı?
mesafeler?

Bay Rowland. Evet. Yöntemi fizikte kullanırken bile veya bilirsiniz,
iki farklı görüşte bir pozisyona bakmanın temel fiziği, siz
mesafesini söyleyebilir. Bunu oldukça sık yaptım. Ve elimden gelenin en iyisi
150 ila 175 feet arasındaydı.

Bay Spectre. Tüfeği daha fazla özellikle tanımlayabilir misin
Zaten sahip olduğunuzdan mı?

Bay Rowland. Hayır. Kapsamla orantılı olarak bana bir
.30-tuhaf boyut 6, oldukça büyük veya güçlü bir kapsamı olan bir geyik tüfeği.

Bay Spectre. Dediğinde, .30-Odd-6, tam olarak bununla ne demek istedin?

Bay Rowland. Bu geyik için oldukça sık kullanılan bir tüfek
avcılık. Bu bir ithalattır.

Bay Spectre. Tüfekleriniz var mı?

Bay Rowland. HAYIR; üvey babam öyle.

Bay Spectre. Hiç böyle bir tüfekle avlanmaya gittin mi?

Bay Rowland. Evet; Ben var.

Bay Spectre. Ve bu, geyik avladığınız .30-Odd-6 tüfek mi
ile?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Bu, Dallas, Tex., Bölgede popüler bir tüfek mi?

Bay Rowland. Dallas hakkında bilmiyorum. Oregon'da bir olduğunu biliyorum
geyik avı için en popüler olanı.

Bay Spectre. Benzer gözlemlediğiniz tüfek miydi veya belki
Daha önce gördüğünüz .30-tuhaf tüfeklerle özdeş mi?

Bay Rowland. Söyleyebileceğim en iyi şey bu boyuttu.

Bay Spectre. Daha önce yakın mesafede böyle .30-tomurcuk gördün mü
Teleskopik manzaraları hangisi vardı?

Bay Rowland. Evet; Üvey babamın üzerinde çok güçlü bir kapsamı var.

Bay Spectre. Ve bu tüfek sizinkine benziyor mu?
üvey baba sahibi mi?

Bay Rowland. Uzakımdan çok benzer veya benzer diyebilirim
üretim.

Bay Spectre. Tüfek ne şekilde tutuldu.
Gözlemledin mi?

Bay Rowland. Ayakta durma şekli bir pozisyonda olurdu
askeri açıdan liman silahları gibi.

Bay Spectre. Port Arms dediğinde sol elinizi konumlandırdınız
Elinizin sol dirseği omzunuzla aynı seviyede
ve sağ elin ----

Bay Rowland. Omzumla tam olarak değil ve sağ el
Stok tetikleyicisinde daha düşük.

Bay Spectre. Yani tutacağın hayali tüfeğin belini
vücudunuzu yaklaşık 45 derecelik bir açıdan geçer.

Bay Rowland. Bu doğru.

Bay Spectre. Tüfek bu pozisyonda ne kadar sürdü?

Bay Rowland. Onu orada gördüğüm süre boyunca.

Bay Spectre. Onu başka bir pozisyonda tuttuğunu gördün mü?

Bay Rowland. Hayır, yapmadım.

Bay Spectre. Örneğin, herhangi bir zamanda bir geçit töreninde duruyor muydu
konum?

Bay Rowland. HAYIR; benim bilgime değil.

Bay Spectre. Elinizden gelenin en iyisini, görünümünü açıklayın
Gördüğün birey?

Bay Rowland. Büyüklüğü ile orantılı olarak oldukça inceydi. BEN
Uzun boylu olup olmadığından emin olamadım ve belki de ağır biliyorsun,
200 kilo söyle, ama olacağı ve ince olup olmadığı ya da
orta ve inceydi, ancak büyüklüğü ile orantılı olarak yapısı
ince.

Bay Spectre. Bize yüksekliği hakkında bir tahmin verebilir misiniz?

Bay Rowland. HAYIR; Yapamadım. Bu yüzden ne olduğunu söyleyemediğimi söyledim
yükseklik olurdu. Onunla orantılı olarak inşa edilmekte olan incedir.
Genişlik. Bu kendimi her zaman yaparken bulduğum bir şey, karşılaştırarak
Perspektifte şeyler.

Bay Spectre. Beyaz bir adam mı, negro muydu?

Bay Rowland. Görünüşe göre, kesinlikle benim pozisyonumdan bahsedemem
Çünkü az ya da çok odada tamamen hafif veya parlak değildi. O
Adil olarak görüldü, adil değil, ama ışık tenli, ama
koyu saç.

Bay Spectre. O zaman hangi yarıştı?

Bay Rowland. Hafif bir Latin ya da Kafkas diyebilirim.

Bay Spectre. Ve onun herhangi bir özelliğini gözlemleyebildiniz mi?
saç?

Bay Rowland. HAYIR; Dışında karanlık, muhtemelen siyah.

Bay Spectre. Tam bir başı olup olmadığını gözlemleyebildiniz mi?
Saç veya saç miktarına ilişkin herhangi bir özellik mi?

Bay Rowland. Sanki bir saç çizgisi gibi görünmüyordu ama ben
Omuzlarında asılı olmadığını bilin. Muhtemelen yakın bir kesim
Gönderen-bana iyi anlaşılmış ya da yakın kesilmiş göründüğünü biliyorsun.

Bay Spectre. Ne olursa olsun, kıyafetleri gözlemledin mi?
giyiyor muydu?

Bay Rowland. Hafif bir gömlek, çok açık renkli bir gömlek, beyaz vardı
Ya da açık mavi veya bunun gibi bir renk. Bu yakada açıktı.
Sanırım yaklaşık yarısında açıldı ve sonra düzenli bir
T-shirt, bunun altında bir polo gömlek, en azından göründüğü şey bu
olmak. Koyu pantolon veya mavi kot pantolonları vardı, bundan anlayamadım. BEN
Görmedim ama küçük bir kısım.

Bay Spectre. Sadece neyin küçük bir bölümünü gördüğünü söylüyorsun?

Bay Rowland. Belinden pantolonundan.

Bay Spectre. Pencerenin hangi yarısı açıktı, alt yarısı veya
üst yarısı?

Bay Rowland. Alt yarısıydı.

Bay Spectre. Ve eğer varsa, vücudunun ne kadarı gizlendi
Bu noktadan yere kadar pencere çerçevesi?

Bay Rowland. Durduğum yerden başından görebiliyordum
belinin yaklaşık 6 inç altında, kemerinin altında.

Bay Spectre. Dizlerine kadar görebiliyor musun?

Bay Rowland. HAYIR.

Bay Spectre. Ve ne kadar yakın olduğuna dair en iyi hatırlamanız nedir?
Pencere duruyordu?

Bay Rowland. Pencerenin yanında değildi, ama çok geri dönmedi.
Pencereden 3 ila 5 feet geri söyleyebilirim.

Bay Spectre. Tüfeğin ne kadarı çizginizden ayrıldı
Pencerenin yanında vizyon?

Bay Rowland. Tüm tüfek benim görüşüme sahipti.

Bay Spectre. Pencerenin açık kısmında mı?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Ve eğer varsa vücudunun ne kadarı açık görünümdeydi
Gözleriniz ve vücudunun nesnesi arasında hiçbir pencere yoktu?

Bay Rowland. Vücudunun yaklaşık üçte ikisi belinin hemen altında.

Bay Spectre. Hangi noktaya kadar?

Bay Rowland. Bel ve dizler arasındaki orta nokta, bu yine
Bu yargıyı verdiğim yüksekliğiyle orantılı olarak.

Bay Spectre. Belden, dizleri ve onun arasındaki bir nokta
Bel, onu pencerede net görmeye başladın mı?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Ve o noktadan itibaren vücudunun ne kadar yukarı çıkabileceğini
Sizle birlikte bir pencerenin engellenmesi olmadan gördün mü?

Bay Rowland. Başının tepesine. Üstünde biraz yer vardı
Arkasındaki duvarı görebiliyordum.

Bay Spectre. Üst kısım arasındaki boşlukla ilgili en iyi tahmin nedir?
Gözlemlediğiniz perspektifte başı ve açık penceresi?

Bay Rowland. İki buçuk, üç ayak, bunun üzerinde bir şey-yani
tespit etmek çok zor bir şey. Bu sadece bir tahmin olurdu
benim tarafım.

Bay Spectre. Görünüşü hakkında gözlemlediğin başka bir şey var mı
Ya da onun kıyafetleri mi yoksa bize henüz bahsetmediğiniz tüfeği mi?

Temsilci Ford. Doğrudan sana karşı mı bakıyordu?

Bay Rowland. Evet.

Temsilci Ford. Başka bir deyişle, onun tam bir görünümünü aldınız mı?
Yüz ve göğsü ve önü?

Bay Rowland. Bana sanki pencereden dışarı bakıyormuş gibi görünüyordu
Ve özellikle kalabalığı izlemek.

Temsilci Ford. Affedersiniz, devam et.

Bay Rowland. Sorun bu.

Temsilci Ford. Houston'ın köşesine bakıyor muydu ve
Ana?

Bay Rowland. HAYIR; Bölgeye baktığını ya da general
Nerede olduğum yakınında.

Temsilci Ford. Ve senden Houston'da kaldırımdaydın
belirttiğiniz binanın?

Bay Rowland. Evet. Şimdi yapamam-tekrar yeterince yakın değildim
gözlerini gör ama başının pozisyonundan bakıyordu
Genel alan. Belki de olabilirdi-gözleri bir
Biraz perspektiften çıktı ve o köşeyi izliyordu, yapmıyorum
Bilmek.

Temsilci Ford. Ellerinin hangi pozisyonda olduğunu söyledin
tüfek?

Bay Rowland. Bir el, tüfeğin silah stoğu olarak adlandırıldı,
Tetikleyicinin hemen üstünde, tüfeğin etrafındaydı. Diğeri
Tüfeğin diğer ucu, stokun ucunun yaklaşık 4 inç altında.

Temsilci Ford. Tüfek belinin üzerinde mi tutuldu?

Bay Rowland. Çoğunluğu, aşağıdaki poponun sadece küçük bir kısmı
belini.

Temsilci Ford. Tüfeğin poposu veya sonu, namlu sonu?

Bay Rowland. Popo, stok sonu, belinin altındaydı. Varil
havada tavana veya yanındaki duvara doğru işaret edilmek.

Temsilci Ford. Anlıyorum. Stok düştü ve namlu bitti.

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Bunun yaşına ilişkin herhangi bir fikir oluşturabildiniz mi
Adam?

Bay Rowland. Bu yine benim tahminim. O öyleydi-sanırım ben
Eşime otuzlu yaşlarının başında göründüğünü söylediğini hatırla. Bu
Mesafe nedeniyle gizlenebilir, yani.

Bay Spectre. Ağırlığı hakkında herhangi bir fikir oluşturabildiniz mi?
Zaten sahip olduğunuz oran çizgisine ek olarak adam
tarif mi?

Bay Rowland. Yaklaşık 140 ila 150 kilo söyleyebilirim.

Temsilci Ford. Karına onun içinde olduğunu düşündüğünü ne zaman söyledin?
otuzlu yaşları?

Bay Rowland. Adamı fark ettikten hemen sonra onu karımın içine getirdim
dikkat ve o zaman başka bir şeye bakıyordu, biz
Buna baktı ve ikimiz de geriye baktığımızda da görmek istedi,
Ve vizyonumuzdan gitmişti.

Temsilci Ford. Yani onu hiç görmedi mi?

Bay Rowland. Karım onu ​​hiç görmedi.

Temsilci Ford. O zaman kaç yaşında veya kaç yaşında olduğunu mu söyledin?
onun olduğunu düşündün mü?

Bay Rowland. Sanırım karıma onun içinde göründüğünü belirttim
Otuzlu yaşlar, otuzlu yaşların başında.

Bay Spectre. Ne zaman, onu ilk gözlemledikten sonra bir
Karınla ​​onun hakkında mı konuşuyorsun?

Bay Rowland. Hemen sonra. Vardı-sadece onu gözlemlemeden önce
Sadece sokağa park edilmiş bir polis motosikleti vardı, önde değil
Bizimiz, sadece biraz geçti ve radyo üzerinde
konumlandırıldığı motorun detayları ve hemen sonra
onu fark ettim ve karım bu başka şeyi işaret ederken
Ben, bunun ne olduğunu hatırlamıyorum, dağıtıcı geldi ve verdi
Motorcad'ın sedir yaylarında olduğu konumu. Bu içinde olurdu
Turtle Creek bölgesi, o bölgede.

Sokağın adını hatırlayamıyorum ama nerede olduğunu biliyorum. Ve bu
Otomobil konumuydu ve 12'den sonra yaklaşık 15 veya 16 idi.

Bay Spectre. Eh, karınıza bunun varlığından bahsettin mi
Adam onu ​​gördükten hemen sonra?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Ve gözlerinin kalitesi veya durumu neydi?

Bay Rowland. Yakın görüşlülüğü var ve gözlük takması gerekiyor.

Bay Spectre. O sırada gözlük takıyor muydu?

Bay Rowland. Hayır, değildi.

Bay Spectre. Onun görüşü hakkındaki bilginize dayanarak,
onun akrabasını düşündüğünü görmesi mümkün oldu
pozisyonlar?

Bay Rowland. Hala orada olsaydı yapabilirdi
Rakamı açıklamadan kabul edin.

Bay Spectre. Onu tam olarak orada ne kadar sürede gördün?

Bay Rowland. Hepsi nispeten kısa, kısa zaman, 15 saniye, belki
20. Binaya bakıyordum, asılı duran insanlara bakıyordum
Bina, onu fark ettim, göz temasın 15 kişilik o pozisyondaydı
20 saniyeye. Bunların hepsi nispeten çok kısa süredir.

Bay Spectre. Şimdi----

Bay Rowland. Ama çok fazla zaman olabilir.

Bay Spectre. Onu gördüğünde, ona ondan bahsettin ve sonra
Adamın yönüne bak?

Bay Rowland. Bana başka bir şeyi işaret ettikten sonra içeri baktı
Bu yön.

Bay Spectre. O zaman yöne döndünüz mü?
onu görmüştün pencere?

Bay Rowland. Evet; Hatta karımla bile işaret ettim.

Bay Spectre. Geriye baktığı zamana baktın mı?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Ve geriye baktığınızda, ne olursa olsun,
Pencerede gözlemlenip?

Bay Rowland. O zaman orada hiçbir şey yoktu.

Bay Spectre. Bunu takiben sen ve o ek var
Penceredeki bu adam hakkında konuşma mı?

Bay Rowland. Bunu anlık olarak konuştuk, sadece birkaç saniye boyunca
En çok bir güvenlik adamı olması, çok iyi bir bakış açısı vardı
Kalabalıkları izleyebileceği bir nokta, tüfekten bahsetti
Çok güçlü bir tüfek gibi görünüyordu.

Bay Spectre. Bunu karına mı bahsettin?

Bay Rowland. Evet; Yaptım.

Bay Spectre. Her şeyi yapabileceğin gibi tam olarak tanımladın mı
Bu kavşakta karınızla görüştün mü?

Bay Rowland. Bence de.

Temsilci Ford. Sana yakın duran başka biri var mıydı
Karınla ​​bu konuşmayı yaptın mı?

Bay Rowland. Bayrağa benim kadarıyla ilgili bir polis vardı.

Temsilci Ford. Bu kaç metre ile ilgili mi?

Bay Rowland. On iki, on üç feet.

Temsilci Ford. Seninle polis arasında kimse yoktu
Bu vizyon çizgisi?

Bay Rowland. HAYIR.

Sonra asansörün hemen arkasında üç veya dört renkli adam vardı ve
Kaldırımdan gelen asansörde bir çift. Bu
bir mesafe idi-bu yaklaşık 15 feet karşı tarafımızdaydı,
Memurdan biraz daha ileri.

Temsilci Ford. Sana ve karınıza daha yakın kimse yoktu
10 ila 15 feet?

Bay Rowland. Bu doğru. Bu bizim ana nedenlerden biri
o noktayı seçti.

Temsilci Ford. Gitmen gerektiği için aklınıza hiç girdi mi ve
Bu görüşün polisine veya gördüğünüz bu vizyona mı söyle?

Bay Rowland. Gerçekten olmadı.

Temsilci Ford. Zihnine hiç girmedi mi?

Bay Rowland. Hiç böyle bir şey hayal etmedim. Yani ben
Dürüst olmak gerekirse, fikrim gördüğüm filmlere dayandığını,
Sırları olan Theodore Roosevelt'in suikast denemesi
Binada, tüfekleri izlerken
kalabalıklar ve bir diğeri suikast girişimi ile ilgili
diğeri, Franklin Roosevelt ve bunların her ikisinin de gizli servis adamları vardı
pencerelerde veya tüfeklerle binaların üstünde ve bu benim
Görüş dayanıyordu ve neden beni alarm vermedi.

Belki daha yaşlı olsaydım ve hayatta daha fazla deneyimim olsaydı
bir fark yarattı. Çok iyi olabilirdi.

Bay Spectre. Bay Rowland, tüfekle olan adamın
Bıyık veya önemli bir yara izi gibi farklı yüz görünümü,
Gözlemleyebileceğiniz bu tür bir şey var mı?

Bay Rowland. Yüzünde karanlık bir şey yoktu, bıyık yok. Orada
Karanlık bir yara izi olmasaydı bir yara izi olabilirdi. Eğer öyleyse, sen
Bilin, bir leke veya bunun gibi, hakkında çok karanlık bir şey yoktu.
yüzünün rengi.

Bay Spectre. Bay Rowland, tam olarak ve
Özellikle olabildiğince, sizin ve sizin arasındaki kesin konuşma
Bu adamı ilk fark ettiğin andan itibaren konuşmana kadar karısı
ne dediğinizi ve ne dediğini gösteren adam hakkında sonuçlandı
Dil hatırlayabileceğiniz kadar yakın mı?

Bay Rowland. Bu bir whopper.

Ona söylediğimden ya da ona sorduğumdan neredeyse eminim, bir sır görmek istedi mi
Servis Temsilcisi. "Nerede" dedi ve dedim ki, "oradaki binada"
Ve o zaman bana bakmamı söyledi-ne aradığını hatırlıyorum
at. Göletin önündeki bu plazada doğrudan karşımızda
epileptik bir uyum sağlayan renkli bir çocuk vardı
O zaman yazın ve bunu bana işaret etti ve bir çift vardı
Orada memurların ve birkaç dakika sonra ambulans çağırdılar,
O zamana bakmamı söylediği şey bu ve buna bir
Kısa süre ve sonra ona binaya bakmasını söyledim,
Üstten ikinci kat, bu uçta, iki açık pencere, ben
Ne dediğimi düşün ve dedim ki, "O şimdi orada değil."

Bence ben de öyle dedim. "Neye benziyordu" dedi ve ben
Ona sadece bunu söyledim-ona az ya da çok kısa bir açıklama verdim.
O açık yakalı gömlek, açık renkli gömlek gibi görünüyordu ve
Tüfek, tüfeği size onun için sahip olduğum kadar ayrıntılı olarak tanımladım.

Bay Spectre. Ona tüfeği senin kadar ayrıntılı olarak tanımladın
Bize ihtiyacın var mı?

Bay Rowland. Evet.

Ve sonra onu görebilmesini dilemekle ilgili bir şeyler söyledi ama
Muhtemelen binanın başka bir bölümünde başka bir yerdeydi
şimdi insanlar. Sonra tekrar tartışıyorduk, sadece önce biz
Etkinliği Bay Stevenson ile tartışıyorlardı, bu yaklaşık 2 haftaydı
Önceden, bu aklımızda tazeydi ve bundan hemen sonra başladık
bunun bir güvenlik adamı olduğunu tartışmak.

Etrafa bakıyorduk, çok güvenlik bilincine sahip olduk. Biz not ettik
O polisler, sanırım viyadükte belki 2, belki 3
kendisi; Yaklaşık 20 veya 30, 20 ila 25 polisin böyle olduğunu söyleyebilirim
Hemen alan.

Temsilci Ford. En iyi hatırlayabileceğiniz gibi, ne zaman
Karınızla bu konuşma gerçekleşiyor mu?

Bay Rowland. Yaklaşık 22'ye kadar yaklaşık 5 dakika. Sanırım yine
Saatime baktım.

Temsilci Ford. Sen ve karın bakıp gördükten sonra
Pencerede kimse yoktu, tekrar pencereye baktın mı?

Bay Rowland. Evet; Sürekli yaptım.

Temsilci Ford. Ve daha sonra pencereye bakarken
Pencerede başka bir şey gördün mü?

Bay Rowland. HAYIR; O pencerede değil ve her birkaç kişiye baktım
saniye, 30 saniye, belki dakikada iki kez, bazen bulmaya çalışıyor
Onu karıma işaret edebilirdim.

Dikkat etmek istediğim bir şey, bana söylenen pencerenin
çekimler aslında kovuldu, görmedim, vardı
O sırada o pencereden asılı biri.

Temsilci Ford. Bu kaç zamandı?

Bay Rowland. Adamı diğer pencerede gördüğüm sırada bunu gördüm
Adam önce pencereden asılı. Sanırım renkli bir adamdı.

Temsilci Ford. Bu adamı gördüğün aynı pencere mi
Tüfekle mi duruyorsun?

Bay Rowland. HAYIR; Bu binanın doğu ucundaki biriydi,
Çekimlerin ateşlendiğini söyledikleri bir tane.

Temsilci Ford. Şimdi bu konuda net değilim. Senin
Açıkladığınız adamın binanın hangi ucunda olduğunu mu gördün?

Bay Rowland. Batı, güneybatı köşesi.

Temsilci Ford. Ve pencereden takıldığını gördüğün adam
Hangi köşede miydi?

Bay Rowland. Doğu, güneydoğu köşesi.

Temsilci Ford. Güneydoğu köşesi. Aynı katta mı?

Bay Rowland. Aynı katta.

Temsilci Ford. Onu ne zaman fark ettin?

Bay Rowland. Bu, tüfekle diğer adamı fark etmeden önceydi.

Temsilci Ford. Anlıyorum. Bu adamı görmeden önce
Tüfekle pencere?

Bay Rowland. Evet. Eşim ve ben hem bakıp açıklamalar yapıyorduk
insanların pencerelerden sarktığını. Sanırım çoğunluğu
Onlar renkli insanlardı, bazıları pencereleri takıyordu
Belleri, bunun gibi. Bu gerçeğe birkaç açıklama yaptık ve
Sonra renkli çocuğu izlemeye başladı ve ben de bakmaya devam ettim ve
Sonra tüfekle adamı gördüm.

Temsilci Ford. 12:22 sonra ya da sizi belirttin
periyodik olarak güneybatı köşesindeki pencereye baktı
Tüfekli adamı görmüştün. Otomobil olarak ne oldu
Geldi mi?

Bay Rowland. Motorcade ortaya çıktıkça, biraz vardı
heyecanlanmak. O zamandan bakmadım. Çok ilgiliydim
Başkanı kendim görmeye çalışıyorum. Onu daha önce iki kez görmüştüm ama ben
onu tekrar görmekle ilgileniyordu.

Temsilci Ford. Herhangi bir yetkiliyle birlikte bir sedan geldiğini fark ettiniz mi
Motorcad'ın başlangıcında mı?

Bay Rowland. Otomobildeki ilk araba, sanırım, bir
Beyaz veya krem ​​rengi Ford. Bu dedektiflerle dolu görünüyordu veya
bunun gibi; Oldukça husky adamlar, büyük adamlar.

Sanırım bu arabada dört tane vardı.

Temsilci Ford. Bu açık mı yoksa kapalı bir araba mıydı?

Bay Rowland. Bu bir sedandı, kapılar kapatıldı.

Temsilci Ford. Fark ettiğin bir sonraki araba neydi?

Bay Rowland. Bir sonraki araba cumhurbaşkanının arabasıydı.

Temsilci Ford. Tekrar fark ettiniz mi yoksa sırasında tekrar mı baktın?
Okul mevduat binasında bu süre?

Bay Rowland. Hayır. Ayakta durduğumuz yerden motorcu düştü
Ana ve Houston açıldığında otoyolunu izledik, eşim
Jackie'nin kıyafetleri Bayan Kennedy'ye dikkat çekti ve birkaç açıklama yaptık
onun kıyafetleri ve nasıl göründüğü, genel olarak görünüşü ve biz
Ayrıca tartışıldı-Vali Connally'yi hemen tanımadık ve
Karısı arabada, bunun kim olduğunu anlamaya çalışıyorduk.

Sonra otoban Elm'i açtı ve vizyonumuzdan gizlendi.
bir kalabalık ve Bayan Kennedy'nin kıyafetlerini tartışıyorduk.
zaman. Karım kıyafetleri sever.

Temsilci Ford. Bir daha asla, otoyoldan sonra geldikten sonra
Sizce okul mevduat binasına mı baktınız?

Bay Rowland. Çekimler ateşlendikten sonra yaptım.

Bay Spectre. Bize her şeyi konuşmayı bitirmiş miydin
Bu adamla ilgili olarak sizin ve eşin arasındadır?

Bay Rowland. Hatırlamamın en iyisine göre, evet.

Bay Spectre. Elbette.

Birini başka bir pencerede takıldığını gördüğünüzü açıkladınız. İstemek
Bir daire çiziyorsun ve pencerenin yanına "A" koyuyorsun,
Birinin takıldığını gördüm. 356 Sergide.

(Tanık işaretleme.)

Bay Spectre. Birini gözlemledin yaklaşık ne zaman
Pencereden "A" olarak işaretlediğiniz pencereden asılı mı?

Bay Rowland. Yine diğer adamı fark etmeden hemen önce 12:15.

Bay Spectre. Oradaki çift pencereyi işaretlediniz. Çizer misin
Kırmızı kalemdeki ok, özellikle hangi pencerenin olduğunu gösteriyor.

(Tanık işaretleme.)

Bay Spectre. Mümkün olduğunca çok özelliği anlatacak mısın
O adam neye benziyordu?

Bay Rowland. Bana yaşlı bir negro gibi görünüyordu, hepsi hakkında. BEN
Ona çok fazla dikkat etmedi.

Bay Spectre. O zamanlar ya da asılan başka birini gözlemledin mi
Herhangi bir pencereden çıkın veya aynı zemindeki herhangi bir pencereden gözlemleyin
Sergi 356'da iki daireyi nereden çektiniz?

Bay Rowland. HAYIR; O katta başka kimse yok.

Bay Spectre. Daha önce ifade ettin, burada başka pencereler
İnsanların takıldığını görmüştün, bu doğru mu?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Bize söyler ve resimde belirtir misin, sergiler misiniz?
356, bu pencereleri hatırlama yeteneğinizin en iyisi
mıydı?

Bay Rowland. Bu pencerede iki ya da üç kişi vardı.

Bay Spectre. Bunu bir "B" ile işaretleyin, lütfen, lütfen.

(Tanık işaretleme.)

Bay Rowland. Bu pencere çifti. Bence bunların hepsi o kattaydı. Burada bu katta.

Bay Spectre. İkinci katı gösteriyor mu?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Pencereleri daire içine alın ve bir "C" ile işaretleyin.

Bay Rowland. Bence bu çifti hemen kapının üzerindeydi ve
Bu çift.

Bay Spectre. Bir "C" ve bir "D" i işaretleyin.

(Tanık işaretleme.)

Bay Rowland. Burada iki Negro kadın olduğunu biliyorum.

Bay Spectre. "C" penceresini gösteren İki Negro kadın mı diyorsun?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Ve her biri bir pencerede olan kadınlar mıydı, her ikisi de
Pencere mi yoksa ne?

Bay Rowland. Her pencerede biriydi. Sonra "D" penceresinde orada
Bir, bir pencere açıktı.

Bay Spectre. Bu, bir okla, eğer isterseniz belirtin.

(Tanık işaretleme.)

Bay Rowland. Batı tarafında olan ve bu iki tane var gibi görünüyordu
Pencerenin hemen içinde kafalar, kimse pencereden asılı değil
diğerleri.

Bay Spectre. Pencereden asılan başka birini gözlemlediniz mi?

Bay Rowland. Üçüncü katta biri vardı. Sanırım-Bekle
Bir dakika-evet, üçüncü katta üç bitişik pencere kümesi vardı
açıktı. Hepsi açılacakları kadar açıktı.

Bay Spectre. "E", "F" ve "G", lütfen işaretler misiniz?

(Tanık işaretleme.)

Bay Spectre. Bu pencerelerde "E" olarak işaretlenmiş herhangi bir insanı gözlemlediniz mi?
"F," ve "G"?

Bay Rowland. Evet, ve bu çift, "E" her iki pencere açıktı ve orada
Doğu penceresinde bir adam gibi görünüyordu.

Bay Spectre. Şimdi bir okla işaretliyorsunuz.

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. "F" olarak işaretlenmiş pencereye ne dersiniz?

Bay Rowland. Her iki pencere de tamamen bitti ve göründü
O pencerede birkaç kişi, dört ya da beş, yapmadığım bir sayı
Unutma, hepsini göremediğimi biliyorsun.

Bay Spectre. Pencere "G" ne dersin?

Bay Rowland. Bu yine, her iki pencere de açıktı ve ben
Her pencerede bir kişi olduğunu düşünün.

Bay Spectre. Başka hiçbir insanı başka bir şekilde gözlemledin mi
Binadaki diğer pencerelerin penceresi mi yoksa dışarıda mı?

Bay Rowland. Dördüncü katta bilgime göre kimse yoktu.
benim hatırlamam.

Sekreter gibi görünen şey vardı, birkaç genç beyaz kız
Ya da bayanlar, bu genel alanda binanın basamaklarında duruyor.

Bay Spectre. Binanın kapısını gösteren.

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Evet.

Bay Rowland. Ve orada başka kimse yoktu, bence orada
kaldırımda kapının önünde bir polis vardı.

Bay Spectre. Gözlemlediğiniz herkesi tarif ettiniz mi?
Pencereleri takan herkese saygı?

Bay Rowland. Hatırlamamın en iyisine.

Bay Spectre. Veya pencerelerden görebildiğiniz kimse var mı?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. "A" olarak işaretlediğiniz pencereye gelince,
Bir çift pencere, eğer ya da her ikisi ise açıktı?

Bay Rowland. Doğu tarafındaki açıktı ve hepsi
açma şekli.

Bay Spectre. Bir okla işaretlediğiniz bu mu?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Bu pencerenin ne kadarı açıktı?

Bay Rowland. O kadar açıktı.

Bay Spectre. 2-1/2 feet gösteriyor mu?

Bay Rowland. İki ayak.

Bay Spectre. İki ayak.

Bay Rowland. 2 feet gösteriyor. Pencereler açılabilir gibi görünüyordu
3-iki üçlü veya mesafenin dörtte üçü.

Bay Spectre. Çift setteki diğer pencerelerden ne dersiniz?
"A" olarak işaretlendi, bu tamamen kapalı mıydı?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. "B" olarak işaretlenen gruptaki pencerelere ne dersin?
Bu pencerelerin açık olması?

Bay Rowland. İkisi de tamamen açıktı.

Bay Spectre. İnsanları daha fazla özellikle tanımlayabilir misin
Pencerede "B" i işaretlediğiniz mi gördün?

Bay Rowland. "G" veya "B" yi takan beyaz bir adam vardı, yapıyorum
Hangisini hatırlamıyorum. Bu adamın yanında tek beyaz adamdı
Gördüğüm pencereler ----

Bay Spectre. "Bu pencereler" dediğinde ilk pencereyi kastediyorsunuz
Siyah bir daire ve siyah bir okla mı işaretlendin?

Bay Rowland. Evet.

Bay Hayalet. Bize insanlar hakkında anlatabileceğin başka bir şey var mı
"B" penceresinde gördün mü?

Bay Rowland. Hatırlamamın en iyisini düşünüyorum, her ikisi de vardı
"B" penceresinde iki veya üç kişi ve daha önce de belirttiğim gibi, ya "B"
veya "G" penceresinde beyaz bir adam vardı. Hangisini hatırlamıyorum. evet
Köşedeki pencerelerden biri olduğunu unutmayın.

Bay Spectre. "B" penceresindeki diğer kişilerin
Beyaz mı Zenci mi?

Bay Rowland. Zenci idi.

Bay Spectre. Şimdi, "A" penceresine geri dönme fırsatınız var mıydı?
Zenci Beyefendi olarak tanımladığınız adamı gördüğünüz andan itibaren
Başkanın alayı geçene kadar o pencerede mi?

Bay Rowland. Pekala, alayı olana kadar ----

(Kısa Teneffüs.)

Temsilci Ford. Ben öneriyorum, Bay Specter, duruşmaya devam ediyoruz.

Bay Spectre. Son soruyu okuyacak mısınız, Bay Reporter, lütfen.

(Soru okuma.)

Bay Spectre. Soruyu tekrar başlatmak ister misin yoksa
Tekrarlanan soru gibi mi?

Bay Rowland. Soruyu anlıyorum.

Bakayım, tam olarak hatırlamadığım zaman, ama adam, renkli
Dostum, alayı ticarete ulaşana kadar o pencerede idi-yani
Ana ve Ervay. Belirttiğim gibi sık sık geriye bakıyordum.

Bay Spectre. Orada olduğu zamanı nasıl düzeltirsin?
Alay ticaret ve Ervay kavşağına ulaştı mı?

Bay Rowland. Polis motosikleti neredeyse önümdeydi.
Her 15 veya 20 hakkında göreceli pozisyon veren çok yüksek sesle hoparlör
Motorcad'ın saniyeleri ve bunu böyle not edebildim.

Bay Spectre. "A" olarak işaretlediğiniz pencereyi gözlemliyor muydunuz?
Ayrıldığı zaman?

Bay Rowland. Hayır, yapmadım. Sadece biliyorum, kalabalığa bakıyordum
etrafta ve sonra tekrar baktım ve ben de adamı görmedim
Tüfekle de onu görmedim. Renkli adam gitti.

Bay Spectre. Renkli adamı ilk fark ettikten sonra ne kadar sürdü
"A" penceresinde?

Bay Rowland. On beş dakika.

Bay Spectre. Bu sırada herhangi bir zamanda "a" penceresine geri baksaydın
15 dakikalık aralık?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Bu süre zarfında "A" penceresindeki herhangi birini gördünüz mü?

Bay Rowland. Renkli adam şuydu ----

Bay Spectre. Peki onu kaç kez fark ettiniz?

Bay Rowland. Birçok. Sanırım iki, belki de üçe baktım
Bir dakika, ortalama. Ben, biliyorsun, adamı bulmaya çalışıyorum
Tüfekle onu karıma yönlendirecek. Renkli adamı fark ettim
o pencerede. Binadaki neredeyse her pencereye baktım
Ama ne aradığımı görmek için ayrıntılı hiçbir şeye bakmadım
için.

Bay Spectre. Negro adamı ne kadar süreyle gözlemlediniz
"A" olarak işaretlenmiş pencerede mi?

Bay Rowland. Tüfekle adamı fark etmeden önce oradaydı ve
Yaklaşık 12:30 ya da otoyol ana ve ervay olduğunda
Geriye baktığımda gittim ve oraya yaklaşık 30 saniye bakmıştım
önce veya bir dakika önce.

Bay Spectre. Motorcad'ın Main'de olduğunu duyduktan ne kadar sonra ve
Ervay Motorcade Pass'ı bulunduğunuz yerde mi yaptı?

Bay Rowland. 5 dakika daha.

Bay Spectre. Böylece bu renkli adamı pencerede gözlemledin
Otomobil geçmeden 5 dakika önce "A" işaret etti
Önünüzde mi?

Bay Rowland. Motorcad'dan yaklaşık 5 dakika önce
Geldi, orada değildi. O zamandan yaklaşık 30 saniye veya bir dakika önce
O oradaydı.

Bay Spectre. Birkaç dakika önce ifadenizde bunu söylediniz
Bölgede polisleri gözlemlemek, bazı memurları gözlemlediniz.
üst geçit?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Yaklaşık olarak üst geçitten ne kadar uzaktaydın
zaman?

Bay Rowland. Yaklaşık 125 yarda.

Bay Spectre. Netlikle gözlemleyebildiniz mi?
Üst geçitte mi duruyordu?

Bay Rowland. Ayrıntılı ayrım ile değil. Olduğunu hatırlıyorum
Orada üç kadın, iki veya üç erkek, birkaç erkek ve iki subay
üst geçidin kendisinde.

Bay Spectre. Memurları polis olarak nasıl tanımladınız?

Bay Rowland. Onlar üniformalı memurlardı.

Bay Spectre. Ne tür üniformalar giyiyorlardı?

Bay Rowland. Mavi; Bence altın, üniformalarla kesildi.

Bay Spectre. Bunlar Dallas polisi tarafından giyilen normal üniformalar mı?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Gözlemlediğin sırada nerede duruyordun
Az önce tarif ettiğiniz üst geçitte insanlar?

Bay Rowland. "B." pozisyonu

Bay Spectre. Bunları gözlemlediğinizde yaklaşık kaçta
bireyler?

Bay Rowland. Bu, 12:15 ve 12:30 arasındaki zaman arasındaydı. Bence
Bir kereden fazla baktım.

Bay Spectre. Kaç kez baktın?

Bay Rowland. Gerçekten bilmiyorum. Kalabalığı az çok tarıyordum.

Bay Spectre. Üçlü üst geçitte bulunan bireyler değişti
Bu yöne baktığınız çeşitli zamanlarda?

Bay Rowland. Öyle düşünmüyorum. Kimsenin kalktığını sanmıyorum
Orada ya da başka biri devam etti.

Bay Spectre. Şimdi başkanlık olarak olanı ilişkilendirecek misiniz?
Motorcade senden geçti mi?

Bay Rowland. Araba Houston ve Main'e köşeyi döndü.
Herkes acele ediyordu, arabaları bastırıyordu, yaklaşmaya çalışıyordu. Orada
Arabanın yanında koşmaya çalışırken, birkaç kişi vardı
bunun gibi; Memurlar bunu önlemeye çalışıyorlardı. Araba döndü-biz
az ya da çok uzun bir süre vardı.
diğer insanları göz önünde bulundurarak.

Araba Houston'a düştü, yine Elm'i açtı ve devam ediyordu
Raporların ilkini duyduğumuzda Down Elm. Bu geçtim
Bir geri tepme olarak, neredeyse bölgedeki herkes de öyle çünkü gobs
İnsanlardan, gobs dediğimde, neredeyse herkes demek istediğim,
Motorcad'ı göremeyen gülmeye başladı. Otomobil
kalabalık tarafından vizyonumuzdan gizlendi.

Bay Spectre. Bir sesle kahkaha için bu durum ne olurdu?
Geri tepme?

Bay Rowland. Bilmiyorum. Birçok insan güldü. Bilmiyorum. Ancak
Birçok insan güldü, kıkırdadı, bunun gibi. Sonra yaklaşık 5
saniye, 5 veya 6 saniye, ikinci rapor duyuldu, 2 saniye
Üçüncü Rapor. İkinci rapordan sonra ne olduğunu biliyordum ve ----

Bay Spectre. Neydi?

Bay Rowland. Bunun bir silah ateşi olduğunu biliyordum.

Bay Spectre. Bunu nasıl bildin?

Bay Rowland. Hayatım boyunca biraz silahın etrafında bulundum.

Bay Spectre. Ateşin sesi birincisinden farklı mıydı ve
tarif ettiğiniz ikinci sesler?

Bay Rowland. Hayır, bu sadece bu. Sanki varmış gibi gelmedi
Bu anlamda herhangi bir dönüş ateşi.

Bay Spectre. Dönüşle ne demek istiyorsun?

Bay Rowland. Herkesin ateş ettiğini. Biliyor musun, alayıdaki herkes
Dedektiflerimiz veya gizli servisler gibi adamlar herhangi bir şeye geri döndü
başka. Gizli Servis'in çoğunun bir tüfek raporunu verdi
Erkekler bir kılıf taşımıyor, ancak eminim ki
Arabalar ancak aşağıdaki iki çekim aynı rapordu.
aynı yoğunluk. Söylüyorum, çünkü farklı bir pozisyondan bunu biliyorum
Aynı tüfek aynı sesi iki farklı olarak yapmayacak
özellikle olduğu gibi bir konumda pozisyonlar
Ses ve yankı efektlerinin yeniden düzenlenmesi.

Bay Spectre. Bunu söylemenin temeli nedir, Bay Rowland,
Tüfek aynı sesi iki farklı konumda yapmaz mı?

Bay Rowland. Bu, uzun bir ses ve yankı çalışması çalışmasından kaynaklanıyor
etkiler.

Bay Spectre. Bu çalışmayı ne zaman yaptınız?

Bay Rowland. Son 3 yılda fizikte.

Bay Spectre. Bu konuda özel kitaplar okudunuz mu?

Bay Rowland. Oldukça az.

Bay Spectre. Başlık ve yazarlardan herhangi birini hatırlıyor musunuz?

Bay Rowland. HAYIR; Ben değillim.

Bay Spectre. Size verecek özel kurslar aldın mı
Bu konuyla ilgili içgörü?

Bay Rowland. Bu az ya da çok kendi inisiyatifim oldu. Eğitmen
Bana yardım etti ve bunu talep ettiğimde bana yardım etti
sınıf.

Bay Spectre. Bu hangi eğitmendi?

Bay Rowland. Adı Foster'dı.

Bay Spectre. İlk adını hatırlıyor musun?

Bay Rowland. Sam.

Bay Spectre. Ve hangi okulda öğretiyor?

Bay Rowland. Downtown Technical Lisesi Crozier Tech'de ders veriyor.

Bay Spectre. Hala orada mı?

Bay Rowland. Benim bilgime.

Bay Spectre. Onunla ne kadar son zamanlarda bir kurs var?

Bay Rowland. Geçen yıl, geçen okul yılı.

Bay Spectre. İkinci sesi ile karşılaştırıldığında
Bir geri tepmeye benzer olarak tanımladığınız ilk ses?

Bay Rowland. Hatırlamamın ikincisi aynı veya yakındı
olabildiğince.

Bay Spectre. Üçüncü atışa ne dersin?

Bay Rowland. Aynısı.

Bay Spectre. Senin için de aynı ses mi?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Konu ile ilgili herhangi bir izleniminiz veya tepkiniz var mı?
İlk gürültüyü duyduğunuzda orijin?

Bay Rowland. Bakmaya başladım, binaya bakmadım
esas olarak ve pratik olarak orada olan herhangi bir polis memuru
O zaman size söyleyeceğim, yankı efekti öyle geliyordu
Demiryolu bahçelerinden geldi. İşte burada baktım, hepsi burası
Polisler, herkes demiryollarında birleşti.

Bay Spectre. Demiryolu bahçeleri dediğinde, hangi bölgeyi atıfta bulunuyorsunuz
ile? Örneğin 354 sayılı Komisyon Sergisi'nde tanımlayın?

Bay Rowland. Burada bu alanda.

Şimdi memurların çoğu bu alanda birleşti ----

Bay Spectre. "Burada" dediğinde, burada siyah bir kalem alacağım ve
Açıkladığınız alanın etrafına bir daire çizip çizemeyeceğimizi görün
Yankı etkisi?

Bay Rowland. Yankı etkisi, bu generalden geliyormuş gibi geldi
çevre.

Bay Spectre. Bunu dairenin ortasındaki "C" harfiyle işaretleyin.

(Tanık işaretleme.)

Bay Spectre. Şimdi, ikinci atışla ilgili olarak,
menşe veya kaynak noktasına?

Bay Rowland. Aynı nokta veya çok yakın.

Bay Spectre. Ve üçüncü atışa ne dersin?

Bay Rowland. Aynı pozisyona çok yakın.

Bay Spectre. Hatırlarsan nereye baktın, duyduktan sonra
İlk atış, hangi yönde?

Bay Rowland. Burada "B" pozisyonunda duruyorduk Sesiyle
İkinci rapor, caddenin karşısında ilerledim. Karım çok endişeliydi
neler olduğunu öğrenmek için. Ben caddeyi geçmeye devam ettim
Bu.

Bay Spectre. Olduğunu gösteren-seni öne çıkarıyordu?

Bay Rowland. Evet. Neler olduğunu bulmak için çok endişeliydi.

Bay Spectre. Bu ikinci raporun sesindeydi?

Bay Rowland. Evet, öyleydi.

Bay Spectre. Ve bu siyah kalemle, mektupla işaretleyecek misin
"D," Seni caddenin karşısına çekerken nereye gittin?

Bay Rowland. Bu bölgedeki caddeyi geçtik, aşağı doğru ilerledik
Kaldırım, buralarda biraz kalabalık vardı, insanlar
koşma.

Bay Spectre. İkincisini duyduğun zaman neredeydin
rapor?

Bay Rowland. İkinci raporda yaklaşık olarak kaldırımdaydık,
Kaldırımdan, kaldırımdan uzaktaydık.

Bay Spectre. "V" noktasında?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Üçüncü atışa ne dersin, o zaman neredeydin?

Bay Rowland. Üçüncü atışta bu civarın yarısındaydım
Caddeyi bloğun sonuna geçtik.

Bay Spectre. Nerede olduğunuz "D" harfiyle belirtir misiniz?
Üçüncü atış zamanı?

(Tanık işaretleme.)

Bay Spectre. Üçüncü raporu duyduğunuzda nereye baktınız?

Bay Rowland. Başkanın arabasını gerçekten görmeye çalışıyorduk,
Karımın yapmaya çalıştığı şey bu ve sonra olabileceğime karar verdim
Ona ver.

Bay Spectre. Çekimler meydana geldikten sonra,
Texas Okulu Kitap Deposit Binası?

Bay Rowland. HAYIR; Yapmadım. Aslında, sahneye doğru gittim
Demiryolu bahçeleri kendim.

Bay Spectre. Neden Texas Okul Kitabına bakmadınız?
Bir adam görmüş olduğunuz gerçeği göz önüne alındığında, depozit binası
Orada günün erken saatlerinde tüfek?

Bay Rowland. Hatırlamıyorum. Çoğunlukla karışıklıktan kaynaklanıyordu ve
o zaman bu "c" alanından gelmiş gibi geldiği gerçeği ve
Tüm memurlar, icra memurları, o bölgede birleşiyorlardı,
Ve o sırada buna hiç dikkat etmedim.

Bay Spectre. O bölgede kaç subay yakınlaşıyordu
En iyisi hatırlama ve tahmin etme yeteneğinizin en iyisi?

Bay Rowland. Bence bu 50'lik çok iyi bir tahmin olurdu, belki
Daha.

Bay Spectre. Başkanın otomobilinin ne kadar hızlı olduğunu biliyor musunuz?
dururken önünüzde ilerlerken sürüş
"B" konumu?

Bay Rowland. Çok yavaş tempo, saatte 5, 10 mil.

Bay Spectre. Ne zaman, önce ne zaman sahip olduğunuzu bildirdiniz mi?
Teksas Okulu Kitabı Depository Binasında Adam Hakkında Gözlemlendi
Resmi pozisyondaki herhangi birine tüfekle?

Bay Rowland. Üçüncü rapordan yaklaşık 15 dakika sonra bu
Bir subaya gittiğimi, orada olan bir sivilcilikçiydi
Alanı taramak, "C" konumuna yakın, ayak izleri arıyor ve
Bunun gibi, bazı bayan birisinin sütunlardan birini atladığını söyledi
ve koşmaya başladı, bu bölgeye bakan bir memur vardı
ayak izleri ve benzeri.

Bay Spectre. Bu bayan sana hiç tanımlandı mı?

Bay Rowland. HAYIR; Onun adını hatırlamıyorum. Kendini tanıttı ve
Bana kimliğini gösterdi.

Bay Spectre. Demek istediğim, bahsettiğin bayan.

Bay Rowland. HAYIR; Yapmıyorum.

Bay Spectre. Şimdi rapor yaptığınız memura gelince, o bir
Devlet, şehir veya federal yetkili, biliyorsanız?

Bay Rowland. Dallas dedektifiydi.

Bay Spectre. Ve ona bir açıklama mı verdin mi?
takip etmek?

Bay Rowland. Şöyle oldu: Bu alana bakıyordu
ayak izleri veya görünür işaretler. Ben de etrafa bakmaya başladım. Buldum
Karışıklık sırasında muhtemelen birinin düştüğü bir çeşme kalemi
Ya da yere düştüklerinde cebinden düştü. BEN
onu aldı ve ona verdi. Eldivenler vardı, berbat olmayacaktım
Parmak izleri çünkü büyük olasılıkla düşmüş olabilir
Sözde aşağı atlamış olan adamın cebi.

Bay Spectre. O gün eldiven mi giyiyordun?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Soğuk bir gün miydi?

Bay Rowland. Güneş parlıyordu, adil bir gündü ama rüzgar
üfleme ve havadar oldu.

Bay Spectre. Eldivenlere sahip olacak kadar soğuk muydu?

Bay Rowland. Evet; Palto benim ve karımın oldukça ağır vardı
kaban.

Bay Spectre. Devam et ve bize ne yaptığınızı söyleyin.

Bay Rowland. Bu kalemi memura verdim ve düşünmeye başladım
Ve ona gittim ve otoyol gelmeden hemen önce ona söyledim
Binada bir tüfekle bir adam gördüm ve hemen beni aldı
Şerif Decker'e, diğer iki milletvekilinden de almasını isteyen
ben onun ofisine. Oraya ofisine gittik. Birkaç tane vardı
Bunun gibi muhabirler. Karımı ve ben bir arka odaya götürdüler
Ve bizi muhabirlerden ve herkesten tamamen kapatın. Oradaydı
4 saat boyunca o odada kimse yok ama bu şerif ve bir FBI ajanı, ajan
Kuzukulağı ve bir stenograf ve bence başka bir bayan ve bir adam
diğer ucunda bir davada tüfek taşıyan başka bir adam görmüştü
Bu zamandan önce kasaba.

Bay Spectre. Mahkeme muhabiri olduğundan emin misiniz?

Bay Rowland. Ofisinden sekreterlerden biriydi
Elektrikli bir daktilo kullanarak stenograf şerif
her zaman.

Bay Spectre. Shorthand'da aşağı iniyor muydu ----

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Gözlemleyebileceğiniz gibi ----

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Söylediğin her kelime?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Stenograf gibi herhangi bir makinesi var mı?
Mahkeme muhabiri olarak görev yapan beyefendi gibi mi?

Bay Rowland. HAYIR; Shorthand'da indirdi ve yeniden yazdı
Odaya getirdiği elektrikli daktilo.

Bay Spectre. Söylediklerini mi yazdı?

Bay Rowland. Evet; üç veya dört kopya yazdı ve sonra imzaladım
o zaman. Bay Spectre. Şimdi size ne olduğunu iddia ettiğinin fotostatik bir kopyasını gösteriyorum
Şerif bölümüne verdiğiniz bir beyanname olun
22 Kasım 1963 tarihinde Dallas İlçesi, Tex. Ve
357 sayılı Komisyon Sergisi. Şuna bir göz atar mısınız?
Zaman, elbette ve bize bunun bu beyanname olup olmadığını söyleyin
Az önce ilişkilendirdiğiniz vesilesiyle mi aldınız?

Bay Rowland. Evet. Aslında, şu anda karımın da
Beni caddenin karşısına sürükledi.

Bay Spectre. Bu ifade hakkında sadece bir ayrıntı: bir referans var
burada tüfeği tutan adama
"Geçit töreni-rest tür bir pozisyon" olarak tanımlayın. Görünüşe göre ----

Bay Rowland. Orada mı görünüyor?

Bay Spectre. On sekiz satır aşağı.

Bay Rowland. Evet; Görüyorum. Geçit töreni durağı pozisyonu değildi. Oldu
bir bağlantı noktası kolu konumu. Bunu daha önce hiç fark etmedim. Orada
vardı-aslında, bunu söyleyeceğim, söylediklerimi söyledim. FBI
Ajan onu yeniden yazdı ve indirdi.

Şimdi bu oldu; Benim sözlerim kelimesi kelimesine değildi, yeniden yazıldı.

Bay Spectre. Hiç "Geçit Töreni" konumunu kullandınız mı?

Bay Rowland. Benim hatırlamam için değil.

Bay Spectre. Yani bu sadece transkripsiyonda yapmadığınız bir hata
imzaladığınızda dikkat edin.

(Bu noktada, Baş Adalet Warren işitme odasına girdi.)

Beyannamenin verdiğiniz başka bir yönü var mı?
Mevcut hatırlamanızla varyansa sahip olan yeni gözlemlediniz
O tarihte gördükleriniz ve duyduklarınız mı?

Bay Rowland. Burada batı girişinde olduğumuzu belirtiyor
Şerif Ofisi, bu sadece genel bir yaklaşım, 25 metreydi
Aslında oradan.

Bay Spectre. Sizinden değişen başka bölümleri var mı?
Mevcut hatırlama?

Bay Rowland. Kesinlikle geri döndüğünü söylediğimi hatırlamıyorum
15 feet. Aslında, dedim ki, şimdi söylediğim gibi, 3 ila 5 feet, çünkü
Benim açımdan 15 feet geri döndüyse göremezdim
o.

Bay Spectre. Beyannamenin başka kısımları var mı?
Mevcut hatırlamanız mı?

Bay Rowland. Şimdi söyleyeceğim raporlar arasındaki gerçek zaman
Birinci ve ikinci arasındaki 6 saniyeyi düşünmek için zamana sahip olmak
ikinci ve üçüncü arasında rapor. Bir için çok hızlı
cıvata yükleme tüfeği.

Bay Spectre. İfadenin doğru olup olmadığını hatırlıyor musunuz?
O zaman polis yetkililerine bir zaman olduğunu söyledin
Birinci ve ikinci atışlar arasında 8 saniye ve zaman aralığı
İkinci ve üçüncü atışlar arasında 3 saniye?

Bay Rowland. Sanırım onlara bunu söyledim, evet, efendim.

Bay Spectre. Ve içinde görünen gerçeklerle ilgili olarak
Adamın yaklaşık 15 feet geri durduğunu söylediğin ifadesi
Pencerelerden, onlara yaptığınızda
ifade, yoksa bu bir transkripsiyon hatası mı?

Bay Rowland. Bunu söylediğimi sanmıyorum.

Bay Spectre. Şimdi beyannamenin bulunduğu başka noktalar var mı?
Mevcut hatırlamanızdan varyans?

Bay Rowland. Burada belirttiği zaman, şehir merkezine geldik
Dallas yaklaşık 12: 10'da. Aslında 12'den önce geldik ama biz
Sahip olduğumuz pozisyonu aldı, yaklaşık 12:10, "V" pozisyonu
Bu diğer sergide 354.

Bay Spectre. Mevcut arasında başka varyanslar var mı?
hatırlama ve bu ifade?

Bay Rowland. Ben öyle düşünmüyorum.

Bay Spectre. Yaptığın sırada polis yetkililerine söyledin mi
Pencerede bir Zenci Beyefendi olduğu bu ifade
Teksas Okulu Kitap Depository Binası'nın güneybatı köşesi
Bir daire "A" ile işaretlendi-affet beni, güneydoğu?

Bay Rowland. O zaman hayır. Ancak, ertesi gün cumartesi orada
bir çift FBI subayı, evimde temsilcilerdi ve aldılar
Tekrar imzaladığım başka bir el yazısı açıklaması ve bu
temelde aynıydı. O zaman onlara negro gördüğümü söyledim
orada adamım ve bana herhangi bir yatağı veya böyle olmadığını söylediler
Vaka o zaman. Aslında, unutmamı söylediği gibi aynı
Şimdi.

Bay Spectre. Bay Reporter, lütfen son cevabı tekrarlayacak mısınız?
biz?

(Cevap okuma.)

Bay Spectre. Şimdi size işaretlediğim bir belge veriyorum
358 sayılı Komisyon sergisi,
sizin tarafınızdan FBI'a verilen ifade, iki ajan
o büro.

Buna bir göz atacak mısın ve bize bu olup olmadığını söyleyecek misiniz?
Az önce başvurduğunuz FBI'a verdin mi?

Bay Rowland. Yine, bir zaman varyansım ve varyansım var
Pencereden olduğu mesafe.

Bay Spectre. Dikkatinizi bu faktörlere yönlendirmeden önce, Bay
Rowland, bize bunun ifade olup olmadığını söyleyebiliyor musunuz?
FBI'a hangisini verdin?

Bay Rowland. Evet. İfadeyi verdiğimde eşim benimle birlikteydi.

Bay Spectre. Ve kayıtlara bakmadan, kayıt
Göster, şimdi yapmıyorsun, FBI'ın isimlerini hatırlıyor musunuz,
Oraya bakma, sadece görmeden hatırlayabileceğini söyle
İfadede isimleri?

Bay Rowland. Hayır, efendim; Yedi farklı FBI ajanıyla konuştum
Ve isimlerini hatırlamıyorum.

Bay Spectre. Yedi farklı çift mi?

Bay Rowland. Evet efendim; Ben vardı-bu ifadelerden sadece biri. Onlar
Evime geldim ya da çalıştığım ve bunun dışında üç tane daha aldım.
İmzaladığım dört el yazısı açıklama vardı.

Bay Spectre. Bunlarla ilgili ayrıntıları almadan önce bana ne olduğunu söyle
Komisyon olarak tanımladığımız ifadeye saygı gösterin
358 Sergisi, o zaman FBI ajanlarına söylediklerinizden farklı mı?

Bay Rowland. Ben farklı olduğunu düşünmüyorum.

Bay Spectre. O zaman bu ifade söylediklerinizi doğru bir şekilde yansıtır
o zaman?

Bay Rowland. Evet; Eminim öyle.

Bay Spectre. Şimdi, hangi açıdan, varsa, bu ifade değişir
İçeren gerçekler hakkındaki mevcut hatırlamanızdan
orada?

Bay Rowland. Zaman faktörü, kasabaya vardığımız zaman. Burada
Yine 12:10 belirtiyor. Şimdi bu zaman geldiğimiz zaman
Kasabaya geldiğimiz zaman değil, kaldığımız pozisyon ve
Adamın pencereden geri döndüğü mesafe. Burada 12 ila 15
ayak. Çok iyi olabilsem de söylediğimi hatırlamıyorum.
Her şey kafa karıştırıcıydı.

Bay Spectre. Ama uzaktaki mevcut hatırlamanız nedir?
Adam pencereden mi döndü?

Bay Rowland. Üç ila dört, beş feet, o mahallede bir yerde.
Çok uzak değildi. Güneş ışığının ona vurması ve
Güneş açısı çok uzak olmazdı.

Bay Spectre. Şimdi bu ifadedeki tarihin Kasım olduğunu fark ediyorum
24, 1963, bu size bu ifadenin olduğu tarih gibi görünüyor mu?
Alındı ​​mı yoksa suikasttan sonraki gün 23d'de mi alındı?

Bay Rowland. Cumartesi sabahı, 24. oldu.

Bay Spectre. Suikast hangi gün?

Bay Rowland. Perşembe idi, değil mi?

Bay Spectre. HAYIR; Suikast Cuma günü gerçekleşti.

Bay Rowland. Üzgünüm, bu doğru. Bunda çok kafası karışmış.

Bay Spectre. İfade, ikinci gün sonra alındı.
Suikast veya suikasttan sonraki ilk günün sabahı mı?

Bay Rowland. HAYIR; işe gitmeden önce Cumartesi sabahı alındı
Çünkü Pazar günü işimde benden başka bir açıklama vardı
Nerede çalışıyordum. Bu, Oswald'ın kendisini vurulduktan hemen sonra gerçekleşti.

Bay Spectre. Peki, bu ifadeyi tanımlayabiliyor musunuz?
23d Cumartesi günü alındığı açıklamada Sergi 358'i işaretledi.
24. Pazar günü alınan açıklamadan ayırt edildiği gibi
Kasım?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Bundan nasıl emin olabilirsiniz, Bay Rowland?

Bay Rowland. Pazar günü, bu özel, hatırlıyorum
Ajan yasal bir ped kullandı. El yazısı üç sayfası vardı. BEN
Bu konuda farklı bölümlerinde düzeltmeler yaptı. Pazar günü
yasal bir ped değildi. Bir steno pediydi ve aslında bir sayfayı kapladı
Ve bir buçuk, sanırım ve esas olarak tanımlayabilir miyim?
Gördüğüm adam, açıklaması.

Bay Spectre. Şimdi, Cumartesi ifadesini yaptığınız sırada
kopyalandığını ve Sergi 358 olarak göründüğünü söylediniz,
Time FBI ajanlarına röportaj yapmayı söyleyin.
"A" ile işaretlediğiniz pencerede olduğunu ifade ettiniz mi?

Bay Rowland. Evet; Yaptım.

Bay Spectre. O zamanlardan bilgiyi eklemelerini istediniz mi
Sizden aldıkları ifadede?

Bay Rowland. Hayır.
Sonrası bir düşünce, sonradan düşünülmüş, aklıma geldi. Ben de
Pazar günü benden bir açıklama alan ajanlara söyledi. Yapmadılar
Çok ilgileniyor gibi görünüyor, bu yüzden bir süredir unuttum.

Bay Spectre. Bu bilgiler yazılı bölümüne dahil miydi?
Pazar günü sizden alınan ifade?

Bay Rowland. Hayır, değildi. Yapmamalı ama ajan onu sildi
Kendisi olmasına rağmen, verdiklerime dahil ettim.

Bay Spectre. Silindiğini söylediğinde, sonra vurdu mu
İçine koydu, yoksa transkripsiyonda mı atladı?

Bay Rowland. Atladı.

Senatör Cooper. Sanırım bir süre önce FBI'ya söylediğinde
Cumartesi günü bu Zenci Adam'ı pencerede görmüştü,
Size hiç ilgilenmediklerini belirttiler. Ne
Hangisinin size bu izlenimi verdiğini söylediler mi?

Bay Rowland. Ne söylendiğini tam olarak hatırlamıyorum. Bağlam
Yine ajanlar olumlu bir şekilde tanımlayıp tanımlayamayacağımı öğrenmeye çalışıyorlardı
Gördüğüm adam. Esas olarak bununla ilgileniyorlardı ve ben getirdim
İfadeyi imzaladıktan sonra negro adam hakkında onlara kalmış
O zaman bana sadece öğrenmeye çalıştıklarını söyledi
Ya da orada olan adamı tanımlayabilirse. Sadece yapmadılar
hiç ilgileniyor gibi görünüyor. Konuyu takip etmediler. Almadılar
Bu şekilde gösterimde.

Bay Spectre. Daha çok takip etmedikleri gerçeğiydi,
dahil mi?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Ya da seni inanmalarına neden olan bir şey söylediler
İlgilenmiyor muydu?

Bay Rowland. Sadece onu takip etmedikleri gerçeğiydi. Yani ben
Onu o pencerede gördüğümden bahsetti. Bana sormadılar, sen
Bilin, eğer bu aynı zamanda olsaydı. Sadece pek görünmediler
Bununla hiç ilgileniyor.

Bay Wright. Orada olan adam tarafından tüfekle birlikte adam mı demek istiyorsun?

Bay Rowland. Tüfekle adamla ilgileniyorlardı ve
Birinin onu tanımlayıp tanımlayamayacağını öğrenmek. Diğer adam renklidi
diğer pencerede adam.

Temsilci Ford. Bir dakika önce görebileceğini belirttin
Işık koşulları nedeniyle tüfekle penceredeki adam,
Bence bu yönde parlayan güneşe doğru
bina. Güneş parlak mıydı, bunu hiç hatırlıyor musun?

Bay Rowland. Evet; Güneş dışarıdaydı, biraz parlaktı. Bende yoktu
O zamanlar güneş gözlüğü açık çünkü onları bir hafta önce kırmıştım,
Ve yenilerini almamıştım. Güneş benden parlıyordu
onu pencereden gördüğüm yerde durduğunu söyleyebilirdi
Sağ. Bu çiftin doğu penceresi olurdu. Sanki ortaya çıktı
Güneş, diğer tarafındaki bir pencereden parlıyordu.
bina, binanın batı tarafında veya muhtemelen batı
Çift, çiftten biri. Bu güneş-ona çarpan
Omuzlar görebildiğim kadarıyla aşağı, bu yüzden söyleyebildim
Tüfek türden ya da öyle oldu.

Temsilci Ford. Pencereye bakarken, karşılaştığınız gibi
bina, güneş hangi omzun üzerinde parlıyordu, solunuzda veya
Sağ omuz?

Bay Rowland. Binayla yüzleşirken güneş parlıyordu-iyi, yapardım
bina bu yönde olsaydı binaya bakıyor
az ya da çok bu şekilde ve güneş bundan parlıyordu
alan.

Temsilci Ford. Sol omzunun üzerinde?

Bay Rowland. Evet; ileri.

Temsilci Ford. Hepsi bu.

Bay Spectre. Gördüğün adamı tanımlayabiliyor muydunuz?
FBI ajanları için tüfekle pencere?

Bay Rowland. HAYIR.

Bay Spectre. O zaman onlarla resimleri var mıydı?

Bay Rowland. Lee Harvey Oswald'ın üç resmini gördüm, ikisi
onları gazetede. Sabah gazeteleri vardı. BT
Çok iyi bir resim değildi ve söyleyemedim. Bilmiyordum
Söylemeyecektim çünkü ben yapmadım, yani. Sadece tanımlayamadım
o. Olmazdım-ben zaten verilmemem için kendime istifa etmiştim
Görev, çünkü kesinlikle hiçbir adamın o adam olduğunu söyleyemedim.

Bay Spectre. Ve söylediğiniz gibi, sonucunuzun temeli neydi,
Kendinizi bu göreve istifa ettiniz mi?

Bay Rowland. Bunun nedeni yeterince iyi bir bakışım olmadığıydı
yüzü.

Bay Spectre. Şu anda olduğun sonucunuz muydu
Gördüğünüz Hassas ve Kesinlikle Tanımlanamıyor
Tüfeği Texas Okulu Kitap Depositinin penceresinde tutarak
Bina?

Bay Rowland. Evet; Bu doğru.

Bay Spectre. Zenci beyefendiyi tanımlayabileceğine inanıyor musun
"A" penceresinde gördüğünüzü kimin ifade ettiğini?

Bay Rowland. Belki de söylemeliyim. Kesinlikle söyleyemem.

Bay Spectre. Bir dakika önce ifade verdiğinizi ifade ettin
Yedi farklı FBI ajanı. Zaten ifade verdin mi
Bu durumlardan üçü, veya farklı olarak belirtilen
Başlayın ve bize söyleyin, en iyi hatırlayabileceğiniz gibi, bunlar nelerdi
durumlar, meydana geldiklerinde, sahip olduğun yerdeydin
Yedi farklı ajan çiftiyle toplantılar.

Bay Rowland. Verdiğim ilk açıklama şerif ofisindeydi
o tarih.

Bay Spectre. İki FBI ajanı var mıydı?

Bay Rowland. Sanırım vardı.

Bay Spectre. Ve isimlerini hatırlıyor musunuz?

Bay Rowland. Hayır.

Bay Spectre. İkinci durum ne zamandı?

Bay Rowland. Cumartesi sabahı.

Bay Spectre. Bu ifade nerede verildi?

Bay Rowland. Kayınvalidemin önündeki ajanın arabasında
ev.

Bay Spectre. Bu FBI ajanlarının kimliklerini hatırlıyor musunuz?

Bay Rowland. Hayır.

Bay Spectre. Bu olarak tanımladığınız ifade budur
Komisyon Sergisi 358'de çoğaltıldı mı?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Şimdi, üçüncü ifade ne zaman elde edildi?

Bay Rowland. Ertesi gün Pazar sabahı 25 Kasım.

Bay Spectre. Bu ifade nerede elde edildi?

Bay Rowland. Bu benim Pizza Inn istihdam oldu.

Bay Spectre. Şimdi, suikasttan sonra Pazar
24..

Bay Rowland. Evet; Bu doğru, üzgünüm efendim.

Bay Spectre. Ancak haftanın gününden emin misiniz?

Bay Rowland. Evet; Bundan eminim çünkü öğlen çalışmaya gittim
Pazar günü ve işe gittiğimde oradaydılar, bekliyorlardı
Ben.

Bay Spectre. Bu olduğunu açıkladığınız ifade budur
Bir stenopadda mı alınıyor?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Bu ifadeyi imzaladınız mı?

Bay Rowland. Evet; Yaptım. Bu karımın huzurundaydı çünkü
O oradaydı.

Bay Spectre. Bu FBI ajanlarının kimliğini hatırlıyor musunuz?

Bay Rowland. HAYIR; Yapmıyorum efendim.

Bay Spectre. Dördüncü ifade ne zaman alındı?

Bay Rowland. Dördüncüsü o haftanın Salı gecesi idi.

Bay Spectre. Ertesi haftanın?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Bu ifade nereden alındı?

Bay Rowland. Burası kayınvalidemin evindeydi ve ----

Bay Spectre. Bu yazmaya mı indirgendi?

Bay Rowland. Bu sadece bir paragraftı. Endişeliydiler
Gördüğüm adamın tanımlanması.

Bay Spectre. O zamanlar onlara esasen ne söyledin?

Bay Rowland. Açıklama ve olumlu bir şekilde tanımlayamadığım
o.

Bay Spectre. O zamanlar onlar için bir açıklama imzaladınız mı?

Bay Rowland. Evet; Yaptım.

Bay Spectre. Bu FBI ajanlarının kimliğini biliyor musunuz?

Bay Rowland. Hayır, efendim; Yapmıyorum.

Bay Spectre. Bu noktaya kadar, FBI ajanlarından herhangi biri
Sizinle röportaj yapmış ve sizden açıklama almış mıydı?

Bay Rowland. Hayır efendim.

Bay Spectre. Hepsi farklı mı?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Beşinci durum ne zaman olurken gerçekleşti?
FBI tarafından röportaj mı?

Bay Rowland. Yine çalıştığım yerdi. Buydu, bir değildi
resmi yazılı ifade. Sadece söylediklerimle ilgili notlar aldılar, bana
Her şeyi bildiğim kadarıyla anlatın.

Bay Spectre. Bu ne zaman meydana geldi, beşinci?

Bay Rowland. Ertesi Cuma günü oldu.

Bay Spectre. Günün veya gece saatin kaç saati hakkında?

Bay Rowland. Yaklaşık 20:30

Bay Spectre. Pizza Inn'de mi?

Bay Rowland. Evet; Dallas Zamanı.

Bay Spectre. Ve bu FBI ajanlarının kimliklerini hatırlıyor musunuz?

Bay Rowland. HAYIR; Yapmıyorum.

Bay Spectre. Seninle röportaj yapmış olanlarla aynı mıydı
önce?

Bay Rowland. Hayır, efendim; Hiçbiri aynı değil.

Bay Spectre. Sizle röportaj yaptığınız altıncı vesileyle ne zaman
FBI?

Bay Rowland. Yine Pazar günü oldu.

Bay Spectre. Bu Kasım olurdu-Aralık olurdu
1 mi?

Bay Rowland. Bu tarihi hatırlamıyorum ama ----

Bay Spectre. Suikasttan sonraki ikinci Pazar?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Altıncı röportaj nerede yapıldı?

Bay Rowland. Bu Pizza Inn oldu.

Bay Spectre. Günün veya gece hangi saatin ne olduğu hakkında?

Bay Rowland. Saat 1 civarında. Bu işe geldikten hemen sonra oldu.

Bay Spectre. O sırada sizden alınan ifade
Yazmak?

Bay Rowland. Yine gayri resmi, sadece benim ifadem hakkında not alıyordu,
Diğer ajanlara söylediklerimi anlattım.

Bay Spectre. O zamanlar özellikle neyle ilgileniyorlardı?
hatırlıyor musun?

Bay Rowland. Sadece yapabileceğim her şeyi anlatmamı istediler
hatırlamak.

Bay Spectre. Bu ajanların kimliğini biliyor musunuz?

Bay Rowland. Hayır, efendim; Yapmıyorum.

Bay Spectre. Yine farklı ajanlar mıydı?

Bay Rowland. Evet; onlar.

Bay Spectre. Daha önce gördüğünüz tümlerden?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. FBI'a yedinci açıklama ne zaman verdin?

Bay Rowland. Verdiğim son ifade sanırım bir FBI ajanına
ve gizli bir servis ajanı.

Bay Spectre. Bu ne zaman meydana geldi?

Bay Rowland. Bu ya Salı ya da Çarşamba idi. ben değillim
Hangisini hatırla.

Bay Spectre. Altıncı'yı verdiğiniz Pazar gününü takip eden haftada
ifade?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Bu adamların kimliklerini hatırlıyor musunuz?

Bay Rowland. Hayır, efendim; Yapmıyorum.

Bay Spectre. Daha önce hiç gördün mü?

Bay Rowland. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Spectre. İfadenizi yazmaya azalttılar mı?

Bay Rowland. Hayır, efendim; Sadece her şeyi tekrar anlattı.

Bay Spectre. Daha önce de belirttiğiniz zamanlara ek olarak,
Hiç FBI tarafından başka bir vesileyle röportaj yapıldınız mı?

Bay Rowland. Hayır efendim.

Bay Spectre. Hiç Gizli Servis tarafından röportaj yaptınız mı?
Başka bir durum var mı?

Bay Rowland. 22d öğleden sonra ve yedinci zaman tek
Gizli Servis'in iki kez.

Bay Spectre. Şerifte gizli bir servis ajanı vardı
ofis?

Bay Rowland. Evet; Ajan kuzukuldu.

Bay Spectre. Tespit ettiğimiz beyannameyi verdiğinizde
Komisyon Sergisi 357?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Bahsettiğiniz zamanlara ek olarak,
Hiç federalin herhangi bir temsilcisi veya temsilcisi tarafından röportaj yapıldı
Devlet?

Bay Rowland. Hayır, efendim; Bende yok.

Bay Spectre. Başka bir ajan tarafından röportaj yaptınız mı veya
Teksas Eyalet Hükümeti temsilcisi?

Bay Rowland. Hayır efendim.

Bay Spectre. Şimdi, diğer durumlarda, sizler dışında
İfade ettiniz, negro beyefendisini görmekten bahsettiniz mi?
"A" ile daire içine aldığımız pencere?

Bay Rowland. Hayır efendim.

Bay Spectre. Bay Rowland, notlarınızın kalitesi neydi
okul?

Bay Rowland. Son sınıfıma kadar 4.0 düz A'lardı.
Son sınıfımda birkaç B var.

Bay Spectre. IQ veya istihbarat bölümünüzün ne olduğunu biliyor musunuz?

Bay Rowland. 147.

Bay Spectre. Bunun için ne zaman test edildiğini biliyor musunuz?

Bay Rowland. 1963'te; Mayısta.

Bay Spectre. Bay Rowland, birkaç soru başka.

Bize negro'nun başka bir tanımını verebiliyor musunuz?
Pencerede gözlemlediğiniz beyefendi, "A" i işaretledik
boy, kilo, yaş?

Bay Rowland. Çok ince, yaşlı bir beyefendi, kel veya
Kel değilse pratik olarak kel, çok ince saçlar. Ekose vardı
gömlek. Bence kırmızı ve yeşil, çok parlak renk, bu yüzden ben
Unutma.

Bay Spectre. Bize yaşla ilgili bir tahmin verebilir misin?

Bay Rowland. Elli; Muhtemelen 55 veya 60.

Bay Spectre. Bize yükseklik hakkında bir tahmin verebilir misiniz?

Bay Rowland. 5'8 ", 5'10", o mahallede. Çok inceydi
çok ince.

Bay Spectre. Bize daha kesin bir açıklama verebilir misiniz?
Cilt?

Bay Rowland. Çok karanlık veya oldukça karanlık, bazılarına kıyasla gerçek karanlık değil
Zenciler, ama oldukça karanlık. Yüzü de öyle görünüyordu-yapamam
Ayrıntıyı hatırlayın ama ya çok buruşuk ya da bir şekilde işaretlenmişti.

Bay Spectre. Suikasttan kısa bir süre sonra ve bunlardan önce
Açıkladığınız röportajlar tamamlandı, Bay Rowland,
Çekimlerin çıkması gerektiğini öğrendi veya duydu
"A" ile işaretlediğimiz pencere?

Bay Rowland. Hayır efendim. Bunu bilmiyordum, aslında Cumartesi gününe kadar
Makaleyi okudum.

Bay Spectre. Bu hangi Cumartesi?

Bay Rowland. Ertesi Cumartesi.

Bay Spectre. Bu ikinci gün, ertesi gün
Suikast?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Peki, o zaman herhangi bir ekledin mi
negro beyefendinin varlığı için özellikle önem
"A" penceresinde gördüğünüzü açıkladınız mı?

Bay Rowland. Evet; Bu yüzden FBI'ın dikkatini çektim
O gün benimle röportaj yapan ajanlar. Bu sonradan düşünülmüştü çünkü
İlk elden düşünmedim. Ama dikkatini çektim
Gitmeden önce ve onlar ----

Bay Spectre. Bu Cumartesi sabahı Kasım ayında röportajdaydı
23?

Bay Rowland. Evet.

Bay Spectre. Onu getirmek için yeterli önemi düşündün mü
FBI ajanlarından herhangi birinin dikkatine
Açıkladığınız röportajların dengesi?

Bay Rowland. Evet; Ertesi Pazar günü ajanlara yaptım
benimle çalıştığım yerde röportaj yaptı.

Bay Spectre. Ertesi Pazar?

Bay Rowland. HAYIR; Yapmadım.

Bay Spectre. Bay Şef Adalet, şu anda kabul için hareket ediyorum
bu tanığı gösterdiğimiz üç serginin kanıtı olarak.

Başkan. Kabul edilebilirler.

Bay Spectre. 356, 357 ve 358 numaralı sergiler. Bu bizim
Sorgulama, onurun.

(Belirtilen belgeler, Komisyon'un 356 numaralı sergileri olarak işaretlendi.
357 ve 358 kimlik için ve kanıtlara kabul edildi.)

Başkan. Senatör Cooper, herhangi bir sorunuz var mı?

Senatör Cooper. Daha önce çok ilgilendiğini söyledin
Ve seslerde çalışmalara devam etti, inanıyorum?

Bay Rowland. Biraz elektronik, ses okudum. Matematik ve
Bilim sevdiğim şey.

Senatör Cooper. Bu konuda kitap okuduğunuzu söylediniz. Sen mi
Hiç kendiniz herhangi bir deney yapdınız mı?

Bay Rowland. Evet; -sesin bir teorisi var
bir alıcıya sahip olmanız gereken bir verici ve alıcının temeli
sese sahip olmak. Bir ağaç düşerse
bir ormanın ortasında ve onu duyabilecekleri kimse yok,
Ses yok. Bu konuda deneyler yaptım ve ben-çok
İlginç, çok büyüleyici, ama kanıtlayamazsın ya da yapamazsın
Yayıl çünkü orada bir mikrofonunuz varsa
alıcı.

Senatör Cooper. Tüfeklerle hiç deney yaptınız mı?
Sesle ilgili bir tüfek ateşlemek?

Bay Rowland. Evet; ateş aralığında.

Senatör Cooper. Affetmek mi?

Bay Rowland. Ateş aralığı.

Senatör Cooper. Evet.

Bay Rowland. Birkaç deney yaptım. Bunlardan biri ateş ediyordu
su üzerinde mermi; Bilirsiniz, ateş etmek için bir dizi ahşap blok kullanıyorduk
içine, ateş ettiğimiz büyük bir vat su vardı ve biz
su üzerinde yüzen birkaç farklı makale ve kompozisyon vardı,
Ses dalgasının buna etkisini ölçmeye çalışmak. Bunun gibi
Biz yürüttük.

Senatör Cooper. Sanırım bunu ilk duyduğunda söyledin
Bir tüfek atışı olduğunu düşündüğünüzü bildiriyor musunuz?

Bay Rowland. Yaptım ama hemen hemen herkes gülmeye başladı
Bu yüzden ikinci atışa kadar daha fazla dikkate almadım,
İkinci Rapor.

Senatör Cooper. Bir pencerenin yanında duran bir adamı gördüğünüz sırada
Bir tüfekle Texas Okul Kitabı Depository, orada olup olmadığını söyleyebilir misiniz?
Herhangi bir polis memurunun yakınınızda olup olmadığını biliyor muydunuz?

Bay Rowland. Solumda yaklaşık 20 metre bir memur vardı.

Senatör Cooper. Başkanı gördün mü?

Bay Rowland. Her yerde memurlar vardı, bu en yakın olanıydı.
Benden caddenin karşısında blokta dört veya beş vardı, ikisi
epileptik uyum sağlayan çocukla birlikte olmak.

Ayrıca o binanın kapılarının önünde bir memur vardı.
Köşelerde birkaç tane vardı. 20 üniformalı olduğunu söyleyebilirim
o 1-1/2 blok alanda memurlar.

Senatör Cooper. Gördüğünüz memurlardan herhangi biri kimin pozisyonu olabilir
Bu pencereyi bulundukları yerden gördün
ayakta duruyor mu?

Bay Rowland. Sahip olabilirlerdi; Evet efendim.

Senatör Cooper. Herhangi birinin yukarı bakıp bakmadığını hatırlamıyorsun
Orası?

Bay Rowland. HAYIR; Onların olup olmadıklarını hatırlamıyorum. HAYIR; Yapmıyorum.

Senatör Cooper. Sizinle konuşman gerektiği mi?
Pencerede bir adam görmek hakkında subay?

Bay Rowland. Var. Hiç tekrarlayan hayalleriniz var mı efendim?

Senatör Cooper. Ne?

Bay Rowland. Hiç tekrarlayan hayalleriniz var mı?

Senatör Cooper. Evet.

Bay Rowland. Bu benim tekrarlayan bir hayalim, efendim, her zaman,
Ya birisine bundan bahsetmiş olsaydım. Önceden yeterince biliyordum
Ve belki de önlenebilirdi. Demek istediğim bu bir şey
bu da beni zaman zaman sallıyor.

Senatör Cooper. Seni bu konuda rahatsız etmek istemiyorum ama amacım
O zaman yaptın-sanırım dedin ki, onun olduğunu düşündün
A-A-gizli hizmet adamı olabilirdi, memur.

Bay Rowland. Evet; Bu doğru.

Senatör Cooper. Hepsi bu.

Başkan. Daha fazla bir şey, Kongre Üyesi Ford?

Temsilci Ford. Bay Rowland, hiç geri dönme fırsatınız oldu mu?
Olay yerine ve yeniden yapılandırdınız mı? Hiç geri döndün mü ----

Başkan. Diyelim ki birkaç dakikalık girinti.

Bay Rowland. Bu sorunun cevabı evet; Her zaman yaparım. BEN
O bölgeyi çok sık geçin.

Başkan. Başka sorular var, beyler, Bay Wright?

Bay Wright. Hayır, onurun.

Başkan. Çok iyi, Bay Rowland, geldiğin için teşekkür etmek istiyorum
burada ve komisyonla işbirliği yapıyor. Bunun bir mesele olduğunu biliyorum
Bu, zihninize çok sordi düşünceleri hatırlıyor ve nasıl olduğunu görebiliyorum
Bu konuda biraz sıkıntılı olurdu ama çok açık ve sen
Bizimle kooperatif ve bunu takdir ediyorum.

Kısa bir ara vereceğiz.

(Kısa Teneffüs.)


James Richard Worrell'in ifadesi, jr.

Başkan. Elbette.

Sağ elinizi kaldırıp yemin edecek misin lütfen?

Bundan önce verdiğiniz ifadeye ciddiyetle yemin ediyor musun?
Komisyon gerçek, tüm gerçek ve hiçbir şey olacak
Gerçek, Tanrı'ya yardım et Tanrım?

Bay Worrell. Evet efendim.

Başkan. Oturacak mısın lütfen.

Bay Worrell, bugünkü duruşmanın amacı ifadesini duymaktır.
Arnold Louis Rowland, Amos Lee Evins, kendiniz ve Robert Jackson,
22 Kasım 1963'te suikast sahnesinin yakınlarındaydı.
Komisyon sizden ve diğer tanıklardan gerçekler için istemeyi önerir
Başkanın suikastı hakkındaki bilginizle ilgili.

Bay Worrell. Evet efendim.

Başkan. Bay Spectre, sınava devam edecek misiniz?

Bay Spectre. Kayıt için tam adınızı mı ifade edersiniz?

Bay Worrell. James Richard Worrell, Jr.

Başkan. Senatör, bir telefon görüşmesine cevap verirken başkanlık yapacak mısın
Komisyonun başka bir üyesi mi?

Bay Spectre. Adresiniz nedir Bay Worrell?

Bay Worrell. 13510 Winterhaven Drive.

Bay Spectre. Bu hangi şehir?

Bay Worrell. Dallas'ta, banliyölerin çiftçiler şubesidir.
Dallas.

Bay Spectre. Dallas, Tex'te ne kadar süredir ikamet ediyorsunuz?

Bay Worrell. Yaklaşık 12 yıl.

Bay Spectre. Ve ondan önce nerede yaşadın?

Bay Worrell. 3140 katlı şeridi.

Bay Spectre. Ve Storey Lane hangi şehirde bulunur?

Bay Worrell. Dallas.

Bay Spectre. Nerede doğdunuz?

Bay Worrell. Livermore, Kaliforniya.

Bay Spectre. Ve şu anda kaç yaşındasın?

Bay Worrell. Yirmi.

Bay Spectre. California'da ne kadar sürdün?

Bay Worrell. Tam olarak emin değilim. Ben biraz eski bir şeydim ve
Bence 2 veya 3 yıldı.

Bay Spectre. Kaliforniya'dan nereye taşındın?

Bay Worrell. Kaliforniya'dan Abilene'ye taşındık, sanırım.

Bay Spectre. Abilene, Tex.?

Bay Worrell. Evet.

Bay Spectre. Ve o zamandan beri Teksas'ta yaşadın mı?

Bay Worrell. Evet.

Bay Spectre. Evlilik durumunuz nedir?

Bay Worrell. Sayın?

Bay Spectre. Evli mi yoksa bekar mısın?

Bay Worrell. Bekar efendim.

Bay Spectre. Ailenle mi yaşıyorsun?

Bay Worrell. Annem ve kız kardeşim.

Bay Spectre. Ve ne kadar eğitim aldın?

Bay Worrell. On bir yıl.

Bay Spectre. Sonunu bitirdiyseniz, okulunuzu ne zaman bitirdiniz?

Bay Worrell. Bu yılın Ekim ayını bitirdim, bıraktım.

Bay Spectre. O zaman hangi okula gidiyordun?

Bay Worrell. Thomas Jefferson.

Bay Spectre. Lise?

Bay Worrell. Lise; Evet efendim.

Bay Spectre. Dallas, Tex.

Bay Worrell. Evet efendim.

Bay Spectre. Ve 11. sınıftaydınız veya tamamladınız mı?
11. sınıf?

Bay Worrell. Ben bir kıdemlitim.

Bay Spectre. Okuldaki notlarınız nasıldı?

Bay Worrell. Ortalama.

(Baş Adalet bu noktada işitme odasına girdi.)

Bay Spectre. 22 Kasım'da nasıl işgal ettiniz veya çalıştınız,
1963?

Bay Worrell. O zaman okuldaydım. Oraya gitmek için okulu atladım.

Bay Spectre. O gün Jefferson Lisesine devam ediyordunuz veya
O zamanlar kaydedildi mi?

Bay Worrell. Kayıt oldum ama Ekim ayından beri gitmiyordum.

Bay Spectre. O zamandan beri gitmemenin özel bir nedeni var mıydı
Ekim?

Bay Worrell. Hayır efendim.

Bay Spectre. Durduğun andan itibaren herhangi bir yerde çalışmış mıydın
Okula mı gidiyorsunuz?

Bay Worrell. Evet efendim. El Capitan Petrol Delirmesi için çalıştım
Kermit, Tex.

Bay Spectre. Onlar için ne tür bir iş yapıyordun?

Bay Worrell. Derrick'te katlı bir adamdım.

Bay Spectre. Zemin adamı mı dedin?

Bay Worrell. Evet.

Bay Spectre. 22 Kasım 1963'te o gün üzerinde çalışıyor muydunuz?
işvereniniz?

Bay Worrell. Hayır. Bu petrol işine kadar başlamadım-sonuncuydu
Ocak.

Bay Spectre. 1964'ün?

Bay Worrell. Evet.

Bay Spectre. Ve şu anda onlar için mi çalışıyorsunuz?

Bay Worrell. Hayır efendim.

Bay Spectre. Şimdilik kimin için çalışıyorsun?

Bay Worrell. Şimdi çalışmıyorum.

Bay Spectre. Sonra 22 Kasım 1963'e dönersek,
o zaman?

Bay Worrell. Evet efendim.

Bay Spectre. Ve o gün okula gittin mi?

Bay Worrell. Hayır efendim.

Bay Spectre. Faaliyetlerinizin ne olduğunu kısaca bizim için özetleyecek misiniz?
Uyandığınız andan 22 Kasım'da öğlen saatine kadar?

Bay Worrell. Hakkında kaldım, her zamanki zamanımdan kalktım,
Yaklaşık 6:30. O gün okula gidecektim ama gitmeye karar verdim
Başkan ve annem 7: 30'da ayrıldı ve kız kardeşim ayrıldı
Yaklaşık 8'lik çeyrek. Yaklaşık 8'den ayrıldım ve aşk tarlasına otostop çektim
Ve oraya var. Oraya ulaşmam biraz zaman aldı, yaklaşık 9 ve sadece
Başkan gelene kadar oraya karıştı, ne zaman olursa olsun
oldu. Ve sonra onu hiç iyi göremedim. Bu yüzden bir otobüs yakaladım
ve gitti, şehir merkezine gitti ve ben sadece bilmiyorum, oldu
O yeri mevduattan seçin ve ben de Elm'in köşesinde durdum ve
Houston.

Bay Spectre. Başkan yapmadan önce aşk alanından ayrıldın mı?

Bay Worrell. Oh, evet.

Bay Spectre. O gitmeden önce neden aşk sahasını terk ettin?

Bay Worrell. Yani, onu daha iyi görebiliyordum.

Bay Spectre. Aşk Field'da O'nu iyi bir şekilde göremiyor musun?

Bay Worrell. Hayır, onu sadece uçaktan gördüm ve anladım
Onu iyi görmeyecektim, bu yüzden daha iyi bir yer alacaktım
onu gör.

Bay Spectre. Love Field'dan Elm ve Houston'a nasıl seyahat ettiniz?

Bay Worrell. Otobüs. Hayır, hayır; Ben sadece otobüste seyahat ettim. Ben gittim
Elm'e kadar ve oradan bir otobüs aldı. Ben aşağı indim, yapmam
O otobüsün nerede durduğunu biliyorum, yine de oraya yaklaştım ve yürüdüm
Yolun geri kalanı.

Bay Spectre. Ne zaman, hatırlamanızın en iyisi için
Elm ve Houston kavşağına varmak mı?

Bay Worrell. Yaklaşık 10, 10:30, 10:45, orada bir şey.
O zaman orada duran çok insan yoktu.

Bay Spectre. Peki, başkanlık otoyolunun ne kadar sürmesi hakkında
Elm'e geldi ve Houston oraya vardın mı?

Bay Worrell. Bir saat; bir buçuk saat.

Bay Spectre. Başkan olduğunda aşk sahasında olduğunuzdan emin misin
Oraya mı geldi?

Bay Worrell. Oh, evet.

Bay Spectre. Elbette. Şimdi sana bir fotoğraf göstereceğim
359 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlediniz.
Lütfen, hangi sahneyi belirleyip tanımlayamayacağınızı bize söylerdim
yani?

Bay Worrell. Evet, bu Elm, Pasifik ve Ticaret. Bu
Tam burada mevduat ve bu Stemmons ve bu şekilde
Başkan aşağı iner.

Bay Spectre. Peki bu suikast sahnesinin kendisi mi?

Bay Worrell. Evet efendim.

Bay Spectre. Şimdi o resme bir göz atın ve bize nerede olduğunu söyle
ayakta duruyorlardı-ve sana bir kalem vereceğim, böylece bunu işaretleyebilirsin
Resmin kendisi-başkanlık otoyolunun geldiği sırada. İşaret
Bir "x" ile, eğer isterseniz, tam olarak nerede durduğunuz yerde,
En iyisi, şu anda, o anda, başkan
geçti.

Bay Worrell. Hemen o pencerenin altında.

Bay Spectre. Şimdi, bu binaya ne kadar yakın duruyordun
sizden tanımlamanızı isteyecek; Her şeyden önce, bu hangi bina?

Bay Worrell. Bu Texas mevduat.

Bay Spectre. Elbette.

Şimdi o binaya ne kadar yakın duruyordunuz?

Bay Worrell. Ben, bilmiyorum, ondan 4 veya 5 metre uzakta.

Bay Spectre. Yüzünle binaya mı duruyordun?
Binaya sırtınız yoksa nasıl?

Bay Worrell. Sırtım binaya idi.

Bay Spectre. Size tanımlanan bir fotoğraf gösteriyorum
Komisyon Sergisi 360 ve bunun ne olduğunu belirleyip belirleyemeyeceğinizi soracağım
Bina mı?

Bay Worrell. Bu mevduat.

Bay Spectre. Elbette.

Şimdi bu resimde tekrar, "x", nerede olduğun bir işaretle
hatırlayabileceğiniz kadar yakın durmak.

Bay Worrell. O araba yolda.

Bay Spectre. Elbette. İşaretin hemen üstüne arabanın olduğu yere koyun,
o binanın yakınındaki kaldırımda nerede durduğunuzu gösterir.

(Tanık işaretleme.)

Bay Spectre. Şimdi, cumhurbaşkanının otoyolunun geldiğini gözlemlediniz mi?

Bay Worrell. Oh, evet.

Bay Spectre. Bize ne gördüğünü, duyduğunuzu ve gözlemlediğinizi anlatın
Motorcade geldiğinde zaman.

Bay Worrell. Şey, onu gördüm-bakıyordum-bilmiyorum
Talimatlar çok iyi; Her neyse, Elm Caddesi'ne bakıyordum
Onu izliyor ve benim tarafımdan açıldılar ----

Bay Spectre. Hangi sokakta gelmelerini izliyordun?

Bay Worrell. Bu taraftan.

Bay Spectre. Sergi 359'a bakın ve hangi sokakta olduklarını seçin?

Bay Worrell. Bu şekilde aşağı iniyorlardı, vb.

Bay Spectre. Peki, şimdi Elm Caddesi'nden geliyorlardı ya da
Houston Caddesi'ne sağa dönerek ana caddeden geliyor
Houston Down Elm üzerinde bir eğri ile, eğer yapabilirseniz hatırlayın?

Bay Worrell. Bu doğru. Arkanı döndüler.

Bay Spectre. Aşağı mı geldiler ----

Bay Worrell. Onu orada görmedim.

Bay Spectre. İlk önce cumhurbaşkanının otoyolu neredeydi
gördün mü?

Bay Worrell. Oh, tam burada.

Bay Spectre. Bu yönde ilerlemek, genel olarak bir
Houston Caddesi'nde kuzey yönü, değil mi?

Bay Worrell. Evet, Kuzey.

Bay Spectre. Öyleyse bize Başkan'ın otoyolunun ne yaptığını söyle?

Bay Worrell. Döndü ve bu şekilde indi.

Bay Spectre. Sol veya sağa dönüş yaptı mı?

Bay Worrell. Sola dönüş.

Bay Spectre. Nereden durduğunuz önünden mi geçti?

Bay Worrell. Yüz metre içinde sanırım.

Bay Spectre. Başkanın oldukça iyi bir görünümünü alabildiniz mi?
Motorcade?

Bay Worrell. Evet efendim.

Bay Spectre. Elbette; Devam et ve bize söyle.

Bay Worrell. Cumhurbaşkanı'nın da çok iyi bir görüşü olmadı, ben
Orada da özledim. Ama geçtikçe, en azından
Geçmişte 50, 75 feet daha, sonra çekimleri duydum.

Bay Spectre. Kaç atış duydun?

Bay Worrell. Dört.

Bay Spectre. O zamanlar bir şey gözlemledin mi?

Bay Worrell. Evet efendim, yukarı baktım ve tüfeği gördüm, ama söyleyebilirim
Yaklaşık 6 inç.

Bay Spectre. Ve tüfeği nerede gördün?

Bay Worrell. Gitmiyorum-çok emin değilim ama FBI'ya söyledim
uzak köşedeki beşinci ya da altıncı katta
Doğu Yakası.

Bay Spectre. Şimdi tanımladığımız resme bakıyorum
360 sayılı Komisyon Sergisi, bir "X" çizdiğiniz yer
takip ettiğiniz vizyon çizgisini belirtiyorsunuz.
Tüfek hatırlama yeteneğiniz en iyisiydi?

Bay Worrell. İlk çekimi duyduğumda çok yüksekti
Bir havai fişek, bunu biliyordum, çünkü oldukça büyük bir patlama vardı ve ben
Bilmiyorum, sadece hiçbir yerden, ben böyle baktım, sadece düz
yukarı.

Bay Spectre. Doğrudan başının üzerine baktığınızı gösteren
90 derece açıyla vücudunuza bakmak için başınızı yükseltmek?

Bay Worrell. Evet; Ve ikinci kez gördüm ve geriye baktım
Otomobil.

Bay Spectre. O zaman ne gözlemledin?

Bay Worrell. Silahın yaklaşık 6 inç'i, tüfeği gördüm. Vardı-
Düzenli uzun bir namlu vardı ama uzun bir stoku vardı ve sadece
Belki 4 inç namluya bakın ve görebiliyordum ----

Bay Spectre. Stoklardan herhangi birini gözlemleyebildiniz mi?

Bay Worrell. Oh, evet.

Bay Spectre. Hisse senedinin ne kadarını gözlemleyebildiniz?

Bay Worrell. Sadece çok az, sadece 2 inç.

Bay Spectre. O zaman namlu kaç inç gözlemleyebilirsin
Stokun ötesinde çıkıntı mı?

Bay Worrell. Yaklaşık 4 inç, söyleyebilirim, çok fazla değil.

Bay Spectre. Şimdi, ikinci atış sırasında yapabildiniz
O hassas anda bir şey gözlemliyorsunuz?

Bay Worrell. Onu kovmak demek istiyorsun.

Bay Spectre. Hiçbir şey için. İkincisi ne gördün
Çekim gitti mi?

Bay Worrell. Nerede hedeflediğini görmek için baktım ve
İkinci atış ve ben cumhurbaşkanının koltukta çöktüğünü gördüm,
Ve----

Bay Spectre. Başkanın koltuğunda çöktüğünü gördün mü?
İkinci atış?

Bay Worrell. Uh, ha. Ve bunun hakkında ----

Bay Spectre. Birincisi ve tüfeği gördün mü ve
İkinci çekimler mi?

Bay Worrell. Evet efendim. Ve ikincisinde ve sonra önce ateş etmeyi gördüm
Bir atış yapabilirdim-özellikle araba dışında her şeyi aldım
Başkanın arabası ve onu çöktüğünü gördü ve ben tekrar baktım ve
döndü ve koşmaya başladı ve üçüncü kez ateş ettiğini gördü ve
Daha sonra----

Bay Spectre. Ne zaman üçüncü kez ateş ettiğini gördün, yukarı baktığınızda,
Az önce tarif ettiğin zaman?

Bay Worrell. Olduğumda, hepsini tek bir hareketle yaptım, yukarıya baktım
Arkanı döndü ve koştu, döndü.

Bay Spectre. Bundan sonra ne duydun, eğer bir şey varsa?

Bay Worrell. Sadece çok fazla kargaşa, herkes çığlık atıyordu ve
"Ördek" diyor.

Bay Spectre. Üçüncü atıştan sonra dördüncü bir atış duydunuz mu?

Bay Worrell. Oh, evet. Tıpkı Sergi 360'ın köşesine geldiğim gibi
Dördüncü atış duydum.

Bay Spectre. Peki, bu dört atış birbirine yaklaştı mı yoksa nasıl
Genel olarak zamanlamayı bunlarda tarif eder misiniz?

Bay Worrell. Ardıllık.

Bay Spectre. Çok hızlı mıydı?

Bay Worrell. Art arda haklıydılar.

Bay Spectre. Şimdi tüfeğin pozisyonuna geri dönüyorsun
Gördüğünüzü ifade etti, bunun beşinci ya da altıncı olduğunu söylüyorsun
zemin?

Bay Worrell. Evet efendim.

Bay Spectre. Bize hangi katta olduğunu söyleyebilmenin bir yolu var mı yoksa
Gözleminizin açısı, bunun olduğundan emin mi?
Beşinci veya altıncı kat?

Bay Worrell. Olumlu olduğumu söylemeyeceğim, ama orada.

Bay Spectre. Pekala, bunu işaretler misin ----

Bay Worrell. Çünkü o tam orada hissediyorum,
Vizyon ama dedim ki ya beşinci ya da altıncı katta.

Bay Spectre. Peki, şimdi, bir "y" penceresiyle işaretleyecek misin?
Az önce işaret ettiniz mi?

(Bu noktada Baş Adalet Warren işitme odasından ayrıldı.)

Bay Worrell. Bir "Y?"

Bay Spectre. Bir "Y."

(Tanık işaretleme.)

Bay Spectre. "Y" yi iki pencerenin üzerinde işaretlediniz. O muydu
pencere-hangi pencere aralarında olduğu gibi hatırlayabileceğiniz en iyi pencere vardı
Bu ikisi?

Bay Worrell. Bu kadar aşağı indirmek istemedim ama bu.

Bay Spectre. O zaman sahip olduğun pencereye bir ok koyar mısın
Sadece belirtildi, tüfeğin çıkıntılı olduğu yer miydi?

(Tanık işaretleme.)

Bay Spectre. Yani, bunun toplamı, bunun
Beşinci veya altıncı kat, ama senin yerde olduğuna inanıyorsun
altıncı kat olan bir "y" olarak işaretledi ve bu
Vizyon, doğrudan başının üzerine bakarken?

Bay Worrell. Evet efendim.

Bay Spectre. Nereden koştun, az önce tarif ettiğin bu
Sırada yaptın mı?

Bay Worrell. 360'da daha iyi bir görüş burada.
Houston Caddesi binanın yanında ve sonra caddenin üzerinden geçti,
Binanın yanında koştum ve geçtim ve 359'da ben
Burada duruyor ve bu adamın bu kapıdan çıktığını gördüm.

Bay Spectre. Buna ulaşmadan önce, Bay Worrell, sana göstereyim
Burada hazırlanan diyagram, bazı yardımlar olabilir
Bize koşarken hareketlerinizi anlatıyor. Bunu şöyle işaretleyeceğim
Komisyon Sergisi 361 ve personel danışmanı Bay David Belin'den
Bu serginin kayıt için hazırlanmasına ilişkin bir açıklama.

Bay Belin. Kayıt, Serginin 361'in hazırlandığını gösterecek.
Müfettiş tarafından Federal Soruşturma Bürosu'nun Sergi Bölümü
Leo. J. Gauthier ve Eugene Paul Airy, sergi uzmanı,
Charles D. Musser, Illustrator, özellikle referansla yardım
Texas Okul Kitabı Depository Binasını ve hemen
Çalışanların kullandığı otoparkla ilgili alan.

Bay Spectre. Bay Worrell, buna iyi bakın. Sadece çalış
Bu özel haritaya rulmanlarınızı almak için bir an. Bu
Texas Okul Kitabı Deposit Binası bu şekilde belirlendi. Bu
Houston Caddesi ve bu,
Motorcade, diğer sergiden tarif ettiğiniz gibi, bir
genellikle kuzey yönü. Bu genellikle kuzeydir ve
kayıt için daha önce tanımladığınız sola dönüş
Elm Street Parkway önden aşağı iniyor.

Şimdi belki de başlamak için en iyi yer bu kırmızı kalemle
Bu haritada durduğunuz küçük bir "x" koyun.

Bay Worrell. Nerede duruyordum?

Bay Spectre. Nerede duruyorsun.

(Tanık işaretleme.)

Bay Spectre. Şimdi koşarken hareketinizi yaptığınız gibi tarif edecek misiniz?
Birkaç dakika önce, kırmızı kalem çizgisiyle göstererek başladı
Tam olarak nereye gittiğin ve ilerlerken tarif et.

Bay Worrell. Üçüncü çekimde söylediğim gibi, yukarı bakıyordum ve
Aynı anda koşmak için döner ve döner. Buraya geldiğimde duydum
Dördüncü atış.

Bay Spectre. O noktada tam köşede olduğunuzu gösterir
Houston'daki binanın?

Bay Worrell. Bir dönüş yapmak.

Bay Spectre. Hafifçe solunuza taşınmış ve yapmaya başlamak
Houston Caddesi'nde genel olarak kuzey yönüne gitmek için bir dönüş?

Bay Worrell. Bunun kuzey olduğunu düşündüm.

Bay Spectre. Hayır, bu kuzey, gösteren bir sembol var
kuzey.

Bay Worrell. Tamam aşkım. Sonra köşeyi döndüm, hemen yanına gittim
kaldırımda inşa etmek ve köşeye geldiğimde ----

Bay Spectre. Neyin köşesi?

Bay Worrell. Bu binanın.

Bay Spectre. Texas Okul Kitabı Depozit Binası?

Bay Worrell. Evet.

Bay Spectre. Ve orada ne yaptın?

Bay Worrell. Doğrudan bir açıda kesin.

Bay Spectre. Houston Caddesi'nin karşısında, kırmızı çizgiyi oraya çektiğiniz için mi?

Bay Worrell. Evet, orada dinlendim, nefes nefese kaldım, ben de sigara içiyorum
Çok, kısa soluk.

Bay Spectre. Durduğun ve dinlendiğin "y" i işaretleyecek misin ve
Bize orada ne kadar durduğunu söyle?

(Tanık işaretleme.)

Bay Worrell. Ne kadardır?

Bay Spectre. Evet efendim.

Bay Worrell. Bu adamı görmeden yaklaşık 3 dakika önce oradaydım
Buraya arka kapıdan çık.

Bay Spectre. Elbette.

Şimdi sahip olduğun adamı ilk gördüğün bir "Z" koyacak mısın?
tarif mi yoksa bahsediliyor mu?

Bay Worrell. Burada oldukça eminim, pozitif değilim.

(Tanık işaretleme.)

Bay Spectre. Oldukça eminsin-ama pozitif olamazsın-ama sen
oldukça emin misin?

Bay Worrell. Evet.

Bay Spectre. Tamam aşkım. Şimdi, sahip olduğun adamı en iyi şekilde tanımlayın
"Z" noktasında gördüğünüzü ifade etti.

Bay Worrell. Görünüşünü tarif et?

Bay Spectre. Evet. Bize ne kadar uzun olduğunu söyleyerek başlayın
hatırlama ve tahmin etme yeteneğiniz?

Bay Worrell. -3 inç, 5-7 ila 5-10 olacak.

Bay Spectre. Kilo ile ilgili en iyi tahmininiz nedir?

Bay Worrell. 155 ila 165.

Bay Spectre. Yüksekliğine ilişkin en iyi tahmininiz nedir?

Bay Worrell. 5-7, 5-10.

Bay Spectre. Affed Me, yaşına ilişkin en iyi tahminin.

Bay Worrell. Eh, koşma şekli, onun içinde olduğunu söyleyebilirim
Yirmili yaşların sonlarında veya ortası-yani otuzlu yaşların başlarında. Çünkü o hızlıydı
devam ediyor.

Bay Spectre. O hangi ırktı?

Bay Worrell. Beyaz.

Bay Spectre. Saçlarının özelliklerini tarif edebilir misiniz?

Bay Worrell. Siyah.

Bay Spectre. O var mıydı ----

Bay Worrell. Esmer diyeceğim.

Bay Spectre. Tam bir saç başı, kısmi bir saç başı var mı?
Ya da ne?

Bay Worrell. Bak, bak, yüzünü görmedim, sadece arkayı gördüm
başının ve arkada doluydu. Önün ne olduğunu bilmiyorum
gibiydi. Ama arkada doluydu.

Bay Spectre. Adam hangi kıyafetleri vardı?

Bay Worrell. Karanlık, böyle bir ceket gibi.

Bay Spectre. Koyu gri bir ceketi gösteriyor mu?

Bay Worrell. Hayır, hayır. Böyle bir ceketti.

Bay Spectre. Bir takım ceket?

Bay Worrell. Evet.

Bay Spectre. Yoksa bir spor ceket miydi?

Bay Worrell. Spor ceket.

Bay Spectre. Eşleşen palto ve pantolon yok muydu?

Bay Worrell. HAYIR.

Bay Spectre. Renkli veya ışıkta karanlık mıydı?

Bay Worrell. Karanlık renkteydi. Mavi olup olmadığını bilmiyorum
Siyah veya kahverengi, ama karanlıktı ve hafif pantolonları vardı. Ve bu
Giysilerde söyleyebileceğim her şey, paltosu açık ve bir çeşit
Koşarken esintiye geri dönüyor.

Bay Spectre. Şimdi, başka ayırt edici özellikler var mı
Onun hakkında tarif edebileceğini mi?

Bay Worrell. Bir şey değil.

Bay Spectre. O ne yaptı ----

Bay Worrell. Koşarken hiçbir şey tutmadı. O sadece
koşma.

Bay Spectre. Bir şey varsa ne yaptığını gözlemledin?

Bay Worrell. Peki, buraya koştuğunda,
Mevduat binası ve sonra aldığında ----

Bay Spectre. Nereye gittiğine dair noktalı bir çizgi yapın veya bu siyahı al
kalem ve nereye gittiğine dair bir çizgi yapın.

(Tanık işaretleme.)

Bay Spectre. Sonunda nereye gittiğini gördün?

Bay Worrell. Daha ileri gitti.

Bay Spectre. Onu en son gördüğün mi?

Bay Worrell. Evet efendim.

Bay Spectre. Ve senin ve onunla bir şeyler geldi mi?
Vizyon engellendi mi?

Bay Worrell. Evet efendim.

Bay Spectre. Nokta itibaren orada noktaladığınız nokta?

Bay Worrell. Evet efendim.

Bay Spectre. O kavşakta ya da onun görüşünüzü ne engelledi
o nokta?

Bay Worrell. Gerçekten emin olamıyorum, bu bir binaydı, ama türü
Bina, bilmiyorum.

Bay Spectre. Onu gördüğünde, hiç aldın mı
yüzünün görüşü?

Bay Worrell. Oh, hayır, hayır.

Bay Spectre. Elbette. Bundan sonra ne yaptınız, Bay Worrell?

Bay Worrell. Bu şekilde devam ettim ve Elm'e geri döndüm
Sokak.

Bay Spectre. Pasifik'e gittiğinizi mi gösteriyor?

Bay Worrell. Evet.

Bay Spectre. Ve sonra ilerledi ----

Bay Worrell. Hayır, hayır; Bu yanlış. Pasifik'e gittim ve ----

Bay Spectre. Sadece bir dakika. "Y" noktasından ilerlediniz
Genellikle Pasifik'e kuzey yönü ve sonra hangi yönde
Pasifik'e gidiyorsun, bu doğu yönünde olacak mı?

Bay Worrell. Doğuya gittim.

Bay Spectre. Kaç blok aşağı doğu yönünde gittin
Pasifik?

Bay Worrell. Pazara gittim ve pazardan Ross'a gittim.

Bay Spectre. Piyasaya Ross'a gittin mi, sonra mı?

Bay Worrell. Ross'tan Ervay'a kadar gittim.

Bay Spectre. O zaman nereye gidiyordun?

Bay Worrell. Annemin ofisinin yakınındaki otobüs durağı için. Ve ben de
oradan okula otobüs ve geri kalanını otostopu
Çiftçi Şubesi.

Bay Spectre. Elbette. Herhangi bir yetkiliye ilk ne zaman rapor verdiniz
Bu vesileyle gördün ve duydun mu?

Bay Worrell. Ne olduğunu görmek için ertesi sabah erkenden televizyonu çevirdim
olmuştu ve Şef Curry bir itirazda bulunuyordu ----

Senatör Cooper. Bu, kanıtın bir parçası mı olacak?
nokta?

Bay Worrell. Şef köri, gören herkes için bir itirazda bulunuyordu.
Çekim, lütfen aşağı inip bir açıklama yaparlar mı? Ben de aradım
Çiftçi şubesi polisi ve onlara söyledi ve gelip beni seçtiler
yukarı ve Dallas polisini aradılar ve oraya çıkıyorlar ve
beni aldı ve bir açıklama yapmak için şehir merkezine götürdü ve getirdi
eve dön.

Bay Spectre. Bay Worrell, bu sergi 361'den ayrılmadan önce
burada ölçek çiziminin doğruluğuna tanıklık edebilme
Bahsetiniz hakkında tanıklık ettiğiniz kısmını temsil eder, özellikle
Texas Okul Kitabı Depository Binası'nın varlığı
Elm ve Houston'ın kuzeybatı köşesi. Doğru yeri mi
o bina?

Bay Worrell. Evet efendim.

Bay Spectre. Ve kesişme noktasının doğru bir çoğaltılması mı?
Elm ve Houston Elm Caddesi'ndeki Parkway'e mi gidiyor?

Bay Worrell. Bu kadarıyla?

Bay Spectre. Evet.

Bay Worrell. Evet.

Bay Spectre. ELM hakkında ifade verdiğiniz tüm parçalar ve
Houston. Pasifik'in kuzeyde bir blok olması doğru mu?
Elm Caddesi'nden uzakta?

Bay Worrell. Evet efendim.

Bay Spectre. Ve Ross, genellikle bir kuzeyde başka bir blok
Pasifik'ten uzakta?

Bay Worrell. Hayır, Ross burada. Bu plak caddesi.

Bay Spectre. Önce Elm var, sonra Pasifik var ve sonra
Ross var. Haritanın gösterdiği gibi çok doğru mu?
Sokakların düzenlenmesi?

Bay Worrell. Bence de.

Bay Spectre. Houston Caddesi'nin genel genişliğine ne dersiniz?
Texas Okulu mevduat binasının genel genişliğine göre,
Hakkında değil mi?

Bay Worrell. Bilmiyorum efendim.

Bay Spectre. Pekala, bu iyi.

Aynı zamanda Sergi 361, Sayın Başkan,
Diğer yarıyı işaretlemek için bir sonraki numarayı sırayla kullanmayı severim, 362 numaralı
Texas School Book Depository olarak adlandırılan aynı sergiden
Şu anda kullanmayacağımız birinci katın kat planı, ama
Sırayla işaretlemek istiyorum.

Ve şu anda komisyonun 359, 360, 361 numaralı sergilediğini soruyorum.
362 Kanıt olarak kabul edilecektir.

Senatör Cooper. Çok sipariş. Bu sergilerin bir parçası olarak kabul edilmesine izin verin
kanıt.

(Belirtilen belgeler, şimdiye kadar işaretli komisyon sergiler.
359, 360, 361 ve 362 kanıta kabul edildi.)

Bay Spectre. Bay Worrell, bize bir savunma duyduğunuzu söylemiştiniz.
Tüm tanıkların öne çıkması için polis şefi köri.

Bay Worrell. Evet efendim.

Bay Spectre. Ve 23 Kasım'da bu savunmayı duydun mu?

Bay Worrell. Cumartesi günü oldu.

Bay Spectre. Buna yanıt olarak ne gibi eylem yaptınız?
rica etmek?

Bay Worrell. Telefonu Çiftçi Şube Polisi'ne aradım.

Bay Spectre. Kim aradın?

Bay Worrell. Çiftçiler Şube Polisi.

Bay Spectre. Anlıyorum. Ve o zaman ne yaptın?

Bay Worrell. Onlara ne gördüğümü söyledim ve "Eh,
Orada kal, gelip seni alacağız. "

Bay Spectre. Gelip seni aldılar mı?

Bay Worrell. Oh, evet efendim.

Bay Spectre. O zaman polise ne gördüğünüzü ve duyduğunuzu söylediniz mi?

Bay Worrell. Bir Teğmen Butler'a ne gördüğümü söyledim ve bilmiyorum
eğer-çağrıyı Dallas polisine ve bir şey gibi bir şey yerleştirdiler.
Saat sonra beni oradan almaya geldiler.

Bay Spectre. Bir açıklama yaptın mı yoksa ne olduğuna dair bir beyanda bulundun mu
gördü ve duymuş muydu?

Bay Worrell. Dallas polisine mi?

Bay Spectre. Evet.

Bay Worrell. Oh, evet efendim. Bir açıklama yaptım ve beş tanesini imzaladım.

Bay Spectre. Size komisyon sergisi olarak işaretlenmiş bir makale göstereceğim
363, imzanızı taşıyan bir beyanname olduğunu iddia ediyor.

Bay Worrell. Evet efendim.

Bay Spectre. Öncelikle size imzalıysa sorayım?

Bay Worrell. Evet efendim.

Bay Spectre. Ve sadece bir dakika alır mısın, zaman ayırır mısın
Bu beyanda bulun, lütfen.

Bunu okuma şansın oldu mu, Bay Worrell?

Bay Worrell. Evet efendim.

Bay Spectre. Bize beş farklı ifade imzaladığını söyledin mi
Veya aynı ifadenin beş kopyası?

Bay Worrell. Aynı ifadenin beş kopyası.

Bay Spectre. Bu beyan formunda imzaladığınız ifade mi
o zaman?

Bay Worrell. Evet efendim.

Bay Spectre. Ve----

Bay Worrell. Evet efendim.

Bay Spectre. Sadece sahip olduğun gibi-sadece okumak için zamanın vardı
Şimdi?

Bay Worrell. Oh, evet.

Bay Spectre. Bu ifade, akımınıza göre doğru mu
Etkinliğin hatırlanması?

Bay Worrell. Doğru, yüksekliğimi 5-8 olarak değiştirdim
5-7'den.

Bay Spectre. Bu küçük varyasyon dışında,
bütün; Yani, hepsi doğru mu?

Bay Worrell. Dışarı çıktım, beyannamımı yaparken ayrıldım
Dışarı, koşarken iki kez bir silah ateşi duydum. Ben gibi
Sana söyledim, duyduğumda köşeyi dönüyordum ve ateş ettiğini gördüm
üçüncü kez ve sonra dördüncü.

Bay Spectre. Şimdi, başka ekleme veya değişiklikler var mı
ifadenizin içeriğinden yapmak istediğiniz
Şu anda hatırlamanıza uygun mu?

Bay Worrell. Bunu doğrulayamıyorum-buraya geldikleri için
Bundan çok emin değilim.

Bay Spectre. Şimdi bundan emin değil misin?

Bay Worrell. HAYIR.

Bay Spectre. Elbette. Yapmak isteyeceğiniz başka değişiklikler var mı?
İfadenin içeriği?

Bay Worrell. Havai fişek dışarıda bırakın. Kulağa kulağa çok yüksekti
havai fişek.

Bay Spectre. Şu anki hatırlamanız, bir
havai fişek mi?

Bay Worrell. Evet.

Bay Spectre. Mevcut olan başka bir saygı var mı?
Hatırlama bu beyandan farklı mı?

Bay Worrell. Bakmak yerine koştum, baktım.

Bay Spectre. Mevcut olan başka bir saygı var mı?
Hatırlama beyannameden farklı mı?

Bay Worrell. Pekala, tüfeğin namlusunu bıraktım, dışarıda kaldım
Stokun bir parçası. O zaman bunu hatırlamadım.

Bay Spectre. Mevcut olan başka bir yönü var mı?
Hatırlama bu beyannamede belirtilen gerçeklerden farklı mı?

Bay Worrell. Şey, diğer her şey O.K.

Bay Spectre. Zamanın uzunluğuna ilişkin en iyi tahmininiz nedir
İlk atış ve duyduğunuz son atış arasında?

Bay Worrell. En iyi tahmin 5, 6 saniye.

Bay Spectre. Konuştunuz, röportaj yaptınız mı veya
Herhangi bir federal acenteye ifade?

Bay Worrell. FBI Dallas'ta.

Bay Spectre. FBI ajanlarını kaç kez gördünüz?

Bay Worrell. Bir kere.

Bay Spectre. Gördüğünüz ajanların isimlerini hatırlıyor musunuz?

Bay Worrell. Hayır efendim.

Bay Spectre. Bu ajanları gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?

Bay Worrell. 23d Cumartesi günü oldu.

Bay Spectre. Ve onları gördüğünüzde neredeydin?

Bay Worrell. Dallas polis karakolunda.

Bay Spectre. Bu röportaj ne kadar sürdü?

Bay Worrell. Otuz dakika.

Bay Spectre. Onlar için bir açıklama imzaladınız mı?

Bay Worrell. Dallas polisi için yeni imzaladım. Sahip olmadıkları
Ben hiçbir şey imzalayın.

Bay Spectre. Başka bir federal ajan tarafından röportaj yaptınız mı veya
temsilci?

Bay Worrell. Bay Sorrels beni aradığında benimle röportaj yaptı ve
Çarşamba gecesi beni aradığında bana bazı sorular sordu, sanırım
oldu.

Bay Spectre. Buna buraya gelmenle ilişkili miydi
Komisyon duruşması?

Bay Worrell. Evet.

Bay Spectre. Bay Sorrels size ne tür sorular sordu?

Bay Worrell. Ne gördüğüm. Ve ona söyledim.

Bay Spectre. Bu sadece telefonda mıydı?

Bay Worrell. Evet.

Bay Spectre. Bu konuşma ne kadar sürdü?

Bay Worrell. Çok uzun değil. Önce annemle konuştu. Konuştu
15 dakika boyunca, böyle bir şey.

Bay Spectre. Onunla ne gördüğün veya seyahat hakkında konuşuyor muydu
Sizi buraya getirmek için düzenlemeler?

Bay Worrell. Bilmiyorum. Televizyon izliyordum, bilmiyordum
Kiminle konuşuyordu bile.

Bay Spectre. Elbette. Bay Sorrels ile bu konuşmanın yanı sıra
Ve FBI ile yaptığınız röportaj, hiç konuştunuz mu?
federal hükümetin herhangi bir temsilcisi veya temsilcisi.

Bay Worrell. Hayır efendim.

Bay Spectre. Dallas'ın herhangi bir polis yetkilisiyle mi konuştunuz?
Bu beyannameyi verdikten sonra Teksas Eyaleti?

Bay Worrell. Hayır efendim.

Bay Spectre. Sadece bu adamın arkasını görmeye dayanarak, hiç
Onun hakkında herhangi bir kimlik yapabiliyor mu?

Bay Worrell. Hayır efendim.

Bay Spectre. Sayın Başkan, kabul için kanıtlara geçiyorum
Bay Worrell ile kullandığımız diğer sergi komisyon
Sergi No. 362.

Senatör Cooper. Sergi kanıtlara kabul edilecek.

(Referans olarak atıfta bulunulan belge, 362 sayılı Komisyon Sergisi
tanımlama ve kanıt olarak alındı.)

Bay Spectre. Bu sorularımızı sonuçlandırıyor.

Senatör Cooper. Bunu söyledin, inanıyorum ki, bizden sonra baktın
İlk raporu duydun mu?

Bay Worrell. Evet efendim.

Senatör Cooper. Yukarı baktın ve bir tüfeğin namlusunu gördün ve sonra
Tüfek ateş etti. Ateş ettiğini bilen ne?

Bay Worrell. Bağışlamak?

Senatör Cooper. Bakarken kovulduğunu nasıl bildin?
BT?

Bay Worrell. Biraz alev ve duman diyebileceğinizi gördüm.

Senatör Cooper. Namludan çıkan bir şey gördün mü?

Bay Worrell. Evet efendim.

Senatör Cooper. Üçüncü raporu duyduğunuzda ona bakıyor muydunuz?

Bay Worrell. Evet, efendim, ona bakmak, dönüp koşmaya başladı.

Senatör Cooper. O zaman bir şey gördün mü?

Bay Worrell. Aynı şey, biraz ateş ve sonra duman. BEN
Dördüncü olanı görmedim.

Senatör Cooper. Sadece cumhurbaşkanının olduğu arabaya baktın mı?
Bir keresinde onun çöktüğünü gördüğünü söylediğinde?

Bay Worrell. Evet efendim.

Senatör Cooper. O zaman cumhurbaşkanının arabasına tekrar baktın mı?

Bay Worrell. Hayır efendim. Bunu yapmadım çünkü yani bilmiyordum
Bir veya daha fazla silah vardı, çünkü neden böyle olduğunu merak ettim
Hızlı ardıllık bir cıvata eylemi olarak, daha sonra öğrendim ve ben yapmadım
Neyin çıktığını biliyorum, bu yüzden binanın arkasına koşuyordum
Çünkü en güvenli yer olacağını düşündüm.

Senatör Cooper. Teksas'ta pencerelerde birini gördün mü
Mevduat binası?

Bay Worrell. Hayır efendim.

Senatör Cooper. Bu adamı daha sonra nerede tarif ettiğinizi fark ettiniz mi?
Binadan kaçarken, onun çıktığını gördün mü?
bina?

Bay Worrell. Evet efendim.

Senatör Cooper. Nerede?

Bay Worrell. Arka girişte. Yaklaşık olarak işareti koyduğum yere
"Z."

Senatör Cooper. Onu gördüğün her zaman koşuyor muydu?

Bay Worrell. Evet efendim, eminim.

Senatör Cooper. Hepsi bu.

Bay Wright. İlk çekimi duymadan önce,
Okul Kitabı Deposit Binası?

Bay Worrell. Hayır, efendim; Kesinlikle yapmadım.

Bay Wright. Hepsi bu.

Bay Spectre. Namlunun yönünü gözlemleyebildiniz mi?
tarif ettin mi?

Bay Worrell. Otomobilini tam olarak işaret ediyor.

Bay Spectre. Motorcad'ın özel bir parçası var mı?

Bay Worrell. Demek istediğim, bunu gerçekten söyleyemedim çünkü çok yüksekti
yukarı ve arabaların herhangi birini işaret ediyor olabilirdi. Yani ben
Nerede durduğumu söyleyemedim.

Bay Spectre. Motorcad'ın geri dönen tarafında mıydı
Elm Caddesi veya hala Houston'da olan otoyolda veya
Ne?

Bay Worrell. Elm Caddesi'ne geri dönen kısımdı.

Bay Spectre. Bay Worrell, federal büro hakkında bir raporumuz var
Sizinle iddia edilen bir röportaj içeren soruşturma,
30 Kasım 1963 tarihli Robert P. Gemberling'in raporu olarak
Bu ifade:

"O"-sana atıfta bulunarak-"dün gece fotoğrafları gördüğünde
Lee Harvey Oswald'ın televizyonda sahip olduğu kişi olduğunu hissetti
Binadan kaçtı. Bu kişinin bakmadığını söyledi
geri döndü ama bunun bir profili olduğu için beyaz bir insan olduğundan emindi
görüş."

Sorum, her şeyden önce, size:
Tanımladığınız binadan kaçan adam?

Bay Worrell. Hayır efendim.

Bay Spectre. İkinci soru, FBI'a sahip olduğunuzu söylediniz mi?
bir profil görünümü?

Bay Worrell. Hayır, efendim, kesinlikle yapmadım.

Bay Spectre. Sizinle röportaj yapan FBI ajanına,
Bu kişinin Lee Harvey Oswald olduğunu hissetti mi?

Bay Worrell. Yapıp yapmadığımı bilmiyorum.

Bay Spectre. Binadan ayrıldığını gördün mü, bu
Texas Okul Kitabı Deposit Binası, zaten sahip olduğunuz adam hariç
Bize tarif mi?

Bay Worrell. Hayır efendim.

Bay Spectre. Başka sorum yok, Sayın Başkan.

Senatör Cooper. Başka soru var mı? Yapacağımıza inanıyorum
Saat 2'ye kadar girinti durun.

(Bunun üzerine, saat 13: 10'da, Başkanın Komisyonu gömüldü.)




Öğleden sonra oturumu

Amos Lee Euins'in tanıklıkları


Cumhurbaşkanı Komisyonu saat 14: 15'te yeniden toplandı.

Başkan. Komisyon siparişe gelecek.

Amos, ayağa kalkar mısın lütfen ve sağ elinizi kaldıracak mısın?

Bundan önce vereceğin ifadeye ciddiyetle yemin ediyor musun
Komisyon gerçek, bütün gerçek ve hiçbir şey olacak
Gerçek, Tanrı'ya yardım et Tanrım?

Bay Euins. Evet efendim.

Başkan. Oturmuş olabilirsiniz. Kaç yaşındasın?

Bay Euins. On altı.

Başkan. Elbette.

Bay Spectre. Bay Baş Adalet, amacı okuyarak başlamalı mıyız?

Başkan. Evet. Sanırım bu ifadenin bir kopyasını aldınız. Ama ben
Sadece size bugünkü duruşmanın amacının duymak olduğunu söylemek istiyorum
Arnold Louis Rowland, James Richard Worrell, Robert'in ifadesi
H. Jackson ve suikastın yakınında olan kendiniz
22 Kasım 1963'te sahne. Komisyon size gerçekleri sormayı öneriyor
Başkan Kennedy'nin suikastı hakkındaki bilginizle ilgili.

Bunu anlıyor musun?

Bay Euins. Evet.

Başkan. Elbette.

Bay Spectre. Kayıt için tam adınızı söyler misiniz lütfen?

Bay Euins. Amos Lee Euins.

Bay Spectre. Tam doğum tarihiniz nedir, Amos?

Bay Euins. 10 Ocak 1948.

Bay Spectre. 10 Ocak 1948?

Bay Euins. Evet efendim.

Bay Spectre. Ve şu anda bir okul çocuğu musun?

Bay Euins. Evet efendim.

Bay Spectre. Hangi okula gidiyorsun?

Bay Euins. Franklin D. Roosevelt.

Bay Spectre. O okulda hangi sınıftasın?

Bay Euins. Dokuzuncu.

Bay Spectre. Ailenle mi yaşıyorsun, Amos?

Bay Euins. Evet efendim.

Bay Spectre. Genel olarak sağlığınız nasıl?

Bay Euins. Sanırım her şey yolunda.

Bay Spectre. Gözlerin nasıl?

Bay Euins. Hepsi iyi.

Bay Spectre. Uzaktan iyi görebiliyor musun?

Bay Euins. Evet, uzaktan iyi görebiliyorum ama gerçekte göremiyorum
yakın menzil.

Bay Spectre. Gözlük olmadan okuyabilir misin?

Bay Euins. Evet efendim.

Bay Spectre. O zaman herhangi bir amaç için gözlük kullanmıyorsunuz?

Bay Euins. Hayır efendim.

Bay Spectre. Yakın mesafeden sorun yaşadığını söylediğinde, sadece ne yapar
bununla mı demek istiyorsun?

Bay Euins. Biliyor musun, çok yakın bir şey koyduğum gibi.

Bay Spectre. Gözlerinizden yaklaşık 4 veya 5 inç gösteriyor mu?

Bay Euins. Evet efendim. Ve sonra bir çeşit loş. Ama uzun süre
Sahne, iyi görebiliyorum.

Bay Spectre. Okuldaki notlarınız nasıl, Amos?

Bay Euins. Hepsi iyi.

Bay Spectre. Ortalamadan daha mı iyi, yoksa ne?

Bay Euins. Ortalama yaklaşık.

Bay Spectre. Elbette.

22 Kasım 1963'e geri dönersek, geçen yıl Amos, hatırlıyor musun
O sabah erken ne yapıyordun?

Bay Euins. Evet efendim. İlk kalktığımda okula gittim. Sonra
11:30, öğretmenler bizi aradı ve bize isteyenleri anlattı
Başkanın şehir merkezine gitmek için ofise gelin ve
Affed ve gidebilirler. Bu yüzden ofise gittim ve bir
Affed, bu yüzden şehir merkezine gittim.

Bay Spectre. Ve okuldan kaçta ayrıldın?

Bay Euins. 11:30.

Bay Spectre. Ve okulunuzdan nereye gittin?

Bay Euins. Şehir merkezi.

Bay Spectre. Şehir merkezinin hangi kısmı?

Bay Euins. Tam ilçe hapishanesi tarafından.

Bay Spectre. Bu sokakların isimlerini biliyor musun, Amos?

Bay Euins. Hayır efendim.

Bay Spectre. Sana Elm ve Houston olduklarını söyleseydim, bu yardımcı olur
Bu sokakların isimlerinin ne olduğuna dair hafızanız?

Bay Euins. Otoyolun doğrudaydı.

Bay Spectre. Elbette. Sana bir fotoğraf göstereyim Amos,
365 numaralı komisyon sergisi olarak işaretlediğim bir belge.

(Referans olarak belirtilen belge, 365 numaralı komisyon sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Spectre. Sadece bir dakikanızı ayırın ve şuna bakın ve yapabileceğini görün
Bunun nerede olduğunu fark et.

Bay Euins. Bu, demiryolu raylarına geçiyor,
Burada-burada köşede Depository Binası.

Bay Spectre. Bu kitap mevduat binası mı diyorsun?

Bay Euins. Evet efendim.

Bay Spectre. Elbette.

Neden bu kalemle kitap mevduatına bir "x" koymuyorsunuz?
Binası, orada tanımladığınız gibi, Amos-binanın kendisinde.

(Tanık işaretleme.)

Bay Spectre. Şimdi, Başkan'ın
Motorcade geçti mi?

Bay Euins. Tam buradaydım.

Bay Spectre. Neden bu siyah kalemi alıp "bir" doğru koymuyorsun
Neredeydin, Amos.

(Tanık işaretleme.)

Bay Spectre. Şimdi, sahip olduğun yere ne zaman geldin
"A" ile işaretlenmiş mi?

Bay Euins. Oh, yaklaşık 15 dakika falan söyleyebilirim
Bu 12'ye, çünkü annem beni oraya getirdi.

Bay Spectre. Seni aşağı sürükledi, değil mi?

Bay Euins. Evet efendim.

Bay Spectre. Şimdi, o noktaya geldiğinde kimseyle birlikte mıydın veya
Annen seni kendin bıraktı mı?

Bay Euins. Beni terk etti. İşe devam etmek zorunda kaldı.

Bay Spectre. Şimdi, oraya vardıktan sonra ne kadar sürdü
Motorcade geldi mi?

Bay Euins. Oh, söyleyebilirim-orada 15, belki 20 yaşındaydım
dakikalar. Köşeden geliyor, etrafa gel.

Bay Spectre. Elbette.

Amos, size burada işaretlediğim başka bir resim göstermek istiyorum
366 sayılı Komisyon Sergisi.

(Referanslı belge, 366 numaralı komisyon sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Spectre. Bu binanın ne olduğunu anlayabiliyor musunuz?

Bay Euins. Bu burada kitap mevduat binası.

Bay Spectre. Elbette.

Şimdi, 365'te buraya bakın.
Başkanın Otomobil Motoru bu resimden mi geldi?

Bay Euins. Buradan geliyor.

Bay Spectre. Her şeyden önce, bu caddenin adının ne olduğunu biliyor musunuz?
Bu Dallas'ta Ana Sokak mı olur?

Bay Euins. Evet efendim; Bence de.

Bay Spectre. Ana caddeden aşağı iniyor, genel bir batıda gösteriyor
yön. Hangi yöne dönüyor?

Bay Euins. Bu taraftan.

Bay Spectre. Sağa döndü.

Bunun Houston Caddesi olup olmadığını biliyor musun?

Bay Euins. Hayır, efendim; Yapmıyorum.

Bay Spectre. Kayıt, tanığın bir sokak tanımladığını göstersin
Şimdiye kadar Houston olarak tanımlandı.

O zaman bir generalde ilerledikten sonra otoyol hangi yöne gitti?
Houston'da kuzey yönü?

Bay Euins. Bu şekilde geliyor, dön.

Bay Spectre. Hangi yol-sağ mı yoksa sol mu?

Bay Euins. Sola döndü, aşağı iniyor, devam ediyor.

Bay Spectre. Sokağın adını biliyor musun?
Sol dönüş yaptı mı?

Bay Euins. Sadece cumhurbaşkanına göz kulak olmaya çalışıyordum.

Bay Spectre. Tanık şimdiye kadar tanımlanan bir sokak tanımladı
Elm Caddesi olarak.

Motorcade geçerken bize ne gördüğünüzü söyleyin.

Bay Euins. Burada köşede duruyordum. Ve sonra Başkan
Tam burada köşeye gel. Ve burada duruyordum. Ve ben
Sallama, çünkü orada köşede hiç kimse yoktu
Ama ben. Ben sallıyordum. Bu şekilde baktı ve bana geri döndü. Ve
Sonra bir boru görmüştüm, bilirsin, orada pencerede, düşündüm
bir boru, bir çeşit boru.

Bay Spectre. Az önce tanımladığınız şeyi ilk ne zaman gördün
boru?

Bay Euins. Tam buraya döndüğünde.

Bay Spectre. Şimdi, sahip olduğun o şeyi tam olarak nerede gördün
bir boru olarak tanımlanmıştır. Ve söylemeden önce şimdi iyi bak
biz nerede.

Bay Euins. Tam burada.

Bay Spectre. Şimdi, gördüğünüz 366 numaralı sergide bir "X" işaretleyecek misiniz?
boru? Mümkünse, tam pencereyi işaretleyin, Amos.

(Tanık işaretleme.)

Bay Spectre. Elbette.

Bize ne olduğunu anlatmaya devam et, Amos.

Bay Euins. Sonra burada duruyordum ve otoban döndüğünde
Köşe, bakıyordum, binaya ölü görünüyordum. Ve bunu gördüm
Pencereden dışarı yapışan boru şey. Çok fazla dikkat etmiyordum
ona. Sonra ilk atış ateşlendiğinde etrafa bakmaya başladım,
Bunun bir geri tepme olduğunu düşünüyorum. Herkes etrafa bakmaya başladı.
Sonra pencereye baktım ve tekrar vurdu. Yani-bunu biliyorsun
Burada, burada, tam burada. Her neyse, biraz var
Fountain tam burada. Bu küçük çeşmenin arkasına geçtim ve sonra
tekrar vuruldu.

Tekrar vurduktan sonra, buna bakmaya başladı, biliyorsun.

Bay Spectre. Kim bu şekilde bakmaya başladı?

Bay Euins. Penceredeki adam. Elini görebiliyordum ve görebiliyordum
Diğer eli tetikte, bir el namlu olaydaydı.

Bay Spectre. Elbette.

Şimdi, ikinci atış ateş edildiğinde, nereye bakıyordun?

Bay Euins. Hala binaya bakıyordum, biliyorsun, arkada
Bu-binaya bakıyordum. Bay Spectre. Binada özel bir şeye mi bakıyorsunuz?

Bay Euins. Evet efendim. Namlunun dışarı çıktığı yere bakıyordum.

Bay Spectre. Tamamen kaç atış duydunuz?

Bay Euins. Kesin olarak dört olduğuna inanıyorum.

Bay Spectre. Şimdi, üçüncü atış zamanına nereye bakıyordun,
Hatırlarsan?

Bay Euins. İlk iki kez vurduktan sonra sadece ayakta duruyordum
Buraya geri döndü. Ve sonra tekrar vurduktan sonra silahı geri çekti
pencere. Ve sonra tüm polis buraya geri döndü
çevre.

Bay Spectre. Bize söylediklerinizle biraz yavaşlat.

İkinci atış meydana geldiğinde, hala noktada duruyor muydun
365'te "A" ile işaretlediniz?

Bay Euins. Evet efendim. Ama ben bu küçükün hemen arkasındaydım ---

Bay Spectre. Biraz geride "A" nın nerede?

Bay Euins. Evet efendim; Tam buraya.

Bay Spectre. Bunu "B" ile o zamanlar nerede olduğunuzda işaretleyelim.
İkinci atış meydana geldi.

(Tanık işaretleme.)

Bay Spectre. Elbette.

Şimdi, üçüncü atış meydana geldiğinde, Amos, size tekrar sorayım, nerede
O zaman bakıyor muydun?

Bay Euins. Hala buradaydım, binaya bakıyordum.

Bay Spectre. Binada ne gördün?

Bay Euins. Bu adamın kafasında kel bir nokta gördüm, dışarı bakmaya çalıştım
pencere. Kafasında kel bir nokta vardı. Kelime bakıyordum
leke. Elini görebiliyordum, tüfeği onun içinde yatıyordu
el. Ve elinin tetik kısmına yapıştığını görebiliyordum. Ve
Geçtikten sonra, onu pencereye geri çekti.

Bay Spectre. Onu pencereye geri çektiğini gördün mü?

Bay Euins. Evet efendim.

Bay Spectre. Ve hala B noktasında mı duruyordun?

Bay Euins. Evet.

Bay Spectre. Pencereye geri çektiğinde?

Bay Euins. Hala buradaydım, evet.

Bay Spectre. Ne olarak tanımladığınızı duyduğunda neredeydin
dördüncü atış?

Bay Euins. Burada durduğum ilk atış.

Bay Spectre. Şimdi 366'dan bahsediyorsunuz. 366'ya bir "l" koyun
ilk atışta duruyorlardı.

Bay Euins. Tam burada.

(Tanık işaretleme.)

Bay Euins. Ve sonra oraya bakarken, bilirsin, başka bir ateş etti
Atış, bilirsin, bakarken. Bu yüzden bu çeşme olayının arkasına geçtim
Tam orada, bu noktada B.

Bay Spectre. 365'teki B noktasında mı?

Bay Euins. Orada geri döndüm. Sonra izledim, tekrar ateş etti.
Sonra yoluma doğru bakmaya başladı ve sonra tekrar ateş etti.

Bay Spectre. Şimdi senin için sahip olduğum soru, o zaman neredeydin
o dördüncü kez ateş etti.

Bay Euins. Hala B noktasının arkasındaydım

Bay Spectre. Dördüncü kez ateş ettiğinde hala B noktasındaydın?

Bay Euins. Evet efendim. Sonra silahı pencereye geri çekti.

Bay Spectre. Silahı pencereden geri çektiğini gördün mü?
dördüncü atış?

Bay Euins. Evet; Sadece böyle geri döndü.

Bay Spectre. Bundan sonra ne yaptığını izledin mi?

Bay Euins. Hayır, efendim; Çünkü onu pencereye geri çektikten sonra,
Bu şekilde koştum ve pistlere geçtim.

Bay Spectre. Elbette.

Sergi 365'te başlıyorsunuz ve kara işareti koy ve bize yolu göster
365'te koştuğunuz yer.

Bay Euins. "B" de buradaydım

(Bu noktada temsilci Ford işitme odasına girdi.)

(Tanık işaretleme.)

Bay Euins. Burada böyle geliyordum ve bir polis vardı
Oraya gelebileceğin küçük bir kesim olduğunu biliyorsun. Vardı
Polis tam burada duruyor.

Bay Spectre. Polis nerede duruyordu? Bunu noktayla işaretle
"C," Amos.

Bay Euins. Tam orada.

(Tanık işaretleme.)

Bay Spectre. C noktasında duran polisi geçtiniz mi?

Bay Euins. Hayır efendim. Görüyorsun, B noktasından geliyorum ve buraya koşuyorum ve
Polise çekimi gördüğümü söyledi, çünkü bakıyorlardı
Demiryolu rayları. Bu yüzden beni döngüye koydu ve buraya gitti.

Bay Spectre. Seni döngüye koydu ve seni nereye götürdü?

Bay Euins. Binanın önüne kadar.

Bay Spectre. Texas Okulu Kitap Deposit Binası?

Bay Euins. Evet efendim; Ve sonra biraz daha araba çağırdı. Hepsini aldılar
binanın etrafında. Ve sonra polisler pistlerden geldi ve
Binayı dolaştılar.

Bay Spectre. Polislerin gitmek için pistlerden geldiğini gördün mü
binanın etrafında mı?

Bay Euins. Evet efendim.

Bay Spectre. Kaç polis vardı, diyebilir misin, Amos?

Bay Euins. Yaklaşık 14 ya da bunun gibi bir şey vardı. Geliyorlardı
Buradaki parçalardan.

Bay Spectre. O polisin adının ne olduğunu biliyor musun, kim
C işaretlediğiniz o pozisyonda?

Bay Euins. Hayır efendim. Bir tür eski bir polisti. Kaçtım ve aldım
o. Ve buraya koştu.

Bay Spectre. Diyorsun ki----

Bay Euins. Kitap Depository Binası.

Sonra biraz daha araba çağırdı. Etrafa kadar vardılar
bina. Ve sonra bundan sonra başka bir adam gördü. Başka Bir Adam
Ona bir adamın arkadan çıktığını gördüğünü söyledi.

Bay Spectre. Birinin koştuğunu söyledi o adamın kim olduğunu biliyor musun?
geri?

Bay Euins. Hayır efendim. Orada çalışan bir inşaat adamıydı.

Bay Spectre. Adam koşan birinden bahsettiğinde orada mıydın
arkadan mı?

Bay Euins. Evet efendim. Adamın sahip olduğunu söyledi-biraz kel olduğunu söyledi
kafasında yer. Ve adamın oraya geri döndüğünü söyledi.

Bay Spectre. Adamın adının ne olduğunu biliyor musun?
birisinin arkadan kaçtığı polis mi?

Bay Euins. . Hayır efendim.

Bay Spectre. Bundan sonra ne yaptın Amos?

Bay Euins. Sonra beni ilçe hapishanesine götürdüler. Ve bu
Onlara ne olduğunu söyledim. Ve sonra etrafta duruyorlardı
Kitap mevduat binası ve ben orada hapishanede kaldım
saat 6 civarında. Ve sonra beni eve götürdüler.

Bay Spectre. Ve ne olduğunu ve ne olduğunu sorguladılar mı?
Bu vesileyle gözlemlendi mi?

Bay Euins. Hapishanede mi?

Bay Spectre. Hapishanede.

Bay Euins. Evet efendim.

Bay Spectre. Elbette.

Amos, bize ne olduğunu hatırlayabileceğin her şeyi anlatır mısın
Silahın kendisini gördün mü?

Bay Euins. Buraya ilk geldiğimde başkan
virajın etrafında geliyor. İşte o zaman-binaya bakıyordum
Daha sonra.

Bay Spectre. İlk gördüğünüzde ne olduğunu düşündün?

Bay Euins. Bir parça boru ya da dışarı çıkmış bir şey olduğunu düşündüm
pencere.

Bay Spectre. Senin için bir metal parçası gibi görünüyor muydu?

Bay Euins. Evet efendim; Sadece biraz yuvarlak bir boru parçası.

Bay Spectre. Yaklaşık bir inç çapında, der misiniz?

Bay Euins. Evet efendim.

Bay Spectre. Ve gördüğünüz boru ne kadar sürdü?

Bay Euins. Bu kadar çok dışarı çıkıyordu.

Bay Spectre. Yaklaşık 14 veya 15 inç?

Bay Euins. Evet efendim. Ve sonra dışarı çıktığını gördükten sonra
Bir süre, o zaman çekimi duydum ve herkes bakmaya başladı
etrafında.

Bay Spectre. O zaman Amos, sonun dışında bir şey gördün mü?
borunun?

Bay Euins. Hayır efendim.

Bay Spectre. Örneğin, bir stok veya herhangi bir şey hakkında hiçbir şey görmediniz
Tüfeğin diğer kısmı?

Bay Euins. Hayır, efendim-ilk atışla değil. Görüyorsun, Başkan
Hala ilk çekimde bir yerde burada.

Bay Spectre. Şimdi, ilk vesileyle gördüğünüzde, düşündün mü
O zaman bir tüfek miydi? Yoksa aklınıza mı girdi?

Bay Euins. Hayır, efendim; O zaman bunu düşünmüyordum. Ama ben
Ona baktığında, vurduğunda, yüksek güçlü bir tüfek gibi geliyordu,
Bir süre dinledikten sonra, çünkü NDCC'deydim
bir yıl.

Bay Spectre. NDCC nedir?

Bay Euins. Buna okulumuzda erkekler için askeri bir ordu diyoruz.

Bay Spectre. Bu ROTC mi?

Bay Euins. Evet efendim.

Bay Spectre. ROTC. Ve bir silah ateşleme fırsatınız oldu mu?
o rotc sınıfı?

Bay Euins. Hayır, efendim; Sadece .22'lerin dışında değil. Onları ateş ediyoruz
ateş aralığı.

Bay Spectre. Elbette.

Şimdi, daha sonra tüfeğe baktığınızda, bazılarını gördüğünü açıkladınız.
tetik kısmının.

Bay Euins. Evet efendim.

Bay Spectre. Şimdi, gördüklerinizi bizim için olabildiğince tam olarak açıklayın
Sonra Amos.

Bay Euins. Pekala, onu dışarı attığında, bilirsiniz-başkandan sonra
sokakta daha da aşağı inmişti, biliyorsun, onu dışarı attı
Dahası, biliyorsun.

Bay Spectre. Pencereden ne kadar uzağa yapışıyordu
O zaman Amos?

Bay Euins. Bunun böyle bir şeyle ilgili olduğunu söyleyebilirim.

Bay Spectre. Yaklaşık 3 feet gösteriyor mu?

Bay Euins. Biliyorsunuz-Tetik Konut ve Stok ve Alıcı Grubu
Pencereden.

Bay Spectre. Seni anlayamıyorum Amos.

Bay Euins. Hisse senedini almak ve alıcı ev ve
Pencereden dışarı çıkması için muhafazayı tetikleyin.

Bay Spectre. Stok ve alıcı ev mi?

Bay Euins. Evet.

Bay Spectre. Şimdi, tüfek hangi yöne işaret ediyordu?

Bay Euins. Aşağı-ne dedin-elm?

Bay Spectre. Elm Street?

Bay Euins. Evet efendim; Aşağı Elm.

Bay Spectre. Cumhurbaşkanı yönüne mi işaret ediyor muydu?

Bay Euins. Evet efendim.

Bay Spectre. Şimdi silah üzerinde başka bir şey görebiliyor musun?

Bay Euins. Hayır, efendim; Yapamadım.

Bay Spectre. Örneğin, bir
Silah üzerinde teleskopik lens?

Bay Euins. Hayır efendim.

Bay Spectre. Şimdi, silahla ilgili yapabileceğin başka bir şey var mı?
Bize daha önce bahsetmediğinizi bize açıklayın?

Bay Euins. Hayır efendim.

Bay Spectre. Şimdi, erkekte ne tür bir bakış var mıydın?
Kim oradaydı?

Bay Euins. Görmem gereken tek şey kafasında bir yer olan adamdı.
Çünkü kafasını böyle bir şey vardı.

Bay Spectre. Yüzünü aşağıda gösteriyor, tüfeğe mi bakıyor?

Bay Euins. Evet efendim; Ve kafasındaki noktayı görebiliyordum.

Bay Spectre. O adamı bizim için nasıl tarif edersiniz?

Bay Euins. Onu nasıl tarif edeceğimi bilemezdim, çünkü görebildiğim tek şey
nokta ve eli.

Bay Spectre. İnce mıydı yoksa şişman mıydı?

Bay Euins. Onu göremedim.

Bay Spectre. Uzun boylu olup olmadığını nereden baktığınızı söyleyebilir misin
Veya kısa?

Bay Euins. HAYIR.

Bay Spectre. Hangi ırktan Amos?

Bay Euins. Söyleyemedim, çünkü bu kutular atıyordu
yansıma, gölgeli.

Bay Spectre. Onun bir zenci beyefendi mi yoksa beyaz mı olduğunu söyleyebilir misin?
Adam?

Bay Euins. Hayır efendim.

Bay Spectre. Bunu söyleyemedi mi? Ama sen onu açıkladın
Kel vardı ----

Bay Euins. Kafasında yer. Evet efendim; Kel noktayı görebiliyordum
KAFA.

Bay Spectre. Şimdi, hangi renkli saçlara sahip olduğunu söyleyebilir misin?

Bay Euins. Hayır efendim.

Bay Spectre. Saçlarının karanlık mı yoksa hafif mi olduğunu söyleyebilir misiniz?

Bay Euins. Hayır efendim.

Bay Spectre. Kafasındaki kel nokta ne kadar geriye gitti?

Bay Euins. Buradaki hakkında söyleyebilirim.

Bay Spectre. Saç çizgisinizin yaklaşık 2-1/2 inç üzerinde
. Ne dediğinle ilgili mi?

Bay Euins. Evet efendim; Tam burada.

Bay Spectre. Şimdi, o adama çok iyi baktın mı Amos?

Bay Euins. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Spectre. O kıyafetleri hakkında bir şey söyleyebildin miydi?
Giymek mi?

Bay Euins. Hayır efendim.

Bay Spectre. Şimdi, şerif departmanında iken
tarif ettiğiniz polis karakolu, sizden bir
Onlar için beyan veya ifade, Amos?

Bay Euins. Evet efendim.

Bay Spectre. Şimdi sana bir kağıt gösteriyorum Amos,
Komisyon Sergisi No. 367.

(Referanslı belge, 367 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Spectre. Bunun imzalanan bir ifade olması gerekiyordu. Bana izin ver
İlk olarak size bunun bir kopyası olduğunu belirtin. Sana bu bir
İmzanızın kopyası?

Bay Euins. Evet efendim.

Bay Spectre. Elbette.

Şimdi, zaman ayıracak mısın, Amos ve bunu okur mısın ve sonra istiyorum
Size bununla ilgili birkaç soru sormak için.

Okuma şansın var mıydı?

Bay Euins. Evet efendim.

Bay Spectre. Elbette.

Size burada birkaç özel şey sorayım, Amos.

Açıklamada burada onun beyaz bir adam olduğunu söylüyorsunuz. Okuyarak
ifade, bu beyaz olup olmadığı konusunda hafızanızı yeniler mi?
Adam mı değil mi?

Bay Euins. Hayır, efendim; Adama beyaz bir nokta görebildiğimi söyledim
Kafa, ama aslında beyaz bir adam olduğunu söylemedim. Yapamayacağımı söyledim
söylemek. Ama kafasında beyaz bir nokta gördüm.

Bay Spectre. Şu anda en iyi hatırlamanız hala yapmamanız
Beyaz bir adam mı yoksa negro mu olduğunu biliyor musun? Söyleyebileceğin tek şey sen
Kafasında beyaz bir nokta gördün mü?

Bay Euins. Evet efendim.

Bay Spectre. Sonra, polis karakolundaki insanlara şunu söyledin mi?
O beyaz bir adamdı, yoksa yazdıklarında bir hata mı yaptılar?
Burada mı?

Bay Euins. Bir hata yapmış olmalılar, çünkü onlara yapabileceğimi söyledim
Kafasında beyaz bir nokta gör.

Bay Spectre. Şimdi, bu ifadede başka bir şey var mı, Amos
otururken bu olayı hatırlama şeklinden farklı
şu anda burada mı?

Amos, son soruyu anladın mı?

Bay Euins. Evet efendim.

Bay Spectre. Bizim için cevap verdin mi?

Bay Euins. Hayır, efendim; Olduğunu sanmıyorum.

Bay Spectre. Seni anlamıyorum Amos. Çalıştığım soru
Bu ifadeyi şimdi okurken, ifade verdiniz veya
Bugün bize bu suikast hakkında ne hatırladığınızı söyledim?

Bay Euins. Evet efendim.

Bay Spectre. Ve size soruyorum, bu ifadeyi okurken,
Bu ifadede yanlış olduğunu düşündüğünüz bir şey var mı?
Şu anda ne hatırladın?

Örneğin, bunu yazdıklarında yanlış olduklarını söylediniz.
Onu beyaz bir adam olarak tanımladın. Başka bir şey hakkında yanlışlar mıydı
yazdıklarını mı?

Bay Euins. Görebildiğimden değil.

Bay Spectre. Elbette.

Yukarı bakıp bu adamı gördüğünde Amos, şapkalı mıydı?

Bay Euins. Hayır efendim.

Bay Spectre. O sırada onun arkasında herhangi bir kutu fark ettiniz mi Amos?

Bay Euins. Evet efendim; Bazı kutular vardı, bilirsiniz, tüm tarafı
pencere. Bu pencere gibi-bu pencerelerde bazı kutular vardı
Burada.

Bay Spectre. Bu pencerelerde bazı kutular gördün mü?

Bay Euins. Bu pencerelerde ve bu pencerelerde ve içinde kutular vardı
Bunun yarısı.

Bay Spectre. Elbette.

Şimdi, bu kutuları gördüğünüz pencereleri işaretleyin, Amos. Başlamak
İle-kutuları gördüğünüz "y" penceresini işaretleyin.

(Tanık işaretleme.)

Bay Spectre. Okuduğum gibi bir Şekil 9 yaptın, iki yerde
Pencerelerde kutular gördüm.

Bay Euins. Evet efendim; Bu yarıda.

Bay Spectre. Şimdi, pencerede "X" olarak işaretlenmiş kutular var mıydı?

Bay Euins. Evet efendim. Yaklaşık iki ya da üç tane vardı
Burada.

Bay Spectre. Orta bölme çizgisini gösteriyor mu?

Bay Euins. Evet efendim.

Bay Spectre. Bu pencere "X" olarak işaretlendi, Amos veya kapalı mıydı?

Bay Euins. Açıktı.

Bay Spectre. Ne kadar açıktı?

Bay Euins. Bu yüksek hakkında.

Bay Spectre. Yaklaşık 19 inç gösteriyor mu?

Bay Euins. Evet efendim.

Bay Spectre. Ve hemen diğer çift penceredeki pencere miydi
"X" olarak işaretlenmiş pencerenin yanında açık mı yoksa kapalı mı?

Bay Euins. Altıncı katta üst pencere?

Bay Spectre. Ben hemen yanındaki pencereye atıfta bulunuyorum.

Bay Euins. Hayır, efendim; Açık değildi.

Bay Spectre. Amos, ilk çekimi duyduğunuzda,
gürültünün nereden geldiğine dair reaksiyon veya izlenim
tam zaman?

Bay Euins. Hayır, efendim; Tam zamanda değil. Biliyorsun, çünkü herkes
başka etrafa bakmaya başladı. Bu yüzden etrafa bakmaya başladım
Tıpkı herkes gibi bir geri tepme idi.

Bay Spectre. İkinciden önce o pencereye baktın mı
Çekim mi yoksa ikinci atış meydana geldiğinde?

Bay Euins. Sanırım-sadece biraz daha önce, çünkü benim yapmaz, ben
ona baktı-aşın.

Bay Spectre. Bir POW duydun mu?

Bay Euins. Evet efendim.

Bay Spectre. Şimdi, izlerken ve duyurken,
Duyduğunuz gürültünün o tüfekten geldiği izlenimi?

Bay Euins. Hayır, efendim; Yapmadım, çünkü tüfeği düşünmüyordum
Birincisi-bilirsiniz, çünkü ilk başta bir boru gibi görünüyordu.

Bay Spectre. İkincisini söylediğinde-ikinci çekimi duyduğunuzda,
Tüfeğe baktığını söylediğinde, hissi var mıydı
İkinci çekimi duyduğunuzda gürültü tüfekten geldi, ne zaman
Bakıyordun?

Bay Euins. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Spectre. Peki, nerede olduğu hakkında herhangi bir izleniminiz var mı?
Gürültü geliyor muydu?

Bay Euins. Hayır, efendim; İlk atışta değil.

Bay Spectre. İkinci atışa ne dersin?

Bay Euins. Evet efendim.

Bay Spectre. Gürültünün nereden geldiğini düşündün.
İkinci atış?

Bay Euins. İkinci atışta ateş ettiğini gördüm.

Bay Spectre. Yani gürültünün tüfekten geldiğini düşündün.
İkinci atış?

Bay Euins. Evet efendim.

Başkan. Düşündüğünü mi söyledin yoksa gördün mü?

Bay Euins. İkinci çekimi vurduğunu gördüm.

Bay Spectre. Arkasındaki kutular ne kadar yüksekti, Amos?

Bay Euins. Muhtemelen yaklaşık 2 feet yüksekliğinde yığılmıştı
o.

Bay Spectre. Amos, daha sonra FBI tarafından sorgulandınız mı?

Bay Euins. Evet efendim; Ofiste.

Bay Spectre. FBI tarafından kaç kez sorgulandınız?

Bay Euins. Oh, bir kez.

Bay Spectre. Bunun ne zaman olduğunu hatırlıyor musun?

Bay Euins. Saat 2 veya 3 civarındaydı.

Bay Spectre. Suikasttan kaç gün sonra hatırlıyor musunuz?
miydi?

Bay Euins. Yaklaşık 4.

Bay Spectre. Sence sizinle bir kereden fazla konuşmuş olabilirler mi?

Bay Euins. Hayır efendim.

Bay Spectre. Bay Şef Adalet, kabul için kanıtlara geçiyorum
Belirtilen Açıklama Komisyonu Sergi 367.

Başkan. Bu kabul edilebilir.

(Belge şimdiye kadar komisyon olarak tanımlanması için işaretlenmiş
367 sayılı sergi kanıt olarak alındı.)

Bay Spectre. Bu benim sahip olduğum sorgulamayı bitiriyor, efendim.

Başkan. Bay Wright?

Bay Wright. Başka bir şey yok, Bay Şef Adalet.

Bay Spectre. Bay Şef Adalet, giriş için hareket etmek istiyorum
Buradaki tüm sergilerin kanıtı-365, 366 ve 367.

Başkan. Çok iyi.

(Şimdiye kadar komisyon olarak kimlik için işaretlenmiş belgeler
Sergiler No. 365 ve 366, kanıt olarak alınmıştır.)

Başkan. Amos, o zaman mazur görülebilirsin. Çok teşekkür ederim
Geliyor ve ifadenizle bize yardım ediyor.

Yarın sabah saat 9'a kadar gireceğiz.




_Wedness, 11 Mart 1964_

Buell Wesley Frazier, Linnie Mae Randle ve Cortlandt'ın ifadesi
Cunningham

Başkanın Komisyonu 11 Mart 1964'te saat 9: 45'te 200'de bir araya geldi
Maryland Bulvarı Ne., Washington, D.C.

Başkan Baş Adalet Earl Warren; Senatör John Sherman
Cooper ve Temsilci Gerald R. Ford, üyeler.

Ayrıca genel danışman J. Lee Rankin; Joseph A. Ball,
yardımcı avukat; David W. Belin, yardımcı avukat; Albert E. Jenner,
Jr., yardımcı avukat; Wesley J. Liebeler, avukat yardımcısı; Norman
Redlich, yardımcı avukat; Charles Murray ve Lewis E. Powell, Jr.,
gözlemciler.


Buell Wesley Frazier'in tanıklıkları

Başkan. Komisyon düzenli olacak.

Bay Ball. 364 numaralı komisyon sergisini bir makaleye atamak istiyorum
FBI'ın C-109 sergisi olarak tanımladığı çuval. Bu olacak
Komisyonun şu anda kimlik için 364 numaralı sergisi.

Başkan. Elbette.

(Belirtilen makale çuval, Komisyon'un 364 numaralı sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Ball. Ayrıca kayıt için bunu önceden duyurmak istiyorum
-bu sabah, Bay Cortlandt Cunningham ve Charles Killion
Federal Soruşturma Bürosu Laboratuvarı, Balistik Bölümü,
Ateşli Silahlar Bölümü, sanırım, bozuldu, bu söküldü
Komisyon Sergisi No. 139, İtalyan bir tüfek ve bu tüfek
söküldükten sonra, komisyonun içine yerleştirildi
No. 364 Kimlik için, bu kağıt çuval.

Başkan. Elbette.

Bay Ball. Komisyondan önce de burada, 142 sayılı Komisyon
FBI'ın 10 numaralı sergisi olarak tanımlanan bir kağıt çuval.
Bence bunun üzerinde, sergi numarası var.

142 olduğu bilgilendirildim. Notlarım kahverengi kağıdı gösteriyor
Çuval 142'dir.

Sanırım şimdi tanığı arayabiliriz.

Başkan. Elbette; Bay Frazier'i arar mısınız?

Yemin etmek için sağ elinizi kaldırın lütfen.

Bundan önce vereceğin ifadeye ciddiyetle yemin ediyor musun
Komisyon gerçek, tüm gerçek ve hiçbir şey olacak
Gerçek, Tanrı'ya yardım et Tanrım?

Bay Frazier. Evet.

Başkan. Oturacak mısın lütfen?

Bay Frazier. Evet efendim.

Başkan. Personelimizden Bay Joseph Ball sizi inceleyecek, Bay
Frazier, ama çok kısa bir açıklama okumak istiyorum.
toplantının amacı.

Bugünün duruşmasının amacı Buell Wesley'in ifadesini duymaktır
Frazier ve Linnie Mae Randle. Komisyonun
Bu iki tanık, Lee Harvey Oswald'ı gördüklerini belirtti.
22 Kasım 1963 sabahı. Komisyon bunları sormayı öneriyor
suikast hakkındaki bilgileriyle ilgili sorulara tanık olur
Başkan Kennedy.

Bunun bir kopyası var, değil mi?

Bay Frazier. Evet efendim.

Başkan. Pekala, devam edebilirsiniz, Bay Ball.

Bay Ball. Kendine Buell mi Wesley mi diyorsun?

Bay Frazier. Wesley tarafından gidiyorum.

Bay Ball. Peki, Wesley, yaşın nedir?

Bay Frazier. Sayın?

Bay Ball. Yaşınız nedir?

Bay Frazier. On dokuz.

Bay Ball. Nerede yaşıyorsun

Bay Frazier. Şimdilik şimdi Irving'de yaşıyorum.

Bay Ball. Irving, Tex.?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Yaşadığınız adres nedir?

Bay Frazier. 2439 Batı Beşinci Sokak.

Bay Ball. Kasım 1963'te orada mı yaşadınız?

Bay Frazier. Evet efendim; Yaptım.

Bay Ball. Ve o evde kim yaşıyor?

Bay Frazier. Kız kardeşim ve kayınbiraderim ve üç çocuğu.

Bay Ball. İsimlerini, kız kardeşinin adını söyleyecek misin?

Bay Frazier. Linnie Mae Randle ve kayınbiraderim. İnanıyorum
Gerçek isim William Edward Randle. Ona Bill diyoruz. Üçleri var
Küçük Kızlar, Diana, Patricia ve Caroline Sue.

Bay Ball. Annen nerede yaşıyor?

Bay Frazier. Huntsville'de yaşıyor.

Bay Ball. Nerede bu?

Bay Frazier. Orada Dallas'ın yaklaşık 200 mil güneyinde.

Bay Ball. Kasabanın adı nedir?

Bay Frazier. Kasaba, annemin nerede yaşadığını mı kastediyorsun? Huntsville.

Bay Ball. Huntsville?

Bay Frazier. Evet efendim; bununla ilgili, yaklaşık 70, 80 mil kuzey
Houston.

Bay Ball. Annenin adı ne?

Bay Frazier. Essie Mae Williams.

Bay Ball. Kasım ayında seni ve kız kardeşini ziyaret ediyor muydu
1963?

Bay Frazier. Evet efendim; o idi.

Bay Ball. O ne kadar sürdü?

Bay Frazier. İnanıyorum ki, yaklaşık 4 veya 5'lik bir süre için oradaydı
Haftalar çünkü üvey babam onunla birlikteydi ve hastalandı ve
onu hastaneye koymak için 3 veya 4 hafta hastanedeydi,
Bazı her şey, 4 veya 5 hafta, çünkü bir hafta önce oradaydılar
hasta.

Bay Ball. Sonra 21 ve 22 Kasım'da, bu ikametgahta sizinle birlikte yaşıyor
Irving, Tex., Annen Bayan Williams ve kız kardeşinizdi,
Linnie Mae Randle?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Ve kocası ve üç çocuğu?

Bay Frazier. Bu doğru.

Bay Ball. Nerede çalışıyorsun?

Bay Frazier. Texas School Books'ta çalışın.

Bay Ball. Orada ne kadar süredir çalışıyorsun?

Bay Frazier. Eylül ayından beri orada çalışıyorum.

Bay Ball. Eylül 1963?

Bay Frazier. Doğru.

Bay Ball. Orada ne tür bir iş yapıyorsun?

Bay Frazier. Siparişleri dolduruyorum.

Bay Ball. Bu işi nasıl aldın?

Bay Frazier. Şey, görmeye gittim, önce oraya geldim ve başladım
bir iş arıyorum ve kendim bulamadım, bu yüzden birine gittim
Bu istihdam ajansları ve o bir bayan aracılığıyla bir
Sabah, dışarı çıkıp bir tane aramak için düzeliyordum, arıyordum
Bu arada kendim de onlar da ve bu yüzden aradı ve
Ben böyle bir işle ilgileniyorsam bana bir ipucu verdi
orada ve bunu gör ve şimdilik çalışmıyordum
ve biraz paraya ihtiyacım vardı ve ben de yaptım ve oraya gittim ve Bay'ı gördüm Gerçekten ve bana bir röportaj verdi ve sonra aynı gün beni işe aldı
oraya gittim.

Bay Ball. Geldiğini söylüyorsun, yani Huntsville'den geldiğini mi söylüyorsun?

Bay Frazier. Bu doğru; Evet efendim.

Bay Ball. Eylül 1963'te miydi?

Bay Frazier. Evet efendim; oldu.

Bay Ball. Dallas çevresinde bir iş mi arıyorsunuz?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. O zaman kız kardeşinle yaşamaya gittin mi?

Bay Frazier. Evet efendim; Yaptım.

Bay Ball. Ne-istihdam ajansı nerede ve adı nedir
Bir işe ilk başvurduğunuzda?

Bay Frazier. Pekala, birkaçına gittim ama bak, bu bana bu işi aldı
En önemli olan Massey, İstihdam Ajansı ve orada
Shady Grove Yolu.

Bay Ball. Dallas'ta mı?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Irving'de.

Bay Ball. Bu ismi nasıl heceliyorsunuz, istihdam ajansının adı?

Bay Frazier. Massey?

Bay Ball. Evet.

Bay Frazier. M-A-S-S-E-Y olduğuna inanıyorum.

Bay Ball. Ve iş ajansında seni arayan bir kadındı
Ve size Texas Okul Kitabı Depository'sini görmeye gitmeni söylediniz mi?

Bay Frazier. Evet, doğru.

Bay Ball. Ve Bay Real'i görmeye gittiniz ve bir röportajdan sonra verdi
Bir iş misin?

Bay Frazier. Doğru.

Bay Ball. Sonra orada Eylül ayında hangi tarih hakkında çalışmaya başladınız?

Bay Frazier. 13. oldu. Bunun için gittiğim gün aynı gün olduğunu söylüyorum
bir röportaj. O sabah yeterince erken gittim, bana gelmemi söyledi
öğle yemeğinden sonra.

Bay Ball. Ve hala orada mı çalışıyorsun?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Bay gerçekten işe aldığında, bunun bir olacağını söyledi mi?
Tam zamanlı bir iş mi yoksa sadece geçici bir iş mi?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Bana dolu birini aradığını söyledi
zaman ve ona söyledim, ben bunu istediğim buydu ve bu yüzden bunu söyledi
gayet iyi olurdu.

Bay Ball. Sana ne kadar ödemeye başladı?

Bay Frazier. Beni bir dolar ve çeyrek saatte başlattı.

Bay Ball. Bu sekiz saatlik bir gün için mi?

Bay Frazier. Sağ. Haftada beş gün.

Bay Ball. Kız kardeşinin evinden gidip geldiniz mi?
Irving?

Bay Frazier. Orada Texas okul kitaplarına mı?

Bay Ball. Texas Okul Kitabı Depository'ye.

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. İlk günden itibaren?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Ve hala mı yapıyorsun?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Arabanız var mı?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Kendi araban?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Bende, çalışmaya başladığında var mıydın?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Hala var mı?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Ve Eylül ayından beri o arabayı sürüyorsun
Kız kardeşin Irving'deki evi Texas School Kitap Depository'ye mi?

Bay Frazier. Doğru.

Bay Ball. Sabah oraya mı git?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Ne zaman işe başlıyorsun?

Bay Frazier. Saat 8 civarında oraya gidiyorum.

Bay Ball. Ne zaman bırakıyorsun?

Bay Frazier. 4: 45'te bıraktım.

Bay Ball. O zaman eve mi gidiyorsun?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Öğle yemeği için ne kadar?

Bay Frazier. 45 dakika.

Bay Ball. Tüm çalışanlar aynı öğle yemeği saatine sahip mi?

Bay Frazier. Şimdi, orada çalışanlar kitap siparişlerini dolduruyor
Şimdi çalıştığım yerde, bu yüzden hepimiz aynı saatlerde çalışıyoruz. Bazı insanlar
Ofislerde orada çalışın, biraz içeri geldiklerini duyuyorum
Daha sonra. Şimdi kesin olarak bilmiyorum ama öncelikle bunu yapanları görüyorum
Yaptığım aynı tür işler, hepimiz aynı zamanda başlıyoruz ve
aynı zamanda.

Bay Ball. Siparişleri dolduran insanlar bunlar mı?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Kız kardeşinin evinden Teksas'a mil cinsinden ne kadar uzakta
Okul Kitabı Depository?

Bay Frazier. Kabaca yaklaşık 15 mil.

Bay Ball. Ve her gün aynı rotayı aldın mı?

Bay Frazier. Oraya gittiğimden beri demek istiyorsun; çünkü
İlk gün?

Bay Ball. Bu doğru.

Bay Frazier. Şimdiye kadar?

Bay Ball. Evet, doğru.

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmadım.

Görüyorsunuz, iki yol buldum, trafikten daha fazla yargılayabilirsiniz ve sen
Bazı günler bir şekilde gidebilir ve trafik diğerlerinden daha kolay olacaktır,
Ama çoğu zaman sadece bir rota kullanıyorum.

Bay Ball. Genellikle hangi rotayı kullandınız?

Bay Frazier. Orada evden aşağı iniyormuş gibi kullandı.

Bay Ball. Evet.

Bay Frazier. Aşağı ve sağda gidin, bkz. Beşinci Cadde sadece
Storey Road'dan bir blok ve sadece aşağı inin ve katlı yola vurun ve
Stemmons Freeway'e gelene kadar üzerinde kalın ve tam olarak
Dallas'a gelene kadar Stemmons.

Bay Ball. Sizi ne zaman almanız gerektiği hakkında
Sabahın Sabah Çalışmak için Evi?

Bay Frazier. Genellikle, genellikle 7: 25'ten daha geç kalmaz. BEN
Genellikle 7: 20'de ayrılmaya çalışın ve 7: 20'de ayrılırsanız, genellikle
Oraya gidin, otoparka indiğinizde şimdi
Genellikle 5 dakikaya 8'e kadar oldukça yakın ve bu size yeterli zaman verir
Kitap Depository'ye yürümek, öğle yemeğinizi hazırlamak ve
kaban.

Bay Ball. Arabanızı park edecek bir yerin var mıydı?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Bay ANTRALE tarafından size atandı mı?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Sadece orada bir otoparkımız olduğunu söyledi ve
Bana nerede olduğunu gösterdi ve otoparka park edebileceğinizi söyledi.

Bay Ball. Park yeri iki veya üç blok
bina.

Bay Frazier. Evet efendim, orada; tam karşısında
orada depo.

Bay Ball. O zaman oradan o park yerinden yürürdün ----

Bay Frazier. Oradaki diğer mevduatın köşesinde
Houston ve Main.

Bay Ball. Burada komisyon olarak işaretlenmiş bir haritamız var
Sergi No. 361.

Bay Frazier. Anlıyorum.

Bay Ball. Ve Kuzey haritanın dibinde.

Bay Frazier. Evet.

Bay Ball. Genellikle olduğu gibi üst yerine.

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Burada iki fotoğraf var, biri solda ve diğeri
Haritanın sağ.

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Haritanın sağındaki resme bakalım. Yapmak
O bölgeyi tanıyor musun?

Bay Frazier. Evet efendim; Evet.

Bay Ball. Nedir?

Bay Frazier. Görüyorum ki orada bunun sokak olduğunu söylediğin yer
Oradaki otoparka gidiyor.

Bay Ball. Bu arabayı tanıyor musunuz?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Bu hangi araba?

Bay Frazier. Bu benim arabam.

Bay Ball. Genellikle her gün park ettiğiniz yer burası mı?

Bay Frazier. O zamanlar ilk başladığımda söyleyebilirim
Orada çalışmak için ilk önce oraya park etmeye başladım ama şimdi diğerine park ediyorum
orada çitin tarafı.

Bay Ball. Ama bu otoparkın bir resmi, değil mi?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Park yeri nerede park ediyorsunuz?

Bay Frazier. Evet efendim. Çitin içine park ediyorum ama ne konuşuyorum
Hakkında-Partinin farklı tarafına park ediyorum.

Bay Ball. Aynı partinin farklı tarafı mı?

Bay Frazier. Evet efendim; Orada sadece bir lotumuz var.

Bay Ball. Texas School Book Depository Binası'nı görüyor musunuz?

Bay Frazier. Evet efendim; tam orada.

Bay Ball. Ve arabanızın park edildiği yerden mi yürüdün?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Genellikle mevduat binasına kadar?

Bay Frazier. Doğru, doğru.

Bay Ball. Şimdi, haritanın sol, sol üst köşesi haritası,
Bir resim var.

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Parmağımı işaret ettiğim bu alanı görüyor musunuz?
"1 No'lu Otopark

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Bu nedir?

Bay Frazier. Bu, tam burada baktığımız aynı otopark.

Bay Ball. Hangi rota yürüyorsunuz, park ederken hangi yoldan yürüyorsunuz
Bu otoparkta 1 numaralı otoparkta, Texas School Book Depository Binası'na?

Bay Frazier. Sana gösterebileceğim yere gitmemi ister misin?

Bay Ball. Evet; Bunu bize göster.

Bay Frazier. Genellikle her zaman ortaya çıkarım, bilirsiniz, doğru gelebilirsin,
Binayı burada görüyorsunuz ve bir dizi fark ediyorsunuz
Demiryolu rayları, genellikle sabahın erken saatlerinde, şimdi saat 8 civarında
Burada genellikle araba yok, ama diyorum ki geçiyorlar
ileri geri.

Bay Ball. "Arabalar" ile Demiryolu Arabaları mı demek istiyorsun?

Bay Frazier. Evet efendim; Genellikle saat 8 civarında geçiş yapmaya başlarlar. Genellikle, herhangi bir araba yoktur, genellikle hareket eden uzun bir trendir
Çok yakında yukarı çıkıyorum ama genellikle bu yönde ilerliyorum, özellikle
kuru olduğunda. Islak olduğunda bunun üzerinde yürürüm çünkü daha zordur. Ancak
Yağmur yağdığında, genellikle burada dolaşıyorum, çünkü bu alanda
Tam burada, demiryolu raylarına yaklaştığınızda daha fazlası var
Siperler ve çamurlu ve sümüklü hale gelir ve bataklık yapabilirsiniz.

Yani, kötü hava olduğunda, genellikle bu tarafta yürürüm. Ama dokuz diyorum
Ondan on zaman buraya geliyorum.

Bay Ball. Haritaya bakalım. İşte burada otopark, bu
Genellikle park ettiğiniz otopark?

Bay Frazier. Evet efendim; öyle.

Bay Ball. Bu, 1 numaralı otopark.

Bay Frazier. Bu 1 numaralı otopark, değil mi?

Bay Ball. Sağ.

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Size bu haritayı daha sonra göstereceğiz, ama sadece nasıl göstermek için
Genellikle, genellikle aldığınız rota nedir, sadece bize gösterin
Buradaki yönetim kurulu, genellikle Teksas Okul Kitabına götürdüğünüz rota
Sabah mevduat binası?

Bay Frazier. Otoyoldan çıktığımda mı demek istiyorsun?

Bay Ball. Buraya park ettikten sonra.

Bay Frazier. Tam burada biliyorsun, araba gibi söylüyorsun, bunu fark et
Orada küçük bir ev, kontrol ettiğini varsayıyorum. Gibi biliyorsun
Şimdi sana söylüyordum. Genellikle bu köşeye park ediyorum. Ama
Orada park ettim. Ama her neyse, küçük bir siklon çit var
Ve bu, demiryolu rayları dizisiydi, seninle konuşuyordum.

Bay Ball. Bu doğru.

Bay Frazier. Genellikle buraya geliyorum.

Bay Ball. Munger Caddesi?

Bay Frazier. Bu doğru ve genellikle demiryolu rayları boyunca geçiyor
Ve buraya gel.

Bay Ball. Houston Caddesi?

Bay Frazier. Houston bunun içine giriyor, şimdi biraz iş yapıyorlar
parçalar ve parçalardan daha ileri gidemezsiniz,
Burada bu çizgi, siklon, ama bu tür çit ve ben genellikle yürürüm
Tam, biliyorsun.

Bay Ball. Binalara?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Ve binanın arkasına giriyor mu?

Bay Frazier. Evet efendim.

Şimdi, buna bir yükleme bölgesi diyoruz, rıhtım alanı.

Bay Ball. İyi.

Sabah sizinle başka biri mi, genellikle başka biri yaptı
Sabah evden işe binmek için mi?

Bay Frazier. Hayır, efendim; yapmadılar.

Bay Ball. Seninle işten eve binen oldu mu?

Bay Frazier. Hayır, efendim; yapmadılar.

Bay Ball. Lee Harvey Oswald'ı ilk ne zaman duydunuz, ilk kez duydun
isim?

Bay Frazier. İlk duydum, adını asla bilmiyordum, biz sadece
Onu orada Lee olarak adlandırdı. Ama onu ilk gördüğümde
İlk gün işe geldi.

Bay Ball. İşe gelmeden önce işe geldiğini duymuş muydun?

Bay Frazier. Diyelim ki, bilirsin, ileri geri konuşarak
Bossman her zaman ve etrafta olmaktan ve gerçekten iyi geçinmekten
Ve böylece bana dedi ki, onu işe aldıktan bir gün sonra
Pazartesi günü gelmesini sağlayacak ve onu hiç görmesiydim bana sordu
Ve ben ona hayır dedim; Onu hiç görmemiştim.

(Bu noktada temsilci Ford işitme odasına girdi.)

Bay Ball. Kız kardeşin sana bu adamın geldiğini söylemişti
iş?

Bay Frazier. Evet; O yaptı. Bir öğleden sonra eve gittiğimde dedi
Bana oradaki komşulardan birinden geldiğini söyledi
Bay Human ve Bay ile bu röportaj onu işe almıştı.

Bay Ball. Bunu kız kardeşinden duydun mu?

Bay Frazier. Evet.

Bay Ball. Onu görmeden önce?

Bay Frazier. Doğru, onu görmeden önce.

Bay Ball. Onu ilk gördüğünde Pazartesi sabahı mıydı?

Bay Frazier. Evet; oldu.

Bay Ball. Tarihin kendisi hakkında herhangi bir fikriniz var mı, var mı
Onu ilk gördüğünüz tarihin anısı?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmıyorum.

Bay Ball. Ekim ortasında bir ara mıydı, sence
Bu ona yakın olur mu?

Bay Frazier. Ekim ayında bir zamanlar olduğu için olabilirdi
Çünkü orada 13. sırada çalışmaya gittiğimi hatırlıyorum ve
Orada çalışıyor, 4 veya 5 hafta ve sonra oraya geliyor.

Bay Ball. Onu ilk gördüğünde neredeydi?

Bay Frazier. Onu ilk olarak gördüm-kadar büyük olmayan bir masamız var
Bu, ama bunun yarısı kadar büyük ve biz de senden hoşlandık
Burada oturduğum yere doğru yürü ve dört ya da beşimiz var
Orada kutular ve üzerinde farklı isimler var, bilirsiniz, farklı için
Şirketler yayınladı ve orada bazı emirler alıyordu ve diyorum ki,
Hatırladığım kadarıyla, dedim, oradaki ustabaşı onu dışarı çıkarıyordu
Bazı gerçek kolay siparişler. Sahip olduğumuz bazı emirler çok kolay
Doldur, diğerlerinden daha kolay, hakkında çok fazla şey bilmek zorunda değilsiniz.
Onları doldurabilmek için ders kitapları ve bazılarını kolaylaştırıyordu
başlamak için dışarıda, çok sayıda sahip olduğumuzda, görüyorsunuz,
Küçük broşür tipi kitaplar ve yaptığımız tek şey onları saymak ve okumak
fatura numarası.

Bay Ball. Foreman'ın adı ne oldu?

Bay Frazier. Ustayı kastediyorsunuz, bu Bay Shelly idi.

Bay Ball. Baraka?

Bay Frazier. S-H-E-L-L-Y.

Bay Ball. Shelly.

Bu hangi kattaydı?

Bay Frazier. Orada birinci kattaydı.

Bay Ball. Shelly seni ona tanıttı mı yoksa yukarı çıkıp salladın mı
Onunla eller mi?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmadı. Hatırlıyorum, biliyordum, biliyorsun
İşe gelecekti, doğal olarak orada değildim
Uzun, bilirsin, Dallas'ta yaşıyor ve bu yüzden arkadaş olmak istedim
yapabileceğim herkes, çünkü kendinizi biliyorsun arkadaşlık bir şey
Parayla satın alamazsın ve her zaman arkadaşlara ihtiyacın var, bu yüzden kalktım ve
Kendimi kendime tanıttı ve bana adının Lee ve ben olduğunu söyledi
"Sana sahip olduğumuz için mutluyuz" dedi.

İleri geri konuştuk ve karısını tanıdığımı öğrenmeye geldi
Bu diğer kadınla o sırada orada kalıyordu ve ben de
Oraya gideceğini düşündüm ve dedim ki, "Gitecek misin
bu öğleden sonra ev mi? "

Ve bana dedi ki, bana arabası olmadığını söyledi, biliyorsun,
Ve ben de ona dedim ki, "Şey, orada Irving'de yaşıyorum"-buldum
Dışarıda orada yaşadı ve ben de dedim ki, "Ne zaman gitmek istediğinde
Biliyorum. "

Bu yüzden çoğu erkek gibi her gün eve gideceğini düşündüm ama bana söyledi
Hayır, her gün eve gitmeyeceğini ve sonra bana sormasını istedi
Eve Bırak Cuma öğleden sonra hafta sonları gibi söyleyin ve Pazartesi Geri Dön
Sabah ve ben ona bunun benim için iyi olacağını söyledik.

Ona başka bir zaman gezmek isteyip istemediğini söyledim, daha önce bana haber ver
Gidiyorum ve onu terk ediyorum çünkü zaman bırakmaya gelince biraz
Bu adamlar, bilirsiniz, bazıları banyoda ve bazıları
Erken bırakırlar ve bazıları böyle ve bazıları farklı ayrılır
diğerlerinden daha.

Ama onunla konuşmaktan dedim ki, sadece eve binmek istedi
Hafta sonları benimle ve ben bunun iyi olduğunu söyledim.

Bay Ball. O zaman Dallas'ta yaşadığını mı söyledi?
Dallas oda?

Bay Frazier. Evet efendim; O yaptı. Bir dairesi vardı.

Bay Ball. Nerede mi dedi?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmadı. Sadece bir dairesi olduğunu söyledi
Dallas.

Bay Ball. Karısını ondan önce tanıyor muydun? Onunla hiç tanıştın
Karısı Marina Oswald?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Hiç sahip olmadım.

Bay Ball. Bir Rus kızın orada kaldığını duymuş muydun
komşu?

Bay Frazier. Pekala, bu sefer onunla tanıştım, biliyorsun, biliyordum
O zaman o zaman ama bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim çünkü sen
Bilin, insanlar her zaman bir ülkeden diğerine seyahat ederler.

Bay Ball. Bayan Paine, Ruth Paine'yi tanıyor muydunuz?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Bütün bunlar olana kadar yapmadım çünkü ben
Seninle açık olacak, orada insanlar, diyorum ki, sadece değiller
Arkadaşları çok kolaylaştır. Üç kapı yaşayan birinin olabileceğini söylüyorum
senden ve birkaç yıl yaşayabilirsiniz ve hala olmayabilirsin
adı bilin.

Bay Ball. Ve hiç Mrs. Ruth Paine tanıştığın günden önce
Lee Oswald?

Bay Frazier. HAYIR.

Bay Ball. Lee ne tür bir iş yaptı, ne tür bir iş atandı
Ona mı?

Bay Frazier. Benim gibi emirleri doldurdu ve diğer birkaç erkek.

Bay Ball. O zaman kaç sipariş dolgu maddesi kullanıldı?

Bay Frazier. Oh, o sırada yaklaşık beş, altı civarında derdim.
Çünkü gerçek meşgul olduğumuz zaman, yoğun sezon. Oraya geliyorum
Biliyorsun ve orada işe gittiğimde oldukça iyi gidiyorlardı ve
Orada çalışmaya geldiğinde hala oldukça iyi gidiyor olduğumuzu söylüyorum.

Yapacak çok işimiz vardı ve genellikle yapacak çok işimiz olduğunda
Daha fazla sipariş dolgu maddesi var.

Bay Ball. Hafta sonları arabanızda sizinle birlikte eve mi götürdü?

Bay Frazier. Evet efendim; O yaptı.

Bay Ball. Cuma geceleri.

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. O zamandan 22 Kasım'a kadar, seninle eve gitti mi
Her hafta sonu?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Her hafta sonu bir tane yaptı.

Bay Ball. Bu tarihi hatırlıyor musun?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmıyorum.

Bay Ball. Yaptığın açıklamada, bunun 16. olduğunu söylediğine inanıyorum
ve 17 Kasım. Ben sadece sana bunu hatırlatıyorum.

Hafızanızı yeniliyor mu?

Bay Frazier. Bir hafta sonunu hatırlıyorum diyorum, şu anda hatırlayamıyorum
Çünkü sadece sana açık olmak için sana kabaca söyleyemedim; Ben diyorum
O zaman olabilir ama ben aklımı kaydırdığını söylüyorum ama mesele ben
Her hafta sonu benimle eve gittiğini biliyorsunuz ama bir tane.

Bay Ball. Ve neden-neden eve binmeyeceğini söyledi
O hafta sonu?

Bay Frazier. Evet, yaptı. Ehliyeti üzerinde çalıştığını söyledi
Ve gidip bir sürüş testi yapacaktı.

Bay Ball. Daha sonra ona şoförünü alıp almadığını sordun mu?
test?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Hiç yapmadım. Onu aldığını varsaydım ve
Testin hangi kısmını aldığını kabul etti.

Çoğu erkek, diyorum ki, genellikle üzerinde çalışırlar, yeterince iyi çalışırlar
Dışarı çıkmıyorlar.

Temsilci Ford. Teksas'ta bir öğrenci izni almanız gerekiyor mu
Bir sürücü izni almadan önce?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Diyorum ki, yapmıyorsun. Sadece iki adım. Diyorum ki
Önce hangi yaşta olursanız olun; Söyle, en az 14 yaşında olmanız gerektiğinde
Teksas'ta alabileceğin en genç hakkında ve sonra almalısın
Bir DE, sürücünün eğitimi, eğer okula gidiyorsanız ama aksi halde,
Yaş 16 yaşında ve sadece ehliyet bürosuna gidiyorsunuz
Orada, Teksas'taki herhangi bir büyüklükteki herhangi bir kasabada bir ofisleri var ve
Sadece içeri girip ehliyeti gör ve ona bunu söyle
Sürüş testinizi almayı planlıyorsunuz ve otomatik olarak sahip olmak istiyorsunuz
manuel ve el kitabı,
Teksas ve operatörünüzün veya reklamınız için çalışabilirsiniz.
Ve hangisini istediğini seçiyorsun ve bunun için çalışıyorsunuz ve sonra
O orada, ofisinde hangi günlerde olduğunu söylüyor ve böylece
Belli bir zaman var ve size birkaç kağıt veriyor, bir sınav
Ve onlara soruları cevaplıyorsunuz ve eğer bir not almalısın
70 geçmesi için ve 70 veya üstü bir not alırsanız, diyorum ki,
Bir iki hafta içinde oraya gidiyorsun ve örneğin
Bir araba için ehliyet isteyecekseniz ----

Temsilci Ford. Lee sana hiç sordu mu yoksa Lee sana hiç söyledi mi
Gerçekten bir ehliyet için başvurmuş olup olmadığı?

Bay Frazier. Hayır, efendim; O hafta sonu söylemem dışında hiç olmadı
Sürüş testini almaya gideceğini söyledi ve bu yüzden biliyordum
Teksas eyaletinde olmak, bir şeyler bilmek zorunda olmak; var
Kılavuzlara sahip olmak vb. Veya hiç yok
Kuralları bilmiyorsanız oraya gitmek için kullanın çünkü
Kendiniz dışında herhangi bir zaman harcıyorum.

Bay Ball. Bir hafta sonu yapmadığını hatırlıyor musun?
Seninle aşağı inin ama ateşkes gününde seninle geri döndü
tatil? Hatırlıyor musun?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmıyorum.

Bay Ball. Hafızanın gitmesi, seninle eve gitmesi
Cuma ve ertesi Pazartesi geri döndü mü?

Bay Frazier. Evet.

Bay Ball. Bu bir hafta sonu dışında mı?

Bay Frazier. Doğru, ben de öyle diyorum. Benimle eve giderse
Cuma öğleden sonra Pazartesi sabahı her zaman benimle geri döndü. BT
Hafta sonu benimle geldiğinde ek bir iş yoktu. Olurdu
Cuma günü benimle eve dönün ve Pazartesi benimle geri dönecekti.

Bay Ball. Sana bir başvuruda bulunduğunu veya başvurmadığını hiç söylemedi mi?
Ehliyet?

Bay Frazier. HAYIR; Bana almaya gittiğini söylemesi dışında yoktu
BT.

Bay Ball. Sana asla sahip olduğunu ya da yapmadığını söylemedi mi?

Bay Frazier. HAYIR.

Bay Ball. Ve sana bir sürücü alıp almadığını asla söylemedi
lisans?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmadı.

Bay Ball. Onunla sürüp sürmeyeceği konusunda onunla hiç konuştunuz mu?
Araba, bir araba nasıl süreceğini biliyor muydu?

Bay Frazier. Diyorum ki, ilk öğleden sonra, ilk kez inanıyorum
Eve gidiyorduk ve bunun hakkında konuşuyorduk ve o olduğunu söyledi
O zaman ehliyeti üzerinde çalışıyor ve sonra doğal olarak sana söylediğim gibi
Birkaç hafta sonra bana sürüşünü alacağını söyledi
Test ve ben onun kadar yaşlı bir arabayı sürebileceğini varsaydım çünkü
Teksas eyaletindeki çoğu zaman benim yaşım olduğunda
Arabayı süremiyorum, sizin için bir sorun var.

Bay Ball. Yapamayacağını veya yapamayacağını asla söylemedi mi?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Hiç arabanın parçalarını sordu mu?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yaptığına inanmıyorum.

Bay Ball. Sana ne olduğunu sorduğunda herhangi bir konuşmayı hatırlıyor musun
Debriyaj mıydı?

Bay Frazier. Oh, evet. Bunun hakkında konuştuk. Fark etti, biliyorsun,
Benimki kadar eski araba, çoğunun standart vardiya olduğunu biliyorsunuz,
Ve bu eski arabayı aldığımda beni kandırdı otomatikti
İletim, bu yüzden eve giderken bunun hakkında konuştuk
ev ve ben ona gerçekten bir standardı tercih ettiğimi söyledim çünkü biliyorsun,
üzerinde çalışmak çok daha kolay ve biliyorsunuz, bir otomatik gittiğinde
Ölüm ölür, birkaç ayak yuvarlama ve atlama yok
debriyaj ve pil kapandığında başlar.

Ve hatırlıyorum, bir
debriyaj. Dedim ki, eğer alışkın değilseniz, ama alışırsan.
Chevrolet'ta bile herhangi bir arabada bir sürtünme noktası bulmalısınız veya
Ford, kendinizi bir debriyajdaki sürtünme noktalarını ve frenleri biliyorsunuz
sürdüğünüz her arabada farklı ayarlanmıştır.

Ve sana yaptığın hiçbir şey olmadığını söyledim. Sadece alışmalısın
Bireyin bir arabası, bunu yapmak için bir araba sürebilirsin ve
Bir tane daha sürün, buna alışmanız birkaç gün sürebilir.

Bay Ball. Debriyajdan bahseten o, o, sen
Debriyaj yok muydu?

Bay Frazier. Sağ.

Sanırım debriyajım olmadığını fark etti.

Bay Ball. Anlıyorum.

Gezinin herhangi bir bölümünü ödedi, benzininizi satın aldı mı?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmadı. Ona asla sormadım. Çünkü benim gibi
yine de oraya gittiğimi söyledi ve araba kullanmak artık almıyor
Bir araba yükü sürmek için olduğundan bir adam.

Bay Ball. Hiçbir zaman ödemeyi teklif etti mi?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Asla yapmadı.

Bay Ball. Bir hafta sonundan sonra geri dönen herhangi bir zamanda hiç durdun
Kahvaltıda bir restoran mı?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Hiç yapmadık.

Bay Ball. Cuma gecesi eve dönüp satın aldın mı
herhangi bir şey?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Bir kez durdu ve biraz gaz aldım, hatırlıyorum.

Bay Ball. Bunun için para ödedi mi?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmadı.

Bay Ball. Teklif etti mi?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmadı.

Bay Ball. Onun elinde parası olduğunu hiç gördün mü, faturalar,
değiştirmek?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Onu hiç biriyle oynarken görmedim
para.

Bay Ball. İleri geri giderken her biriyle çok konuştunuz mu
diğer?

Bay Frazier. N,. Sayın; Çok fazla değil. O, muhtemelen senin hattında
iş muhtemelen çok konuşan birçok adam gördünüz ve biraz
Yapma ve o sadece konuşmayan bu türlerden biriydi. Ve bende
gördüm, biliyorsun, çok yaşlı değilim ama benim için bir sürü adam gördüm
Zaman, sadece okula gitmek, farklı erkek ve kızlar, bazıları çok konuşuyor
Ve bazıları yok, bu yüzden bu konuda garip bir şey düşünmedim.

Konuşmadan bir şey alabileceğin tek zaman hakkında
Bebekler, biliyorsun, bir tane vardı ve bir diğeri bekliyordu, bu
Bir yolu o işi almasının bir yolu çünkü karısı hamile ve ben
Ona bebekleri sorduğumda her zaman bir şeyler çıkarırdı
Çünkü çocuklara çok düşkündü çünkü sorduğumda
O kıkırdadı ve bana bebekler hakkında ne yaptığını anlattı
hafta sonu ve bazen hava durumu hakkında konuşurduk ve
Bazen işe giderdi ve sabah bulutlu olurdu ve
o öğleden sonra işten sonra, bazen gün boyunca çıkacaktı
Ve isteyeceğin en güzel günlerden sadece biri olacak
herhangi bir yerde ve bunun hakkında biraz yorum söylerdi, ama çok fazla değil.

Birkaç kelime söylerdi ve sonra keserdi.

Bay Ball. Sana Rusya'ya gittiğini söyledi mi, hakkında bir şey söyledi
O?

Bay Frazier. Diyorum ki, bir kez konuşuyorduk
Hizmet ve ben de ona yurtdışında olmasını sordum ve dedi ki
O vardı ve ben ona hiç Almanya'ya gitmiş olsaydı sordum ve
oradan geçti.

Yani, çoğu zaman erkekler Amerika Birleşik Devletleri'nde hizmette bulunurlar.
Ya Japonya'ya git ya da diyorum ki ya oraya giderler ya da biliyorsun, git
Bunlardan bazılarına, örneğin Almanya veya Fransa gibi böyle bir yerde.

Ve bunun dışında bana oradan geçtiğini söyledi.

Bay Ball. Rusya'ya gittiğini mi söyledi?

Bay Frazier. Dedi ki, dediğim gibi, bittiğini söyledi
Orada ve orada olduğunu söyledi, bu yüzden bana söylediğinde, evet;
O vardı, bu yüzden belki de, bilirsin, biliyorum, bana söylediğini biliyorum
Hizmete girdi ve belki de böyle girdiğini düşündüm.

Bay Ball. Başka bir deyişle, cevabınız evet; Sana sahip olduğunu söyledi
Rusya'da mıydı?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Ayrıntıya girdi ve oraya nasıl geldiğini ve ne olduğunu söyledi mi
Orada mı yaptı?

Bay Frazier. Hayır, yapmadı. Ben, sana açık olmak için daha fazladım
Fransa ve Almanya ile ilgilenen ve ben ona onlar hakkında sorular sordum
Ve bana Fransa'yı sevdiğini söyledi, yani sevmediğini söyledi
Fransa, Fransa'daki insanların birleşmiş olanı daha çok bir tür olduğunu söyledi
Boys'u paralarından çıkarıyor ve orada 2 veya 3 gün oradaydı
Ve Almanya'yı Fransa'dan daha çok sevdiğini söyledi çünkü bu
sebep. Çünkü bunu nasıl sayacağını gerçekten bilmiyorsan dedi
Fransız parası onları Fransız adamları gerçekten alacaktı.

Bay Ball. Denizcilerde olmak hakkında bir şey söyledi mi?

Bay Frazier. Evet; Bana onun bir deniz olduğunu söyledi.

Bay Ball. Japonya'ya gittiğini mi?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Japonya'ya gittiğini söylemedi.

Bay Ball. Hiç siyaset hakkında konuştunuz mu?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmadı.

Bay Ball. Siyasi partiler gibi herhangi bir konudan bahset
Demokratlar, Cumhuriyetçiler?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmadı.

Bay Ball. Komünistler, Marksistler veya herhangi bir kelime hakkında hiçbir şeyden bahset
Bunun gibi kullandı mı?

Bay Frazier. Hayır efendim.

Bay Ball. Sana karısıyla nerede tanıştığını söyledi mi?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmadı.

Bay Ball. Hiç karısı hakkında çok konuştu mu?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmadı. Dediğim gibi, o sadece bir adamdı
Kim çok konuşmadı.

Bay Ball. Texas School Book Depository'de öğle yemeği yediğiniz.
45 dakikalık öğle yemeği saati, değil mi?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Öğle yemeğinizi evden mi paketledin?

Bay Frazier. Evet efendim, her zaman öğle yemeği aldım.

Bay Ball. Oswald'ın seninle geri döndüğünde olup olmadığını hatırlıyor musunuz?
Pazartesi sabahı veya herhangi bir hafta sonu öğle yemeğini paketledi mi?

Bay Frazier. Evet efendim; O yaptı.

Bay Ball. Yaptı mı?

Bay Frazier. Evet efendim. Benimle birlikte gittiğinde her zaman getirdiğini söylüyorum
22 Kasım'da bir gün öğle yemeği öğle yemeğini öğle yemeğini getirmedi
gün.

Bay Ball. Ama her gün bir öğle yemeği mi getirdi?

Bay Frazier. Doğru, benimle gittiğinde.

Bay Ball. Bir kağıt çuvalına mı yoksa ne tür bir konteynere getirir mi?

Bay Frazier. Evet efendim; Küçük bir kağıt çuval gibi
Bakkal, satın alabileceğiniz bu küçük eski çuvalları gördünüz,
Sandviç çantası, çuval.

Bay Ball. Öğle yemeğinizi bir kağıt çuvalla mı taşıdın?

Bay Frazier. Evet efendim; Yaptım.

Bay Ball. Texas Okul Kitabı Depositosunda bir öğle yemeği odası var mı?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Bu birinci katta mı?

Bay Frazier. Hayır, efendim; ikinci katta.

Bay Ball. Birinci katta bir tür rekreasyon odası var mı?

Bay Frazier. Bazı adamların burada küçük bir domino odası var
İçeri girin ve domino oynayın.

Bay Ball. Ama öğle yemeği odası ikinci katta mı?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Orada yiyecek satıyorlar mı?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmazlar. Öğle yemeğinde sattıkları her şey hakkında
farklı türde alkolsüz içecekler ve sonra pencerenin yakınında,
Oradaki ofislerde çalıştıkları kahve var, kahve içebilirsiniz
Orada hiç yapmadım. O zaman bir çeşit çereziniz var ve
Makinede şekerler ve fıstık vb. Bu hakkında
sahip oldukları her şey.

Bay Ball. Oswald'ın öğle yemeğini paketleyip paketlemediğini hatırlıyor musunuz?
Öğle yemeğini diğer günlerde, seninle binmediği günler mi getirdi?

Bay Frazier. Sana açık olmak için, onu getirip getirmediğini bilmiyorum
Öğle yemeği çünkü sana bir şekilde söyleyeceğim, bazı adamlar öğle yemeğini getiriyor
Orada ve bazı adamlar orada satın alıyor çünkü bir catering hizmetimiz var, sen
Bakın, saat 10 civarında geliyor adam geliyor ve birkaç
Oğlanlardan oraya gidip öğle yemeğini catering'den alırlar
hizmet.

Bay Ball. Sonra daha sonra 11:45 mi?

Bay Frazier. Saat 12 her zaman öğle yemeği yediğimiz zamandır.

Bay Ball. 12 ila 12:45?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. İşinizden çıktığında, genellikle öğle yemeğine gittin mi
Öğle yemeğinizi yemek için ikinci katta oda?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Çoğu zaman yapmıyorum. Çoğu zaman sen
Kendi masamızda oturan birkaç kişiyi görüyoruz ve biz sadece oturuyoruz
Orası. Diyorum ki genellikle içecek bir şeyler almak için oraya gidiyoruz ve diyorum
Orada birkaç kez yedim ama çoğu zaman yediğim
Birlikte çalıştığım adamlar.

Genellikle sadece oturup yemek yiyoruz ve büyük masaların üzerine uzanıyoruz
orada ve bazen konuş ya da uyu.

Bay Ball. Bu birinci katta mı?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Oswald'ın genellikle öğle yemeğini nereden aldığını fark ettiniz mi?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmadım.

Şimdi, orada bir buzdolabımız olduğunu söylüyorum, bazı çocuklar onların
orada öğle yemeği.

Bay Ball. Hiç Oswald ile öğle yemeği yedin mi?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Asla sahip olmadım.

Bay Ball. Hiç öğle yemeği yediğini gördün mü?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Öğle yemeği yediğini hiç görmedim. Onu gördüm
Buzdolabında Doktor Pepper Machine'e gidin ve bir doktor alın
Biber ama onu hiç görmedim, söyleyebilirsin, hemen otur ve yemek
onun öğle yemeği.

Bay Ball. Oswald ile ileri geri sürerken hiç duydun mu
Onu-hiç silahlar hakkında konuştu mu?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Asla yapmadı.

Bay Ball. Hiç silah sahibi olduğunu söyledi mi?

Bay Frazier. Hayır efendim.

Bay Ball. Oswald bir satın alma konusunda size bir şey söyledi mi
Bu gezilerden herhangi birinde otomobil?

Bay Frazier. Bir keresinde bunun hakkında konuşuyorduk, diye düşündüğünü söyledi
Sadece ona eski bir araba alırdı, bilirsin, benimki gibi. Çoğu model diyorum
Bunun gibi onları oldukça ucuza ve geri dönebileceğiniz kadar ve
İyi oldukları her şeyle ilgili iş için ileri.

Dedim ki, "İleri geri gitmek için kullanılacak yeni bir araca ihtiyacın yok.
İyi boyutlu bir mesafe kullanmadığınız sürece buna ihtiyacınız yok. "

Ama uzun vadede bir tane almayı planladı ama öyle söyledi
Bildiğim kadarıyla hiç yapmadığı.

Bay Ball. Bunu bir kez mi yoksa bir kereden fazla mı söyledi?

Bay Frazier. Hayır, efendim; sadece bir kez. Bay Ball. Eski bir araba alacağını söylediğinde?

Bay Frazier. Evet.

Bay Ball. Sana eski bir araba satıcısına gittiğini hiç söylemedi mi?

Bay Frazier. Hayır efendim.

Bay Ball. Hiç araba denediğini söylemedi mi?

Bay Frazier. Hayır efendim. Ben-diyorum ki, bir kez,
çok konuştuğumuzu hatırlayabildiğim kadarıyla
Bir süre önce bana sordu-arabalar hakkında-herhangi bir şey-hariç-konuşuyorduk
debriyaj ve otomatik şanzıman hakkında.

Bay Ball. Dallas ve Irving arasında bir otobüs servisi var mı?

Bay Frazier. Evet; orada.

Bay Ball. Teksas Okulu kitabının yakınında herhangi bir yere otobüse alabilir misin
Mevduat mı?

Bay Frazier. Seninle açık olmak için hiç basmadığımı söyleyeceğim
Irving'den otobüs, ama sanırım oradan inebileceğini varsayıyorum
İstediğiniz herhangi bir sokak köşesindeki diğer otobüsler gibi.

Bay Ball. Ücretin ne olduğunu biliyor musun?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmıyorum.

Bay Ball. Dallas'tan Irving'e çağırmak için bir ücret var mı?

Bay Frazier. Hayır, efendim; değil.

Bay Ball. Orada arayabilirsiniz 10 sent için, değil mi?

Bay Frazier. Sadece normal telefon faturan için söylüyorum, sadece sen
Al ve arayın.

Bay Ball. Anlıyorum.

Şimdi, Oswald'ın size geldiği ve senden istediği bir tarih vardı
Onu Irving'e geri götür, Cuma değildi, değil mi?

Bay Frazier. Hayır, efendim; değildi.

Bay Ball. Perşembe günü oldu.

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Bu 21 Kasım mıydı?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Bize bundan bahset.

Bay Frazier. Diyorum ki, söylediğim gibi duruyorduk
dört başlı masa, bu kadar büyük, değil, yarısı kadar
Büyük, ama yine de orada duruyordum, emir alıyordum ve o
"Bu öğleden sonra seninle eve gidebilir miyim?" Dedi.

Ve dedim ki, "Tabii. Biliyor musun, sana söylediğim gibi, benimle eve gidebilirsin
İstediğin zaman, her zaman dediğim gibi, karını görmek istediğin zaman
Benim için sorun değil. "

Bu yüzden otomatik olarak Cuma olmadığını biliyordum, sanırım gelmedim
Cuma ve ben "Bugün neden eve gidiyorsun?" Dedim.

Ve diyor ki, "Biraz perde çubukları almak için eve gidiyorum." "Sen
Bilin, bir daireye koy. "

Bazı perdeleri asmak istedi ve ben de "Çok iyi" dedim. Ve ben asla
Bunun hakkında daha fazla düşündüm ve bazıları için elimde bazı faturalar vardı
Siparişler ve ben yürüdük ve siparişleri doldurmaya başladık.

Bay Ball. Bu hangi kattaydı?

Bay Frazier. Bu birinci kattaydı.

Bay Ball. Sabah saat kaçta?

Bay Frazier. Sekiz ile on arasında bir ara derim çünkü gidiyorum
Sekizde çalışmak için onda kırılırdım.

Bay Ball. Mola zamanında mı yoksa daha önce mi?

Bay Frazier. Aradan önceydi.

Bay Ball. O zaman öğleden önceydi?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Onu öğlen saatinde gördün mü?

Bay Frazier. O gün?

Bay Ball. O gün.

Bay Frazier. Hatırlamıyorum, sana karşı dürüst olmak gerekirse. Biliyorsun, yapacağım
Sadece sana açık ol, diyorum ki bir adam orada çalıştıktan sonra
bir süre ve o geliyor ve senin yanında yürüyor, çok fazla ödeme yapmıyorsun
dikkat ama deyin başka biri oraya tuhaf geliyor, sen
otomatik olarak onlara bakın.

Bay Ball. Zaman bırakana kadar onunla tekrar konuştun mu?

Bay Frazier. Seninle açık olmak için, dediğim gibi, tek
Zaman-Biliyorsun, dediğim gibi, çok fazla konuşmadı ve
Sadece zaman-onlardan onlardan bahsettiğim gibi diğer bebekler
Ve hava hakkında bazen bana bir soru sorardı
Kitap çünkü aşağıda, diyorum ki, eğer tanışmışsan
Kitaplar birçok kez belki bir başlıkta biraz fark
Ya da böyle bir şey ne tür bir kitapta fark yaratır
istiyorlar ve bazen belki bunu oraya koymayı unutacaklar ve
Fiyata bakıyorsun. Fiyatı söyleyebilirseniz, bazı sürümlerimiz bir ciltsiz kitap ve bazı
Sert bağlıyız ve fiyat size otomatik olarak hangisini söyleyebilir
istiyorlar ve bazen bana böyle bir şey sorardı
Kitap istiyorlar mı ve ona söylerdim ve bu tek şeydi
Sahip olduğumuz konuşma.

Bay Ball. O gün onunla daha fazla konuşmadın
Eve binmek?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Ama onunla eve mi gittin?

Bay Frazier. Yani benimle eve bindi.

Bay Ball. İşten ne zaman indin?

Bay Frazier. 4:40.

Bay Ball. Irving'e ne zaman geldin?

Bay Frazier. Pekala, genellikle oraya gidin, eğer iyi vakit geçirirsen, oraya gidin
Belki 5:20 veya 5:25 civarında. Ama trafiği yakalayıp yakalarsanız
Pistleri geçmek tren, genellikle yaklaşık 5:30 veya 5:35, sadece
trafiğin ne kadar kötü olduğuna göre.

Çıkmaya başlamadan önce öne geçerseniz, güzel yapabilirsiniz
iyi ilerleme.

Bay Ball. Eve gelmeden önce arabada durdun mu?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yaptığımıza inanmıyorum.

Bay Ball. İkiniz birlikte otoparka mı yürüdünüz?

Bay Frazier. Evet efendim; Yaptık.

Bay Ball. Ve onu karısının bulunduğu yere bıraktın
Kalmak, değil mi?

Bay Frazier. Evet efendim; Yaptığım inanıyorum. Ben, sana açık olmak için diyelim
Bazen benimle eve bindi, bazen-küçük bir mağaza çok uzak değil
Evden, orada ve mağazaya gidiyor olsaydım sadece
Onu evin yanından bırak, ama mağazaya gitmeseydim
Genellikle evin yakınındaki köşeye gidin ve yolun geri kalanını yürüdü
karısının yaklaşık yarım blok kaldığı yere kadar eve
Evimden bulunduğu yere kadar karısı kalıyordu, bu yüzden
Orada biraz yürüyün.

Bay Ball. Onunla iki yürüyüşte konuşursan hatırlıyor musun?
veya otoparka üç blok aşağı inebileceğinizi söyledi
Unutma?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Ben buna inanmıyorum.

Bay Ball. Arabaya girip eve gittiğinde hatırlıyor musun
Bir şey söyledi, eğer ona bir şey söylediysen ya da bir şey söylediyse
Sen?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yaptığına inanmıyorum. Dediğim gibi, yapmadı
Çok konuş. Konuşacağımız tek zaman hava ile ilgiliydi
Ve bebekler, bunun gibi bir şey.

Bay Ball. Bu günü, yürümesine izin verip vermediğini hatırlıyor musun?
Karısının kaldığı ev mi?

Bay Frazier. Sana açık olmak için olumlu bir şekilde hatırlayamıyorum
Onu eve bıraktım ya da yaşadığım yere oraya varıyor mu,
Sadece sana açık olmak için.

Bay Ball. Evin nerede olduğunu biliyorsun, değil mi?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Bayan Paine nerede yaşıyor?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Bu evinizden ne kadar uzakta?

Bay Frazier. Dediğim gibi, caddede yaklaşık yarım blok.

Bay Ball. Aynı sokakta, değil mi?

Bay Frazier. Diyorum ki, Westbrook ve Beşinci'nin köşesinde yaşadık
Sokak ve Beşinci Sokak devam ediyor, bilirsiniz ve ben de yaşadıklarını söylüyorum
Beşinci Cadde.

Bay Ball. Beşinci, doğu, batı, kuzey veya güneyde hangi yönde koşar?

Bay Frazier. Doğu ve batıya doğru koşar.

Bay Ball. Doğu ve Batı. Ve Westbrook'un köşesinde yaşıyorsun ve
Beşinci?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Ve Paine'nin evi evinizin doğusunda mı yoksa batısında mı?

Bay Frazier. Batı.

Bay Ball. Evinizin batısında mı?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Yaklaşık yarım blok mu?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Aynı sokakta. Beşinci Cadde?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Sokağın hangi tarafında yaşıyorsun, kuzey tarafı veya
Beşinci Cadde'nin güney tarafı?

Bay Frazier. Kuzey tarafı.

Bay Ball. Sokağın hangi tarafında Paine yaşıyor, kuzey veya
Beşinci Cadde'nin güney tarafı?

Bay Frazier. Kuzey.

Bay Ball. İkiniz de kuzey tarafında mı yaşıyorsunuz?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Paine'nin evinden evinize yürümek için doğuya doğru yürüyorsun
Westbrook'daki Beşinci Caddenin kuzey tarafında, bu değil mi?

Bay Frazier. Şimdi, Westbrook ve Beşinci'nin köşesinden Batı Yürüyorsun
kuzey tarafında sokağın aynı tarafında.

Bay Ball. Kuzey tarafında mı?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Evinizden Paine'ye mi?

Bay Frazier. Doğru, batıya doğru yürüyorsun.

Bay Ball. Ve Paine'nin evinden seninkine. TAMAM.

Şimdi, o gece Oswald'ı gördün mü, Perşembe gecesi ----

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Ball. Onu eve getirdin.

Ertesi sabah ne zaman kalktın? Ne zaman kalktın
Ertesi sabah?

Bay Frazier. 6:30 civarında kalktığıma inanıyorum, genellikle o zaman
Kalk, orada 6:30 civarında.

Bay Ball. İşe gitmeden önce her zaman kahvaltınızı yiyin mi?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Bir önceki gece hatırlıyor musun, bu eve geldikten sonra
O gece, kız kardeşin sana Oswald'ın gelmesinin nasıl olduğunu sordu
Seninle ev mi?

Bay Frazier. Evet; İnanıyorum ya da başka bir şey. Konuşmalıyız
Bir şey hakkında ve dedim ki, ona benimle eve gittiğini söyledim
ve eve gelip biraz alacağını söyledi
perde çubukları falan. Genellikle kız kardeşimle çok fazla konuşmam
Bazen bendeyken orada değil çünkü ya da
Mağaza ya da bunun gibi bir şey ve ben de dediğim gibi geldiğinde ben
Küçük yeğenlerle oynuyorum ve çok fazla konuşmuyoruz
iş ya da bunun gibi bir şey.

Bay Ball. Bu gece, bu akşam onunla konuştuğunu hatırlıyor musun
Oswald'ın sizinle eve gelmesi hakkında?

Bay Frazier. Yaptığım inanıyorum.

Bay Ball. Ona ne söylediğini söyledin mi?

Bay Frazier. Evet efendim. İnanıyorum ki neden şimdi eve geldiğini ve
Dedim ki, perde çubukları alacağını söylüyor.

Bay Ball. Ertesi sabah ne zaman kahvaltı yaptın?

Bay Frazier. 7 ve 7:15 arasında, genellikle ben, genellikle ben
Yaklaşık 7 kahvaltı masasına gelin.

Bay Ball. Mutfakta kahvaltı masası?

Bay Frazier. Evet efendim; Den'de.

Bay Ball. Ve mutfak pencereleri hangi cadde, Westbrook veya
Beşinci?

Bay Frazier. Westbrook.

Bay Ball. Westbrook'a mı bakıyorlar?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Bir arka kapı var, mutfağa var mı?

Bay Frazier. Evet; orada. Oraya geldiğimizde bir
Çift carport az çok garaj.

Bay Ball. Bu Westbrook'ta mı?

Bay Frazier. Evet efendim; oradaki garaja giriş, az çok
Carport; Evet, giriş Westbrook'tan.

Bay Ball. Kahvaltı yaparken annen bir şey söyledi mi
Sen ----

Bay Frazier. Eh, diyorum ----

Bay Ball. Oswald?

Bay Frazier. Orada oturuyordum kahvaltımı orada, bu yüzden oturuyordum
Orada, genellikle küçük yeğenlerimle konuşuyorum, bilirsiniz, onlara sahipler
Bir süre karikatürler ve genellikle biraz ileri geri konuşuruz
Kahvaltı yerken ve ben sadece kahvemi orada bitiriyordum ve
Kız kardeşim, orada çalışıyordu, etrafta çalışıyordu, lavaboyu biliyorsun
orada, öğle yemeğimi tamir ediyordu, böylece orada bir yerdeydi
Dolapları sabitleyen dolaplarda ve anne oldu
Bak ve bu adamı gördü, bilirsin, Lee'nin pencereye baktığını kim
Benim için ve "Bu kim?" Dedi.

Ve dedim ki, "Bu Lee," ve doğal olarak etrafta dolaştı ve ben de
tam orada araba dolgusunda dolaştığını düşündüm
kapı ve ben de ona gitmem gerektiğini söyledim, bu yüzden oraya gittim ve fırçaladım
Dişlerim hemen hemen ve oraya gel ve genellikle paltoum var
Sandalyede bir yere yatmak ve onu alıp takıp
O zaman kız kardeşim öğle yemeğimi, biliyorsun, bir çuvalda ve oturuyor
Orada kapının yanından aldığım yıkıcıda ve ben
Sadece dışarı çıktım ve arabaya girdik.

Bay Ball. Şimdi kız kardeşin sahip olduğun gibi bir şey söyledi mi
kahvaltı?

Bay Frazier. HAYIR; Bana hiçbir şey söylemedi.

Bay Ball. O Oswald hakkında hiçbir şey söylemedi mi, değil mi?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Söyledik, bilirsin, yukarı baktığımda
Ve onu kim olduğunu bildiğimi gördüm.

Bay Ball. Onu gördün mü?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Ne yapıyordu?

Bay Frazier. Sadece mutfak penceresinden baktı. Görmek için
Orada dışarıda yerde. Hiç olmana gerek olmadığını söylüyorum
Yükseklik, bakabilmek için çok uzun olmanıza gerek yok
Mutfak penceresi orada.

Diyorum ki, pencereniz açıksa, görebilirsiniz, eğer ışığın varsa
orada.

Bay Ball. Annen, "Kim bu" dediğinde, yukarıya baktın ve
Lee Oswald'ı mutfak penceresinde gördün mü?

Bay Frazier. Onu sadece bir saniye gördüm ve gördüğümde gördüğümde
O, sanırım "Şey, gitme zamanı" dediğimi duydu ve yürüdü
Oradaki arka kapıdan aşağı.

Temsilci Ford. Pazartesi günü seninle ne zaman
Pazartesi, bu ulaşmak için aynı prosedür miydi?
Seninle?

Bay Frazier. Oraya gelip pencereden mi bakıyorsun?

Temsilci Ford. Evet.

Bay Frazier. Hayır, efendim; değildi. Diyorum ki, ilk kez vardı
Bunu hiç yaptım. Diyorum ki, çoğu zaman onu genellikle arardım, biliyorsun,
Oradaki araba yolundan çıkmak için zaten arabada sabit kaldım ve,
Bilirsin, aşağı inmemiş olsaydı onu almak için etrafta, çoğu zaman,
Arada bir onu eve aldım ve başka bir zaman
Zaten seçmeye karar verirken evin kaldırımına geliyor
Onu ve ben genellikle onu oradaki köşeden aldım.

Temsilci Ford. Bu farklı yöntemi sizinle tanıştığınız için mi?
Zihninizdeki sorularınız var mı?

Bay Frazier. Hayır, efendim; olmadı. Sadece düşündüm, biliyorsun, o
Biraz daha önce ayrıldı ama yukarı bakıp gördüğümde
Saat, biraz geç koşan benim olduğumu biliyordum
Çünkü dediğim gibi, konuşuyordum, orada oturup kahvaltı ve
Küçük yeğenlerle konuşurken, düşündüğümden daha geç oldu.

Bay Ball. Arka kapıdan çıktığınızda Oswald neredeydi?

Bay Frazier. Orada arkadan sadece birkaç metre duruyordu
orada kapı.

Bay Ball. Arabada değil miydi?

Bay Frazier. Hayır, efendim; O değildi.

Bay Ball. Arabanın yakınında mıydı?

Bay Frazier. Hayır, efendim; O değildi.

Görüyorsunuz, her zaman arabamı orada carport'un dışında park ediyorum
diğer taraf.

Bay Ball. Geldiğinde arka kapının sadece birkaç metre dışındaydı
dışarı?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Arabaya birlikte mi yürüdün?

Bay Frazier. Evet; Yaptık.

Bay Ball. Ve bir tarafa girdin ve diğer tarafa mı girdin?

Bay Frazier. Evet. Tam önünde.

Bay Ball. Genellikle onu alıp almanız gerektiğini mi söyledin?

Bay Frazier. Birkaç kez olduğunu söyledim. Çoğu zaman,
Biliyor musun, ben araba kullanırken genellikle kaldırımda yürüyordu
Araba yolunun dışında, bu yüzden eve gitmek zorunda değildim
Onu almak için orada. Genellikle onu köşeden aldım
Çünkü genellikle kaldırımdaydı ve ben durdum ve seçtim
onu kaldırdı.

Bay Ball. O sabah normalden daha sonra mıydın?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Olduğumuza inanmıyorum, çünkü çalışmalıyız
zamanında. Diyorum ki, saate baktığımda, baktıktan sonra
Bir saniye orada ve ben döndüm ve saate baktım
saat kaç olduğunu görmek için ve o zaman 7:21 civarındaydı ve ben içeri girdim
Ve dişlerimi hızlı bir şekilde fırçaladım ve evin içinden geçerek benim
Kontuk ve biz ayrıldık.

Bay Ball. İkiniz de aynı zamanda arabaya mı girdiniz?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Elbette.

Arabaya girdiğinde ona bir şey söyledin mi yoksa dedi mi
Sana bir şey var mı?

Bay Frazier. Bakalım, arabaya girdiğimde bir tür alışkanlığım var
omzumun üzerinden bakmanın ve o zaman fark ettim
Paket arka koltukta döşeme, çok fazla dikkat etmedim ve ben
"Paket ne, Lee?" Dedi.

Ve dedi ki, "Perde çubukları" ve dedim ki, "Ah, evet, bana olduğunu söyledin
Bugün biraz getirecek. "

Bunun nedeni, oraya gitmesinin ana nedeni
Perşembe öğleden sonra bazı perde çubuklarını geri getirecekti, bu yüzden ben
Bana bunu söylediğinde daha fazla düşünmedim.

Bay Ball. Paket neye benziyordu?

Bay Frazier. Seninle açık olacağım, sadece, öyle olur
tam bakkaldan çıktıkça, az ya da çok
Paket, elde edebileceğiniz bu kahverengi kağıt çuvallardan bazılarını gördünüz
Herhangi bir, mağazaların çoğundan, bazı çeşitler, ama sadece bir paketti
yaklaşık iki ayak uzunluğunda.

Bay Ball. Öyleydi, arka koltuğun hangi kısmı vardı?

Bay Frazier. Uzakta yan tarafında yanındaydı.

Bay Ball. Bu arka koltuğun ne kadarı, ne kadar yer kapladı?

Bay Frazier. Kabaca 2 feet koltuğun yaklaşık 2 feet diyebilirim.

Bay Ball. Koltuğun yanından merkeze, yol
Ölçüyor musun?

Bay Frazier. Eğer sondan bu şekilde ölçecek olsaydın
sandalyenin merkeze doğru, sağ. Ama söylediğim gibi söylüyorum sadece
kabaca tahmin edin ve bu iki ayak civarında olur, ver ve birkaç
inç.

Bay Ball. Paket ne kadar genişti?

Bay Frazier. Paketin bu kadar geniş olduğunu söyleyebilirim.

Bay Ball. Bunun ne kadar geniş olacağını söylerdin?

Bay Frazier. Oh, diyelim ki, yaklaşık 5 inç, böyle bir şey. 5, 6 inç
ya da orada. Yapmıyorum ----

Bay Ball. Kağıt, içeri gireceğiniz kağıdın rengiydi
Bir bakkal, bir bakkalda bir çanta mı?

Bay Frazier. Sağ. Gördün, gerçek bir açık renk değil ama biliyorsun
Normalde, aynı renkle ilgili normal renk, bunları gördünüz
Bakkaldan elde ettiğiniz gibi bildiğiniz ağır hizmet çantaları türleri
Mağaza, bunun gibi bir şey, bununla aynı renkte, kağıt çuval
oraya varıyorsun.

Bay Ball. Yolda kağıt çuval hakkında daha fazla söylenen bir şey var mıydı
kasabaya mı?

Bay Frazier. Hayır, efendim; yoktu.

Bay Ball. O gün kasabaya hangi rotayı aldın?

Bay Frazier. Aşağı indi-bilirsin, sana iki rotam olduğunu söyledim; O gün
Aşağı gittim, bilirsin, Beşinci Sokak geçtikten sonra altıncı sıraya giriyor
Oradaki katlı yol, bu yüzden gelinceye kadar altıncı aşağı gittim
O'Connor, ve sonra O'Connor'da bir sola çıktı ve sizi tam olarak devam ettiriyor
Stemmons'a ve oradan tam Stemmons'a gittim ve geldim
Ticaret, ve rekor caddeye çarpana kadar oraya gidiyorsun,
Bu Houston'dan bir blok ve sonra vurana kadar aşağı indim
McKinney ve sonra depoya iner ve sonra
Sol ve hemen park yerine gidiyorsunuz.

Bay Ball. İçinde yer almadın mı?

Bay Frazier. Hayır efendim.

Bay Ball. Otoparkta park mı?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Bu sefer park yerine nereye park ettin?

Bay Frazier. Size orada gösterdiğim resmi aynı yere park ettim.

Bay Ball. Resimde gösterildiği gibi. 361 Sergisi.

Perde çubukları hakkında başka bir şey söyleniyor mu?

Bay Frazier. Hayır, efendim; yoktu.

Bay Ball. Paket hakkında başka bir şey söyleniyor mu?

Bay Frazier. Hayır, efendim; yoktu.

Bay Ball. Önce kim arabadan çıktı?

Bay Frazier. O yaptı.

Bay Ball. Herhangi bir şey hakkında herhangi bir konuşma hatırlıyor musunuz?

Bay Frazier. Evet efendim; Onlarla oynarken eğlendiğini sordum
bebekler ve o kıkırdadı ve yaptığını söyledi. Ve o sabah sadece dedim
Başladıktan birkaç dakika sonra bulutlu bir gün olduğunu biliyorsun
sis ve yağmur başlatmaya başladı ve otoyolda çıktığımızda ben
dedi ki, bilirsiniz, bu kamyonların o kiri ön camın üzerine nasıl attığını ve
Sonunda yağmur lekeleri ile oldukça kalınlaşıyordu ve
Ön cam silecekini açtım ve kiri nasıl sıçradığını biliyorsun
Ön cam ve dedim ki, "Keşke yağmur yağmasını isterdim ya da sadece bırak, ben
Keşke ön camları temizlemek için bir şeyler yapsaydı "ve damlalar
büyümeye başladı, sonunda ön camdan temizlendi ve
Orada Dallas'a indiğimde ön camı kapattım. Sadece birkaç bulut ve ondan çıkmak için biraz yağmur yağdı. Ama diğer
Bundan sadece havanın dağınık olduğunu söylemek, hepsi hakkında.

Bay Ball. Sisli miydi?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Çok özel değil. Başka bir deyişle, sadece
Eski bulutlu, donuk görünümlü gün ve benim gibi yağmurun sisi dediğim gibi ve sonra
Biraz daha büyük damlalara girdik.

Bay Ball. Başkan Dallas'a gelen hakkında söylenen bir şey var mıydı
O gün?

Bay Frazier. Hayır, efendim; değildi.

Bay Ball. Bir gün önce bunun hakkında bir şey söyledi mi?

Bay Frazier. Hayır efendim.

Bay Ball. Onunla referansla hiç konuştunuz mu?
Başkanın Teksas ziyareti?

Bay Frazier. Hayır efendim.

Bay Ball. Önce arabadan çıkan otoparka geldiğinizde?

Bay Frazier. O yaptı.

Bay Ball. O zaman hemen dışarı çıkmadın mı?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Orada oturuyordum, diyelim ki saatime baktı ve
Yaklaşık 7 veya 8 dakika kadar bir yerde ve birkaç dakikamız olduğunu gördüm
Ve orada oturdum ve dediğim gibi otoyol görebiliyorsun, Stemmons
Otoyol, depodan ve ayrıca ileri geri gelen trenler
Ve orada oturuyordum.

Ne yapıyordum-bir dakika boyunca araba izledim ama ben
Motorumun çalışmasına izin vermek ve pilimi şarj etmek, çünkü ne zaman
Durup başlıyorsunuz, pilinizi şarj etmelisiniz.

Bay Ball. Yanında öğle yemeğini mi yedin?

Bay Frazier. Evet efendim; Yaptım.

Bay Ball. Lee'nin bakan bir paket olup olmadığını fark ettiniz mi?
O sabah bir öğle yemeği paketi gibi mi?

Bay Frazier. Sana daha önce söylediğim gibi biliyorsun. Diyorum ki, almadı
Onun öğle yemeğini çünkü arabaya bindiğimde hatırlıyorum ona sordum
Öğle yemeği neredeydi ve o gün öğle yemeğini alacağını söyledi.

Bay Ball. Sana o günü söyledi, değil mi?

Bay Frazier. Sağ. Bu doğru. Bu yüzden satın alacağını varsaydım
Bilirsiniz, bu catering hizmetinden birçok erkek gibi.
Öğle yemeğini getirmiyorlar ama dışarı çıkıp öğle yemeğini oradan alıyorlar.

Bay Ball. Arka koltuktaki paket hakkında ne yaptı?
arabanın dışında mı?

Bay Frazier. Dediğim gibi, gagaları izliyordum ve arabayı izliyordum
Kesmeden önce birkaç dakika.

Bay Ball. Evet.

Bay Frazier. Arabadan indi ve ceketi giyiyordu
İçlerinde büyük kollar var ve sahip olduğu paketi koydu, sen
Bilin, bana kolunun altında perde çubuklar olduğunu söyledi, biliyorsun ve
Böylece arabanın arkasında yürüdü ve sonunda orada durdu
Siklon çit arabadan çıkmamı bekliyor ve
Motoru kestim ve arabadan başladım, kapıyı tıpkı kapa
Tıpkı arabadan çıkmak gibi başlıyordum, yürümeye başladı
Kapalı ve onu takip ettim.

Sonunda orada biraz daha ileri gitmeye devam etti ve
Oraya ulaşmak için bolca zamanımız olduğunu fark ettim çünkü çok uzak değil
mevduattan ve genellikle etrafta dolaşıp geçiş yapmalarını izliyorum
Trenler çünkü nereye gittiğinizi izlemelisiniz.
parçaları geçin.

Bir gün bir parçaya geçiyorsun ve belki de bazı arabalar olurdu
Orada oturuyor ve oraya başka bir dizel olacaktı, bu yüzden sen
Parçaları geçerken izlemeliyim, sadece yürüdüm ve ben sadece
Arabaları değiştirmelerini izlemek ister, bu yüzden sonunda bir
Önümde biraz daha ileride ve o zamana kadar oraya güzel geldik
Orada mevduat binasına yakın, diyorum ki, o kadar da olurdu,
Diyelim ki, yaklaşık 50 feet önümde ama yakalamaya çalışmadım
Onunla birlikte çünkü çok zamanım olduğunu biliyordum, bu yüzden zamanımı aldım
Orada yürüyor.

Bay Ball. Genellikle orada birlikte yürüdün mü?

Bay Frazier. Evet efendim; Yaptık.

Bay Ball. Bu ilk kez önünüzde yürüdü mü?

Bay Frazier. Evet efendim; O yaptı.

Bay Ball. Onu gördüğünüzde paketin kolunun altında olduğunu mu söylüyorsun?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Koltuk altının altında bir ucunu mu demek istiyorsun?

Bay Frazier. Evet efendim; Tam da altına yapışmış gibi vardı
kolun böyle.

Bay Ball. Ve alt kısmı vardı ----

Bay Frazier. Diğer kısım sağ eliyle.

Bay Ball. Sağ el mi?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. O zaman vücuduna paralel mi taşıdı?

Bay Frazier. Sağ, düz yukarı ve aşağı.

Temsilci Ford. Sağ kolunun altında mı?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. İçinde ağır bir şey varmış gibi mi baktı
Paket?

Bay Frazier. Seninle açık olacağım, fazla ödeme yapmadım
Pakete dikkat çünkü bana söylediğim gibi bana söyledi
Perde çubukları olduğunu ve ben buna dikkat etmedim ve o
Bana daha önce hiç yalan söylememişti, bu yüzden hiç şüphe etmek için hiçbir nedenim yoktu
kelime.

Bay Ball. Size göründüğü gibi mi, sadece kağıttan daha fazlası vardı
Taşımıyor muydu, bir tür ağırlık taşıdı?

Bay Frazier. Evet, efendim; Diyorum ki, bunu bilmemin bir nedeni
Çünkü daha önce bir mağazada çalıştım ve çekilmezdim
Perde çubukları içeri girdiklerinde ve ne zaman gördüklerini biliyorum
Doğrudan fabrikadan gel onları nasıl toplayabileceklerini biliyorsunuz ve
Onları oraya oldukça kompakt koy, bu yüzden bana perde çubukları olduğunu söyledi
Paket hakkında daha fazla düşünmedim.

Bay Ball. Peki, onu taşıdığı şekilde, yürüdüğü şekilde yaptı
Görünüşe göre, ağırlığından daha fazlasına sahip bir şey taşıyordu
kağıt?

Bay Frazier. Pekala diyorum ki, dediğim gibi, fazla ödemedim
kolunun altında olduğunu bildiğim pakete dikkat ve
Yürürken çok fazla dikkat etmedim çünkü
Orada yürürken demiryolu arabalarına bakarak ve erkekleri izliyor
Dizelde onları araba değiştirdi ve çok fazla dikkat etmedim
Paketi nasıl taşıdı.

Bay Ball. Size bu resmi tekrar göstereceğim, bu harita
Komisyonun 361 Sergisi ve bize yürüme şeklini gösterir misiniz?
Arabanızın Teksas'a park ettiği yerden yürüdü
Okul Kitabı Depository. Buraya geliyorsun ve işte siyah bir kalem.
Bize yürüdüğü rotayı göster.

Bay Frazier. Dediğim gibi, o arabayı park etmiştim.

Bay Ball. Arabanızı temsil edecek bir "X" koyun.

Bay Frazier. Tamam (gösteren).

Bay Ball. Arabanız burada park edildi mi?

Bay Frazier. Kabaca oradaki gibi diyebilirim, biliyorsun
Resim orada gösteriliyor.

Bay Ball. Şimdi, yürüdüğünü göstermek için bir çizgi çizin.

Bay Frazier. TAMAM.

Bay Ball. Yürüdüğü yön.

Bay Frazier. Elbette.

Dediğim gibi, dışarı çıktığımda orada duruyordu
Araba o kadar doğal olarak yürümeye başladı, bu yüzden tam olarak geliyoruz
Tıpkı burada bu parçalarla karşılaşacağın gibi ve o
tam böyle çit boyunca geliyor. Sadece tam olarak gel, değil
İşte şimdi okul kitabı mevduatını, doğru, bu yüzden doğru geliyordu
Orada bu çitin üzerinde ve bu parçalarla karşılaşıyordu ve
Tam burada kapıda bir yerde duruyor.

Bay Ball. Kapı?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Bunun sonunda bir "xy" koy, yani "x" to "xy"
Yürüdü. "XY" i gösterir.

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. O zaman "X" to "xy" nin aldığı parkur mu, değil mi?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Aynı kapıya mı girdin?

Bay Frazier. Evet efendim; Yaptım.

Bay Ball. Aynı yönde yürüdün mü?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Şimdi kapıya girdiğinde yaklaşık 50 metre geride kaldın
o?

Bay Frazier. Sağ. Onu en son gördüğümde bu bölgede haklıydım
Bu demiryolu raylarına rastladım ve ben sadece baktım
Ve oradaki kapıdan geçtiğini gör ve kapıyı kapat.

Bay Ball. Bakalım, onu en son gördüğünüzde kapıda mıydı?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. "Xy" de ve demiryolu raylarını geçiyordunuz
Pasifik Bulvarı?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Bunun Houston olduğunu söylüyorum.

Bay Ball. Pasifik doğu ve batı mı çalışıyor?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Oraya bir işaret koyun, bulunduğunuz yere "Z" koyun.

Bay Frazier. Tam orada.

Bay Ball. Nerede olduğun hakkında, kapıya girdiğinde "z"
"XY" e?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Şimdi, binaya devam ettin, daha sonra değil mi?

Bay Frazier. Sağ. İçeri girdim.

Bay Ball. Texas Okulu Kitap Depository'nin birinci katı
Oldukça açık, değil mi, bölümlerden açık mı?

Bay Frazier. Oldukça iyi. Şimdiye kadar geldikten sonra çöp kutularımız olduğunu söyleyeceğim.

Bay Ball. Zeminin ortasına doğru çöp kutularınız var mı?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Kapıda yürürken Lee'yi gördün mü?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Ball. İşte size göstereceğimiz Komisyon 362. Koyacağım
Yüksek, böylece herkes görebilir. Sol altta bir resim var
Houston'dan giriş kapısının dış görünümü işaretli köşe
Sokak Yükleme Dock. "

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Bu kapı mı?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Lee'nin girdiği kapı bu mu?

Bay Frazier. Bu doğru.

Bay Ball. Ve bu da girdiğiniz kapı, doğru mu?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Ve tam burada girişin iç görüşü var
kapı.

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Bu aynı kapı, değil mi?

Bay Frazier. Şimdi, bu kapı, görüyorsun tam o kapı doğru
Orası.

Bay Ball. Başka bir deyişle, sol alt köşedeki kapı
Dış kapı?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Ve sen yürürken-ve bu kapı, dışarısı
Kapı, sağ alt köşedeki resimde gösteriliyor mu?

Bay Frazier. Bu doğru, tam orada, o da aynı kapı
Buraya bakıyorum.

Bay Ball. O zaman bir iç kapı var mı?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Orada da gösterilen iç mekana mı?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Bu bir çeşit, ne-yürüdüğün küçük bir koridor
başından sonuna kadar?

Bay Frazier. Diyorum ki buradan bu mesafe
oradaki adam.

Bay Ball. Oraya bakalım.

Bay Frazier. Oradaki yükleme bölgesi denir.

Bay Ball. Bu harita belirli adımları gösteriyor, değil mi?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Girdiğiniz veya girdiği kapı nerede.

Bay Frazier. Tam burada.

Bay Ball. Kapı bu. Kapalı mı, bu alanla kaplı mı
Tavan çatısı mı?

Bay Frazier. Evet efendim; öyle.

Bay Ball. Ve bu da duvarlı, değil mi?

Bay Frazier. Sağ. Demiryolu pisti burada devam ediyor.

Bay Ball. Bu dış kulübeye girdikten sonra nasıl girdiniz?
Texas Okul Kitabı Depository'nin Birinci Kat?

Bay Frazier. O kapıdan.

Bay Ball. Oradaki kapıdan, iç kapıya mı?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Buradaki birinci katın ne kadarı açıktır, böylece görebilirsiniz
Orada kimse var mı?

Bay Frazier. Kabaca diyelim ki, bakalım, sadece birkaç metre geri, biliyorsun
İşte burada kapı.

Bay Ball. Kimin kapısı?

Bay Frazier. Bay Shelley's.

Bay Ball. Evet.

Bay Frazier. Buraya sadece birkaç metre geri dönüyor, çöp kutularının başladığı yer
Bu şekilde koş.

Bay Ball. Kutuların başladığı yere işaret edebilir misin?

Bay Frazier. Burada.

Bay Ball. Sadece bir çizgi çiz, kutulara çizmenize gerek yok
Ama sadece çöp kutularının başladığı yerde, bunun bölge olduğunu bileceğiz.

Bay Frazier. Burada bir yer.

Bay Ball. Çizgiyi temizleyin.

Bir tarafta "A" çizgisini diğer tarafta işaretleyeceğiz, böylece
Buna başvurabilir.

Şimdi, buradaki girişten hattan hatta gösterilen tüm alan arasındaki alan
"AB", açık, değil mi?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Şimdi, "AB" - Elm Street tarafına olan çizgi var
kutular, onlar mı?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Ve bu kutular yüksek mi?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. 6, 7 feet?

Bay Frazier. Evet efendim. Bu kutuları söylediğim gibi, iki veya üçümüz var
Bu yoldan geçin, bu çizgiyi çizmiş gibi ve kırdılar
boşluklar ve bu kutuların diğer tarafında bir adam görebilirsiniz çünkü
Arkada mühürlenmezler. Başka bir deyişle, bu taraftan kitap koyabilir ve
diğer tarafı ve başka bir tane var. Her neyse, daha çok bu penceremiz var
Burada.

Bay Ball. Elm Caddesi'ndeki pencereler?

Bay Frazier. Sağ. Bu şekilde çalışan bazı kutularımız var, burada,
Burada iki veya üç ve burada iki veya üç kutu.

Bay Ball. Bu, binanın birinci katına tek giriş mi,
the one you have shown us?

Bay Frazier. Hayır, efendim, değil.

Bay Ball. Başka hangi giriş var?

Bay Frazier. Tam burada ana giriş.

Bay Ball. Ana giriş?

Bay Frazier. Bu doğru, buraya geliyor.

Bay Ball. İki giriş var. Ana giriş var
binanın veya Elm Street girişinin önünde ve sonra
Birinci kata girdiğiniz kapı, değil mi?

Bay Frazier. Evet, o zaman başka bir şeyimiz var.

Bay Ball. Nerede?

Bay Frazier. Burada, bakalım bulabilir miyim, nerede
Kamyona sahip olduğumuz garaj. Görelim.

Bay Ball. Burada bir tepe kapı var.

Bay Frazier. Görüyorum ki, şimdi burada, bunu görüyorum
Buradaki kapı tam buraya çıkıyoruz ve tam da bu bölgeye çıkıyoruz
Burada bu alanda tam burada, içinde başka bir rıhtım var
oradaki alan.

Bay Ball. Bu olurdu ----

Bay Frazier. Bu bir, iki, üç olurdu. Bu yüklemeden, benim gibi
Diyelim ki kamyonu nerede tutuyoruz.

Bay Ball. Bu havai kapı genellikle kapalı mı, genellikle kapalı mı?
yerine?

Bay Frazier. Evet efendim; Diyorum ki kapalı tutuyoruz ve burada varız
Soğuk havaya geri döndük ve kapalı tuttuk ve gittiğinde söylediğim gibi
Orada ve kamyonu sürecek gibi kamyona gir.

Bay Ball. Giriş veya çıkış olduğunu söylediğiniz bir ok işaretleyin,
ok çıkıyor.

Bay Frazier. Dışarı çıkıyor.

Bay Ball. Elbette.

Şimdi, bu gün sabahın geri kalanında Lee Oswald'ı gördün mü?

Bay Frazier. Evet efendim; Onu ileri geri gördüm, bilirsin, o sabah
etrafta dolaşmak, kitapları doldurmak vb. Siparişleri doldurma,
Siparişleri dolduran faturalar.

Bay Ball. O sabah işe gitmek için geldiğinde nereye gittin
Birinci?

Bay Frazier. Her sabah yaptığım gibi gittim, aşağı indim
Orada bodrum ve ceketimi kapattı ve öğle yemeğimi koy.

Bay Ball. Oswald'ı orada gördün mü?

Bay Frazier. HAYIR; Yapmadım.

Bay Ball. Sonra işe gittin mi?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Bodrum katına nasıl geldin?

Bay Frazier. Şimdi orada oldukları yerde-
Mevduat binasına aşina mısınız?

Bay Ball. Sadece harita aracılığıyla.

Bay Frazier. ----

Bay Ball. Birinci katın haritası var. Adımları gösteriyor mu
Bodrum katına mı gidiyor?

Bay Frazier. Evet efendim. Oradaki okun olduğu yer görüyorsun
Bu bodrum katına bir giriş ve kullandığım giriş
Zamanın en büyük kısmı, aşağı indiğim bu.

Bay Ball. Oswald'ı orada gördün mü?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Ball. Sabahları Oswald'ı doldurma etrafında gördüğünü söylüyorsun
Siparişler?

Bay Frazier. Evet efendim; Yaptım.

Bay Ball. O sabah altıncı katta mıydın?

Bay Frazier. Bir kez sadece birkaç saniye. Bay Shelley'e dedim ki
Bazı kitap iadeleri. Geri göndermişlerdi ve bana kitapları saymamı söyledi
Ve hepsinin orada olduklarından ve onları uzaya koyduklarından emin ol ve ben de
asansörü aldı ve iki tekerlekli bir şekilde yükledi ve bu yüzden biliyorum
Nereye gittiler ve asansörden rafa gittim ve
rafta ve döndü ve aşağı doğru gitti.

Bay Ball. O gün orada biraz iş mi yapıyorlardı?

Bay Frazier. Evet efendim; onlar.

Temsilci Ford. Bu saat kaçtı?

Bay Frazier. Hisse senedi koymaya gittiğimde?

Temsilci Ford. Evet. Altıncı katta.

Bay Frazier. Bu bir zaman saat 8 ile 10 arasındaydı. Diyorum ki
sabahın erken kısmı.

Bay Ball. Orada ne tür bir iş yaptıklarını fark ettiniz?

Bay Frazier. Stoklarını hareket ettirdiklerini hatırladığım kadarıyla inanıyorum
Biraz hisse senedi koymak, hisse senedini düzeltmek.

Bay Ball. Yerde yapılan bir iş var mı?

Bay Frazier. Yerde çalışıp çalışmadıklarını hatırlamıyorum.
Olabilirler çünkü beşinci katta yaptığımızı biliyorum
Beşinci kat.

Bay Ball. Altıncıda gördüğünüz işçilerin isimlerini hatırlıyor musunuz?
O sabah yer oradaydın mı?

Bay Frazier. Billy'nin orada olduğuna inanıyorum, Billy Lovelady, ama şimdiye kadar
Söyleyebileceğim gibi gittim ve rafa kitap koydum ve döndüm ve
Geri döndü ve geri dönerken baktı, kalmadım
Zamanın uzunluğu çünkü oldukça meşgul olduğumuzda bazıları siparişleri doldurur
Ve bazıları başka bir şey yapıyor ve dolduracak çok siparişiniz varsa
Etrafta oturup konuşmak için çok zamanınız yok.

Bay Ball. Oswald'ı o sabah her zaman altıncı katta gördün mü?

Bay Frazier. Hayır efendim. Yapmadım çünkü söylediğim gibi bu tek
O gün oraya gittim ve birkaç kez oradaydım
saniye.

Bay Ball. O sabah onunla konuştun mu?

Bay Frazier. Bana bir şey sormadıkça çok yaptığıma inanmıyorum
Sana söylediğim gibi bir kitap hakkında ve her zaman kimseye yardım etmeye istekliydim
Yapabilirim.

Bay Ball. Şimdi, cumhurbaşkanının bunu geçeceğini biliyordun
O sabah bir ara bina, değil mi?

Bay Frazier. Yapacağını duydum.

Bay Ball. Oradaki bazı adamlarla bunun hakkında konuştunuz mu?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Ball. Did you ever talk to Oswald about that?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Ball. Öğle yemeğinde ne zaman çıkardın?

Bay Frazier. 12.

Bay Ball. Öğle yemeğini yedin mi?

Bay Frazier. Hayır, efendim; O zaman doğru değil, yapmadım. Diyorum ki, bilirsin
Öğle yemeğimizde gelmesi gerekiyordu, böylece çok fazla alamıyorsun
Amerika Birleşik Devletleri Başkanını görme ve eski olma şansı
Texas Boy ve [o] hiç Teksas'a çok düşmemiştim
onu görmek için dışarıda ve tıpkı herkes gibi duruyordum
oradaki adımlarda ve geçit töreninin gelmesini izledi ve ben de yaptım
Ve o gelene kadar orada durdum.

Bay Ball. İşten çıktıktan sonra oraya gittin mi?

Bay Frazier. Doğru, öğle yemeği için.

Bay Ball. Saat 12 civarında?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Ve öğle yemeğini o zamana kadar yememiş miydin?

Bay Frazier. HAYIR.

Bay Ball. Biriyle oraya gittin mi?

Bay Frazier. Evet efendim; Yaptım.

Bay Ball. Oraya kiminle gittin?

Bay Frazier. Orada Bay Shelley'e oldukça yakın kaldım ve bu
Boy Billy Lovelady ve sadece orada duruyor, insanlar konuşuyor ve sadece
Ne kadar güzel bir gün olduğu hakkında konuşmak, çünkü sana söyledim
Daha önce eski bir bulutlu ve puslu bir gündü ve sonra gibi görünmüyordu
Hiç güzel bir gün olacaktı.

Bay Ball. Ve iyi bir gün oldu mu?

Bay Frazier. Güzel güneşli gün.

Bay Ball. Ilık?

Bay Frazier. Evet efendim; Oldukça sıcaktı.

Bay Ball. Bakalım, Billy Lovelady vardı ve sen oradaydın.

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Hatırlayabileceğiniz başka biri var mı?

Bay Frazier. Orada bir bayan vardı, çalışan ağır bir bayan
Üst katta adı Sarah bir şey olan, sonuncusunu bilmiyorum
isim.

Bay Ball. Basamakların yakınında mıydın?

Bay Frazier. Evet efendim; Ben, inanıyorum, bir adımda duruyordum
Orada tepeden.

Bay Ball. Adımların tepesinden bir adım aşağı mı?

Bay Frazier. Evet efendim; orada ray tarafından durur.

Bay Ball. Adımlarla giriş adımları hakkında konuşuyoruz
bina?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Bu resimde mi gösteriliyor?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Komisyon'un 362 numaralı sergisi olan. Buraya gelebilir misin?
Ve bize nerede durduğunuzu gösteriyor musun?

Bay Frazier. Evet efendim. Sana söylediğim gibi bunun tam burada bir giriş olduğunu.

Bay Ball. Evet efendim.

Bay Frazier. Burada yaklaşık yarıya kadar çalışan bir bar rayımız var. Bu
ilk adımdı ve orada duruyordum.

Bay Ball. Oraya bir iz bırak. Adın frazier, oraya "f" koy
Frazier.

Bay Frazier. TAMAM.

Bay Ball. Size orada gösterecek resimde, olur mu?

Bay Frazier. Evet efendim; Görebilirsiniz, sadece bakabilirsiniz, üstte, üst hakkında
Orada demiryolu, orada duruyordum.

Bay Ball. Orada mı?

Bay Frazier. Sana açık olmak, diyorum ki, orada çatıdan gölge
Güneşi gözlerimizden devirdi, içinde parlama olmaz
orada duran gözler.

Bay Ball. Kafanın üzerinde bir çatı vardı, var mıydı?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. 30 dakika orada durdun mu yoksa ne kadar sürdüğünü söyle
Orada kaldı mı?

Bay Frazier. Geçit töreni gelene kadar orada durdum.

Bay Ball. Başkanın geçtiğini gördün mü?

Bay Frazier. Evet efendim; Yaptım.

Bay Ball. Bir şey duydun mu?

Bay Frazier. Şey, diyorum ki, gittikten hemen sonra neredeyse hiç
Geçtim, bir ses duydum ve eğer motosikletlerin etrafında bulunsaydın
Nasıl geri teptiklerini biliyorsun ve bu yüzden onlardan birinin motosiklet
geri tepti çünkü arabası aşağı inmeden önce, şimdi vardı
Bu motosiklet polislerinin birçoğu ve
Aşağı geçiş oradaki ve ben de öyle düşündüm ki, biri onlardan biri
Motosikletler geri tepti, ama sadece birkaç saniye değildi, bilirsiniz,
Aynı türden iki tane daha duydum, bilirsiniz, sesler ve bununla
İnsanların her yerde koştuğu ve düşüp çığlık attığı zaman
Ve doğal olarak bir şeyler yanlış olduğunu biliyordum ve bu yüzden geliyorum
Sonuç başka biri, biri birine ateş ediyordu ve ben
onun olduğunu düşündüm.

Bay Ball. Kim olduğunu düşündün?

Bay Frazier. Başkan Kennedy'de ateş eden birinin olduğunu düşündüm
Çünkü insanlar koşuyor ve bağırıyorlardı, bu yüzden durdum. Bende
Her zaman böyle bir şey olduğunda veya herhangi bir yerde öğretildi
Bu kadar hareketsiz durmak her zaman en iyisidir çünkü koşarsan bunu yapar
Yeterince suçlu görünüyorsun.

Bay Ball. Şimdi, o zamanlar herhangi bir izleniminiz oldu mu?
sesin geldiği yön?

Bay Frazier. Seninle açık olmak için aşağı geldiğini düşündüm
Orada, bilirsiniz, bu alt geçit nerede. Bir dizi var, oldukça
birkaç sayı, birlikte çalışan ve nereden gelen demiryolu rayları
Duruşuyordum, demiryolundan aşağı geliyormuş gibi geliyordu
orada parçalar.

Bay Ball. Başkanı görebiliyor muydun, hala görebiliyor musun?
İlk sesi duyduğunuzda Başkan'ın Arabası?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapamadım. Oradan, biliyorsun, insanlar
Orada kaldırımda dururken, görüyorsun ve bunun düştüğünü biliyorsun, sen
o alt geçid doğru giderken yerden düştüğünü bilin
Ve hiçbirini göremedim çünkü insanlar orada duruyorlardı
Benim yolum, ama ancak oraya döndüğünde, yoktu
Orada sokakta duran ve orada iyi görebiliyordun, ama
Oraya geçtikten sonra hiçbir şey göremedin.

Bay Ball. Duyduğun sırada cumhurbaşkanının arabasını görmedin
ses?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Ball. Ama orada durdun, değil mi?

Bay Frazier. Sağ. Tam bulunduğum yerde durdu.

Bay Ball. Ve Bay Shelley hala orada mı duruyordu?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Ve ayrıca Billy Lovelady?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Üçünüz hiçbir yere gitmediniz mi?

Bay Frazier. Billy ve onların bu yöne doğru yürüdüğüne inanıyorum
Ama yapmadım. Ben sadece bulunduğum yerde durdum. Hiç hareket etmemiştim.

Bay Ball. Bundan sonra binaya geldikten sonra kimseyi gördün mü
Sen oradaydın mı?

Bay Frazier. Orada çalışmayan başka birini mi kastediyorsun?

Bay Ball. Bir polis memuru.

Bay Frazier. Hayır, efendim; Orada birkaç dakika durdum, biliyorsun ve biraz
Orada çalışan insanlar; Normalde geri dönmeye başladığını biliyorsun
Bina çünkü çoğumuz öğle yemeğimizi yemedik ve bu yüzden başladık
binaya geri döndü ve orada değil, sadece birkaç dakika
Orada binanın her yerinde çok sayıda polis memuru ve benzeri.

Bay Ball. Sonra binaya geri döndün, değil mi?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Ve binaya geri dönmeden önce polis memuru yok
Basamaklara ve binaya geldi mi?

Bay Frazier. Bildiğimden değil. Bu arada yürüyebilirlerdi ve ben
Orada başka biriyle konuşmak ve görmedim.

Bay Ball. Ne olduğu hakkında bir şey söyledi mi?
Başkanın vurulduğu hakkında bir şey söylediğini duyun mı?

Bay Frazier. Evet efendim; Geri dönmeden hemen önce, sahip olan bir kız
Basamaklarda durduğum yerde biraz daha ileri yürüdü ve
Birisi geri döndü ve birisinin Başkan Kennedy'yi vurduğunu söyledi.

Bay Ball. Bunu sana kimin söylediğini biliyor musun?

Bay Frazier. Sayın?

Bay Ball. Bunu sana kimin kim olduğunu biliyor musun?

Bay Frazier. Bana doğrudan söylemedi ama geri döndü
ve az ya da çok düşük bir tür bağırmada birkaç tane söyledi
insanlar.

Bay Ball. Sonra binaya geri döndün, değil mi?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Ve polis memurları oraya mı geldi?

Bay Frazier. Evet efendim; Zaman zaman söyleyebilirim, bazılarımızı tanıyorsun
Geri döndü ve sadece birkaç dakika değildi, diyorum ki
birçok.

Bay Ball. Birinci katta kaldın mı?

Bay Frazier. Birkaç dakika orada birinci katta kaldı
Ve öğle yemeğimi yememiştim, bu yüzden orada öğle yemeğimi yedim
bodrum ve ben öğle yemeğimi almak ve yemek için oraya gittim ve yürüdüm
Orada birinci katta.

Bay Ball. Binaya geri döndüğünde öne geldin
Kapı, değil mi?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Hemen bodrum katına mı gittin mi yoksa durdun mu
Birinci katta mı?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Orada birkaç dakika durdum, sen
Bilin, ve sonra, bilirsiniz, sonunda onların
Öğle yemeği, bazıları öğle yemeğini dışarı çıkarmıştı.

Bay Ball. Başka insanlar sizinle aşağı mı gitti?

Bay Frazier. Hayır, efendim; yapmadılar.

Bay Ball. Yalnız gittin, değil mi?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Binanın arka ucunda herhangi bir zamanda gittin mi
Yükleme rıhtımının kapısının yakınında mı?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Hiç yapmadım.

Bay Ball. Belki senden haritayı işaret etmeni istemem iyi olur
Neredeydin. Buraya gel lütfen.

Bay Frazier. TAMAM.

Bay Ball. Binaya geri mi geldin?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Bize nereye gittiğini ve ne yaptığını söyle?

Bay Frazier. Buraya geri döndüğümü söylediğim gibi biliyorsun
[Komisyon Sergisi No. 362, Birinci Kat Diyagramı].

Bay Ball. "Buraya geri dönerek", demek istiyorsun
koridor ve birinci kat deposuna girişe mi?

Bay Frazier. Doğru ve sen Bay Shelley'nin ofisine geliyorsunuz, bu onun
Tam burada, içeri girdikten sonra, buradan iniyorsun, bu onun
Her neyse, hemen dışarı çıkıyorum, buraya geliyorum, biliyorsun
Birkaç insan burada dolaştı.

Bay Ball. Bu çöp kutusu bölgesinde mi?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Kutular otomatik olarak başlamıyor
Burada. Diyorum ki, biraz az ya da çok var, az ya da çok
Salon burada, ama her neyse, bilirsiniz, diyorum ki, iki ya da üç
kutular.

Bay Ball. Burada, girdikten sonra bir tür salon var demek istiyorsun
depoya?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Sağ.

Bay Frazier. Ondan, bu tezgahtan geçtikten sonra birkaç tane var
Bu şekilde çöp kutu sıraları, ama diyorum ki, geçtikten hemen sonra,
Diyelim ki, bu son çöp buradaki bu şekilde çalışıyor, tam bu general
Tam burada bir telefon var ve burada her şey var.

Bay Ball. Bunun ötesinde olacağını belirttin
Çizgi çizgileri, birinci katta net olurdu.

Bay Frazier. Doğru, burada.

Bay Ball. Senden önce açık olduğu o bölgeye hiç girdin mi
Aşağı mı gitti?

Odaya geri döndüğün andan itibaren buna girdin mi
Aşağı inmeden önce hangisi netti?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Buraya girmedim. Hemen bitmiştim
Bay Shelley'nin tam buradaki ofisine oturup oturup konuştu
Orada bazı adamlarla.

Bay Ball. Bay Shelley'nin ofisinin etrafında mı gösteriyorsunuz?

Bay Frazier. Evet efendim; Orada oldukça yakın, daha çok dediğim gibi veya
Burada daha az dışarıda bir ----

Bay Ball. Oraya bir iz bırak.

Bay Frazier. Görelim----

Bay Ball. Sizin ve geri kalanının genel alanı göstermek için bir daire koyun
Etrafta durdu ve konuştu.

Bay Frazier. Tam içinde telefonun yakınında var ve biz
tam orada vardı.

Bay Ball. Nereye gittin?

Bay Frazier. Ayrıldıktan ve bazılarıyla konuştuktan sonra ayrıldık, biliyorsun
Orada adamlar, bazıları yemişti ve bazıları değildi, bazıları
Ellerinde sandviçler vardı, bu yüzden doğal olarak yemek gibi hissettim ve
Çöpün etrafında yürüdüm ve oradaki adımlardan aşağı indim.

Bay Ball. Öğle yemeğini mi var?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Geri gelsin mi?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Geri gelmedim. Yemek yiyordum
öğle yemeğim. Saatime baktım ve 10 dakikam değil, bu yüzden
Doğal olarak normalden daha hızlı yedim, bu yüzden birkaç tane yiyordum
sandviçler ve bir elma ya da başka bir şey yiyin ve hemen geri gel ve
Çocuklar, orada çalışan insanlar, ilk sırada duruyor
Zemin, bazıları öğle yemeği yiyor ve bazıları sadece konuşuyor.

Bay Ball. Hiç işe geri dönmedin mi?

Bay Frazier. Hayır, efendim; yapmadık. O gün artık çalışmadım.

Bay Ball. Eve gitmen söylenene kadar orada işte kaldın mı?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Eve gitmeni ne zaman söylediler?

Bay Frazier. Bir ara orada 1 ila 2 arasındaydı, kabaca, yapmıyorum
Ne zaman olduğunu bilin.

Bay Ball. Polis memurları oraya gelip sizinle konuştu mu?

Bay Frazier. Evet efendim; İçeri girdiler ve hepimizle konuştular. Sordular
Bizim uygun kimliğimizi göstermemiz için ve sonra bizi yazmamız gerekiyordu
Bizi görmek istiyorlarsa kiminle iletişime geçeceklerini söyleyin.

Bay Ball. Başkanın o sırada nerede olduğunuzu sordular mı
geçti?

Bay Frazier. Evet efendim; vardı. Onlara adımlarda olduğumu söyledim
Orası.

Bay Ball. Kiminle birlikte olduğunuzu sordu mu?

Bay Frazier. Evet efendim; Onlara söyledim ve doğal olarak Bay Shelley ve Billy
Benim için kefil oldu ve bu yüzden bu konuda hiçbir şey düşünmediler.

Bay Ball. Orada Lee Oswald'ı isteyen birini duydun mu?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Ball. Eve gitmeden önce herhangi bir zamanda, kimsenin sorduğunu duydun mu?
Lee için mi?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yaptıklarına inanmıyorum, çünkü onlar biliyorsun,
Bir adamın bize gösterdiği gibi, uygun kimlik vermemiz gerekiyordu ve sonra
Onu geçtik, sonra bir sonraki adama yürümemizi söyledi ve sen, sen
Bilin, eğer bulunabileceği yerde uygun bilgileri bırakın
Seni görmek ve artık sizinle konuşmak istedim ve sonra bir
Bay Shelley'nin ofisine doğru daha çok ön girişe biraz daha fazlası
Orada başka bir adamla ve bir süre orada durdu ve bize
Orada olan her şey devam edip eve gidebilirdi.

Bay Ball. Sonra eve mi gittin?

Bay Frazier. Sağ.

Temsilci Ford. Bütün bunlar sen bitirdikten sonra meydana geldi mi?
öğle yemeği?

Bay Frazier. Evet efendim; yaptı.

Temsilci Ford. Herhangi bir zamanda herhangi bir zamanda geldiniz mi?
Çekim, çekimi Lee Oswald ile birleştiren bir şey vardı
Ve paket?

Bay Frazier. Pekala, o zamanlar değil, ben değil, yapmadım
Bunun hakkında bir şey düşünün çünkü sana açık olmak için bazıları bitti
Burada, bir ya da iki tane burada konuşuyor ve sadece buraya girecekti,
Birinci katta ve bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim. Bazılarını görüyorum
Çocuklar, öğle yemeğine çıkıyorlar ve 12:45 geri geliyorlar, bu yüzden yapmadım
Öğle yemeğine çıkıp çıkmadığını bilin. Bazıları her şeyi yapar
hafta.

Temsilci Ford. Polislerden herhangi biri size müdahale mi etti?
Binaya girme ve sonunda bodrum katına girme çabaları
Öğle yemeğini nereden yedin?

Bay Frazier. Hayır, efendim; yapmadılar.

Bay Ball. Gitmeden önce Oswald'ı almayı görecek mi
onun evinde mi?

Bay Frazier. HAYIR; Yapmadım efendim.

Bay Ball. Yapmamanın bir nedeni var mıydı?

Bay Frazier. Evet efendim; Yaptım. Çünkü sana söylediğim gibi, o gidiyordu
Perde çubuklarını almak için ev ve o zaman ona sordum, aynı
Zaman, bununla ilgili olurdu, Cuma günü benimle eve gidiyor mu?
Öğleden sonra yaptığı gibi, hayır dedi. Çok doğal olarak
Gidelim, kalktım çünkü belki zaten olduğunu düşündüm
onu reddetti ve eve gitti.

Bay Ball. Perşembe günü onunla konuştuğunda ve sana
Cuma günü eve gitmezdi, sana ne yapacağını söyledi mi
Yap, neden eve gitmeyecek?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmadı.

Bay Ball. Cuma sabahı onunla tekrar mı konuştunuz?
Fikrini değiştirmemiş miydi? Ona yapabileceğini sordun mu?
Onu günün sonunda mı alıyorsun?

Bay Frazier. Size açık olmak için Bay Ball, emin değilim.

Bay Ball. Yapsın ya da yapmasanız da.

Eve gitmeden önce Lee Oswald'ın kayıp olduğunu kimse söyledi mi?

Bay Frazier. Hayır, efendim; yapmadılar.

Temsilci Ford. Komisyon için nerede olduğun
O sabah altıncı kata gittim.
Altıncı katın resmi?

Bay Frazier. Evet efendim; Yapabilirdim.

Temsilci Ford. Bunu yapar mısın lütfen?

Bay Frazier. Evet efendim.

Çizebileceğim bir kağıdın var mı? [Tanık şema çizer
kağıt parçası.]

Bakalım, tam burada sahip olduğumuz iki asansör şaftınız. O sabah
Bunu burada kullandım.

Temsilci Ford. Houston, Elm ve diğer sokakları işaretler misiniz?

Bay Frazier. Bu Houston, burası burada Elm. Her neyse, beğenin
Dedim ki, bu binaları çizmeyeceğim. Bu iki asansör şaftım var
Burada. Hızlı bir şekilde bu asansör şaftlarından çıkıyorsunuz, varız
üzerlerinde kitaplarla olan kaymalar ve bu kızaklarda tam olarak görüyorsunuz
Bunun gibi bazı raflar var ve bu yüzden sadece yürüdüm
rıhtımda kullandığımız iki tekerlekli ile asansöre
Bir yerlerde belki yarıya doğru söyler, oldukça yarı değil, orada ve biraz
kitaplar, onları yere, yer seviyesine koyun ve böylece ben
Sadece dönüp asansöre geri dön ve aşağı in ve
Benim işime gittim. Bana bazı kitaplar koymamı sağladı
Raflar.

Temsilci Ford. Bu noktadan sonra pencereleri görebilir misiniz?
Binadaki Houston ve Elm'in köşesindeki alan?

Bay Frazier. Evet efendim; yapabilirdin. Aşağı bakıp görebileceğini söylüyorum
Bu alan buraya.

Temsilci Ford. Oraya baktın mı?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmadım.

Tam orada, kitapların nereye gittiğini biliyordum Normalde yapmadım
etrafa bakmak zorunda. Diyorum ki, eğer olmazsan geçecektim
Kitaplara aşina vb. Sizi biraz daha uzun sürer
onları bulmak ve koymak için. Ama nereye gittiklerini biliyorsan onları koyabilirsiniz
çok çabuk yükselin.

Bu yüzden bu kitabın rafa gittiğini biliyordum çünkü bu kitap ele almadığımız
çok fazla ve işte çok fazla ele almadığım kitap koyduğum yer burası
Birçoğu, onları rafa koydu.

Bu yüzden kitapları rafa koydum ve döndüm ve
asansör ve aşağı in.

Bay Ball. Bunu Komisyon Sergisi 368, Diyagram olarak işaretleyebilir miyim
Sadece tanık tarafından altıncı kattaki çalışmalarını göstermek için mi çizildiniz?

Başkan. İşaretlenebilir.

(Referanslı belge, 368 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Ball. Burada komisyonun 163, gri mavi bir ceket var. Yapıyor musun
Bu ceketi tanıyor musunuz?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmıyorum.

Bay Ball. Lee Oswald'ın bu ceketi giydiğini hiç gördün mü?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Sahip olduğuma inanmıyorum.

Bay Ball. 162 numaralı komisyon sergisi,
Fermuarı ile gri bir ceket olarak kaydedin, Lee Oswald'ın bunu giydiğini gördünüz mü
ceket?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Ball. Burada bir tür olarak tanımlanan 150 komisyon var
Pas kahverengi gömlek. Lee Oswald'ın bu gömleği giydiğini hiç gördün mü? Var
Dirseğin yakınındaki kolda bir delik.

Bay Frazier. Hayır, efendim; Sahip olduğuma inanmıyorum çünkü çoğu zaman ben
Lee'nin sahip olduğu zaman fark ettim, gömleğini bıraktığını ve sadece giydiğini söylüyorum
T-shirt Zamanın en büyük kısmı gerçekten ne gibi gömlek giydi
gün gerçekten görmedim ya da buna yeterince dikkat etmedim
Üzerinde bir gömlek vardı.

Bay Ball. O gün bir giyim makalesi fark ettiniz, yani,
Ceketi mi vardı?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Ceket ne renkti?

Bay Frazier. Gri, az ya da çok pazen, yün görünümlü bir tipti
onun giydiğini gördüğüm ceket ve bu sahip olduğu ceket türü
o sabah.

Bay Ball. Üzerinde fermuar var mıydı?

Bay Frazier. Evet efendim; Fermuar türlerinden biriydi.

Bay Ball. Gösterdiğimiz bu iki fermuarlı ceketten biri değil mi?

Bay Frazier. Hayır efendim.

Bay Ball. Ne tür pantolonlarda olduğunu, ne renk olduğunu biliyor musunuz?

Bay Frazier. O gün değil, hatırlamıyorum.

Bay Ball. O günü hatırlamaz mısın?

Bay Frazier. Daha önce gri olanları giydiğini görmüştüm.

Bay Ball. İşte Gri Pantolon olan Komisyon'un 157 numaralı sergisi.
Hiç bunları giydiğini gördün mü?

Bay Frazier. Evet; Sana açık olmak için daha fazla bir şey görmüştüm ya da
Bu siparişten daha az, bu tür malzeme, ama bu kadar
Elbette, onun pantolonu ya da kıyafetleri, emin olamadım.

Bay Ball. İşte bir çift gri pantolon olan 156 sayılı Komisyon.
Hiç bu tür pantolon giydiğini gördün mü?

Bay Frazier. Bildiğimden değil.

Bay Ball. Bize o zaman bir şey söyleyemezsin veya yapabiliyor musun
Bize söyle, o gün sahip olduğu kıyafetlerden herhangi birini tarif et, bunun dışında
gri ceket?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Hatırlayabileceğin tek şey bu mu?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Burada Komisyon'un Sergisi 364 olan bir kağıt çuvalım var.

Bahsettiğiniz gri ceket, içinde herhangi bir tasarım var mıydı?

Bay Frazier. Hayır efendim.

Bay Ball. Açık mı yoksa koyu gri mi?

Bay Frazier. Açık gridi.

Bay Ball. Yünlü olduğunu söyledin.

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Uzun kollu?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Bilekte düğmeli kollar mı yoksa hatırlıyor musunuz?

Bay Frazier. Sana açık olmak için, o kadar çok şey fark etmedim
Ceket, ama daha önce o gri yün ceket giydiğini görmüştüm.

Bay Ball. Üzerinde fermuar olduğunu mu söylüyorsun?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Şimdi burada kimlik için bu sergi var
Banttan yapılmış bir kağıt çuval olan 364, bir tür ev yapımı
mesele. Buna bir göz atacak mısın? Bu bir şey gibi görünüyor mu
Arka koltukta gördüğünüz çuvalın rengi gibi mi?

Bay Frazier. Evet efendim; Olduğunu söyleyebilirim, daha çok bir renkti
Bu.

Bay Ball. Daha çok bu renk gibiydi, değil mi?

Bay Frazier. Evet.

Bay Ball. Üzerinde bant var mıydı yoksa fark ettiniz mi?

Bay Frazier. Dediğim gibi, benim gibi bu kadar fazla fark etmedim
Çok görmedim.

Bay Ball. Uzunlukla ilgili bir göz atacak mısın? Görünüyor mu
Yaklaşık aynı uzunlukta olmak mı?

Bay Frazier. Hayır efendim.

Bay Ball. Bunu sadece kullanacağız. Çuvalın bir ucu döndü,
katlanmış mı? Bunu hatırlıyor musun?

Bay Frazier. Bilirsin, dediğim gibi, ona baktığımda,
Ama gördüklerimden çok fazla görmediğimi söylüyorum, çantayı söylüyorum
Açık ya da içeriği görebileceğiniz bir şey yoktu. Eğer sen
Dikkatli bir şekilde koyarak-az çok bir kişi
Dikkatli bir şekilde atacaktı, daha fazla arkaya koydun. Eğer o
İçinde katlanmış bir şey vardı bunu görmedim.

Bay Ball. Arabadan çıktığını gördüğünde, onu ilk gördüğünde
Yürümeye başlamadan önce arabanın dışındayken,
Paket kolun altında mıydı?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Bir ucu koltuk altı altındaydı ve diğeri
Sağ elinde tut. Paket sağ elin ötesine geçti mi?

Bay Frazier. Hayır efendim. Dediğim gibi koltuk altlarınızın altına koyarsan ve
Normal yana koyun.

Bay Ball. Ama sağ el, sonunda veya tarafında mıydı
Paket?

Bay Frazier. HAYIR; Eline çekilmişti.

Bay Ball. Eline mi götürdü?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Komisyon Sergisi 364 olan bu kağıt çantaya bir göz atın
Kimlik için, genişliğe referansla.

Torba bu genişlik veya farklı bir genişlik miydi?

Bay Frazier. Kuyu. Bana öyle geliyor ki güzel olurdu
Kapat ama biraz fazla geniş olabilir. Bence öyle
Çünkü kendinizi biliyorsun, bununla büyük bir eliniz olmalı
Boyut ama dediğim gibi, bunu elinde tuttu çünkü hatırlıyorum
Önümde yürürken ona bakıyor.

Bay Ball. Bu, Komisyon'un işaretlenmiş başka bir çanta
Sergi 142. Ama üzerindeki damgayı görmüyorum. Bu FBI No. 10. Bu
Dallas'ta size daha önce gösterildi, değil mi?

Bay Frazier. Evet efendim; oldu.

Bay Ball. Bunu daha önce görüp görmediğiniz soruldu, değil mi?

Bay Frazier. Evet efendim; Ben öyleydim.

Bay Ball. İlk gördüğünüzde, gördüğünüz çantanın bir
Farklı renk, değil mi?

Bay Frazier. Doğru ve diyorum ki bana bunun tedavi edildiğini söylediler
laboratuvar.

Bay Ball. Bu çantanın bir parçası olduğunu not ederseniz
tedavi edildi.

Bay Frazier. Evet.

Bay Ball. Bu yüzden size bu serginin bu bölümünü göstereceğim
tedavi edildi ve bana kağıdın rengi olup olmadığını söyle
tedavi edilmemiş, renginin rengine benzer veya benzer değildir
O sabah arabanızın arka koltuğunda gördüğünüz çantada kağıt.

(Bu noktada Senatör Cooper işitme odasına girdi.)

Bay Frazier. Seninle açık olmak, daha çok renk, renk dediğim gibi
Daha çok böyle olurdum ama bunun koşmadığını hayal ediyorum
Bu süreç boyunca, burada açtığınız bu renk
Buna daha yakın. Bunun biraz farklı bir rengi var gibi görünüyor
Ben.

Bay Ball. Cevabı almadım, çünkü buna atıfta bulunalım
Çanta, bu renkli çanta.

Bay Frazier. Tamam, efendim.

Bay Ball. Ve renkli olmayan çanta, diğeri sadece bir çanta.

Bay Frazier. Tamam, efendim.

Bay Ball. Renkli çantadan bahsediyoruz,
rengini değiştirdi. Renkli torbanın olmayan bir kısmı var
Renk değişti, değil mi?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Dikkatinizi aramak istediğim kısım bu.

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Bu torbanın rengi, renkli torba işlenmedi.
Ona bir göz atın. Gördüğünüz çantanın rengine benzer
O sabah arabanızın arka koltuğu?

Bay Frazier. Olurdu, elbette olabilirdi ve olamazdı
oldu. Dediğim gibi, bak, bu rengi biliyorsun, bunlardan biri
Renkler, elde edebileceğiniz kağıt türüne çok benzer
mağaza ya da bunun gibi bir şey, bu yüzden olabileceğini söylüyorum ve o zaman
Olamazdı.

Bay Ball. Bunun renge benzediğini mi kastediyorsunuz?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Ve çantanın renginin kesin bir hafızası var mı?
Arabanızın arka koltuğunda gördüm, böylece aralarında ayrım yapabilirsiniz
bir renk ve diğeri?

Bay Frazier. Burada daha fazla olacağına inanıyorum.

Bay Ball. 364 numaralı torbanın renginde daha fazla olacağını söylüyorsun, bu
Sağ?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Renkli çanta olan bu çantanın FBI olduğunu fark edeceksiniz
10 numaralı sergi katlanır. Gördüğünde katlanmış mıydı
İlk kez, sonuna kadar katlandı mı?

Bay Frazier. Katlanıp katlanmadığından emin olmadığımı söyleyeceğim
Aşırı ya da değil, çünkü dediğim gibi, o kadar dikkat etmedim
BT.

Bay Ball. Bu, 142 sayılı Komisyon Sergisidir.

Başkan. Karanlık çanta bu mu?

Bay Ball. Karanlık çanta 142 sayılı Komisyon Sergisidir. Bu çanta gösterildiğinde,
Sana çantayı gösteren memurlar-onlara düşünüp düşünmediğinizi söylediniz
Arkada gördüğünüz çanta ile aynı uzunluktaydı veya değildi
koltuk?

Bay Frazier. Onlara oradaki uzunluğa gelince, onlara söyledim
Bu tamamen çok uzundu.

Bay Ball. Ya genişlik?

Bay Frazier. Diyorum ki, şimdi söylediğim gibi, şimdi çok fazla göremedim
Ondan gelen çanta önümde yürüyor. Şimdi biraz olabilirdi
ellerinin önüne yapışıyor çünkü onu görmedim
ön. Gördüğüm tek zaman arkadan, sadece biraz
Strip kolunuzdan aşağı akıyor ve bu yüzden böyle, diyorum ki
Torbanın o kadar uzun olmayacağını bilin.

Dediğim gibi o kadar geniş olduğu için emin olamadım.

Bay Ball. O kadar geniş olabilir mi?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Şimdi, çantanın bir kısmının onun ötesinde olabileceğini söylediniz.
Eller, dedin mi?

Bay Frazier. Evet efendim; Olabileceğini söyledim, şimdi öyle olduğunu söylemiyorum.

Bay Ball. Başka bir deyişle, ellerinden daha uzun olabilir mi?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Bu çantayı almanız önerildi,
Renkli Çanta, Komisyon Sergisi No. 142 ve sadece kolunuzun altına koy
bir örnek olarak ya da sadece çantayı nasıl taşıdığını göstermek için.

Bay Frazier. Tamam aşkım.

Bay Ball. Koltuk altınızın altına koyun.

Bay Frazier. Bunun gibi, normalde elin böyle olur
Ve diyorsun ki, insanları gördüğünüz gibi bir öğeniz olurdu
Eşyaları yürüyormuş gibi taşıyın ve kolunuz gelirdi
Böyle aşağı, tıpkı ----

Bay Ball. Ama elinin paketin sonunda olduğundan emin misin?
Yoksa paketin yanında mı?

Bay Frazier. Dediğim gibi, pakete çok bakmadığımı hatırlıyorum
Çok dikkat ederek, ama ona baktığımda onun
Paketin üzerinde eller böyle.

Bay Ball. Ama bir an önce dedin,
Paket daha uzun veya daha kısaydı.

Bay Frazier. Ve elleri çünkü bunu göremedim
paket.

Bay Ball. Bununla birlikte, paketin olup olmadığını bilmiyor musunuz?
Ellerinin ötesine mi uzandı?

Bay Frazier. Bu taraftan?

Bay Ball. HAYIR; Uzunlamasına, ayaklarına doğru.

Bay Frazier. HAYIR; Şimdi bunu kastetmiyorum.

Bay Ball. Ne demek istiyorsun?

Bay Frazier. Ne hakkında konuşuyordum, nerede olduğunu bilmediğimi söyledim
uzatılmış. Bu şekilde sahip olabilir veya olamazdı.
uzunlamasına.

Bay Ball. Başka bir deyişle, bunun sizinden daha geniş olabileceğini söylüyorsunuz.
Orijinal Tahmin?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Ama ellerinden daha uzun olduğunu düşünmüyor musun?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Boyunuz kaç?

Bay Frazier. Ben 6 metreyim, biraz 6 metreden biraz.

Bay Ball. Kol uzunluğunun ne olduğunu biliyor musunuz?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmıyorum.

Bay Ball. Gitmeden önce muhtemelen ölçebiliriz.

Lee'nin Teksas Kitabından onunla bir şey aldığını hiç gördün mü?
Mevduat binası?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Asla yapmadım.

Bay Ball. Onunla birlikte eve bir paket aldığını hiç gördün mü?

Bay Frazier. Hayır efendim.

Bay Ball. Lee'yi gördüğünüzü en son ne zaman hatırlayabilirsin?

Bay Frazier. 22d'de mi demek istiyorsun?

Bay Ball. 22d'de, o gün.

Bay Frazier. Arasında bir yerden sonra ve daha önce bir yerdeydi
Öğlen, çünkü birinci kata doğru yürüdüğümü hatırlıyorum
Gün, asansöre çıktığım tek zaman, dediğim gibi,
Birkaç dakika ve o kutu kitapları koyup bıraktım ve
Birinci kattaydım bütün gün kitaplar koyuyordum ve onu geri gördüm
ve ileri ve o yürüyor ve kitap alacak ve
emir.

Bay Ball. Onu bütün gün en son gördün mü?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Onunla tekrar konuşmadın mı?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Ball. O sabah çalışmak için bir ceket veya ceket taktın mı?

Bay Frazier. Evet efendim; Yaptım.

Bay Ball. Soğuktu, değil mi?

Bay Frazier. Evet efendim; oldu.

Bay Ball. Geçit törenine bakarak ön tarafta göze çarptığınızda
Shelley ayakta duruyordu ve lovelady'nin referansla nerede duruyordu
Sen?

Bay Frazier. Bak, bak, dediğim gibi duruyordum, bir adım aşağı
zirvede ve Bay Shelley ayakta duruyordu, bilirsiniz, üst adımdan geri dönüyordu
Ve orada duvarın yanına doğru. Bak, doğru duruyordu
Orada, sonra Billy benden birkaç adım aşağıdaydı
daha fazla duvara doğru.

Bay Ball. Genellikle Lee sabah binada yürüdüğünde, ne zaman
Onunla çalışmaya geldin nereye gitti, biliyor musun?

Bay Frazier. Hayır efendim. Diyelim ki binanın içindeki gibi içeri girdi,
Ve dediğim gibi her zaman gittim ve öğle yemeğimi koydum ve ceketimi asıyorum ya da
Kabuk, hangisini giyseydim ve genellikle ilk sırada oradaydı
Bazıları öğle yemeğini buzdolabına koyduktan sonra orada yer
Bu kadar genellikle yaptıklarına çok fazla dikkat etmedim.

Bay Ball. Genellikle birlikte mi yürüdün?

Bay Frazier. Bu doğru, efendim.

Bay Ball. Ve oraya girdikten sonra ayrıldın mı?

Bay Frazier. Evet; İç mekana girdikten sonra yeni gittim ve koydum
öğle yemeği.

Bay Ball. Lee'nin öğle yemeğini nerede tuttuğunu fark ettiniz mi?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmadım.

Bay Ball. Onun diğer günlerde binaya geldiğini hiç gördün mü
Seninle sürdüğü günlerden daha mı?

Bay Frazier. Yani onun binaya geldiğini hiç gördüm mü
Benimle mi dolaşıyorsun?

Bay Ball. Evet.

Bay Frazier. Evet efendim; Çünkü benimle gittiğinde hep yürüdük
birlikte.

Bay Ball. HAYIR; Seninle birlikte sürdüğü zaman dışında.

Bay Frazier. Oh, benimle gittiği zaman dışında. Hayır, efendim; Yapmadım.

Başkan. Orada belirli bir ortakları var mıydı?
biliyor muydun?

Bay Frazier. Bildiğimden değil. Diğer erkeklerle karışmadığını söylüyorum
Geri kalanımız gibi. Geri kalanımız genellikle ileri geri şaka yaptık
Pratik olarak orada çalışan herkes. Ama genellikle tuttu
Kendisi, kimseyle konuştuğu tek zaman istediği zamandı
Bir kitap veya bunun gibi bir şey hakkında bir şeyler bilmek.

Bay Ball. Geçit töreninin gününü çeken bir resim var ve
Başkanın arabasının geçtiğini gösterir.

Şimdi, o resme bir göz atın. Resmini herhangi bir yer görebiliyor musun
Orası?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmıyorum, çünkü buna daha fazla geri döndüm ya da
Burada daha az siyah alan.

Bay Ball. Anlıyorum.

Bay Frazier. Çünkü Billy, dediğim gibi, iki veya üç adım aşağı
önümde.

Bay Ball. Bu adamı tanıyor musunuz?

Bay Frazier. Bu Billy, yani Billy Lovelady.

Bay Ball. Billy?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Bir işaret alalım ve bu şekilde bir ok yapalım. O
Mark Billy Lovelady mi?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Burası bize bir dakika önce durduğunuzu söylediniz.

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Önünüzde sağa doğru duvara mı?

Bay Frazier. Evet.

Bay Ball. Bu bir komisyon sergisi mi?

Bunu 369 sayılı bir komisyon sergisi yapacağız.

(Referanslı belge, 369 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Ball. Bu yazılmış. Ok, Billy Lovelady'yi işaretliyor
Komisyonun Sergisi No. 369.

Başkan. Orada koyduğunuz dolaplarınız var mı?
kıyafetler vb.

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmıyoruz.

(Bu noktada, Temsilci Ford işitme odasından çekildi.)

Bay Frazier. Bazı çocuklar ceketlerini oraya asmak o kadar küçük
Domino Odası Domino oynayacaklar. Ama son zamanlarda,
Merak ediyorum, bilirsiniz, çoğumuz ceketlerimizi giyiyoruz, ne
Devam et, çünkü orada soğuk havada bir rıhtıma gidiyorsanız
Genellikle onları açık tutarız.

Başkan. Anlıyorum.

Bay Ball. Perşembe öğleden sonra eve gittiğin, evine gittiğinde,
Onunla herhangi bir paket taşıyor mu?

Bay Frazier. Hayır, efendim; Yapmadı.

Bay Ball. Üzerinde bir ceket veya ceket var mıydı?

Bay Frazier. Evet efendim.

Bay Ball. Ne tür bir ceket veya ceketi vardı?

Bay Frazier. Bu, bilirsin, dediğim gibi gri ceket.

Bay Ball. Aynı gri ceket?

Bay Frazier. Evet efendim. Şimdi sana açık olabilirim, onu görmüştüm
O ceketi birkaç kez giyin, çünkü
Dışarıda veya başka bir şey üzerinde çalışıyorsanız, bütün gün bir ceket tutun
Bunun gibi, sadece düz bir gömlekle dışarı çıkmazsın.

Bay Ball. Başka sorum yok.

Başkan. Senatör, sormak istediğin sorularınız var mı?

Bence hepsi bu.

Başka kimsenin sorması gereken sorusu var mı? Herhangi bir sorunuz var mı?

Bay Ball. Bay Frazier, burada bir
Sack ve bunun içinde sökülmüş bir silah koyduk. Hiç dikkat etmeyin
buna. Burada durup bunu kolunuza koyacak mısın ve sonra
Yanında tutun mu?

Şimdi, Oswald'ın taşıma şekline benzer bir yerde
Paket?

Bay Frazier. Pekala, biliyorsun, şimdi söylediğim gibi, çok fazla ödeme yapmadığımı söyledim
dikkat----

Bay Ball. Geri dön.

Bay Frazier. Çok dikkat etmedim, ama yaptığımda, dedim ki
Bu bölüm burada, alt kısım gibi, içeri girmişti
Elini böyle ve diyelim ki, eğer olsaydı arkadan yürümek gibi
Orada büyük kol ceketi orada bir paketten fazla söylemezdin,
fiziksel özellikler. Eğer önden görebiliyorsan
Yürüyün ve paket hakkında anlatabileceğiniz biriyle tanışın, ancak yürüme
Arkadan paket hakkında çok fazla şey söyleyemezsin
genişlik. Ama onu arkadan taşımadı. Bu paket olsaydı
Kısa elinde tutulurdu.

Başkan. Üstünü omzunun arkasında olabilir mi?
Orada omzunun altına çekildiğinden emin misin?

Bay Frazier. Evet; Çünkü göründüğü gibi, dediğim gibi, o
Eline götürmüştü.

Başkan. Affonun mu yalvarıyorum?

Bay Frazier. Elinde tutulduğunu fark ettiğim yerden dedim.
Ve nasıl bir yere sahip olabileceğini görmüyorum
Koltuk altı çünkü elinize götürmüş olsaydınız üzerine yapışırdı.

Bay Ball. Bu şekilde taşıyabilir mi?

Bay Frazier. Hayır efendim. Asla önde. Bunun gibi. Şimdi, bu
Seninle konuşuyordum. Hayır, yapamadığını söylüyorum çünkü sana sahip olsaydı
Paketin böyle yapıştığını görürdüm.

Geride yürürken gördüğüm kadarıyla onun kolunun altında vardı ve sen
Arkadan bir paket olduğunu söyleyemedi.

Bay Ball. Paketinizin tabanını ellerde tuttuğunuzda,
Ayağa kalkarsınız, lütfen, lütfen ve paketin üst kısmı değil
Koltuk altının altında, paketin üstü neredeyse seviyeye kadar uzanıyor
kulağının.

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Veya göz seviyeniz ve paketi altına koyduğunuzda
koltuk altı, paketin üst kısmı ve tarafını tutuyor
Sağ elinizle, yaklaşık 8 inç kadar uzanır,
Elimin açıklığı hakkında, 8 inç, 8, 10 inçten fazla.

Bay Frazier. Eğer bir kıstas kullanıyorsanız veya bu küçüklerden biri ----

Bay Ball. Elimi kullanıyordum.

Bay Frazier. Olduğunu biliyorum, ama bazı farklı araçlar var
ölçün. Bir kıstas kullanırsanız, bunun değiştiğini söyleyeceğim. Gidebilirsin
ve bir bandeli ile bir şeyi ölçün, bir kıstasla ve gel
tamamen farklı bir ölçümle, belki bir inç çeyrek
daha kısa veya daha uzun.

Bay Ball. Bana tanıklığınızda bazı belirsizlikler vardı
Ateşin ateş ettiğini duyduğunuz yöne. Bakalım biz
açıklayabilir.

Çekimlerin ateş edildiğini duydun ve bunun geldiğine dair bir görüş ifade ettin
Belli bir yönden. Bunu temizlemek isterim, eğer yapabilirsem,
Bu harita.

İşte Texas Okul Kitabı Depoziti Binası ve siz
Tam burada ayakta durdun, değil mi? Bana söyler misin?

Bay Frazier. Girişin o köşede olmadığını biliyorsunuz.

Bay Ball. O yakın.

Şimdi, daha sonra düşündüğünüz bu üç sesi duyduğunu söylüyorsun
Muhtemelen çekimler, bunun belirli bir yönden geldiğini düşündünüz.

Bize haritada gösterildiği gibi hangi yönden söyleyebilir misiniz?

Bay Frazier. Sağ. Şimdi diyorum ki, bunun düz eğrinin nerede olduğunu biliyorsun
Bu alt geçidin altına girer.

Bay Ball. Park yolu bu mu?

Bay Frazier. Sağ. Bu park yolunun üzerinden geçtiğini söylüyorum, sende yok
Burada-her zaman, bu demiryolu raylarının bir dizi olduğunu söylüyorum
Bu, oradaki bu üst geçidin üzerinde ve benden
duruyordum, diyorum ki, bu benim gerçek fikrim, ben de öyle düşündüm
Demiryolu raylarında oradan gelmiş gibi geliyordu.

Bay Ball. Bu doğu ve güney mi olurdu?

Bay Frazier. HAYIR; Bu batı ve güney olurdu.

Bay Ball. Batı ve Güney?

Bay Frazier. HAYIR; Kuzey olurdu.

Bay Ball. HAYIR; Kuzey olmazdı.

Bay Frazier. Evet; Güney olmaz çünkü işte bu
yön.

Bay Ball. Bu kuzey ve diyorsun ki, inanıyorum ki, kuzeyden mi geldi?

Bay Frazier. Bu pistler az ya da çok batı ve kuzey olurdu
Bu üst geçitten.

Bay Ball. Sesin kaynağı olarak yönünüz batı ve kuzeydi.

Üst geçişi gösteren haritaya bir göz atın ve
Buna bir iz bırakın.

Orada duran başka insanlar
Seslerin nereden geldiğini düşündüklerine dair görüş?

Bay Frazier. Diyorum ki, çekim olduğunu öğrendikten sonra bazılarını görüyorum
Oradaki diğer insanlar orada kaldıklarında dedi ki
Buydu, bizden aşağı doğru aşağı doğru, nerede olduğumuz gibi
ayakta duruyor. Başka bir yerde dursaydık, almış olabilirsin
farklı bir görüş, ama oradaki adımlarda durduğumuz yerden
Sağa doğru geliyordu.

Bay Ball. İşte bir komisyon sergisi, No. 347. Bu bir hava
Fotoğraf ve Texas Okul Kitabı Depozit Binası'nı gösteriyor.

Bay Frazier. İşte burada mevduat binası.

Bay Ball. Bu doğru, efendim. İşte Parkway.

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. İşte buradaki üst geçitler.

Bize düşündüğünüz haritada gösterebilir misin-o harita-olabilirsin
Bu haritada,
Sesler geldi mi?

Bay Frazier. Evet efendim; Çünkü burada duruyorduk.

Bay Ball. Şu anda işaretleme.

Bay Frazier. Sağ. Ama söylemeye çalıştığım şey ayakta kaldık
Aşağı ve burada, burası aşağı ya da çok
Knoll ve oraya bakıp bunu görebilirsiniz. Bunu en uzak görüyorsun
Buralarda kıvrılmış sol çizgi
Stemmons otoyolu ve bu burada çalışan yüksek bir knoll
Parçalar, orada durmaktan geliyormuş gibi geliyordu
Burada genel alan.

Bay Ball. Sadece bir kaynağı işaretleyebiliyorsanız, bunu işaretleyin.

Bay Frazier. Burası burada.

Bay Ball. Bir daire işaretleyin.

Bay Frazier. Tıpkı burada olduğu gibi söyleyebilirim.

Bay Ball. Biraz daha ağır yapalım. Bu genel yönde mi?

Bay Frazier. Evet efendim. Bu sadece Knoll'un bir parçasıydı.

Bay Ball. 347 numaralı daire olarak işaretlenmiş daire, bir
"F", "F" olarak işaretlenen daire yönü, genel yönü temsil eder,
senin gibi bir ses kaynağının-üzerinde dururken size olduğu gibi
Teksas Kitap Deposit Binası'nın ön adımları, bu değil mi?

Bay Frazier. Sağ.

Bay Ball. Başka sorum yok.

Başkan. Senden bir şey, senatör?

Hepsi bu olacak. Geldiğiniz ve tanıklık ettiğiniz için çok teşekkür ederim
Komisyondan önce.

Bay Frazier. Teşekkürler Bay Warren.

Başkan. Pekala, bir sonraki tanığı getir.

Komisyon düzenli olacak.

Bayan Randle, size sadece amacının kısa bir ifadesini okuyacağım
Bugünkü toplantımız.

Bugünün duruşmasının amacı Buell Wesley'in ifadesini duymaktır
Frazier ve Linnie Mae Randle. Komisyonun
Bu iki tanık, Lee Harvey Oswald'ı gördüklerini belirtti.
22 Kasım 1963 sabahı. Komisyon bunları sormayı öneriyor
suikast hakkındaki bilgileriyle ilgili sorulara tanık olur
Başkan Kennedy.

Bunun bir kopyası var, değil mi?

Çok iyi, Bay Ball sınavı yapacak.

Yükselecek ve yemin edecek misin lütfen?

Bu komisyondan önce verdiğiniz ifadeye ciddiyetle yemin ediyor musunuz?
gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey olacak, bu yüzden yardım et
Sen Tanrım?

Bayan Randle. Evet efendim.

Başkan. Lütfen oturun.

Bay Ball?


Linnie Mae Randle'nin tanıklığı

Bay Ball. Bayan Randle, nerede yaşıyorsun?

Bayan Randle. 2438 Westfield, Irving, Tex.

Bay Ball. Ve orada kocan ve üç kızınızla yaşıyorsun
Sen?

Bayan Randle. Evet efendim.

Bay Ball. Ve kardeşin?

Bayan Randle. Evet.

Bay Ball. Wesley?

Bayan Randle. Evet efendim.

Bay Ball. Wesley orada ne zamandır yaşıyor?

Bayan Randle. Eylül'den beri, birincisinin etrafında bir yerde, emin değilim
sadece tarih.

Bay Ball. Bayan Ruth Paine'yi tanıyor musunuz?

Bayan Randle. Benden sokakta yaşayan bir komşu.

Bay Ball. Bayan Paine ile ilk ne zaman tanıştınız?

Bayan Randle. Peki, bir süre için bundan emin değilim, oldukça 2
Yıllar, ondan caddenin karşısında yaşadım. Onunla ziyaret etmedim ama
Yandaki yaşayan komşusu ile ziyaret ettim.

Bay Ball. Onun adı nedir?

Bayan Randle. Bayan Dorothy Roberts.

Bay Ball. Irving, Tex.

Bayan Randle. Bu doğru; Evet.

Bay Ball. Bu, caddeden aşağıya taşınmadan önce
Westfield ve Beşinci Cadde?

Bayan Randle. Evet efendim.

Bay Ball. Bayan Paine'nin evini hiç ziyaret etmemiş miydin?

Bayan Randle. Bir keresinde evindeydim,
Çocuklarından biri için doğum günü partisi ve benimkini davet etti.

Bay Ball. Ne kadar önce?

Bayan Randle. Yaklaşık bir yıl önce.

Bay Ball. Bayan Paine'yi ziyaret ettiğiniz tek zaman mı?

Bayan Randle. Evet efendim.

Bay Ball. Hiç Marina Oswald ile tanıştın mı?

Bayan Randle. Evet efendim; Yaptım.

Bay Ball. Onunla ne zaman tanıştın?

Bayan Randle. Onunla ilk tanıştığımda bu Bayan Roberts'da bitti.
Bayan Roberts ve onun Bayan Oswald ve Bayan'ı görmek için oraya gitmiştim.
Paine orada kahve içiyordu, onunla ilk tanıştım.

Bay Ball. Bu ne zamandı?

Bayan Randle. Ekim ayının ilk hafta olduğuna inanıyorum.

Bay Ball. Bayan Oswald ile ilk kez tanışmış mıydı?

Bayan Randle. Resmi olarak onunla tanıştı. Onu bahçede görmüştüm ve
Komşu aracılığıyla kim olduğunu biliyordum. Onunla onunla tanışmamıştım
zaman.

Bay Ball. Onu bir daha onunla konuşmak için gördün mü, Marina Oswald?

Bayan Randle. İngilizce konuşamadı, "nasılsın" ve şeyler
Sanki söyleyebileceği her şeydi ve Bayan Roberts ile ziyaret ettim
Oldukça sık ve böylece bahçede olurdu ve konuşurdu.

Bay Ball. Kimin bahçelerinde Bayan Roberts'ın bahçesi mi yoksa Bayan Paine?

Bayan Randle. Bayan Paine. Çocuklarıyla oynadı ve tuttu
bahçe ve bunun gibi şeyler.

Bay Ball. Ama bu vesileyle evdeydi, Bayan Roberts '
ev?

Bayan Randle. Bayan Roberts.

Bay Ball. Bayan Paine, Bayan Roberts ve kendinizle?

Bayan Randle. Bu doğru.

Bay Ball. O sırada kocası hakkında biraz konuşma var mıydı
Lee Oswald?

Bayan Randle. Eh, vardı-sadece genel bilgi idi.
Bir işi olmadığı ve bir bebek beklediği mahalle. İle ilgili
Tabii ki, nerede olduğunu ya da başka bir şey olduğunu bilmiyordum. Ve elbette biliyorsun
Sadece komşu olmak ve her şey, Marina için üzüldük çünkü
Bebeği anladığımız gibi hemen geldi ve hiç yoktu
İş, söylediler, bu yüzden sadece ----

Bay Ball. Bayan Paine, Lee'nin hiçbir işi olmadığını söyledi mi?

Bayan Randle. Sanırım. Sadece sohbetteydi.

Bay Ball. Marina konuşmaya katılmadı mı?

Bayan Randle. Hayır. Yapamadı. Bildiğim kadarıyla konuşamadı.

Bay Ball. Siz ve Bayan Roberts ve Bayan Paine bunun hakkında konuştunuz mu?

Bayan Randle. Evet.

Bay Ball. Texas okul kitabı hakkında söylenen bir şey var mıydı
İş bulabileceği bir yer olarak mevduat mı?

Bayan Randle. Bir iş bulabileceğini söylemedik, çünkü
Açık bir iş olduğunu bilmiyordum. Olmamızın nedeni
Yararlı, Wesley yeni bir iş aramıştı ve denemesine yardım ettim
bir tane bulmak için. Arayabileceği birkaç yeri listeledik
iş. Bir yerde yaşadığınızda, birinin birlikte olduğu bazı yerleri biliyorsunuz,
Bilirsiniz, çok fazla bir eğitim iş bulamaz.

Yani, bahsettiğimiz yerlerden biri arasındaydı. Bahsettik
Birkaç kişi ve Bayan Paine, bunun için başvuramayacağını söyledi
Araba kullanamadığı için sürüş gerektirecek işlerden herhangi biri,
Ve sadece herhangi bir gün konuşabilirsin ve
Dünyada bir şey düşünmüyorum. Aslında bunu bile bilmiyordum
Bahsettiğimiz herhangi bir yeri bile denemişti.

Bay Ball. Bahsedilen diğer yerlerden bazıları nelerdi?

Bayan Randle. İkisini hatırlıyorum. Bayan Roberts girdi
Konuşma ve elbette o yere daha aşina
benden daha. Ev dağıtım hizmeti olan Manor Bakeries'di.

Sonra sheet rock ve gibi şeyler yapan bu Texas alçı vardı
Bu ve bahsettik çünkü Wesley benim o yerleri denemişti
bunlardan bahsetti.

Bay Ball. Ve sonra Texas Kitap Depository'den de bahsettiniz mi?

Bayan Randle. Orada açılan bir iş olduğunu bilmiyordum.

Bay Ball. Ama bundan bahsettin mi?

Bayan Randle. Ama orada deneyebileceğini söyledik. Olabilir
orada çalıştığı için yoğun mevsimdi ama hiç yoktu
Herhangi bir iş açılışı olduğu önceki bilgi.

Bay Ball. Daha sonra Lee'nin bir işe başvurduğunu öğrendiniz mi?

Bayan Randle. Bana dedi ki, Bayan Paine bana daha sonra başvurduğunu söyledi
iş için ve işi almıştı ve bize adlandırdığımız için teşekkür etti.
Yerler ve bunun gibi şeyler.

Bay Ball. Kardeşine Lee Oswald adında bir adamın
onlar için işe mi gidiyorsunuz?

Bayan Randle. Hayır, efendim; Adını bile bilmiyordum. Lee dedi ki ben
sadece bunun soyadı olduğunu varsaydım ve ben sadece
Wesley orada iş ya da bir iş buldu.

Bay Ball. Lee'nin işi vardı?

Bayan Randle. Bayan Paine, Wesley'e onun olduğunu söylemiştim.
Maden-oraya çağıracağını söyledi.

Aslında Bayan Paine, arayıp arayacağımı sordu ve bir
iş mevcut ve ben ona, hayır, kimseyi tanımadığımı söyledim
orada ve eğer yeri aramak isteseydi bunu yapmak zorunda kalacaktı
Çünkü orada herhangi bir iş açıklığı olup olmadığını bilmiyordum.

Bay Ball. Wesley'e sahip olduğunuzu söyledin-MR'ler. Paine söylemişti
Lee'nin bir işe başvurduğunu ve orada bir iş buldunuz mu?

Bayan Randle. Efendim, ondan bahsettiğimi hatırlamıyorum.

Bay Ball. Bir an önce bir şeyden bahsettiğini söylediğinde
Wesley için mi?

Bayan Randle. Sahip olabilirdim. Ama yaptığımı söyleyemem çünkü
O zamanlar benim için önemsizdi. Gerçekten önemli değildi.

Bay Ball. Başka bir deyişle, yapıp yapmadığınızdan emin değil misiniz?

Bayan Randle. Bu doğru. Sahip olabilirim, belki de bilmiyorum
Eğer yapsaydım.

Bay Ball. Lee size bir ara sürmeye başladığını söyledi mi?

Bayan Randle. Lee ile hiç konuşmadım.

Bay Ball. Wesley, Lee'nin hafta sonları eve sürdüğünü mi söyledi?
Onu Irving hafta sonlarına mı götürüyorsunuz?

Bayan Randle. Wesley bana hafta sonları dışarı çıkmayı istediğini söylemişti.

Bay Ball. Lee ile geldiğini hiç gördün mü?

Bayan Randle. Evet efendim.

Bay Ball. 21 Kasım Perşembe gecesi gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?
Lee Wesley'nin arabasından mı çıkıyor?

Bayan Randle. Bu doğru.

Bay Ball. Gecenin kaç saati hakkında?

Bayan Randle. Yaklaşık 5:20, inanıyorum, 5:15 veya 5:25 böyle bir şey.

Bay Ball. Onu gördüğünde neredeydin?

Bayan Randle. Markete gidiyordum.

Bay Ball. Wesley ile Lee'yi getirdiği gerçeğinden mi konuştun?
Bu gece ev mi?

Bayan Randle. Hayır efendim.

Bay Ball. O gece eve gelmesinin olağandışı mıydı?

Bayan Randle. Olduğunu biliyordum-Cuma günü yaptığı tek zaman
Daha önce onunla hiç bir kaç kez basmış, sanmıyorum
Onunla üç kez sürdü, emin değilim ama asla bilmiyordum
Cuma günü hariç, onun gelmesi.

Bay Ball. Peki, o gece Wesley'den bahsettin mi yoksa sordun mu?
Wesley O gece Lee Perşembe günü eve nasıl geldi?

Bayan Randle. Ona sormuş olabilirdim.

Bay Ball. Perde çubukları hakkında bir şey hatırlıyor musunuz?

Bayan Randle. Evet.

Bay Ball. Bunun hakkında ne hatırlıyorsun?

Bayan Randle. Wesley'e söylemişti ----

Bay Ball. Bana Wesley'nin sana ne söylediğini söyle.

Bayan Randle. Wesley bana ne söyledi. Lee'nin onunla birlikte eve gittiğini
Dairesini düzeltmek için Bayan Paine'den biraz perde çubuk alın.

Bay Ball. Wesley bunu ne zaman söyledi?

Bayan Randle. O öğleden sonra sanırım sormak zorunda kalırdım
O, bana sadece söylemezdi.

Bay Ball. O gece mi demek istiyorsun?

Bayan Randle. Evet efendim.

Bay Ball. Eve geldikten sonra?

Bayan Randle. Mağazaya gidiyordum. Bu yüzden muhtemelen ona ne zaman sordum
Perşembe öğleden sonra onunla eve binerken ne yaptığını geri aldım.

Bay Ball. Wesley'nin sana söylediği zaman olduğunu düşünüyorsun ----

Bayan Randle. Evet efendim; Eve döndükten sonra.

Bay Ball. Lee'nin perde çubukları almak için eve gelmişti?

Bayan Randle. Evet, eminim bana bunu söyledi.

Bay Ball. Ertesi sabah Wesley, sen ve
Annen?

Bayan Randle. Evet; anne ve çocuklarım.

Bay Ball. Ve sen de öğle yemeğini paketliyordun, değil mi?

Bayan Randle. Evet efendim.

Bay Ball. Lee'yi gördün mü?

Bayan Randle. Evet, yaptım.

Bay Ball. Onu nerede gördün?

Bayan Randle. Onu caddeden geçerken gördüm ve karşılaştım
Wesley'nin arabasını otopark tarafından park ettiği yere araba yolu.

Bay Ball. Hangi caddeyi geçti?

Bayan Randle. Westbrook'u geçti.

Bay Ball. Ve onu yürürken gördün, değil mi?

Bayan Randle. Evet efendim.

Bay Ball. Herhangi bir paket mi taşıyordu?

Bayan Randle. Evet; O öyleydi.

Bay Ball. Ne taşıyordu?

Bayan Randle. Bir tür ağır kahverengi çantada bir paket taşıyordu,
Bana baktığı bir bakkal çantasından daha ağır. Eğer yapabilirsem
Ölç, sanırım bu kadar uzun, ve onu sağında taşıdı
El, üst kısmı katlanmıştı ve böyle bir kavrama vardı ve
Altta, bu şekilde taşıdı, bilirsiniz ve neredeyse dokundu
Taşınırken zemin.

Bay Ball. Bir bakayım. Sağ elinde taşıdı, değil mi?

Bayan Randle. Bu doğru.

Bay Ball. Ve eli paketin ortasını nerede tutuyordu?

Bayan Randle. Hayır, efendim; Biraz yukarı yapışan üst. Sen
Tıpkı böyle bir şey aldığınız gibi bilin.

Bay Ball. Ve sağ eliyle üstünde tutuyordu
Paket ve paket neredeyse yere dokundu mu?

Bayan Randle. Evet efendim.

Bay Ball. Evine doğru yürüdü, değil mi?

Bayan Randle. Caddeyi geçmeye başlarken onu gördüm. Nerede
O zamandan geliyor söyleyemedim.

Bay Ball. Bundan nereye gittiğini bilmiyor musun?

Bayan Randle. Nereye gitti?

Bay Ball. Arabaya gittiğini gördün mü?

Bayan Randle. Evet.

Bay Ball. Ne yaptı?

Bayan Randle. Sağ arka kapıyı açtı ve ben de olduğunu gördüm
Kapıyı kapattım. Onu tanımadım
O benim carport ile yürürken ve ben o anda kim olduğunu merak ettim
Arka kapıma gelmeyi düzeltmek için kapıyı hafifçe açtım ve gördüm
-arabaya bindiğini varsaydım ama yapmadı, o yüzden geldi
Sırt ve araba yolunda durdu.

Bay Ball. Paketi arabaya koydu.

Bayan Randle. Evet efendim; Onu koltuğa mı koyduğunu bilmiyorum
Zemin ama sadece arkaya koyduğunu biliyorum.

Bay Ball. Burada Komisyon Sergisi olarak işaretlenmiş bir paketimiz var
Hayır 364. Bunu daha önce gördün, sanırım, değil mi, sanırım
FBI bunu sana mı gösterdi?

Bayan Randle. Evet efendim.

Bay Ball. Bu paketin rengi renge benzer şekilde
Bu paketin 364'ü?

Bayan Randle. Evet efendim.

Bay Ball. Benzer bir kağıt, değil mi?

Bayan Randle. Evet efendim.

Bay Ball. Şimdi, uzunluğu benzer miydi, benzer bir yerde?

Bayan Randle. Peki, o kadar uzun değildi, yani katlandı
Sana söylediğim gibi üst. Kesinlikle o kadar uzun değildi.

Bay Ball. Genişliğe ne dersin?

Bayan Randle. Genişlik doğru.

Bay Ball. Genişlik doğru.

Burada ayağa kalkıp bize nasıl taşıdığını gösterebilir misin? Bunu kullanmak
Yalnızca örnek olarak paket?

Bayan Randle. Orada ne vardı, çok uzun görünüyordu.

Bay Ball. Bu çok uzun görünüyor mu?

Bayan Randle. Evet efendim.

Bay Ball. Paketin ne kadar süreceğini düşünürsünüz, sadece
Orada ölçün.

Bayan Randle. Böyle söyleyebilirim.

Bay Ball. Buradan buraya mı demek istiyorsun?

Bayan Randle. Evet efendim; Onunla bu kadar katlanmış olan bu kadar
elinde kavrama.

Bay Ball. Bu paket elimin açıklığı ile ilgilidir, diyelim 8 inç,
Bu doğru mu? Kavrayacak kadar çok şey olurdu?

Bayan Randle. Gördüğüm şey bu kadar uzun, efendim, söylediğim gibi
Bu kadar uzun olabileceğiniz için katlandınız.

Bay Ball. Anlıyorum. Yaklaşık 2 feet uzunluğunda, doğru mu?

Bayan Randle. Biraz daha.

Bay Ball. 2 fitten biraz fazla.

Burada başka bir paket var. Bunun size gösterildiğini hatırlıyorsunuz. Bu bir
142 numaralı sergi olan renksiz çanta ve size sorulduğunu hatırlayın
Federal Soruşturma Bürosu ajanları tarafından
paket; hatırlıyor musun?

Bayan Randle. Evet efendim.

Bay Ball. Şimdi, her şeyden önce renkle, onlara çantanın olmadığını söyledin
renk?

Bayan Randle. Evet.

Bay Ball. Ama sana çantanın bir kısmını gösterdiler
renksiz, değil mi?

Bayan Randle. Evet efendim.

Bay Ball. Çantanın renksizleşmemiş bu kısmına bakmak
Bu, Lee'nin taşıdığını gördüğünüz çantanın rengine benziyor mu
O sabah?

Bayan Randle. Evet; Ağır bir ambalaj kağıdı.

Bay Ball. Şimdi, bu çantanın genişliğine atıfta bulunarak,
taşıdığı torbanın genişliği hakkında?

Bayan Randle. Bunu söyleyebilirim; Evet efendim.

Bay Ball. Ya uzunluk?

Bayan Randle. Tüm çantayı mı kastediyorsun?

Bay Ball. Evet.

Bayan Randle. Yine burada tüm bunların sorunu var. BT
tabii ki, alttan alacaksanız-----

Bay Ball. Olabileceğini düşündüğünüz boyuta katlayın.

Bayan Randle. Buradaki dip, değil. Bu dip, bu
Bölüm burada.

Bay Ball. Ben buna inanıyorum, ama emin değilim. Ama diyelim ki öyle.

Bayan Randle. Ve bu şekilde gidiyor, değil mi? Onu tutmamı ister misin?

Bay Ball. Evet.

Bayan Randle. Bunun hakkında.

Bay Ball. Bu değil mi? Yani 28-1/2 inç.

Bayan Randle. Geçen sefer 27'yi ölçtüm.

Bay Ball. Daha önce bir kez 27 mi ölçtünüz?

Bayan Randle. Evet efendim.

Bay Ball. O sabah Lee nasıl giyindi?

Bayan Randle. Beyaz bir tişört vardı, onu belden gördüm
Yukarı, pantolonuna ya da herhangi bir şeye dikkat etmedim,
Paketle gidiyor. Bununla daha çok ilgileniyordum. Ama bir
Beyaz tişört ve bir çeşit kahverengi veya ten rengi gömlek hatırlıyorum ve
Gri bir ceket, inanıyorum.

Bay Ball. Gri bir ceket. Sana burada biraz kıyafet göstereceğim. Birincisi, ben
Sana gri bir ceket gösterecek. Bu ceket gibi bir şey mi görünüyor
açık mıydı?

Bayan Randle. Evet efendim.

Bay Ball. O sabah?

Bayan Randle. Buna benzer. Çok fazla dikkat etmedim
BT.

Bay Ball. Renk olarak benzer miydi?

Bayan Randle. Evet efendim; Bence de. Büyük kolları vardı.

Bay Ball. Bu kollara bir göz atın. Renk olarak benzer miydi?

Bayan Randle. Ben buna inanıyorum.

Bay Ball. Bu cekette komisyon sergisi nedir?

Bayan Randle. Gri, gölgeden emin değilim.

Bay Ball. 163.

Size 150 sayılı Komisyon olan başka bir gömlek göstereceğim.

Bu, sahip olduğu gömleğe benziyor mu?

Bayan Randle. Şimdi, o kahverengi tonu olduğunu hatırlamıyorum. Olabilirdi ama ekrana bakıyordum ve
Pencere ama tam olarak bu olduğunu hatırlamıyorum. Bunun bir olduğunu düşündüm
düz renk.

Bay Ball. İşte gri bir ceket olan başka bir ceket, bu görünüyor
Sahip olduğu ceket gibi bir şey var mı?

Bayan Randle. Hayır, efendim; Gri olduğunu hatırlıyorum.

Bay Ball. Peki, bu gri ama bu ikisinden son
size 162 numaralı komisyon sergisi ve bu mavi gri 163,
Şimdi bu ikisi arasında seçim yapmak zorunda olsaydınız?

Bayan Randle. Karanlık olanı seçerdim.

Bay Ball. Karanlık olanı mı seçtin?

Bayan Randle. Evet efendim.

Bay Ball. Hangisi 163, sahip olduğu cekete daha benziyor?

Bayan Randle. Evet efendim; Hatırladığım. Ama ben, biliyorsun, ödemedim
Ceketine çok dikkat. Onun tişörtünü hatırlıyorum ve
Gömlek ceketten daha çok.

Bay Ball. Tanık, gri-mavi olan 163'ün
Sahip olduğu cekete benzer. 162, açık gri ceket değildi.

Bayan Randle. Evet.

Bay Ball. Başka sorum yok.

Başkan .. Senatör, herhangi bir sorunuz var mı?

Senatör Cooper. Soru yok.

Başkan. Herhangi bir sorunuz var mı Bay Powell?

Bay Powell. Hayır efendim.

Senatör Cooper. Sanırım bir tane var.

Başkan Kennedy'nin suikastından önce, herhangi bir FBI ajanı veya
Polis Memuru evinizi hiç ziyaret ettiniz mi?

Bayan Randle. Hayır efendim.

Senatör Cooper. Ve sana Lee Oswald hakkında bir şey mi söyledi?

Bayan Randle. Hayır efendim.

Bay Jenner. Sayın Şef Adalet, Senatör boyunca sorabilir miyim?
Cooper dokundu-
herhangi bir FBI ajanının veya polisin suikastından önce mahalle
Mahallede ziyaret eden memurlar?

Bayan Randle. Hayır efendim.

Bay Jenner. Bu tür söylentiler boyunca hiçbir şey duymadınız mı?

Bayan Randle. Hayır. Daha sonra, tüm bunlar bittikten sonra,
Bayan Paine'nin ikametgahına gitmişti.

Bay Jenner. Ama mahallede buna kadar bir heyecan yoktu
nokta?

Bayan Randle. Hayır efendim.

Bay Ball. Bir sorum var, Bay Baş Adalet.

Orada çanta ağır göründüğü bir ifade kullandınız.

Bayan Randle. Evet efendim.

Bay Ball. Biraz kilo gibi göründüğünü kastettin ----

Bayan Randle. Dibe.

Bay Ball. Dibe mi?

Bayan Randle. Evet. Elinde sarılırken böyle bir koniklik yaptı. BT
dibe doğru bu şekilde olduğundan daha hantaldı.

Bay Belin. Tepeye doğru mı? Dibe doğru daha hantal
tepe?

Bayan Randle. Bu doğru.

Bay Ball. Başka sorum yok.

Senatör Cooper. Bu noktada-Lee Oswald'ın paketi yerleştirdiğini görüyorsunuz
otomobilde?

Bayan Randle. Otomobilde. Onu koltuğa koyup koymadığını bilmiyorum
veya yerde.

Senatör Cooper. Demek istediğim, kapıyı açtığını gördün mü?

Bayan Randle. Evet efendim.

Senatör Cooper. Paketi oraya yerleştirdiğinde hatırlıyor musun
Bir iki eli mi kullanıyor mu?

Bayan Randle. HAYIR; Çünkü kapıyı sadece kısaca açtım ve ne yaptı
Wesley'nin arabasında kapıyı kuruyorum, eski bir araba ve o kapı,
Pencere kırıldı ve her şey ve kapanması zor, böylece
Aklımda hangi kapı olduğunu da öldürdü. Ama sadece kısaca öyle
Baktım.

Bay Jenner. Bay Şef Adalet, sorabilir miyim-ne kadar uzaktaydın? Sen
mutfak kapısındaydı ve otomobil araba yolundaydı, ne
Kendiniz ve Bay Oswald arasındaki mesafe miydi?

Bayan Randle. Efendim, bilmiyorum. Carport iki arabayla ilgilenecek,
Ve sonra Wesley'nin arabası otoparkın diğer tarafındaydı, böylece
Üç araba uzunluğu artı boşluk.

Bay Jenner. Araba genişlikleri?

Bayan Randle. Araba genişlikleri, afedersiniz.

Bay Jenner. Hafif bir gün miydi?

Bayan Randle. Bir çeşit bulutlu, ama hiç yoktu-yani
karanlık ya da onun gibi bir şey değildi.

Bay Jenner. Hatırlayabildiğin gibi yeterince iyi olur musun-hatırlayabilir misin
Ceketin kumaşı, Bay Oswald'ın bu sabah sahip olmasıydı,
Dimi mi yoksa yün mü yoksa Gabardine mi? Pamuk?

Bayan Randle. Muhtemelen pamuk veya gabardine, bunun gibi bir şey
Muhtemelen suyu iter ve bu sadece benim görüşüm.

Bay Jenner. Bu senin şimdiki hatırlamanız mı?

Bayan Randle. Evet efendim.

Bay Jenner. Teşekkür ederim.

Başkan. Bayan Randle, geldiğiniz için çok teşekkür ederim, olabilirsin
mazur görülür.


Cortlandt Cunningham'ın tanıklığı

Bay Ball. Kayıt için adınızı söyleyecek misiniz?

Bay Cunningham. Cortlandt Cunningham.

Başkan. Bay Cunningham, sağ elinizi kaldıracak mısınız?
Yemin, lütfen?

Bu komisyondan önce verilen ifadeye ciddiyetle yemin ediyor musunuz?
Gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey olun, bu yüzden sana yardım et
Tanrı?

Bay Cunningham. Evet.

Bay Ball. Bay Cunningham, orada oturun.

İşiniz nedir?

Bay Cunningham. Ben FBI'ın özel bir temsilcisiyim.

Bay Ball. FBI ile ilgili uzmanlığınız nedir?

Bay Cunningham. Ateşli silahlarda FBI laboratuvarına atandım
Kimlik Birimi.

Bay Ball. Burada komisyon olarak tanımlanan bir tüfek var
139 sayılı sergi, gözaltınızda bulundu, değil mi?

Bay Cunningham. Var.

Bay Ball. Bu sabah buraya getirdin mi?

Bay Cunningham. Yaptım.

Bay Ball. Ve ben sökmeni istedim?

Bay Cunningham. Yaptım.

Bay Ball. Çuvaldan çıkaralım ve önüne koyalım
Komisyon.

Bu tüfeği monte etmek için özel aletlere mi ihtiyacınız var?

Bay Cunningham. Hayır efendim.

Bay Ball. Orada bir tornavida olduğunu fark ettim. Monte edebilir misin
tornavida kullanmadan?

Bay Cunningham. Evet efendim.

Bay Ball. Ne kullanabilirsiniz?

Bay Cunningham. Beş vidaya yuvalara uyacak herhangi bir nesne
bu stoku eylemde tutar.

Bay Ball. 10 sent bir parça ile yapabilir misin?

Bay Cunningham. Evet efendim.

Bay Ball. Bunu yapacak mısın-sizi ne kadar sürecek?

Bay Cunningham. Yapabileceğimi biliyorum, ama hiç bu kadar zamanlanmadım
bir kuruş kullanmak gibi. Gereken bir tornavida kullanarak zamanlanmıştım
2 dakikadan biraz fazla.

Bay Ball. 2 dakika tornavida ile.

Dime ile deneyin ve ne kadar sürdüğünü görelim.

Tamam aşkım. Şimdi başlayın. Altı dakika.

Bay Cunningham. Sanırım bunu geliştirebilirim.

Bay Ball. Ve kullandığınız tek araç 10 sentlik bir parçaydı?

Bay Cunningham. Bu doğru.

Bay Ball. Hepsi bu.

Senatör Cooper. Cıvata şu anda çalışıyor mu?

Bay Cunningham. Üst kısımla ilgili arada bir-yani
tespit vidası ve üst stok-onları almakta zorlanıyorsunuz
bu özel modelle uğraştı.

Başkan. Evet.

Bay Cunningham. Bu silahta durum böyle. Buna bitti
Ancak orada, biraz bir araya getirdiğimde kaydı
evvel; Çok daha hızlıydı.

Başkan. Evet. Bu, olanla aynı silahtır
Suikast silahı olarak tanımlandı mı?

Bay Cunningham. Bu suikast silahı.

Bay Ball. Bu, Teksas kitabının altıncı katında bulunan silah
Mevduat.

Başkan. Sorabilir miyim, kovmuş muydun?

Bay Cunningham. Birçok kez.

Başkan. Bu birçok kez kovuldu mu?

Bay Belin. Sanırım daha az bir süre içinde sökebilirsiniz.

Bay Cunningham. Kesinlikle, çok daha hızlı parçalanıyor. Bunu yapabilirim
Sen.

Başkan. Bir tornavida ile anlıyorum tüfeği koyarsın
2 dakika içinde birlikte.

Bay Cunningham. Evet efendim; 2 dakikadan birkaç saniye, bir yerde
Yaklaşık 2-1/4, 2-1/2 dakika, kolayca.

Başkan. Evet.

Bay Cunningham. Ve eminim ikinci kez daha hızlı birleştirebileceğime
son kez yaptığımdan bir kuruşla ama bununla sorun yaşadım
bir tutma vidası.

Başkan. Bu konuda daha fazla bir şey var mı?

Bay Ball. HAYIR.

Başkan. Kimse var mı?

Ajan Cunningham, çok teşekkür ederim efendim.

Bay Cunningham. Teşekkürler efendim.

Başkan. Beyler, bugün başka tanık yoksa,
Gün için erteleyeceğiz ve yarın sabah 9'da buluşacağız
daha fazla tanıklık etmek amacıyla saat.

(Bunun üzerine, saat 12: 45'te, cumhurbaşkanının komisyonu gömüldü. )




_THURSDAY, 12 Mart 1964_

William Wayne Whaley ve Cecil J. McWatters'ın Tanıklığı

Başkanın Komisyonu 12 Mart 1964, 200'de 09: 20'de bir araya geldi
Maryland Bulvarı Ne., Washington, D.C.

Başkan Baş Adalet Earl Warren; Senatör John Cooper
ve temsilci Gerald R. Ford, üyeler.

Ayrıca genel danışman J. Lee Rankin; Joseph A. Ball,
yardımcı avukat; David W. Belin, yardımcı avukat; Melvin Aron
Eisenberg, yardımcı avukat; Lewis F. Powell, Jr. ve Charles Murray,
gözlemciler.


William Wayne Whaley'in Tanıklığı

Başkan. Bay Whaley, bugünkü toplantımızın amacı
çevreleyen olaylarla ilgili daha fazla tanıklık edin
Başkan Kennedy'nin suikastı ve biraz olduğunu anlıyoruz
bir şekilde buna dayanacak gerçekler ve size sormak istiyoruz
bununla ilgili sorular.

Yemin etmek için sağ elinizi kaldıracak mısınız?

Gerçeği, bütün gerçeği ve hiçbir şeyi söylemek için ciddiyetle yemin ediyor musun
Ama gerçek, öyleyse Tanrı'ya yardım et?

Bay Whaley. Yapıyorum efendim.

Başkan. Oturacak mısın lütfen? Bay Ball,
sınav.

Bay Ball. Bay Whaley, işiniz nedir?

Bay Whaley. Ben bir taksi şoförü, efendim.

Bay Ball. Ne zamandır taksi şoförü oldun?

Bay Whaley. 37 yıl.

Bay Ball. Tüm o zamanlar Dallas'ta mı çalıştın?

Bay Whaley. Evet efendim.

Bay Ball. İkametiniz nedir?

Bay Whaley. 619 Pine Street, Route 2, Louisville, Tex., 26 mil kuzey
Dallas.

Bay Ball. Ama Dallas'ta bir taksiye mi kullanıyorsun?

Bay Whaley. Evet efendim.

Bay Ball. Kimin için çalışıyorsun?

Bay Whaley. Şehir Taşımacılığı Şirketi.

Bay Ball. Sen onların çalışanısın, değil mi?

Bay Whaley. Evet.

Bay Ball. Kendi kabin sahibi değil misin?

Bay Whaley. Hayır, efendim; O şehirde buna izin vermiyorlar.

Bay Ball. Bu şirket için ne kadar süredir çalışıyorsunuz?

Bay Whaley. 37 yıl. O şirket için değil efendim, orijinal için
Sahipler, başladı. O orijinal şirketle birlikteyim ama
Hepsi bir taksi şirketinde bir araya geldi.

Bay Ball. 22 Kasım 1963'te görevde miydin?

Bay Whaley. Evet efendim.

Bay Ball. O gün işte saatlerin nelerdi?

Bay Whaley. Saatlerim 6'dan 4'e gidiyor, efendim; 6 Sabah 4
öğleden sonra.

Bay Ball. O gün ne tür bir taksi sürüyordun?

Bay Whaley. 1961 denetleyicisi.

Bay Ball. Radyo ekipmanı ile donatılmış mıydı?

Bay Whaley. Evet efendim.

Bay Ball. Dispatcher'ınızı arayabilir misiniz?

Bay Whaley. Evet efendim; Yapabilirim.

Bay Ball. İki yönlü bir radyo ile mi?

Bay Whaley. Evet efendim.

Bay Ball. Kabin standlarında mı çalışıyorsunuz yoksa seyir ediyor musunuz?

Bay Whaley. Hayır, efendim; Sadece sabah dışarı çıkıyorsun ve nerede olurlarsa
Sana işe gidiyorsun ve nereden boşaltırsın, check -in yaparsın
Sen böyle bir arama.

Bay Ball. O gün saat 12:30 neredeydin?

Bay Whaley. Dediğiniz gibi 12:30, efendim; Greyhound'daydım
Otobüs istasyonu. Burada seyahat sayfamın bir kopyası var.

Bay Ball. Bunu görebilir miyim lütfen?

Bay Whaley. FBI orijinali ve kabinin resimlerini çekti ve
her şey.

Bay Ball. Ben bunu bekliyordum.

Bay Whaley. Bence size teslim edilmesi gerekiyor, efendim.

Bay Ball. Bu doğru. Bu kopyaya sahip olmana sevindim.

Bay Whaley. Belki buna ihtiyacın olabileceğini düşündüm. Oraya bak
Diyor Greyhound, 500 North Beckley, sanırım 12:30 ila 12:45 işaretli.
Şimdi bu her yönde 10 dakika uzakta olabilir çünkü ben
Bir saat kullanmadım, sanırım, başka bir deyişle, tüm gezilerim
her biri yaklaşık 15 dakika işaretli.

Bay Ball. Bu manifest'i yenilemek için kullanmanıza izin vereceğim
Hafıza, Bay Whaley. Gördüm. Sana biraz soracağım
Sorular ve Manifest'ten isterseniz hafızanızı yenilersiniz.

Her şeyden önce, kullandığınız belgeyi açıklayın, bu nedir?

Bay Whaley. Bu bir gezi sayfası. Şirket miktarını alır
koştuğunuz para, metre okumanız ve hepsini ve saklamaları gerekiyor
Taksilerin bunu yapması için şehir yönetmeliği gereksinimi nedeniyle
bir tür tezahür.

Bay Ball. Söyle bana girişleri yaptığınızda, girişleri ne zaman yaparsın?

Bay Whaley. Bazen gezileri yaptıktan hemen sonra yaparım efendim,
Ve bazen girişleri yapmadan önce üç veya dört gezi yaparım.

Bay Ball. İşvereniniz tarafından geziyi tanımlamanız gerekiyor mu?
gittin, ne kadar uzaktı?

Bay Whaley. İşveren tarafından değil efendim. Tüm işverenler ilgileniyor
Metre okuması ve geçiş ücretleriniz var. Dallas Şehri Yönetmeliği
Yolcuyu aldığınız yere koymanızı gerektirir,
Yolcuyu boşaltın. Fiyatla ilgilenmiyorlar, numara
yolcular ve zaman.

Bay Ball. Şimdi, manifest bu bilgileri içeriyor, ancak
BT?

Bay Whaley. Evet efendim; öyle.

Bay Ball. Manifestin farklı sütunlarını tarif edecek misiniz?
Genel olarak her sütunda olan bilgiler?

Bay Whaley. Sol tarafta, arama veya pikap gördüğünüz yerde, eğer
Radyonuzdaki çağrıyı alın "C" ile işaretlediğiniz ve biri selamlıyorsa
Pikap için "P" olarak işaretlenmiş sokakta.

Bir sonraki sütunda bir ila elli seyahat numaraları vardır.

Bay Ball. O gün yaptığınız gezilerin sayısı?

Bay Whaley. Evet efendim. Üçüncü sütunda "from" diyor. Bunun gibi
Birincisi, 4924 Belmont ve daha sonra bir sonraki sütuna, havaalanına.

Bir sonraki sütun "metre okuma", metrenin söylediği, 1,75 dolar. .
Sonraki sütun "sabit oran" diyor. Ekstra bir yolcu olsaydı
Ve o sütuna koyacağınız sabit bir oranınız vardı.

Üçüncü sütun "şarj", ücret hesaplarına sahip kişiler
Arabadaki şirket aracılığıyla metre okumayı oraya koydunuz
Çünkü nakit almıyorsunuz ve ücret alıyorsunuz, şirket bunu çıkarıyor.

Bir sonraki sütun yolcu sayısını söylüyor ve bu ilk gezi
Dört yolcu, saat altı zaman aşımı, o geziyi ahırdan çıkardım
Ve "çağrı" olarak işaretlenmiştir.

6:20 "Zaman". "Kilometre" 44 yaşındaydı. Şimdi bak,
Birincisinde kilometre çıkın, kilometre çıkış burada 35 ila 44.
İlk gezi yaptığım dokuz mil olurdu.

Burada yan tarafta, yaptığım gezi sayısına sahip
21 olan gün, metrede kayıtlı 21 gezi 45 sent bir yolculuk
9.45 $. 157 birim, bir birim bir milin onda biri bir mil tıkır.
Bu 15.70 $ 'lık 157 adet olacaktı. Toplam 25,15 $ eklendi. 5-1/2 kullandım
Galon gaz, 13 çağrı ve 29 yolcuda sekiz pikap vardı. O
Tamamlandı mı efendim.

Bay Ball. Anlıyorum.

Şimdi, tezahürüne bak ve bana saat 12'de nerede olduğunu söyle
22 Kasım 1963 günü.

Bay Whaley. 12. Travis Hotel'i aradım. Anladım
Kıta otobüs istasyonu olan 16, 15, 55 sent.
Bunu 12: 15'te boşalttım.

Bay Ball. O zaman kaydınıza göre 12: 15'te nereye gittiniz?

Bay Whaley. Kayıtlarıma göre Continental'de bir pikap aldım
16 olan ve 55 yaşındaki tazı olan otobüs istasyonu
sentler. Greyhound'da boşaldım, 12:30 işaretledim. Görmek
Kapalı olduğumu söylediğin 15 dakika var, sadece 15.
Sayfaya doğru zamanı koy, çünkü gerektirmiyorlar efendim,
Ama yaklaşık her yerde.

Bay Ball. Başka bir deyişle, gitmeniz yaklaşık 15 dakika sürdü ----

Bay Whaley. Aslında yaklaşık dokuz dakika sürdü, efendim.

Bay Ball. Ve yolculuğa 12:30 civarında Greyhound'u bitirdin mi?

Bay Whaley. Evet efendim.

Bay Ball. O geziyi hatırlıyorsun, öyle, gerçeğini hatırlıyorsun
Greyhound'a yolculuk yaptın ve arabanızı tazıda park ettin
Ya da Greyhound'daki kabin, değil mi?

Bay Whaley. Evet efendim; Hatırlıyorum.

Bay Ball. Greyhound'da duruyor muydun, taksiyle duruyor muydun
Greyhound, başka bir yolcu almadan çok önce?

Bay Whaley. Hayır efendim, tazı standında kimse yoktu ve ne zaman
Kapıda boşaldım, sadece 30 feet standa çektim
ve durdu ve sonra bir paket sigara istedim, dışarıdaydım,
Dışarı çıkmaya başladım ve bu yolcunun geldiğini gördüm, bu yüzden onu bekledim.

Bay Ball. Sokakta mı geliyordu?

Bay Whaley. Sokakta yürüyordu.

Bay Ball. Hangi sokakta yürüyordu?

Bay Whaley. Lamar.

Bay Ball. Bu, Lamar'da güneye yürüdüğü anlamına gelir mi?

Bay Whaley. Onu gördüğümde Lamar'da Ticaretten güneye yürüyordu.

Bay Ball. Sokağın hangi tarafında olurdu?

Bay Whaley. Caddenin batı tarafı.

Bay Ball. Lamar'da güney mi?

Bay Whaley. Evet efendim.

Bay Ball. Nasıl giyindiğini fark ettin mi?

Bay Whaley. Evet efendim. O zaman buna fazla dikkat etmedim. Ancak
Kim olduğumu gerçekten öğrendiğimde her şey geri geldi. O giyinmişti
Sadece sıradan iş kıyafetleri. Haki pantolon değildi ama onlar haki idi
Malzeme, mavi soluk mavi renk, Haki'de yapılmış mavi üniforma gibi.
Sonra üzerinde biraz gümüş benzeri bir şerit bulunan kahverengi bir gömlek vardı ve
Bir çeşit ceket vardı, çok yakın fark etmedim ama sanırım
Pantolonla neredeyse eşleşen bir iş ceketiydi.

O, gömleği burada üç düğme açıktı. Bir tişört vardı.
Biliyorsunuz, gömlek orada üç düğme açıldı.

Bay Ball. Şimdi, bundan sonra ne oldu, bize kendi başınıza söyleyecek misin?
Kelimeler ne yaptı?

Bay Whaley. Eh, bu konuda 14. yolculuktu
Greyhound'u 12:30 ila 12:45 işaretledim.

Bay Ball. Bunun 15 dakika kapalı olabileceğini mi söylüyorsun?

Bay Whaley. Bu her iki yönden de uzak olabilir.

Bay Ball. 15 dakikaya kadar bir şey mi diyorsun?

Bay Whaley. Evet efendim; O geziyi yazdım.
Continental otobüs istasyonundan Greyhound'a kadar, bunu işaretledim
12:15 - 12:30 ve 12:30 - 12:45 başladı. Ve bir sonraki başlıyor
1:15 - 1:30 ve her gün her 15 dakikada bir gün boyunca devam ediyor
oldukça yaklaşık tutar.

Bay Ball. 12:30 yolculuğuna çıkalım, bana bundan bahsedelim,
dedi yolcu.

Bay Whaley. "Kabin alabilir miyim?" Dedi.

Dedim ki, "Emin olabilirsin. İçeri gir." Ve arka kapıyı açmak yerine
Orada izin verilen ön kapıyı açtı ve içeri girdi.

Bay Ball. Ön kapı mı var?

Bay Whaley. Evet efendim. Ön koltuk. Ve o zamanlar yaşlı bir bayan,
Sanırım yaşlı bir bayandı, yapışmasından başka hiçbir şey hatırlamıyorum
Başı onu kapıdan geçip "Sürücü, beni arayacak mısın
Burada bir taksi mi? "

Bu taksiyi aldığını görmüştü ve bir tane istedi ve açtı
Kapı biraz dışarı çıkacak gibi biraz
Buna izin verin, "Ve" Hayır, sürücü bana bir diyebilir. "

Yani, bir tane aramadım çünkü bir tane arayabildiğimi biliyordum
Blokun etrafına gelin ve oldukça iyi kapalı tutun.

Bay Ball. Dediğin bu mu?

Bay Whaley. Hayır, efendim; Dediğim şey bu değil, ama bunun nedeni bu
O sırada birini aramadım ve ona nereye gitmek istediğini sordum. Ve
"500 North Beckley" dedi.

Başladım, bu adrese başladım ve polis arabalarına,
Sirenler gidiyordu, her yerde çapraz geçiyor, sadece büyük bir kargaşa
Şehrin o ucunda ve dedim ki, "Ne cehennem. Merak ediyorum ne cehennem
Kargaşa mı? "

Ve hiçbir şey söylemedi. Bu yüzden bu insanlardan biri olduğunu düşündüm
Bu konuşmayı sevmiyor, bu yüzden ona daha fazla söylemedim.

Ama Neches ve North Beckley'de 500 bloğa oldukça yaklaştığımda
Bu 500 blok, "Bu iyi olacak" dedi ve ben de geri çektim
tam orada kaldırım. Bana bir dolar faturası verdi, yolculuk 95 yaşındaydı
sentler. Bana bir dolar faturası verdi ve hiçbir şey söylemedi, yeni çıktı
ve kapıyı kapattı ve kabinin önüne doğru yürüdü
Sokağın diğer tarafı. Tabii ki, trafik orada hareket ediyordu
Ve onu vitese koydum ve devam ettim, bu onu en son gördüğüm.

Bay Ball. Arabanızı park ettiğinizde hangi sokağa park ettin?

Bay Whaley. Parklanmadım, Neches'deki kaldırıma çekildim ve
Kuzey Beckley.

Bay Ball. Neches, Neches ve North Beckley'nin köşesi?

Bay Whaley. 500 blok.

Bay Ball. Arabanız hangi yöndü?

Bay Whaley. Güney.

Bay Ball. Taksi gitti mi?

Bay Whaley. Güney.

Bay Ball. Ve sokağın batı tarafında olurdu?

Bay Whaley. Parklı, kavşağın batı tarafında durdu, evet,
Sayın.

Bay Ball. Kabinden indiğinde, önünde dolaştı
taksi?

Bay Whaley. Öne gitti, evet, efendim; caddeyi geçti.

Bay Ball. Sokağın doğu tarafında mı?

Bay Whaley. Evet efendim.

Bay Ball. Güneye doğru yürüdüğünü gördün mü?

Bay Whaley. Oradan kuzeye mı yoksa güneye mı yürüdüğünü görmedim.

Bay Ball. Başka bir deyişle, kabininizden doğuya doğru yürüdü ve bu
Onu en son gördüğün zaman mı?

Bay Whaley. Evet efendim.

Bay Ball. Onun hakkında özellikle onun hakkında bir şey var mıydı?
Takı, bilezik gibi tanımlayabileceğiniz kıyafetler?

Bay Whaley. Evet efendim; Solunda bir tür bilezik vardı
kol. Bir kimlik bileziği gibi görünüyordu. Sadece parlak, biliyorsun
Parlak bir şey, alışılmadık bir saat bandı veya parlak bir şey nasıl görüyorsunuz?
Böyle şeyleri fark ediyorsun.

Bay Ball. Burada sahip olmak istediğim bir Dallas haritam var
Komisyonun 371 numaralı sergisi olan bir sonraki sergisi olarak işaretlenmiştir.

Başkan. Çok belirgin olacak.

(Refarkilen harita, Komisyon'un 371 sayılı sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Ball. 368 ve 369 no.
Dün işaretlendi.

Başkan. Kabul edilebilirler.

(Komisyon, şimdiye kadar işaretlenmiş 368 ve 369 numaralı sergiler
tanımlama, kanıt olarak alındı.)

Bay Ball. Ve 371 Dallas'ın form haritası olmak muhtemelen sunulabilir
Şu anda kanıt olarak. Göstermek için kullanılacak
tanık tanıklığı.

Başkan. Bu yapılabilir.

(371 sayılı Komisyon sergisi, şimdiye kadar kimlik için işaretlenmiş
kanıt olarak alındı.)

Bay Ball. Burada Dallas Street haritası olarak tanımlanan bir harita var,
Dallas Cumhuriyet Ulusal Bankası ve bu haritanın bir köşesinde orada
Dallas şehir merkezinin küçük bir haritası gösterilmiştir.

Oradaki haritayı Greyhound otobüs durağına gösterecek misiniz?

Küçük haritayı alalım. Jackson'ın köşesinde miydi?

Bay Whaley. Ve Lamar.

Bay Ball. Ve Lamar.

Bay Whaley. Kuzeybatı Köşesi, Greyhound Otobüs Tesisleri.

Bay Ball. Bu haritayı daha önce gördün, değil mi?

Bay Whaley. Evet efendim; Bu haritaya çok aşinayım.

Bay Ball. Ve hadi Lamar'ı alalım, işte Jackson.

Bay Whaley. Lamar burada, efendim.

Bay Ball. Bu Jackson, bu Houston Viyadüğü.

Bay Whaley. Evet efendim.

Bay Ball. İşte Jackson ve Lamar tam orada.

Bay Whaley. Greyhound otobüs istasyonu kuzeybatı köşesinde.

Bay Ball. Diyelim ki Jackson'da bir "X" yapıyoruz.

Bay Whaley. Tamam, efendim.

Bay Ball. Ve Lamar. Yolcunuzu nereden aldınız?

Bay Whaley. Evet efendim.

Bay Ball. Başladığınızda hangi yöne gittin ve daha önce
Sadece bu künt ucunu alıyorsun ve sonra senden sonra işaretleyeceğiz
Haritada açıklayın.

Şimdi, bir sonraki sokak Austin, Lamar'ın hemen batısında mı?

Bay Whaley. Bu doğru.

Bay Ball. Elbette.

Bay Whaley. Sola döndüm.

Bay Ball. Elbette.

Bay Whaley. Lamar'ın soldan Jackson'a döndüm, bir blok gittim
Austin'e, sonra Austin'den tekrar sola döndüm ve bir tane gittim
Wood Street'e engel.

Şimdi bunun nedeni, bu ışığı Lamar'da yakalamanız ve
Jackson, bu diğer ışık yeşile dönerken buraya dönüşürken ve
Diğeri ahşapta sıraya girerken yeşile döner. Sadece hareket et
trafik yoluyla. Dönüş yapma nedenim buydu.

Sonra Austin'den ahşapta sola döndüm ve doğrudan ahşaptan aşağı doğru gittim
Eski viyadük dediğimiz sokak olan Houston.

Bay Ball. Buna Houston Caddesi Viyadüğü mi diyorsun?

Bay Whaley. Evet. (Bu noktada temsilci Ford işitme odasına girdi.)

Bay Whaley. Viyadüğün karşısına geçtiğiniz anda Zangs'a gitti
Soldaki açı, yani Zangs Bulvarı.

Bay Ball. Siyah kalemi alın ve bu küçük harita boyunca kursunu çizin
Gidebildiğiniz kadarıyla haritanın devamına gideceğiz.

Şimdi, bize söyleyebilir misiniz-herkes bu kursu gördü-şimdi söyleyebilir misin?
Sirenler esiyor ve polis arabalarını gördünüz yerdeydin
her yerde?

Bay Whaley. Hala Greyhound'daydım, efendim.

Bay Ball. Hala oradaydın?

Bay Whaley. Ben yüklediğimde oradaydılar.

Bay Ball. Şimdi, Houston Viyadüğüne seyahatiniz sırasında
Polis arabası gördün mü?

Bay Whaley. Oh, evet efendim; birçoğu, üçgen dediğimiz şey,
Üç tekerlekli motosiklet, hepsi bir noktada yakınlaşıyor gibiydi.

Bay Ball. Hangi nokta?

Bay Whaley. Peki, adliye binası gibi görünüyordu, işte bu
o zaman bana geldi. Ne olduğunu bilmiyordum.

Bay Ball. Adliye binası Texas State kitabından bir blokla ilgilidir
Mevduat mı?

Bay Whaley. Bir binadan diğerine bir beyzbol atabilirsiniz.

Bay Ball. Şimdi büyük haritaya döneceğiz ve yine de kullanacağız
-şehir merkezine. İşte buradayız. Kullanacak mısın-Lamar ve Jackson tekrar.

Bay Whaley. Bu biraz gıdıklanacak çünkü bu çok küçük.

Bay Ball. Bu doğru.

Bay Whaley. Ana, Ticaret, Jackson, Lamar.

Bay Ball. Aynı şeyi yap.

Bay Whaley. Austin'e, ahşaba, Houston'a, viyadüğe, karşısında
Viyadük, bakalım, Colorado bundan geliyor, bu Zangs
Boulevard, Marcel'e çarptığı kırmızı çizgi burada, yani Zangs
Bulvarı. Colorado'yu geçiyor, hala burada Zangs'a gidiyor.

Bay Ball. Zangs boyunca gidiyorsun, devam edecek misin ----

Bay Whaley. Beckley'i bulmaya çalışıyorum, yeşil ışık değişti
Beckley'de kırmızıdan yeşile, tam burada bir kavşak; Zangs Bulvarı
Devam ediyor ve Beckley kapandı.

Bay Ball. İşte burada Neches.

Bay Whaley. Neches'in nerede olduğunu görmeme izin verin, bu değil mi? Evet, hepsi bu.
Buradaki kavşak.

Bay Ball. Oraya bir "X" koyduk.

Bay Whaley. İşte burada indi.

Bay Ball. Yolcunuzu bıraktığınız yer burası, değil mi?

Bay Whaley. Yani-görebildiğim kadarıyla Neches.

Bay Ball. Bu Neches, yani Beckley.

Bay Whaley. Evet efendim; Bu doğru, çünkü bu 500 blok
Kuzey Beckley.

Bay Ball. Şimdi, seyahatinizin başlangıcını büyük haritada işaretleyeceğiz
"Y" olarak ve yolcunuzu "X" olarak bıraktığınız yer.

Bay Whaley. Evet efendim.

Bay Ball. "Y" Lamar ve Jackson'ın köşesi ve "X" köşe
Neches ve Beckley.

Bay Whaley. Evet efendim.

Bay Ball. TAMAM.

Bana bunun hangi mesafe olduğunu söyleyebilir misin?

Bay Whaley. Sayaçta 95 sent vardı, metre başlıyor
45 sent, o zaman bir milin onda biri gider ve bir kuruşa tıklar ki
55, sonra bundan sonra her dört onda bir kuruş olurdu ve
durduğunda 1.05 doları tıklamaya neredeyse hazırdı, bu yüzden hayal ediyorum
55 sent olurdu, bir milin onda biri olurdu ve sonra
İlk 45 sent Bir mil 25 sent çalışır, çünkü her bir kuruş alır
dördüncü.

Bay Ball. Yani 95 sentiniz mi vardı?

Bay Whaley. 65 sent üç, dördüncü olacak, 1 mil olacak ve
onda ikisi. 75 mil ve altı onda biri olurdu. 85 bir tane olurdu-
2 mil ol. 95 2 ve dördüncü olacak, neredeyse tıklamaya hazır olacak.

Bay Ball. Onlara 45 sent için ne veriyorsunuz?

Bay Whaley. Bir milin onda biri.

Bay Ball. Bir milin onda biri mi?

Bay Whaley. Bir milin onda biri gider.

Bay Ball. İlkinden beş tıklama?

Bay Whaley. 45 sent.

Bay Ball. Peki, o zaman koştun ----

Bay Whaley. Yaklaşık 2-1/2 mil, efendim.

Bay Ball. İki buçuk mil?

Bay Whaley. Yaklaşık olarak.

Bay Ball. Yaklaşık iki mil ve onda biri.

Bay Whaley. Evet efendim.

Bay Ball. Bana gitmen için zaman hakkında herhangi bir tahmin verebilir misin
2-1/2 mil?

Bay Whaley. Aslında değil efendim. Polisle tekrar çalıştırıyorum
Polis endişeli olduğu için aynı geziyi yürüttü ve yapamadı
Aynı zamanda çıktım. Ama Jackson'ı kapatıyordu ve
Lamar ışık yanlışken ve
Ahşap-Austin ve Jackson'da demek istiyorum ve Wood'da kırmızı bir ışığa çarptı ve
Austin, sonra Houston'da kırmızı bir ışığa çarptı. Nerede yapmak için bekliyorum
Işık yeşil olduktan hemen sonra dönene kadar dönün
Kırmızı gelmesi için hazır, sağa dönün, sonra diğer ışıklar döner
Yeşil onlara ulaştığınız kadar hızlı, hemen devam et, tasarruf ediyorsun
Bu şekilde trafikte yaklaşık 2 dakika. 2 dakikayı aldım
Ona asla telafi edemedi. Bu yüzden yapmak için onunla geri dönmek zorunda kaldım
Ona haklı olduğumu göstermek için o gezi.

Bay Ball. Bu deneyde, ışıklara çarptığınızda ne kadar zaman
Doğru, seni ne kadar sürdü?

Bay Whaley. Dokuz dakika.

Bay Ball. Dokuz dakika?

Bay Whaley. Dokuz dakika.

Temsilci Ford. Şimdi Oswald ile bu özel yolculukta,
Işıkların yanınızda olduğunu hatırlıyor musun?

Bay Whaley. Onlar benimle birlikteydiler, efendim; Çünkü onları benden önce bu şekilde zamanladım
Çıktı. Çünkü bunu o kadar çok yaptım ki ışık sistemini biliyorum ve
Nasıl dönecekler.

Temsilci Ford. Yani bu tipik bir yolculuktu?

Bay Whaley. Evet efendim.

Başkan. Tanık, 36 için Dallas'ta taksi kullanıyor
yıllar.

Bay Whaley. Otuz yedi, efendim.

Başkan. Otuz yedi.

Bay Whaley. Dallas şehrinde bir kavşak isim veriyorsun ve ben
Dört köşede ne olduğunu söyleyin.

Bay Ball. Durup Yolcunun bu koşuda dışarı çıkmasına izin verdin mi?
kavşağın kuzey veya güney tarafı?

Bay Whaley. Kuzey tarafında efendim.

Bay Ball. Kuzey tarafı?

Bay Whaley. Evet.

Bay Ball. Bu olurdu ----

Bay Whaley. Kuzeybatı köşesi.

Bay Ball. Neches ve Beckley'nin kuzeybatı köşesi?

Bay Whaley. Neches ve Beckley'nin kuzeybatı köşesi.

Bay Ball. Burada biraz kıyafetim var. Komisyon Sergisi No. 150,
gömlek gibi görünüyor mu?

Bay Whaley. Bu gömlek, efendim, baş harflerim var.

Bay Ball. Başka bir deyişle, bu adamın sahip olduğu gömlek mi?

Bay Whaley. Evet efendim; Bu, FBI adamının tanımladığı ile aynı.

Bay Ball. Bu, Lamar'da arabanı alan adamın sahip olduğu gömlek
Ve Jackson?

Bay Whaley. Ona söylediğim gibi hatırlayabildiğim kadar yakın. Bunu söyledim
İçinde bir tür küçük çizgisi olduğu için sahip olduğu gömlek,
açık renkli şerit. Bunu fark ettim.

Bay Ball. İşte iki çift pantolon, komisyon sergisi No. 157 ve
Komisyon Sergisi No. 156. Böyle bir şey var mı?

Bay Whaley. Pantolonları tanımlayabileceğimi sanmıyorum.
Bununla aynı renk, efendim.

Bay Ball. Hangi renk?

Bay Whaley. Daha çok bu daha açık renk gibi, en azından daha temizler veya
bir şey.

Bay Ball. Bu 157 mi?

Bay Whaley. Evet efendim.

Bay Ball. Ama bundan emin değil misin?

Bay Whaley. Pantolondan emin değilim. Emin olmazdım
Gömlek içinde o hafif şerit olmasaydı. Bunu fark ettim.

Bay Ball. İşte fermuarlı gri bir ceket olan 162 sayılı Komisyon.

Bay Whaley. Bence benimle sürdüğünde sahip olduğu ceket
kabinde.

Bay Ball. Buna benziyor mu?

Ve işte 163 sayılı Komisyon Sergisi, bu bir şeye benziyor mu?
açık mıydı?

Bay Whaley. Bunu ya da diğerine sahipti.

Bay Ball. Bu doğru.

Bay Whaley. Sana bunu fark ettiğimi söyledim. Sana bahsettim
Gömlek açık, açık gömlek ile iki ceket vardı.

Bay Ball. Bir dakika, sahip olduğunuz gömleğimiz var
İçinde altın şeritli pas kahverengi gömlek olarak tanımlanır.

Bay Whaley. Evet efendim.

Bay Ball. Bir ceket dedin ----

Bay Whaley. O ceket şimdi temiz olabilirdi, ama ceket
daha fazla renk bakmıştı, üniform bir set gibi biliyorsun, ama vardı
Bu ceket burada diğer ceketin üzerinde, eminim efendim.

Bay Ball. Bu mavi gri ceket, ağır mavi gri ceket.

Bay Whaley. Evet efendim.

Bay Ball. O günün ilerleyen saatlerinde-polise aradın
departman?

Bay Whaley. Hayır efendim.

Bay Ball. Ertesi gün miydin?

Bay Whaley. Hayır, efendim; Geldiler ve beni yakaladılar efendim, ertesi gün
Kağıtta resmini gördüğümde üstünlüğüne söyledim, söyledim
O gün öğlen yolcu olduğum amirler. Aradılar
Polis yukarı çıktı ve geldiler ve beni yakaladılar.

Bay Ball. Gazetede adamın resmini gördüğünde?

Bay Whaley. Evet efendim.

Bay Ball. Üstününe gittin ve ona olduğunu düşündüğünü söyledin
Yolcunuz?

Bay Whaley. Evet efendim.

Bay Ball. Dallas polisi seni görmeye çıktı mı?

Bay Whaley. Evet efendim.

Bay Ball. Veya FBI ajanları?

Bay Whaley. Dallas polisi aşağı indi ve beni indirdi ve FBI
orada bekliyordu.

Bay Ball. Seni yıkmadan önce sana bir resim gösterdiler mi?

Bay Whaley. Hayır efendim.

Bay Ball. Yapmadılar mı?

Bay Whaley. Hayır efendim.

Bay Ball. Seni Dallas polis karakoluna mı indirdiler?

Bay Whaley. Evet efendim.

Bay Ball. Orada ne yaptın?

Bay Whaley. Şey, gazeteciler tarafından geçmeye çalıştım, devreye girdim
televizyon kabloları ve zorlaşamadın, onlar yakalayacaklar
Sen ve burada ne yaptığınızı bilmek istiyorsunuz,
dedektifler biri önde diğeri arkanızda. Sonra beni içeri aldılar
Orada bir ofis ve bence Bill Alexander, Asistan Bölgesi
Avukat, iki ya da üç, FBI olan iki veya üçle tanıştım
Erkekler ve ne olduğunu biriktirmemi istediler.

Bu yüzden onlara yeteneğimin en iyisini söyledim. Sonra beni aşağı indirdiler
onların gösterdikleri yerleri, hepsi, ben ve bu
Benimle olan diğer taksi şoförü, efendim, bir süre odada oturduk ve
Doğrudan altı adam, genç genç getirdiler ve hepsi
Birlikte kelepçeli. Yolcuumu seçmemi istediler.

O zaman bir çift siyah pantolon ve beyaz tişört üzerinde vardı, yani
Tüm sahip olduğu. Ama tanımlamadan onu seçebilirdin
onu sadece onu dinleyerek, çünkü polisi haykırıyordu,
Onlara onu bu gençlerle uyumlu hale getirmenin doğru olmadığını söylemek
Ve bunların hepsi ve bana hangisinin ve ben onlara söyledik. O
Tamam, aynı adam.

Bay Ball. Onu çok daha genç erkeklerle aynı hizaya getirdiler mi?

Bay Whaley. Beş kişi ile.

Bay Ball. Erkekler çok daha genç mi?

Bay Whaley. Çok daha genç değil, ama sadece küçük çocuklar almış olabilirler
onları hapiste.

Bay Ball. Diğer erkeklerden daha yaşlı mı görünüyordu?

Bay Whaley. Evet.

Bay Ball. Ve konuşuyordu, değil mi?

Bay Whaley. Polislere saygı göstermedi, onlara ne dedi
Onları düşündü. Ne yaptıklarını biliyorlardı ve
Onu demiryollamaya çalışıyor ve avukatını istedi.

Bay Ball. Bu, adamın kimliğinde size yardımcı oldu mu?

Bay Whaley. Hayır, efendim; Hiç olmazdı, ama ben dedim
emin olmayan herkes doğru olanı seçebilirdi
O. Bana yardım etmedi çünkü ben onun doğru olduğunu biliyordum
onu gördüm.

Bay Ball. Bunun hiçbir şekilde etkilediğini düşünmüyorsunuz
Tanılama?

Bay Whaley. Hayır, efendim; değil. Bir taksi kullandığınızda efendim,
Neredeyse bir erkeğe bakabilirim, aslında yapmalısın, yapmalısın
Güvenilip güvenemeyeceğinizi veya ona güvenemeyeceğinizi söylemek için
.

Şimdi, taksisime girmiş gibi ve ben sana baktım ve bana söyledin
Sadece burada beni bekle ve binaya git, iyi, yapmam gerekecek
"Tamam, efendim" diyip söyleyemeyeceğimi biliyorum. Ya da "Bana bırakacak mısın
5 $ Bill, efendim? "

Bir taksi kullandığınızda, insanları ve neyi yargılamayı öğrenirsiniz
Aslında içeri girdiğinde adamı düşündü,
yaklaşık iki gündür şişesinden uzaktaydı, bu şekilde baktı,
Efendim, bu benim fikrim buydu.

Bay Ball. Sana bunu veren görünüşü hakkında ne vardı?
izlenim? Saç mushed mi?

Bay Whaley. Sadece yürüdüğü yavaş yol. Konuşmadı. O değildi
aceleyle. Gergin değildi falan.

Bay Ball. Koşmadı mı?

Bay Whaley. Hayır efendim. Bay Ball. Kirli mi görünüyordu?

Bay Whaley. Kıyafetleri uyuduktane benziyordu, efendim, ama
Aslında kirli değildi. Tişört biraz kirlenmişti
yaka ama alt kısmı beyazdı. Bunları bilmelisin
winos, yoksa içeri girip seninle binecekler ve hiçbir şey yok
yapabilirsin ama polisi arayabilirsin, şehir para cezasını alır ve alırsın
Hiçbir şey.

Bay Ball. Diğer taksi şoförü kimdi?

Bay Whaley. Onun adını bilmiyorum efendim. Aynı şirkette çalıştı
Ama meşe uçurum şubesinden çalışıyor. O olduğunu söylüyorlar
Polisin mikrofonunu kullanan polisi öldürdüğünü gördü.

Bay Ball. Bu Bay Scoggins mi?

Bay Whaley. Onun adı nedir?

Bay Ball. Scoggins.

Bay Whaley. Olabilirdi, efendim.

Bay Ball. Onu tanımıyor musun?

Bay Whaley. Sadece taksi 213 kullandığını biliyorum. O meşe uçurumdan çalışıyor
dal.

Bay Ball. Geçici olarak manifestin bir kopyasını almak istiyorum
370 işaretli.

Bay Whaley. Sahip olabilirsiniz, efendim.

Bay Ball. 370 komisyonu ve bunu kanıtlayın ve izin isteyin
Orijinali, getirilirse, buraya getirildiğinde gönderin.
FBI.

Başkan. Evet, kabul edilebilir.

(Referenen manifest, 370 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
tanımlama ve kanıt olarak alındı.)

Bay Ball. Bu 370 olacak.

Bay Whaley'i şimdi mazur görebilir miyiz? İki kanıt var
Burada ve burada değiller.

Başkan. Ona affedin ve diğer tanığı alacağız.

Bay Ball. Ona mazur göreceğiz ve diğer tanığı alacağız.

Başkan. Bay Whaley, diğerini alana kadar dışarıda bekleyecek misiniz?
sergiler ve sizinle çok kısa bir süre içinde bitireceğiz.

Bay McWatters, lütfen oturur musunuz?

Bay McWatters. Evet efendim.

Başkan. Komisyon bugün daha fazla tanıklık etmek için toplantı yapıyor
Başkanın suikastını çevreleyen olaylarla ilgili
Kennedy ve bazı bilgileriniz olduğu anlayışımız
Bu konuya dayanacaktı ve sormamızın nedeni bu
Buraya gelip ifade vereceksin.

Yemin etmek için sağ elinizi kaldırır mısın lütfen?

Bu komisyondan önce verdiğiniz ifadeye ciddiyetle yemin ediyor musunuz?
gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey olacak, bu yüzden yardım et
Sen Tanrım?

Bay McWatters. Evet.


Cecil J. McWatters'ın Tanıklığı

Başkan. Lütfen oturur musunuz ve Bay Ball,
sorgulama.

Bay Ball. Bay McWatters.

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. İşiniz nedir?

Bay McWatters. Ben bir otobüs şoförüyüm.

Bay Ball. Ne zamandır otobüs şoförü oldun?

Bay McWatters. Bakalım, bu önümüzdeki Eylül 19 yıl olacak.

Bay Ball. Kimin için çalışıyorsun?

Bay McWatters. Dallas Transit Şirketi.

Bay Ball. Dallas Transit Company'de ne kadar süredir çalışıyorsunuz?

Bay McWatters. Eylül ayında 19 yıl olacak inanıyorum.

Bay Ball. Nerede yaşıyorsun

Bay McWatters. 2523 Blyth Drive, Dallas, Tex.

Bay Ball. 22 Kasım 1963'te sürücü olarak görev yapıyor muydunuz?

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Ne tür bir otobüs sürüyordunuz?

Bay McWatters. Pekala, 44 yolcu kullanıyordum, bakalım, bu bir
Beyaz tarafından yapılan 44 yolcu şehir otobüsü, inanıyorum ki otobüsün üreticisi.

Bay Ball. O gün hangi saatlerde atandınız?

Bay McWatters. O gün belirli bir koşuya atandım
11:52 2: 27'ye kadar.

Bay Ball. Koşun neydi?

Bay McWatters. Koşunun adını mı kastediyorsun?

Bay Ball. Hangi kursu aldın, Dallas'ın hangi kısmını sürdün
içinde.

Bay McWatters. Eh, gittim ----

Bay Ball. Genel olarak açıklayın, herhangi bir ayrıntıya girmenize gerek yoktur.

Bay McWatters. Lakewood'daki Kuzeydoğu Dallas'tan söyleyebilirim
Dallas'ın Oak Uçurumuna Eklenmesi Dallas'ın eklenmesi,
Güneybatı olun.

Bay Ball. Bu kuzeydoğudan güneybatıya olur mu?

Bay McWatters. Bu doğru.

Bay Ball. Dallas'ın şehir merkezine yakın bir yer var.
Koşunuzu zamanla, değil mi?

Bay McWatters. Evet efendim; Kasabaya girdikten sonra var, girdiğimde
Downtown kısmı, şimdi St. Paul Caddesi benim resmi zaman noktam
İçeri giriyor, bu kontrol noktasında kalan bir amirleri var
Orada, gelen tüm araçları kontrol etmek için.

Bay Ball. O zamanlar Kuzeydoğu Dallas'tan geliyor musun?

Bay McWatters. Evet efendim; Lakewood ilavesinden geliyorum
İçeri girdiğim Dallas. Ana cadde Gaston Bulvarı.

Bay Ball. Ve What Street ve St. Paul'un kesişimine vardınız
Dispatcher tarafından zamanlandığınız zaman?

Bay McWatters. Bu Elm, Elm Caddesi.

Bay Ball. Elm ve St. Paul?

Bay McWatters. Elm ve St. Paul.

Bay Ball. Önümüzde iseniz, sen olana kadar orada duruyorsun
içeri girmek için bir zaman mı atadı?

Bay McWatters. Efendim; Efendim yok; Yapmıyorsun-onun saatinde bir adam ve
takvim. Programınızın önündeyseniz, dışarı çıkıp duracak
Başka bir deyişle, saatin doğru olup olmadığını soruyorsunuz, yoksa ne
Bilirsiniz, orada olmanız fikri. Mazeret yok, biliyorsun
Programının önünde olan bir adam.

Bay Ball. Programınızın ilerisinde iseniz, seni orada durdurur mu
Sen ayrılana kadar?

Bay McWatters. Evet, bu doğru.

Bay Ball. Programınıza göre ne zaman ayırdıyorsunuz?
Paul ve Elm'in köşesi?

Bay McWatters. 12:36.

Bay Ball. O gün orada ne zaman ayrıldın?

Bay McWatters. O gün oradan ayrıldım çünkü içeri giriyor
O gün kasaba, sanırım bitti, geçit töreni görmeye gitti,
Şehir merkezine dört veya beşten fazla yolcum yoktu.

Bay Ball. Programınızın önünde miydin?

Bay McWatters. Daha önce bir blok hakkında durdum-şimdi bir blok
St.Paul'a gitmeden önce orada büyük bir tiyatro var ve hepsi var
Yükleme bölgeleri, orada park yok ve bir dakika olursak birçok kez
veya bu tiyatronun önüne girdiğimizde programımızın iki önünde
Oraya zamanında varmadan önce, başka bir deyişle, bir dakikayı öldürüyoruz.

Bay Ball. Bu gün ne yaptın?

Bay McWatters. Pekala, programımın biraz ilerisindeydim ve öldürdüm
Sanırım yaklaşık bir dakika, St. Paul Caddesi'ne gitmeden önce.

Bay Ball. Görevliniz sizi ne zaman bıraktınız.
Paul ve Elm'in o köşesi?

Bay McWatters. Hatırlayabildiğim en iyisi bile hatırlamıyorum
Orada bir yolcu almak. Sanırım bir bayan yolcuyu taburcu ettim
Bu konuda, hatırlayabildiğim en iyisi, çünkü sahip olduğumu hatırlıyorum,
Field Street'i geçtiğimde, otobüsümde beş yolcu vardı.

Bay Ball. Peki o zaman soruya geri dönersek, bunu ne zaman terk ettin
Gün, Elm ve St. Paul'den ayrılsın mı?

Bay McWatters. Şey, oraya bıraktığımı söylemeliyim, diğerinde
Kelimeler, 12:36 Çünkü oraya geldiğimde iyi vakit geçirdiğimi biliyorum.

Bay Ball. Ve gitmen gerektiğinde ayrıldığını mı düşünüyorsun?

Bay McWatters. Eh, neredeyse olumluyum, çünkü dediğim gibi, biz
Genellikle iyi zamanlarda programlara gelin çünkü o caddeden
Genel olarak-önümüzdeki yedi veya sekiz blok için-
Tüm yolcularımızın şehir merkezinden geçmesini sağlayın.

Bay Ball. St. Paul ve Elm'e gelmeden önce siren duydunuz mu?

Bay McWatters. Hayır efendim.

Bay Ball. Dağıtımcınızın yazılı bir kayıt tutup tutmadığını biliyor musunuz?

Bay McWatters. Yazılı bir kayıt tutmasının tek yolu,
programınızdan önce. Küçük bir ped var ve eğer bir adam önünde ise
Onun programı, başka bir deyişle, elbette hepimizin rozetiyle gidiyoruz
Numaralar, başka bir deyişle, rozet numaranızı, otobüsünüzü yazacaktı
numara ve eğer programın önünde olsaydınız, ne kadar ileride yazacaktı
Sen programın ve ----

Bay Ball. Sence bir şey yaptı mı, sana bir şey yazdı mı
O gün?

Bay McWatters. Hayır, efendim; Şimdi orada olduğumuz adam, eğer öyleyse
Programdan önce dışarı çıkacak, başka bir deyişle, çünkü
Her zaman köşede ve eğer bir iki dakika ileride iseniz
Programınız çıkacak ve başka bir şey yoksa,
Bir iki dakika boyunca zamanında ve çok nadiren bıraktığınızı görmek için
Demek ki, eğer-tabii ki, size bir rapor girer,
kayıt.

Bay Ball. Başka bir deyişle, eğer bir kayıt yapsaydı
Size bir kınama mı?

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Down Down Elm'e gittikçe görevinizi St. Paul'de bıraktın ve
Elm, siren duydun mu?

Bay McWatters. Hayır efendim.

Bay Ball. Herhangi bir yolcu aldın mı?

Bay McWatters. Aldığım zamandan itibaren bir süre içinde aldım
İki veya üç yolcu, tam olarak hangi durmayı hatırlayamıyorum. Bende
St. Paul Caddesi'nden ayrıldıktan sonra Ervay Caddesi ve Akard Caddesi var,
ve bunu hatırlayamadığım üç durak olacak Field Street,
tam olarak yolcuları taburcu ettiğim veya aldığım yer, çünkü
Kasabaya geldiğim birkaç yolcu.

Bay Ball. Peki o zaman, bir yerde bir yolcu aldığını hatırlıyor musun
Elm aşağı inerken bir otobüs durağı dışında mı?

Bay McWatters. Evet efendim.

Field Street'ten ayrılırken, başka bir deyişle,
O zaman ilk trafik ve trafik şeridi artmaya başlamıştı; içinde
Başka bir deyişle, caddede daha fazla engellendi ve ben çektikten sonra
Kısa bir mesafe için dışarıda tam bir durağa geldim ve
Yaptığımda, biri gelip otobüsün kapısından attı ve
Griffin Caddesi ile bile.

Başka bir deyişle, Elm Caddesi'ne dönüşen bir sokaktır.
Bu sokakta otobüs durağı yok, çünkü sahada durdum
Kavşağın ortasında sokak ve sadece kısa
Griffin Caddesi'ne olan mesafe ve o zaman biri, bir adam geldi
Ve otobüsün kapısını çaldım ve otobüsün kapısını açtım
Ve o devam etti.

Bay Ball. Sahanın ötesindeydin ve Griffin'e gelmeden önce?

Bay McWatters. Bu doğru. Griffin ile bile vardı
Trafikte durmadan önce sokak.

Bay Ball. Ve bu Teksas kitabından yaklaşık yedi veya sekiz blok
Mevduat binası, değil mi?

Bay McWatters. Evet efendim. Yedi olurdu, bunun yedi olduğunu söyleyebilirim,
Yaklaşık yedi blok olurdu.

Bay Ball. Oradan mı?

Bay McWatters. Oradan evet, efendim.

Bay Ball. Adam kapınıza kimin gibi görünüyordu?
otobüsünde?

Bay McWatters. Ona özel bir ilgi göstermedim. O
Bana göre iş kıyafetleri dediğim şeyde giyinmişti, sadece bazıları
küçük eski ceket tipi ve ben özel bir ilgi göstermedim
Devam ederken adama.

Bay Ball. Ücretini ödedi, değil mi?

Bay McWatters. Evet efendim; Sadece ücretini ödedi ve oturdu
sağda ikinci çapraz koltuk.

Bay Ball. Ona transfer verip vermediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay McWatters. Devam ettiğinde değil; Hayır efendim.

Bay Ball. Yapmadın. Ona hiç transfer verdin mi?

Bay McWatters. Evet efendim; Ona nereden iki blok uzakta bir tane verdim
devam etti.

Bay Ball. Senden transfer mi istedi?

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Sana istediğinde sana ne dediğini hatırlıyor musun?
transfer?

Bay McWatters. Olayı hatırlamamın sebebi vardı-vardı
Bu trafikte durduğumda bir bayandı, bir bayan vardı
Bir bavul vardı ve dedi ki, "Saat 1 tren yapmalıyım
Union Station, "dedi," İnanmıyorum-bunun görünüşünden
Trafik tutulacaksınız. "

Dedi ki, "Bana bir transfer verir misin ve ben yürüyeceğim
aşağı, "o zamanlar yaklaşık 7 veya 8 blok olduğum yer
Union Station'a ve bana transfer edip etmeyeceğimi sordu
Dava, eğer onu yolda alsaydım trafikten geçtim.

Ben de dedim ki, "Eminim olacak. "Bu yüzden ona bir transfer verdim ve kapıyı açtım
Ve beyefendi dışarı çıkarken yaklaşık 2 blok almıştım
bir transfer istedi ve ortasında aynı yerde indi
hanımın yaptığı blok.

Bay Ball. Bu neredeydi, ne kavşak?

Bay McWatters. Lamar Caddesi yakınlarındaki kavşaktı,
Poydras ve Lamar Caddesi yakınlarında. Kısa bir blok, ama ana
Kavşak Lamar Caddesi var.

Bay Ball. Yaklaşık 2 blok otobüste miydi?

Bay McWatters. Yaklaşık 2 blok; Evet efendim.

Bay Ball. O zamana kadar siren duydun mu?

Bay McWatters. Kadar değil-şimdi o zaman, bakalım,
İşte o zaman Griffin'den ayrıldım, bu beyefendinin yaptığı zaman
trafiğin başlamış olduğu otobüs ve bu ilk idi
sirenleri duymayı hatırlayabilir, ancak başka bir deyişle,
Başlatma bana kasabanın her yerinden geliyormuş gibi görünüyordu.

Bay Ball. Otobüsünüzde bir radyo var mıydı?

Bay McWatters. Hayır efendim.

Bay Ball. Yakındaki arabalardan bir şey duyuran bir radyo duydun mu
Başkanın suikastı hakkında?

Bay McWatters. Eh, yanında duran arabalar vardı
Otobüs ve bence birisi pencereyi kaldırdı ama duyamadım. Asla ben
dışında bir şey duydu ----

Bay Ball. Başkanın ilk olduğunu ilk duyduğunda neredeydin
atış?

Bay McWatters. Otobüste oturuyordum, bir beyefendi vardı
önümde bir arabada ve geri döndü ve otobüse doğru yürüdü ve
Kapıyı açtım ve "Arabamdaki radyomu duydum
Başkan-"Kelimeyi kullandığına inanıyorum-"
atış."

Bay Ball. Trafikte durduğunuzda mı?

Bay McWatters. Bu doğru. İşte o zaman orada durdum.

Bay Ball. Adam otobüsten inmeden önce mi, soran
transfer için?

Bay McWatters. Bu önceydi. Başka bir deyişle, o zaman kimse yoktu
otobüsten indi.

Bay Ball. O halde hangi caddenin yakınında konumunuz neydi?

Bay McWatters. Poydras ve Lamar arasında, başka bir deyişle, çünkü ben
Orada durdu orada durdu, sanırım ben önce 3 veya 4 dakika önce
orada bir durakta herhangi bir ilerleme kaydetti ve burası
Beyefendi otobüsten indi. Aslında adamla konuşuyordum, adam
arabadan çıkan; Başka bir deyişle, sadece
otobüsün kapısı ve bana onun üzerinde duyduklarını söylüyordu
radyo ve o zaman orada duran bayan
yürürdü ve diğer beyefendi karar verdiğinde de inerdi
o noktada.

Bay Ball. O noktada.

Bundan sonra hangi kursu aldın?

Bay McWatters. Peki, hala batıya gidiyordum, başka bir deyişle,
Aynı yön, batıya, başka bir deyişle Houston Caddesi'ne doğru gidiyor. İçinde
Başka bir deyişle, kursumu değiştirmeden önce oraya gittim, ben de
Diyelim ki, üç veya dört blok.

Houston Caddesi'ne vardığımda, başka bir deyişle sola döndüm,
güney olacak ----

Bay Ball. Texas Okul Kitabı Depository Binası'na mı gittin?

Bay McWatters. Evet efendim; Elm Caddesi'nin köşesine döndüm ve
Bu kitap mağazasının benden karşı köşesinde olduğu Houston
Orada kurs değiştirildi.

Bay Ball. Orada trafik hala ağır mıydı?

Bay McWatters. Evet efendim; Trafik hala bağlandı, ancak polis,
Orada bir şerit açtılar, çok fazla otobüs vardı ve her şey
bağlıydı, açıldılar, trafiği hareket ettirdikleri için harekete geçtiler
Bu otobüslerden çok azı orada.

Başka bir deyişle, olayın bu tarafındaki iki bloktan
Başka bir deyişle, tüm trafiği çeviriyorlardı
sağ ve solda, başka bir deyişle, kuzey ve güney.

Bay Ball. O zaman Houston viyadüğüne mi gittin?

Bay McWatters. Evet, sonunda izin verdikten sonra döndüm-onlar değillerdi
o zaman herhangi bir arabanın geçmesine izin vermek ama sadece bir grup çalıştırıyorlar
oradaki otobüsler.

Bay Ball. Texas okul kitabının önünde bir otobüs durağı var mı
Mevduat binası?

Bay McWatters. Hayır efendim.

Bay Ball, bu kavşak için nerede duruyorsunuz?

Bay McWatters. Peki, başka bir deyişle, bu tarafında
sokak.

Bay Ball. Güney tarafında duruyorsunuz, güneydoğu köşesinde
kavşak mı?

Bay McWatters. Evet efendim.

Başka bir deyişle, gideceğiniz gibi, güneyi doğru yönlendirmek
Bina, otobüs durağı bu tarafta bu köşede.

Bay Ball. Houston ve Elm'in köşesini mi kastediyorsun?

Bay McWatters. Bu doğru.

Bay Ball. Hangi köşe, kuzey, güney, doğu, batı?

Bay McWatters. Kuzeyde olurdu.

Bay Ball. Kuzey.

Bay McWatters. Kuzeyde.

Bay Ball. İşte bir harita ve belki bize otobüs durağının nerede olduğunu gösterebilirsiniz
. Bu Sergi No. 371.

Bay McWatters. Başka bir deyişle, bu güney, başka bir deyişle.

Bay Ball. Bu Batı. Elm'de batıya gidiyorsun.

Bay McWatters. Başka bir deyişle, gidiyorum-burada sağ
Polisin tüm trafiği vardı, hiçbir şeyin daha ileri gitmesine izin vermiyorlardı
Burada Market Caddesi'nden.

Başka bir deyişle, hareket ettikleri tüm trafik dönüyordu
Sağa ya da solda, Market Street'te. Ama bizi tuttuktan sonra
Orada çok uzun, elbette, bu otobüsleri bu sağ şeritte çalıştırıyorlar
burada ve açıldılar ve bir sürü otobüsün hemen devam etmesine izin verdiler
Burada Houston'a, elbette, birçoğu doğrudan devam ediyor ve
Birçoğu sola Houston Caddesi'ne dönüyor, birçoğu altına giriyor
Alt geçit burada.

Bay Ball. Bir dakika, sola mı döndün?

Bay McWatters. Sola döndüm.

Bay Ball. Houston'da mı?

Bay McWatters. Başka bir deyişle, son durağım, başka bir deyişle
Tam burada plak caddesinde, sola dönen tüm otobüslerin var
tam bu köşede durmak için.

Bay Ball. Kayıtta ve Elm?

Bay McWatters. Kayıtta ve Elm.

Bay Ball. Houston ve Elm'de otobüs durağınız var mı?

Bay McWatters. Evet efendim; orada otobüsler için bir otobüs durağı var
Alt geçitin altına devam edin.

Bay Ball. Houston'da güneye giden otobüsler için bir otobüs durağı var mı?

Bay McWatters. Hayır, efendim; Tüm otobüsler, içeri girmeliyiz, bu bir
Tek yönlü sokak ve burada bu şeride geçmelisiniz.

Bay Ball. Şerit tarafından aşırı sol şeridi mi demek istiyorsun?

Bay McWatters. Aşırı sol şerit yapmak için ----

Bay Ball. Houston Caddesi'nde sol güneye doğru döndürmek için?

Bay McWatters. Evet.

Bay Ball. Ve son otobüs durağınız, Elm'de ve senden önce batıya giderken
Turn, Record ve Elm'in kuzeydoğu köşesi mi?

Bay McWatters. Evet efendim; Bu doğru.

Bay Ball. Houston Viyadüğüne Oak Cliff'e gittin
Bölüm, değil mi?

Bay McWatters. Evet efendim; meşe uçurum bölümüne.

Bay Ball. Ve o otobüste senin
FBI subaylarına mı söylediniz?

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Bize bunun ne olduğunu söyle?

Bay McWatters. Bir genç çocuk vardı, 17 veya 18 diyebilirim
Yaşlı, ilk çapraz koltukta sağımda oturan ve
Ben ve O vardı, bağlandıktan sonra biraz konuşmuştuk
Trafikte, bilirsiniz, hepsinin nerede olduğunu merak ettik, ne
Tüm heyecan sirenlerin ve diğerlerinin gerçeğinden kaynaklanıyordu ve
Houston Caddesi'ni açtıktan sonra ona söyledim ve söz verdim,
Başkanın nereye vurulduğunu merak ediyorum ve inanıyorum ki
Cabrio'da olsaydı muhtemelen kafada olduğunu belirtin
veya bu etki için bir şey. Tam olarak yolu hatırlamıyorum
Onu ya da ne olduğunu ifade ettik, ama bu bir sohbetti
Başkan, başka bir deyişle, vurulduğu yere.

Başka bir deyişle, ve sözünü falan yaptı, muhtemelen
Dönüştürülebilir veya bu etki içinde oturuyorsa, kafasından vuruldu.
Tam olarak o zaman gerçekten bilmiyorum. Tıpkı asla dediğim gibi
bunun hakkında bir şey düşündüm.

Bay Ball. Biraz bayan bir şey söylemedi mi?

Bay McWatters. Evet, efendim. Şimdi, Marsalis'e çıkarken, bu konuda Edgemont'du
Ya da Vermont, Vermont Caddesi olduğuna inanıyorum, bir bayan vardı
kavşaktan geçmek için düzeltme yaparak durdum ve ona olup olmadığını sordum
otobüsü kasabaya zıt yönden yakalayacak ve o
O olduğunu ve ona program dışı olduğumuzu söyledim,
Diğer otobüsün yapmış olması kasabaya gitti ve ona sadece umursadığını sordum
çizginin sonuna git ve geri dön ve o yapmak zorunda kalmayacak
Orada dur ve bekle, o da devam ediyordu ve ben de ona sordum
Başkanın vurulduğunun haberlerini duydum, o zaman ben buydu
Bunu biliyordu ve dedi ki, "Hayır, nesin-sadece şaka yapıyorsun
Ben."

Dedim ki, "Hayır, seninle gerçekten şaka yapmıyorum." Dedim ki, "Bu gerçek
İle temas ettiğimiz tüm güvenilir kaynaklardan "ve
Yanda oturan bu genç çocuk, "Şey, şimdi, eğer düşünürsen
Seninle şaka yapıyorum, "dedim," Bu beyefendiye burada oturur "ve
O biraz, sırıtarak mı, gülümsemeyi mi bilmiyorum ya da her neyse
İfadeydi ve dedi ki, "Şimdi şaka yaptığını biliyorum, çünkü
Güldü, sırıttı ya da bu etki için bir açıklama yaptı. "

Ve ben sadece ona şaka yapmayan mesele olmadığını söyledim, ama bu bir parçaydı
o zaman söylenen konuşmanın.

Bay Ball. Bu genç çocuk muydu-bu genç çocuğun nereye gittiğini biliyorsun
otobüste mi?

Bay McWatters. Evet efendim; Araya geçti, durdu, durdu,
Başka bir deyişle, görkemli tiyatronun önünde durdum
Paul'e gitmeden önce blok; Başka bir deyişle, bu bir ortasıdır
Durun, durdur, başka bir deyişle. Merkezde çekip duruyoruz
Blok ve bir sonraki durağım St. Paul olurdu; Başka bir deyişle, yani
Genç çocuğun bulunduğu yer.

Bay Ball. Bu adam senin kapısını çaldığında otobüste idi.
otobüs ve devam ettiniz mi?

Bay McWatters. Evet efendim; O öyleydi.

Bay Ball. Adam transfer istediğinde ve aldığında otobüste idi.
kapalı?

Bay McWatters. Evet efendim. Bu doğru.

Bay Ball. Daha sonra aradın mı?
herhangi bir transfer için?

Bay McWatters. Hayır efendim.

Bay Ball. Şimdi Dallas Polis Departmanına çağrıldınız
Daha sonra değil miydin?

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Hangi gündü?

Bay McWatters. Aynı gün, 22d.

Bay Ball. 22d. Seninle temasa nasıl geldiklerini biliyor musun?
Onlara sana bildirdiniz mi ----

Bay McWatters. Hayır, efendim; Bu etki hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

Bay Ball. Dışarı çıkıp seni aldılar mı?

Bay McWatters. Çıkıyorlar ve ----

Bay Ball. Sana ne sordular?

Bay McWatters. Beni durdurdular; Öyleydi, 6:15 civarında söyleyebilirim
Ya da o öğleden sonra 6:15 veya 6:20 civarında bir yerde.

Bay Ball. Hala görevdeydin, değil mi?

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Hala otobüsünüzde mi?

Bay McWatters. Görevdeydim ama farklı bir satırdaydım ve
farklı otobüs.

Bay Ball. Dışarı çıktıklarında size ne sordular?

Bay McWatters. Pekala, beni orada belediye binasının yanında durdurdular
Oraya geldim ve içeri girmemi istediler, bana sormak istediler
bazı sorular. Ve bunun ne hakkında olduğunu bilmiyorum ya da ben
Oraya girdi ve bana ne olduğunu söylediler.

Bay Ball. Sana ne söylediler?

Bay McWatters. Bana sahip olduğum bir transfer yaşadıklarını söylediler
Lamar Street için saat 1'de kesilen ve istediler
Bu konuda bir şey bilip bilmediğimi bilin. Ve ben, transfere baktıktan sonra
Ve yumruğum, evet dedim, verdiğim transfer bu çünkü
Üzerinde yumruk işaretim.

Bay Ball. Yumruk işaretinizin ayırt edici bir işareti var mıydı?

Bay McWatters. Kendine özgü bir işareti vardı ve diğerlerine kayıtlı
Kelimeler, tüm sürücüler, her sürücünün farklı bir yumruk işareti vardır.

Bay Ball. Onu farklı kılan nedir?

Bay McWatters. Peki, bu, ya da açının sembolü olurdu, içinde
Diğer kelimeler, herkes; Başka bir deyişle farklıdır.

Bay Ball. Orada bir yumruk var mı?

Bay McWatters. Evet efendim; Tam burada yumruk var.

Bay Ball. Kullandığın yumruk mu?

Bay McWatters. Bu kullandığım yumruk.

Bay Ball. Bir parça kağıt yumruklayacak ve bize gösterecek misin?

Bay McWatters. Başka bir deyişle, bu bir yumruk türüdür
Tam burada, başka bir deyişle.

Bay Ball. Bu, diğer sürücülerden farklı bir yumruk türü mi?

Bay McWatters. Herhangi bir sürücü, başka bir deyişle.

Bay Ball. Dallas'ta herhangi bir otobüste mi?

Bay McWatters. Başka bir deyişle, müfettişin bir listesi var
Kelimeler, tıpkı bunun gibi olurdu ve her insanın yumrukları var ve
Adı ve her şey. Başka bir deyişle, eğer birisi çağırırsa
Bir transfer ya da başka bir şey, yani birine bakabilir.
Yumruk işaretinin listesi ve kimin yumruk olduğunu ve kim olduğunu söyle
kayıtlı.

Bay Ball. Şimdi, yumrukunuzun örneği bir parça üzerinde
kağıt ve şu anda 372 olarak işaretlemek istiyoruz.

(Referans olarak belirtilen makale, 372 sayılı Komisyon Sergisi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Ball. Eğer yumruk atarsanız, bir transferde bir yumruk işareti yaptıysanız,
Yumruk zamanını mı yoksa yumrukun yerini mi belirleyin?

Bay McWatters. Evet efendim; Zamanını belirliyorum-bir tane var
Genel aktarım noktası. Başka bir deyişle, Lamar Caddesi dediğimiz şey
Tüm transferlerin içinde kesildiği genel aktarım noktamız
Orada olmanız gereken saatin çeyreği.

Başka bir deyişle, oraya 12:50 veya
Yakın, her zaman yolcuya 15 dakika, başka bir deyişle,
transferden sonraki saat içinde. Başka bir deyişle, sahip oldukları gibi
Transferlerinizi kesicinizden keseceksiniz.

Başka bir deyişle, yukarı ve aşağı yükseltmeniz sadece küçük bir şey
Ve onları ayarlayabilirsin ve tam burada onların içinde bulunduğunuz bir kitabı
zamanı görebilir. Başka bir deyişle, 2:15, 3:30 ve 4:45 ve
Onları başka bir deyişle ayarladık, eğer 1: 15'te istiyorsanız, saat 1
Bu yönde. Eğer istersen 1:15 bunu keserdiniz
Yön veya isterseniz 1:45 Bu yönde kesilirsiniz.
Başka bir deyişle, 1:15, -: 30 ve -: 45. Başka bir deyişle, 15 dakika
Her zaman o sırada, genel aktarım noktasında verilir.

Temsilci Ford. Şimdi 10:25. Şu anda nasıl kesilirsin?

Bay McWatters. 10: 25'te.

Temsilci Ford. Neden bir tane kesmiyorsun?

Bay McWatters. Düzenli bir kesicim var, görüyorsunuz; Bakalım yapabilir mi
Yapacak bir şey alın-başka bir deyişle, 10:25, sadece keseceğim
Diğer kelimeler, orada kesin ve başka bir deyişle 10: 30'da kesin,
Başka bir deyişle, 10: 30'da gösterilecekti.

(Bu noktada Senatör Cooper işitme odasına girdi.)

Temsilci Ford. Kendi kimliğinizi nereye koyuyorsunuz?

Bay McWatters. Burada. Peki, sabah veya
Öğleden sonra, işte senin veya senin p.m. Başka bir deyişle, daha önce
12:45, başka bir deyişle, saat 12: 45'e kadar, başka bir deyişle,
Bu şekilde.

Başka bir deyişle, onu A.M. tarafına yumruklardım ve eğer
öğleden sonra, başka bir deyişle, bundan sonra bir p.m.
Transfer ve çalıştığınız herhangi bir satırın üzerinde adı var
Tam burada.

Başka bir deyişle, o zaman yumrukladığım transfer yumruklandı
öğleden sonra. Lakewood, başka bir deyişle, çünkü Lakewood'dan geliyordum
Ekleme, transfer üzerine delinme şeklidir.

Bay Ball. Peki şimdi, yolcu sorduğunda transferi yumrukluyor musunuz?
bunun için mi?

Bay McWatters. Hayır. Hayır, efendim; Başka bir deyişle, bunu terk ettiğinizde
kasabaya girerken veya gittiğinizde içeri girer
Başka bir deyişle, şehir dışında, başka bir deyişle.

Başka bir deyişle, Lakewood ilavesine girdiğimde giriyordum
Şehir merkezine transferlerim.

Bay Ball. Şehir merkezinde ve onları ne zaman ayarladınız?

Bay McWatters. Onları saat 1'e ayarladım.

Bay Ball. Onları saat 1'e mi ayarladınız?

Bay McWatters. Saat 1.

Bay Ball. Kuzeydoğu Dallas'ta koşunun sonuna geldiğinizde o zaman
Transferlerinizi saat 1'e ayarladınız, değil mi?

Bay McWatters. Bu doğru, geri dönerken.

Bay Ball. Ve bu transferi Poydras ve Elm yakınlarında verdiğinizde ----

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Zaten 1'e ayarlanmış bir transfer çıkardın mı
saat zaman?

Bay McWatters. Evet efendim. Başka bir deyişle, kesicime yeni ulaştım
Ve sadece zaten yumruklanmış birini yırttı.

Bay Ball. Sonra tekrar yumruk attın mı yoksa zaten yumruklandı mı?

Bay McWatters. Zaten yumruklandı.

Bay Ball. Ve çizginin sonunda yumruk attın mı?

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Bu yüzden tek yapmanız gereken, transferi yığınından çıkarmak
Transferler ve adama teslim mi?

Bay McWatters. Bu doğru.

Bay Ball. Ve çizginin sonunda ne zaman
Bu noktaya geldin, saat 1 transfer olurdu, bu
doğru?

Bay McWatters. Bu doğru.

Başka bir deyişle, tıpkı dediğim gibi, bir
bir saatin çeyreği, ama ----

Bay Ball. O gün polis karakoluna vardığında sana gösterdiler
Bir transfer?

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Onlara transfer hakkında ne söylediniz?

Bay McWatters. Transferi transfer olarak kabul ettim
verdiğim.

Bay Ball. Bunu nasıl tanıdınız?

Bay McWatters. Üzerinde yumruk işaretimle.

Bay Ball. Peki ya çizgi?

Bay McWatters. Çizgi?

Bay Ball. Lakewood.

Bay McWatters. Lakewood yumruk ve nerede yumruklandı ve
Lakewood üzerinde yumruk işareti ile.

Bay Ball. Bunu belirli bir şekilde daha fazla tanımlayabildiniz mi
Belirli bir yolcuya verdiğiniz transfer?

Bay McWatters. Hayır efendim. Sadece----

Bay Ball. Devam etmek.

Bay McWatters. Bu konuda kasabadan sadece iki transfer verdim
gezi ve bayana ve
Otobüsten inen beyefendi, iki transfer yayınladım. Ama buydu
verilen sadece iki transfer.

Bay Ball. Dallas'taki polise söyledin mi?

Bay McWatters. Yapıp yapmadığımı hatırlamıyorum.

Bay Ball. Ama şimdi hatırlıyor musun?

Bay McWatters. Evet.

(Bu noktada Baş Adalet Warren işitme odasından ayrıldı.)

Bay Ball. Elbette. Şimdi, o gün başka ne yaptın?

Bay McWatters. Bakalım ----

Bay Ball. Sana herhangi bir mahkum gösterdiler mi?

Bay McWatters. Evet efendim; Beni orada durdurup aldıklarında
Oradaki polis departmanına, dediğim gibi, 6:15 civarındaydı veya
6:20, beni dizilimden önce indirdiler ve yapabileceğime sordular
Bu dizilimdeki herhangi birini o gün otobüse binmek olarak tanımlayın.

Bay Ball. Seni indirip sana bir dizi mi gösterdiler?

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Orada polis memurlarıyla oturdun ve erkekleri getirdiler
Orası?

Bay McWatters. Dört kişiyi dışarı çıkardılar. Başka bir deyişle, dört adam
ışıkların altında; Başka bir deyişle, hepsi ----

Bay Ball. Aynı yaşta mı?

Bay McWatters. Hayır, efendim; Farklı yaşlar, farklı boyutlar ve
farklı yükseklikler. Ve bana herhangi bir adamı tespit edip edemeyeceğimi sordular
özellikle orada ve onlara herhangi bir adamı tanımlayamayacağımı söyledim
Özellikle, ama orada bir adam vardı.
Adam. Şimdi, bana bu transferi gösterdikten sonra geri dönüyordum
O zaman ve hangi gezinin kasabadan geçtiğimi biliyordum
Başka bir deyişle, Lakewood gezisinde ve tıpkı hatırladığım gibi,
Sadece iki transfer koydum ve onlara bir adam olduğunu söyledim
Dizide, bir
Otobüsüme giren adam, ama adamı olumlu tanımlamaya kadar ben
yapamadım.

Bay Ball. Adamın büyüklüğü, yüksekliği ve teniyiydi
Bu otobüsün penceresini mi çaldı?

Bay McWatters. Şey, tıpkı polise söylediğim gibi, bana göre
sadece orta boy bir adamdı. Bana göre, söyleyebilirim, olmaz, olmaz
Ona ara-sadece ortalama ağırlıktan ve ben ışık tutulmuş bir şey söyleyebilirim,
Bildiğim kadarıyla.

Bay Ball. "Ortalama ağırlık" dediğinde ne demek istiyorsun?

Bay McWatters. Tıpkı gördüğüm gibi düşündüm, adam, bana benziyordu
Onu tarif etmenin en iyi yolu 135 veya 140 kilo olurdu.

Bay Ball. Ya boy?

Bay McWatters. Peki, tıpkı onlara söylediğim gibi, bana benziyordu
muhtemelen o civarda beş-yedi veya beş sekiz olurdu.

Bay Ball. Her neyse, dizilimdeki herhangi bir adamı tanımlayamadın
Yolcu olarak?

Bay McWatters. Hayır efendim.

Bay Ball. Devam eden yolcu olarak?

Bay McWatters. Hayır efendim.

Bay Ball. Yüksekliğe çok benzeyen bir adam olduğunu söyledin,
Ağırlık ve renk?

Bay McWatters. Bu doğru.

Bay Ball. Bunun kim olduğunu biliyor musun?

Bay McWatters. Tıpkı onlara söylediğim gibi, kimin kim olduğunu bilmiyordum ya da
herhangi bir şey.

Bay Ball. O kişinin kim olduğunu hiç öğrendin mi?

Bay McWatters. Bunun gerçekten adam olup olmadığını bilmiyorum veya
Değil, bilmiyorum.

Bay Ball. Anlıyorum.

Şimdi burada bir haritam var.

(Kayıt dışında tartışma.)

Temsilci Ford. Tamam, devam et.

Bay Ball. Bize çalan adamdan bahsettiğini hatırladın
Griffin'e gitmeden hemen önce otobüsünüzün kapısının penceresi değil,
BT?

Bay McWatters. Evet efendim; Griffin Caddesi'nin yakınında,
geliyor.

Bay Ball. Onu otobüste bıraktın ve ücretini ödedi, ne kadar
o ücret?

Bay McWatters. 23 sent.

Bay Ball. 23 sent ve neredeyse Poydras'a gittin.

Bay McWatters. Neredeyse, Poydras ve Lamar arasında.

Bay Ball. Poydras ve Lamar arasında, Lamar'a Poydras'tan daha yakın mı?

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Ve bir adam var. Aynı adam mıydı?

Bay McWatters. Seçtiğim otobüse binen aynı adamdı
başka bir deyişle.

Bay Ball. Ve transfer verdiğin adam?

Bay McWatters. Transferi verdiğim adam, kadın
Kelimeler, Griffin Caddesi'ne giren adam,
aynı yer yaptı.

Bay Ball. Ve sadece otobüste yaklaşık 2 blok muydu?

Bay McWatters. İki blok tek mesafe idi.

Bay Ball. Bu 2 bloğa gitmen ne kadar sürdü?

Bay McWatters. Şimdi St. Paul Caddesi'nden ödendi. BEN
Yapıldı-beni tutan herhangi bir trafik yoktu, ben geldim
oradaki adamı seçtiğim yere, başka bir deyişle,
Field, ve trafiğin geri dönmeye başladığı yer burası. Bu yüzden
Bildiğimin en iyisi, almamın 3 veya 4 dakika sürdüğünü söyleyebilirim
Orada, bu yüzden sadece etrafında olduğunu söylemeliyim
12:40.

Bay Ball. Başka bir deyişle, otobüsündeki adam ne kadar sürdü, adam
Kim devam etti, Griffin hakkında ve indi ve ona transfer verdin,
yaklaşık olarak?

Bay McWatters. Şey, o devam etti ve devam ettiğinde bunu yaptım
blok, sonra diğeri, iyi, onun üzerinde olmadığını söylemek için güvende olurdum
5 dakika var.

Bay Ball. Ve sandınız mı?

Bay McWatters. 12:40 Bu en iyisi.

Bay Ball. Yaklaşık olarak ne zaman aldığını söyledin?

Bay McWatters. Otobüste mi?

Bay Ball. Evet.

Bay McWatters. Pekala, ayrıldığım yerden söyleyebilirim
Orada muhtemelen beni alacaktı, söyleyebilirim, 3 dakika
Gel, bakalım, Ervay, Akard ve Field olurdu, yani yaklaşık 3
Zaman noktamı terk ettiğim yerde bloklar, sadece kaba diyeceğim
Trafik olmadan olacağını tahmin etmek 2 veya 3 dakika olurdu,
Zaten 3 dakika deyin.

Yani, 12:39 ya da-yani.

Bay Ball. Otobüse bindiğinde?

Bay McWatters. 12:40.

Bay Ball. Ve sonra kaç dakika hakkında otobüsteydi?

Bay McWatters. Tıpkı 4 veya 5'in üzerinde otobüste olmadığını söylediğim gibi
Dakika, başka bir deyişle, orada 1 bloğu yaptı ve diğerlerinde
Kelimeler, trafik durduğunda, o zaman otobüsten indi.

Temsilci Ford. Otobüste olduğu süre boyunca bu adam tecavüz etti
kapınızda ya da kapınız açık mıydı ve konuştu ve
Başkan vuruldu mu?

Bay McWatters. Otobüste, yani kapı açık mıydı?

Temsilci Ford. Hayır. Daha önce,
Trafikte durdu veya sıkıştı ----

Bay McWatters. Evet efendim.

Temsilci Ford. Otobüsün kapısına bir adam geldi ve
ağızdan ağıza ----

Bay McWatters. Evet efendim.

Temsilci Ford. Başkan vuruldu.

Bay McWatters. Evet efendim.

Temsilci Ford. Şimdi, transferi verdiğin adamdı
O zaman otobüste mi?

Bay McWatters. Evet efendim.

Temsilci Ford. Şimdi, konuşan ve bunu söyleyen adam
Başkan vuruldu, bunu ne kadar yüksek sesle söyledi?

Bay McWatters. Peki, sanırım herkesin sanırım
Otobüste çıktığında onu duydu.

Temsilci Ford. Başka bir deyişle, bu en iyi izleniminiz olurdu
veya bunu kim söylediğini, cumhurbaşkanının sahip olduğu en iyi hatırlama
vuruldu, sadece sen değil, diğer otobüs için yeterince yüksek sesle söyledi
Yolcular duyacak mı?

Bay McWatters. Evet efendim. Çünkü otobüse adım attı ve ne zaman
İfadeyi başka bir deyişle yaptı, Başkanın
Çekim, çünkü herkese eminim-bunu gerçeğe söyledi. BEN
Herkesin olabileceğini düşünün, eğer biri olsaydı
Otobüsün aşırı arkasında, duymamış olabilir, ama bence
Otobüsün ön kısmına yakın olan herkes olabilirdi.

Temsilci Ford. Ama o zaman bu adam bunu yaptı
açıklama, ilk çapraz koltukta oturan bir genç vardı.
Otobüsün sağ tarafı?

Bay McWatters. Evet efendim.

Temsilci Ford. Ve sen otobüse binen adam
Daha sonra transferi verdi, ikincisinde mi oturuyordu?

Bay McWatters. İkinci koltukta.

Temsilci Ford. Otobüsün kapısından uzaklık nedir
Bu ifadeyi ikinci haça yapan adamın durduğu yer
koltuk?

Bay McWatters. Şey, diyebilirim, bakalım, 6 diyebilirim 6
veya 8 feet.

Temsilci Ford. İkinci çapraz koltukta yalnız mı oturuyordu?

Bay McWatters. Yalnız oturuyordu.

Temsilci Ford. Herhangi bir kısmında herhangi bir tepki fark ettiniz mi?
Bu açıklamayı yapan bu adamın bu yorumuna yolcularınız?

Bay McWatters. Bildiğim tek tepki, kalktığında
ve dedi ki, o zaman bayan önce indi, ki
zıpladı ve bavulunu aldı ve başka bir deyişle bir açıklama yaptığını söyledi
bir şeye. "Korkarım ki buraya bağlanacaksın
trafik ve ben inmek istiyorum. "

Temsilci Ford. Kalkıp soran bu bayan nerede oturuyordu
Bu transfer için?

Bay McWatters. Şimdi, bu bayan arkamda oturuyordu, başka bir deyişle, ben
Ben sürücü.

Temsilci Ford. Otobüsün sol tarafında ileriye bakıyor mu?

Bay McWatters. Evet efendim; Başka bir deyişle, çapraz koltuktur. Demek istediğim
Yan koltuk, başka bir deyişle, burada oturan sürücü gibi, ilk koltuk
başka bir deyişle otobüsle paralel çalışan.

Temsilci Ford. Şimdi, hanımın oturduğu koltuk
Otobüsün diğer tarafındaki ikinci çapraz koltukla paralel olur mu?

Bay McWatters. Evet, başka bir deyişle ----

Temsilci Ford. Aynı çizgide olur mu?

Bay McWatters. Evet efendim.

Temsilci Ford. İlk koltuk önde olurdu-ilk koltuk
Otobüsün sağ tarafı,
Bayan oturuyor muydu?

Bay McWatters. Hayır, bayan demek istiyorsun, kimin indiğini anlıyorum
Birinci?

Temsilci Ford. Evet.

Bay McWatters. Hayır, bayan-sürücü koltuğunda oturuyordum, o
hemen arkamda oturuyordu, başka bir deyişle, yoluna bakıyordu.

Temsilci Ford. Ama açıkça adamın ne dediğini duydu
Başkan vuruluyor mu?

Bay McWatters. Evet efendim.

Temsilci Ford. Zihninde bunu duyduğuna şüphe yok mu?

Bay McWatters. Bunu düşünmezdim çünkü kalkıp söylediğinde
İnmek istedi ----

Temsilci Ford. Bunu yapan adamdan başka miydi
Başkanın vurulması hakkında, oturan adamdan daha
ikinci çapraz koltukta mı?

Bay McWatters. Aslında adama sahip olandan daha yakındı
onunla kapalı.

Temsilci Ford. Kaç fit veya ne kadar fark?

Bay McWatters. Peki, bayan başka bir deyişle, buradaki kapıdan,
sadece iki çapraz koltuk ve yanlara oturduğunuz iki koltuk ve sonra
Burada olacağı iki koltuk.

Temsilci Ford. Bunu olabildiğince iyi diyagram yapabilir misiniz?

Bay Belin. Kongre Üyesi, bir diyagramımız var. Bir resmimiz var
otobüsün tarafı.

Bay McWatters. Tam burada.

Temsilci Ford. Oturmak.

Bay McWatters. Bu noktadan tam burada, diğerlerinde görebilirsiniz
kelimeler. Bu çapraz koltuğu görüyorsunuz, başka bir deyişle, bu ilk iki sağ
Burada, sürücü koltuğu, orada ilk iki koltuğu görüyorsunuz, diğerinde
kelimeler.

Temsilci Ford. Oturup işaretleyebilir misin?

Bay McWatters. Bu içeride, bakalım, bu sürücü doğru
Burada. İşte burada çapraz koltuğunuz. Burada, buraya geri döndü,
Bu koltukta oturan bayan indi.

Temsilci Ford. Bunu bir "L" ile işaretleyecek misiniz?

Bay McWatters. Başka bir deyişle, tam burada.

Temsilci Ford. İlk çapraz koltuktaki adam oturuyordu?

Bay McWatters. Tam burada ilk. Tam burada adam
Bu oturuyordu, indim, bu koltukta tam burada olduğuna inanıyorum.

Temsilci Ford. Bu "m" i işaretleyecek misin?
Oturma da indi transferi kim aldı?

Bay Ball. Belki daha iyi gösterecek siyah bir kalem kullansak iyi olur
o sırlı yüzey.

Temsilci Ford. Burası, verdiğin kişi oturuyordu
aynı zamanda hanımefendi transfer verildi mi?

Bay McWatters. Evet efendim.

Temsilci Ford. Ve genç hangi koltukta oturuyordu?

Bay McWatters. Tam burada.

Temsilci Ford. "O" ı işaretleyecek misin?

Bay McWatters. Evet efendim.

Temsilci Ford. Otobüse gelen adam neredeydi ve
cumhurbaşkanı vuruldu mu?

Bay McWatters. Tam burada.

Temsilci Ford. Adımda?

Bay McWatters. Adımda. Sanırım, sanırım bu ikinci olurdu
oraya adım atın. Hatırlamamın en iyisi için ilk adım attı
adım.

Temsilci Ford. "P."

Bay McWatters. "P."

Temsilci Ford. Şimdi, "P" de duran adamın ardından
Başkan vuruldu, "L" de oturan bayan ne yaptı?

Bay McWatters. Hanımefendi, orada oturan bir bavul vardı
Yanımda ve o gitti. Bayan kalkıp istediğini söylediğinde
otobüsten in ve sendika istasyonuna yürüyecek
ve bana yakalanmam durumunda ona transfer verip vermeyeceğimi sordu
onunla ve onu alıp almayacağımı sordu.

Temsilci Ford. Ona transfer mi verdin?

Bay McWatters. Evet efendim.

Temsilci Ford. Ne oldu?

Bay McWatters. O indi ve benimle konuşurken
İşte o zaman kalktı, koltuktaki bu beyefendi kalktı, koltukta
"M" indi. Başka bir deyişle, kapı asla otobüsün kapalı olmadı
Beyefendinin kapısına çıktığı zaman, diğerinde
Kelimeler, ne yaptığını söylediğinde ve arabasına geri döndüğünde,
Kelimeler, bayan indi ve adam da aynı şekilde indi
durmak.

Başka bir deyişle, otobüs bu durakta hareket etmemişti.

Bay Ball. Bunu bir sonraki sergi olarak işaretlemek istiyorum, komisyonun
"m" baş harfleri ile otobüs diyagramı olacak sergi
"O," "L," "P", Komisyon'un Sergisi 373 olarak işaretlenecek.

Temsilci Ford. Çok kabul edilecek.

(Bahsedilen diyagram, Komisyon'un 373 sayılı sergisi olarak işaretlendi.
tanımlama ve kanıt olarak alındı.)

Bay Ball. Ve otobüsün iç kısmının bir fotoğrafı,
374 olarak işaretlendi. Ve 375 olarak ön ve tarafı gösteren otobüsün bir diyagramı.

(Atıfta bulunulan fotoğraf ve diyagram, komisyon sergileri olarak işaretlendi
374 ve 375 numaralı No. ve kanıt olarak alındı.)

Bay Ball. Sana otobüsün dışının bir fotoğrafını vereceğim.

Bay McWatters. Evet efendim; Başka bir deyişle, bu aynı otobüs numarasıdır.

Bay Ball. Bu doğru.

Bay McWatters. Bu otobüs.

Bay Ball. Bu otobüs. Sayı----

Bay McWatters. 433.

Temsilci Ford. Çok itiraf etti.

Bay Ball. Bunların hepsi kabul edildi.

Şimdi, Komisyon'un Sergisi 371 olan bu haritaya sahibiz. Gösterebilir misiniz?
Bana zamanınıza Elm'de başladığın başlangıç ​​noktanız ve
Hangi sokak?

Bay McWatters. Bu Elm ve St. Paul.

Bay Ball. Siyah kaleminizle orada bir "x" işaretleyecek misin yoksa alalım
Bu sefer kırmızı kalem sizin için, aynı haritada, işte tam orada,
İşte zamana başladığınız yer burası, değil mi?

Bay McWatters. Evet.

Bay Ball. Oraya bir "O" koy.

Bay McWatters. Buraya bir "O" koy.

Bay Ball. Sadece bu kavşağı daire içine al.

Bay McWatters. TAMAM.

Bay Ball. Şimdi Elm boyunca, batı boyunca Elm boyunca gittin?

Bay McWatters. Bu doğru ----

Bay Ball. Adamın pencereyi çaldığı yer hakkında bir "P" koy
otobüsünüzün kapısından ve devam et. İşte Griffin.

Bay McWatters. Bu Griffin tam burada, bunu bir "P" ile işaretleyin.

Bay Ball. Ve adamın otobüsten indiği yere bir "r" koy.

Bay McWatters. Görelim.

Bay Ball. İşte Lamar.

Bay McWatters. İşte Lamar burada. Poydras'ı bulmak istiyorum.

Bay Ball. Bu tam burada.

Bay McWatters. Başka bir deyişle, buradaki merkez hakkında
Başka bir deyişle, Lamar'a biraz daha yakın olurdu ----

Bay Ball. Nerede yaklaşık konumu belirtmek için bir "r" koy
İndi.

"O" başladığınız yerdir, bu yüzden bunları Elm'e yükseltmeniz daha iyi olur. .
Aldığı yer ve indiği yer.

Belki de bir satır çizip "R" yi koyarsanız
Daha kolay.

Bay McWatters. Şimdi Griffin'de şimdi istediğiniz yer burası ----

Bay Ball. Nerede olursa olsun, nerede olursa olsun.

Bay McWatters. "P" i istediğiniz yerde mi?

Bay Ball. İşte orası var mı?

Bay McWatters. Evet. TAMAM. Tam burada.

Bay Ball. Ve "R" in nereden geldiğini.

Bay McWatters. Bu, Poydras ve arasında çok kısa bir blok ve
Lamar burada.

Bay Ball. Elbette.

Şimdi haritayı burada kullanalım. Paul ve Elm'de başladın
Sen değil mi, batıya gittin.

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Şimdi, penceresinin penceresini çalan bir adamı aldın.
Sokakta otobüs durağı olmayan bir yerde otobüs, değil mi?

Bay McWatters. Bu doğru.

Bay Ball. Ve yaklaşık konumu neredeydi?

Bay McWatters. Griffin Caddesi'nde.

Bay Ball. Ve bunu "P" olarak mı işaretledin?

Bay McWatters. Bunu "P" olarak işaretledi.

Bay Ball. Aynı adam sen gelene kadar otobüsünde kaldı
konum

Bay McWatters. Peki, konumu Poydras ve Lamar Caddesi arasındaydı.

Başka bir deyişle, Lamar'a Poydras'a daha yakın diyebilirim.

Bay Ball. O noktada otobüsten mi indi?

Bay McWatters. Otobüsten indi.

Bay Ball. Ve ona bir transfer mi verdin?

Bay McWatters. Evet.

Bay Ball. Ve "R" i işaretlediniz, bu doğru mu?

Bay McWatters. Bu doğru, evet.

Bay Ball. Size göstermediğim başka bir harita var
henüz bir komisyon sergisi olarak işaretlendi ve ben de
376, Dallas haritası.

Bu haritada zaten işaretledin, değil mi yoksa işaretlendi
önceden biri tarafından.

(Anı olan harita, Komisyon'un 376 sayılı sergisi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay McWatters. Evet.

Bay Ball. Şimdi, bu haritaya bir göz atın ve bana bu haritanın
Haritadaki mavi çizgi, o gün rotanızı gösterir,
Kuzeydoğu Dallas'ta mı başladı?

Bay McWatters. Evet, orijinal başlangıç ​​çizgisi bu.

Bay Ball. Sokak nedir?

Bay McWatters. İnanıyorum-bu küçük baskıyı bile göremiyorum. Bu Ellsworth ve Anita, oraya geri dönüyor.

Bay Ball. Ellsworth ve Anita ve sonra şehir merkezinde ilerlediniz
O kurs, sen?

Bay McWatters. Evet efendim. Burası Lakewood Alışveriş Merkezi.

Bay Ball. Orada alternatif bir rotanız var mı?

Bay McWatters. Başka bir deyişle, ana cadde burada
Orada Gaston Bulvarı'nda başlıyor. Gaston tam burada
Bu alışveriş merkezinden ayrıldığınızda Main Street.

Bay Ball. Gaston'a Pasifik'e mi gittin?

Bay McWatters. Gaston'a gitti, bakalım bu Hawkins Caddesi
Tam burada.

Bay Ball. Sonra Hawkins'e Elm'e mi gittin?

Bay McWatters. Elm Caddesi'ne, evet, efendim.

Bay Ball. Sonra Elm'e gittin.

Bay McWatters. Elm'den gitti, bu Houston Caddesi olurdu.

Bay Ball. Houston Caddesi Viyadüğü'ne mi açıldı?

Bay McWatters. Houston Caddesi'nde kaldı.

Bay Ball. Marsalis'e?

Bay McWatters. Başka bir deyişle, bu Houston Caddesi Viyadüğü ve
Bu, Houston Street Viyadüğü'nden dönüp geldiğiniz Marsalis.

Bay Ball. O zaman güneye gidiyorsun ne kadar uzağa?

Bay McWatters. Sonuna kadar güneye git, bakalım, Ann Arbor.
Hepsi burada Marsalis.

Bay Ball. Düz bir koşu güney mi?

Bay McWatters. Düz koşu.

Bay Ball. O zaman bir dönüş yapıp geri dönüyor musun?

Bay McWatters. Başka bir deyişle Ann Arbor'da ve diğerlerinde bir dönüş yapıyorum
Kelimeler, sadece daire, bir döngü yap, sadece bu küçük etrafında daire içine alın
BURADA Alışveriş Merkezi.

Bay Ball. Ve geri dön.

Bay McWatters. Ve hemen Marsalis'i geri çek.

Bay Ball. Marsalis, Beckley'den ne kadar uzakta?

Bay McWatters. Marsalis, bakalım ----

Bay Ball. Bu Beckley burada mı?

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Oradaki sokakları sayabilirsin, değil mi?

Bay McWatters. Başka bir deyişle, yedi blok olurdu.

Bay Ball. Yedi blok, Beckley Marsalis'in yedi blok batısında,
bu doğru mu?

Bay McWatters. Evet.

Bay Ball. Otobüs hattınız Beckley'i bitirmiyor mu?

Bay McWatters. Hayır efendim.

Bay Ball. Beckley'e yakın yedi blok çalışmıyor mu? Gördün mü
Bu? İşte Beckley ve işte otobüs hattı Marsalis.

Beckley'de bir otobüs rotası var mı?

Bay McWatters. Evet efendim; orada.

Bay Ball. Beckley'e inen bir otobüs alabilir misin
Houston ve Elm?

Bay McWatters. Evet efendim; Otobüs geliyor, Beckley otobüsü içeri giriyor
St. Paul ve Elm, başka bir deyişle, o zaman, bizden önce
Başka bir deyişle, Beckley otobüsünün Elm'e girdiği yer
Orada sokak ve sonra kasabada aynı yola gider.

Bay Ball. Houston viyadüğüne mi gidiyorsunuz?

Bay McWatters. Evet. Başka bir deyişle, Depository Down Kitabından sonra
Orada, doğrudan devam ediyor.

Bay Ball. Size şunu sormama izin verin: Beckley otobüsü, alacak otobüs
Beckley'de güneyde, sizinkiyle aynı yere sahip bir başlangıç ​​noktasına sahip
Paul ve Elm?

Bay McWatters. St. Paul, başka bir deyişle, zaman elemanı aynıdır.
Başka bir deyişle, oraya geliyor.

Bay Ball. O zaman bu Beckley otobüsü Elm'de otobüsle aynı şekilde mi?

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Ama Houston Caddesi Viyadüğünde güneye dönmek yerine
Beckley otobüsü Elm'de batıya doğru gidiyor, değil mi?

Bay McWatters. Bu doğru.

Bay Ball. Buna Beckley otobüsünün otobüs durağını gösterebilir misin?
361 numaralı komisyon sergisi?

Bay McWatters. Evet, evet; Son otobüs durağı burada olacaktı
---- köşesi

Bay Ball. Buna bir iz bırakalım. İşte kırmızı bir kalem ve bir
Bunu kırmızı renkte işaretleyin ve bize Beckley otobüsünün olacağı yeri göster
durmak.

Bay McWatters. Durdurur-başka bir deyişle, bu köşeyi düşünüyoruz
Bu kavşaktan burada, herhangi bir mektup veya ne.

Bay Ball. Sadece bir otobüsün büyüklüğü hakkında dikdörtgen bir işaret koyun
Otobüs durdurma-siyah mürekkep alın ve bir yeri gösteren
Otobüs dururdu.

Bay McWatters. Başka bir deyişle, otobüs bu yerde duracaktı
Tam burada.

Bay Ball. Tamam, şimdi Beckley otobüsü için otobüs durağı.

Bay McWatters. Bu Beckley otobüs için otobüs durağı.

Bay Ball. Kuzeydoğu Köşesi Houston ve Elm.

Bay McWatters. Houston ve Elm'in kuzeydoğu köşesi.

Bay Ball. Beckley otobüsü doğrudan Teksas'ın önüne geçiyor
Okul Kitabı Deposit Binası?

Bay McWatters. Bu doğru.

Bay Ball. Otobüsünüz başka bir trafik şeridine girerken ve
Houston ve Elm'de durun ve Houston'da güneye döner.

Bay McWatters. Evet.

Bay Ball. Sonra Beckley otobüs durağı, Beckley otobüsünün durağı,
Houston ve Elm'in kuzeydoğu köşesinde siyah mürekkep içinde, yapacağız
Bunu Beckley otobüsünü temsil eden büyük bir "B" ile işaretleyin.

Temsilci Ford. Sahip olduğun bu koşuya ne kadar süredir bulunuyorsun
22 Kasım günü?

Bay McWatters. Bu koşuyu çalıştım, diyebilirim ki, bu ikinci
yıl. Bu 2 yılı çalıştırıyor.

Temsilci Ford. Art arda iki yıl mı?

Bay McWatters. 2 yıl art arda bu koşuya çıktım ve
çalıştı.

Temsilci Ford. Yani rotaya aşina olur musunuz?

Bay McWatters. Evet efendim; Tıpkı söylediğim gibi, çalıştım, bu
aynı şekilde çalıştığım ikinci yıl, başka bir deyişle, aynı
Saatler ve aynı rota.

Temsilci Ford. Bu rotayı günde kaç saat çalışıyorsunuz?

Bay McWatters. Peki, şimdi, bu belirli bir rota burada çalışıyorum
Sadece 2 saat 35 dakika.

Temsilci Ford. Her gün?

Bay McWatters. Her gün.

Temsilci Ford. Haftada kaç gün?

Bay McWatters. 5 gün, Pazartesi - Cuma. Ve ondan sonra, diğerinde
Kelimeler, başka bir otobüs hattı üzerinde çalışıyorum.

Ama bu özel olanı her biri sadece 2 saat 35 dakika
gün.

Temsilci Ford. Farklı bir otobüs hattı dediğinizde,
Aynı şirket ama farklı bir rota?

Bay McWatters. Farklı bir rota.

Temsilci Ford. Zaman programlarına aşina olursunuz ve
2 yıllık deneyiminizdeki bu rotadaki tüm duraklar?

Bay McWatters. Evet efendim.

Senatör Cooper. Bir soru sorabilir miyim?

Bay McWatters. Evet efendim.

Senatör Cooper. Bu yolcuyu gördüğünüzü ifade ettiniz mi?
Daha sonra kadroda tanıdınız, yakınında otobüse binebilirsiniz.
Murphy Caddesi-Murphy Caddesi sağda mı?

Bay McWatters. Murphy Street, başka bir deyişle,
içeri giriyor.

Senatör Cooper. Elm Caddesi'ne koşuyor mu?

Bay McWatters. Elm Caddesi'ne koşar, diğer bir deyişle, çıkmazlar,
Elm Caddesi'ne.

İşte Field Street, başka bir deyişle, bu kavşakta ve biz
Field'ın kesişiminde durdu ve Murphy Street geliyor
otobüsün nerede durduğu konusundaki kavşak, başka bir deyişle
Field Street duruyor ve sanırım Griffin bir sonraki küçük cadde
Bu sadece geliyor, sadece kısa bir mesafe.

Senatör Cooper. Tanımladığınız yolcu
ve daha sonra tanımladığınızı kim söyledi,
Murphy Caddesi çevresinde?

Bay McWatters. Evet efendim.

Senatör Cooper. Murphy Street-Murphy Caddesi'nden ilerlediniz.
Texas Okul Kitap Depository?

Bay McWatters. Evet efendim.

Senatör Cooper. Bu doğru mu?

Bay McWatters. Bu doğru.

Senatör Cooper. Murphy Caddesi'nin yakınında yer alan yolcu muydu
daha sonra size bunu kimin söylediğini ifade ettiğiniz aynı yolcu
Başkan tapınakta vuruldu mu?

Bay McWatters. Bana daha sonra söylediler, ama o zaman
Bana söylemediler.

Senatör Cooper. Sana kim söylemedi?

Bay McWatters. Polis yapmadı.

Senatör Cooper. Bu yolcunun Murphy Caddesi'nin yakınında olduğunu söylediğinde,
Onun hakkında onu fark etmenize neden olan bir şey var mıydı
özellikle?

Bay McWatters. Hayır, efendim. Olduğunu söyleyemem. O öyleydim
Diyelim ki, takım elbisesi ya da hiçbir şey yoktu, inanıyorum ki, bazılarına sahipti
Ceket tipi, bez ceket.

Senatör Cooper. O'nun devam ettiğini hatırlamanıza ne sebep oldu?

Bay McWatters. Hatırlamama ne sebep oldu?

Senatör Cooper. Evet; O zamana girdi.

Bay McWatters. Çünkü tam olarak hatırlamamın nedeni
iki transferden başka bir şey yapmadı ve başka bir deyişle,
O devam etti ve her şey, benden başka bir şey yoktu, bir tane yoktu
otobüste adam ve bu genç çocuktu, otobüse bindiğinde
Başka bir deyişle, indiğinde, genç dışında tek adamdı
O zaman otobüste olan çocuk.

Senatör Cooper. Şimdi gördüğün bu adam aynı şekilde otobüse bindi
Başkanın tapınakta vurulduğunu söyleyen biri?

Bay McWatters. Şimdi otobüse binen adam mı?

Senatör Cooper. Evet. Az önce almak olarak adlandırdığınız adam
Murphy Caddesi yakınındaki otobüste.

Bay McWatters. Evet.

Senatör Cooper. Başkanın sahip olduğunu söyleyen aynı adam mı
Tapınakta vuruldu mu?

Bay McWatters. Hayır efendim.

Senatör Cooper. Bunu sana kim söyledi?

Bay McWatters. Önümdeki bir otomobildeki bir adam, başka bir deyişle,
Bu bir arabada oturuyordu ve bana söyledi.

Senatör Cooper. Sana ne söyledim?

Bay McWatters. Başkan vurulduğunu, duyduğu
Arabasında cumhurbaşkanının vurulduğu radyosu.

Senatör Cooper. Sanırım birisinin, bir yolcu olduğunu ifade ettin
Otobüste, "Merak ediyorum
Başkanı vurdukları yer "dedi," onu tapınağa vurdular. "

Bay McWatters. Oh, şimdi, biz yaptıktan sonra, yani
Houston Caddesi'ne döndüğümde, genç çocukla sohbet.

Senatör Cooper. Bunu sana söyleyen genç bir çocuk muydu?

Bay McWatters. Evet efendim; Sağında oturan genç çocuktu
orada yan koltuğun yanında, hakkında konuştuğum
Başkan kafadan veya tapınakta vuruluyor, hatırlamıyorum,
Ama genç çocuk oldu.

Bu, otobüsüme binen zaten inen adamın peşindeydi
Griffin'in etrafında.

Senatör Cooper. Sonra sana cumhurbaşkanının vurulduğunu söyleyen
Tapınakta daha sonra polis dizisinde belirlediğiniz kişi miydi?

Bay McWatters. Hayır efendim.

Senatör Cooper. Bu muhtemelen ifade edildi, ancak nerede
Daha sonra polis dizisinde tanımladığınız adam otobüsten mi?

Bay McWatters. Poydras ve Lamar Caddesi arasında indi.

Senatör Cooper. Viyadüğün üzerinden mi geçtikten sonra mıydı?

Bay McWatters. Hayır, efendim; Ben geçmeden önceydi.

Senatör Cooper. Genç çocuk ne zaman otobüsten indi?

Bay McWatters. Oak Cliff'e indi, inanıyorum. O indi
Marsalis ve Brownley.

Senatör Cooper. Otobüs viyadüğünü geçtikten sonra mıydı?

Bay McWatters. Bu otobüsün ardından ----

Senatör Cooper. Texas mevduatını geçiyor mu?

Bay McWatters. Evet efendim; Meşe içinde yaklaşık 3 veya 4 mil uzakta
Genç çocuğun otobüsten indiği uçurum bölümü.

Senatör Cooper. Adam otobüse bindiğiniz andan itibaren,
Polis dizisinde inene kadar tanımlandı, onu fark etmiş olsaydın,
Ona tekrar baktın mı?

Bay McWatters. Ona tekrar bakmış mıydım?

Senatör Cooper. Evet.

Bay McWatters. Tıpkı oturduğunu söylediğim gibi değil-konuşuyordum
Bu genç çocuğa ve o çocuğun hemen arkasında oturuyordu, ama ben
ona özel bir ilgi göstermedi, adama.

Senatör Cooper. Otobüse bindiğini mi gördün?

Bay McWatters. Evet.

Senatör Cooper. Onun indiğini gördün mü?

Bay McWatters. Evet; Otobüsten indiğinde ona transfer verdim,
Aynı yer, aynı yer durdum adam
Geri dön ve otobüste çıktı ve bana ne duyduğunu söyledi
Radyosu arabasındaki, hanımın indiği yer,
Bavul, adamın indiği yer.

Senatör Cooper. Daha sonra polis dizisinde tanımladığınız adam?

Bay McWatters. Bu doğru; Evet efendim.

Senatör Cooper. O zaman ona özel bir dikkat mi ödedin?
kapalı?

Bay McWatters. Bence benden daha fazlası değil, sanırım, o zamana girdiğinde.

Senatör Cooper. Giysileri veya onun hakkında bir şey hatırlıyor musun?
Herhangi bir şekilde genel görünüm?

Bay McWatters. Tıpkı söylediğim gibi, benim için vardı, benim için vardı
Sadece iş kıyafetleri, kıyafetleri yoktu ve bazıları
ceket. Bir bez ceket söyleyebilirim.

Senatör Cooper. Hepsine inanıyorum.

Bay Ball. Yapmadın-anladığım kadarıyla, polistendeyken
dizilim, bize bu adamı tanımlayamadığınızı söyledin
Dizide inen adam olarak, transfer verdiniz.

Bay McWatters. Onlara bilgimin en iyisini söyledim, adam dedim
Seçtiğim aynı yükseklik, aynı boy, ağırlık, ağırlıktı
ve açıklama. Ama aslında söylediği sürece bu adam
yapamam ---

Bay Ball. Yapamaz mısın?

Bay McWatters. Bunu yapmazdım ve şimdi yapmazdım.

Bay Ball. Dallas Emniyet Müdürlüğü için bir beyanname imzaladınız,
Bunu hatırlıyor musun?

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Size bir kopyasını göstereceğim, eğer orijinali alabiliriz
İstiyorum, ama bir kopyası var, bir resim çekildi.

Okuyacak mısın lütfen?

(Bu noktada, Temsilci Ford işitme odasından çekildi.)

Bay Ball. Bu belge, bu konuda 377 olarak işaretlemek istiyorum.
zaman, komisyon sergisi, yerine geçebileceğimiz anlayışla
Orijinal için fotostat.

Senatör Cooper. Çok iyi; İkame edilmesine izin verin. Olmuştur
tanımlanmış ve tanımlanacaktır.

Bay Ball. Evet, olacak; Kayıt için bir
Patsy'den önce yapılan Cecil J. McWatters'ın bir beyannamesinin fotoğrafı
Collins, Dallas County, Tex'in noteri, 22 Kasım 1963.

(Alıcıdan bahsedilen belge, Sergi 377 olarak işaretlendi ve
kanıt olarak alındı.)

Bay Ball. Şimdi, bunu okuduktan, her şeyden önce, bu senin gibi görünüyor
İmza, Bay McWatters?

Bay McWatters. Evet efendim; öyle.

Bay Ball. Bunu yaptığınız koşulları hatırlıyor musunuz?
Beyanname?

Bay McWatters. Onlara hatırlayabildiğim en iyisini söyledim.

Bay Ball. Yenilemek amacıyla bunu size gösteriyorum
hafıza.

Bay McWatters. Evet biliyorum.

Bay Ball. Birkaç ay geçtiğini biliyorum.

Bay McWatters. Evet, ne demek istediğini biliyorum.

Bay Ball. Ve bazen daha önce imzaladığınız bir şey gördüğünüzde
Hafızanızı yeniler.

Bay McWatters. Kesinlikle öyle.

Evet, demek istediğin, ne demek istediğini biliyorum, bunun baktığını söyledim
Gördüğüm adam gibi.

Bay Ball. Bu beyanda, ne zaman
Marsalis'e gittin ve bir kadın aldın.

Bay McWatters. Evet.

Bay Ball. Başkanın vurulduğunu bilip bilmediğini sordun, sen
Bize birkaç dakika önce bahsetti.

Bay McWatters. Evet.

Bay Ball. Şaka yaptığını düşündü ve ona söyledin, "Ben ona söyledim
Bana arkasındaki adama sormaya inanmadıysa, bana söylemişti
Başkan tapınakta vuruldu. "

Bay McWatters. Evet.

Bay Ball. Adam mıydı, bu genç miydi?

Bay McWatters. Bu doğru, efendim, bu genç çocuktu. Diğer
Kelimeler, söyleyebilirim ki, yaklaşık 17 veya 18 yaşındaydı.

Bay Ball. Burada dedin, "Adam hiçbir şey söylemedi ama öyleydi
sırıtarak. "

Bay McWatters. Evet.

Bay Ball. Sence bu oldu mu?

Bay McWatters. Hanım ona sorduğunda, sadece sırıttı,
Başka bir deyişle ve dedi ki, "Bu bir sırıtma veya gülme değil
Madde, "ya da bu konuda bir şey tam olarak hatırlamıyorum
Dedi.

Bay Ball. Şimdi onlara o zaman söyledin, nereye izin verdiğini bilmiyordun
Bu adam.

Bay McWatters. Bu doğru, o zaman yapmadım, bilmiyordum
Nereden indi.

Bay Ball. Birkaç dakika önce bize başka bir tane indiğini düşündüğünü söyledin
yer.

Bay McWatters. Bu doğru, efendim.

Bay Ball. Burası neydi?

Bay McWatters. Brownley'de indi, çünkü adam benimle birlikte
ertesi gün.

Bay Ball. Ertesi gün oraya gittin, değil mi?

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Bir FBI adamı mı yoksa Dallas polisi mi?

Bay McWatters. Hayır, yani ----

Bay Ball. Aynı genç mi?

Bay McWatters. Aynı genç ertesi gün benimle gitti.

Bay Ball. Ve oraya indiğini fark ettin mi?

Bay McWatters. Evet, fark ettim ve ona söylediğim gibi sordum
Dedi-bilirsiniz, o ilk zaman olduğunu düşündüm
Oraya vardım, diyorum ki, "Tüm göstergelerden, sana bir tür vardı
Suikastta karışmış olabilecek adam olarak tespit edildi
Ve her şey. "Ve ----

Bay Ball. Beyannameyi yaptıktan sonraki gün anlıyor muyum, bu
23 Kasım mı olurdu?

Bay McWatters. Evet.

Bay Ball. Aynı gencin tekrar otobüsüne girmesi?

Bay McWatters. Evet, devam etti.

Bay Ball. Ve onu nereye bıraktığını fark ettin mi?

Bay McWatters. Onu nereye bıraktığımı fark ettim, evet efendim.

Bay Ball. Bugün indiğini hatırlamanızın nedeni bu mu?

Bay McWatters. Bugün hatırlıyorum, tıpkı dediğim gibi hatırlıyorum
Ertesi gün onunla konuştum ve bana nereye gittiğini söyledi ve o
Bana nereye gittiğini ve nereden indiğini ve nerede yaşadığını söyledi ve,
Biliyorsun ----

Bay Ball. O zamandan beri otobüsünde mi?

Bay McWatters. Evet.

Bay Ball. O var mı?

Bay McWatters. O zamandan beri benimle gitti.

Bay Ball. Evet. Anlıyorum.

O gün ona transfer verdin mi?

Bay McWatters. Hayır, çünkü o devam ediyor ve yaklaşık iki içinde yaşıyor
Busline'ın blokları, başka bir deyişle, iniyor.

Bay Ball. Bu çocuğun adını biliyor musun?

Bay McWatters. Adının Milton Jones olduğuna inanıyorum.

Bay Ball. Milton Jones?

Bay McWatters. Milton Jones. Nerede yaşadığını bildiğime inanmıyorum ama
Yaşadığı yerden geçiyorum. Ama bana isminin Milton Jones olduğunu söyledi ve
Bana 17 yaşında olduğunu söyledi.

Bay Ball. Sana nerede çalıştığını hiç söyledi mi?

Bay McWatters. Bana şunu söyledi, inanıyorum ki, okula yarı yarıya gidiyor
Gün, inandığına inanıyorum ve eve döndüğüne inanıyorum ve yarı zamanlı bir
iş, ama hiçbir zaman çalıştığını asla belirtmedi.

Bay Ball. Size okula nereye gittiğini söyledi mi?

Bay McWatters. Hayır, efendim; Bana asla okula nereye gittiğini söylemedi.

Bay Ball. Ya da nerede çalıştı?

Bay McWatters. Her ikisi de çalıştı.

Bay Ball. Beyannamede fark ediyorsunuz, "Bu
Adam "-sırıtan adama atıfta bulunarak ----

Bay McWatters. Evet.

Bay Ball. "Bu adam dizilişte gördüğüm 1 numaralı adama benziyor
Bugün."

Bay McWatters. Evet.

Bay Ball. 22 Kasım'da dizilişte gördüğünüz 2 numaralı adamdı,
1963?

Bay McWatters. Dediğim gibi, o
Dizim, başka bir deyişle, bu adamları oraya getirdiklerinde, diğerlerinde
Kelimeler, o en kısa ve en hafif ağırlık hakkındaydı, sanırım,
Adama benzediğini söylememin sebebi buydu, çünkü geri kalan
onlar daha büyük adamlardı ----

Bay Ball. Şimdi, o zaman, diziyi gördüğünüzde ----

Bay McWatters. Evet.

Bay Ball. Gördüğün bu adamın izlenimi altında mıydın
Dizilen ve polise işaret ettiğin, genç çocuktu
Kim sırıtarak?

Bay McWatters. Evet, efendim; İzlenim altındaydım ----

Bay Ball. Bu adam mıydı?

Bay McWatters. Bu adamdı.

Bay Ball. O gece o gece izlenim altında değildin
Dizideki 2 numaralı adamın inen adam olduğunu gördüm
Bir transfer verdiğiniz otobüs mü?

Bay McWatters. Ben de öyle diyorum. Başka bir deyişle, onlara söylediğimde,
Dedim ki, tek yol adam, başka bir deyişle, daha küçük olması,
Bir çeşit ince yüzü vardı ve herhangi birinden daha az ağırlığında
onlara. Tanımlayabildiğim tek kişi daha küçük adam olurdu
açıklamaya uymaya yaklaşabilen tek kişi oydu.

Bay Ball. Yine de bunu sorayım. Onlara adamı mı söyledin?
Daha küçük adam, dizilişte gördün, onlara düşündüğünü söyledin mi
O otobüsten inen ve transfer alan ya da adamdı.
Otobüste sırıtan gençti?

Bay McWatters. Gerçekten otobüste olan adam olduğunu düşündüm.

Bay Ball. Otobüste mi kaldı?

Bay McWatters. Otobüste kaldı.

Bay Ball. Ve otobüsten inen adam olduğunu düşünmedin ve
Kime transfer verdin?

Bay McWatters. Hayır efendim.

Bay Ball. O zaman yapmadın mı?

Bay McWatters. Bu yüzden o çocuğu bu aktarımı tespit ettiğimi söylüyorum
Bu söz konusu olduğunda. Ama ilk başta, tıpkı dediğim gibi, gerçekten
İki adamın boyu ve ağırlığından düşündüm, yani sadece
Dediğim gibi, ikisi de küçüktü. Sahip oldukları dizilişte
Başka bir deyişle, daha büyük adamlar, başka bir deyişle,
sıralanmak.

Bay Ball. Elde ettik-zaten çizdiğiniz bu şema var
üzerinde birkaç baş harf olan otobüs. Bana nerede olduğunu söyleyebilir misin
Otobüs Bu bayan, gençlere sırıtan mesele olmadığını söyledi mi?

Bay McWatters. Peki, şimdi, yani, başka bir deyişle,
O zaman-şimdi bu genç hala yakınındaki otobüsteydi, ama bir
Orada birkaç yolcu daha, orada iki kadın vardı,
Ama sadece hatırlayamıyorum, onu oturduğu yere aldığımda
otobüs.

Bay Ball. Kadına söylediğini hatırlıyor musun, "O adama bak
arkanda mı? "

Bay McWatters. Evet, burada ücret ödüyordu, ücret ödüyordu.

Bay Ball. Ve genç neredeydi?

Bay McWatters. Tam burada oturuyordu.

Bay Ball. "O" yerde, bu doğru mu?

Bay McWatters. Evet, "O" yerde.

Bay Ball. Anlıyorum.

Bay McWatters. Konuşma burada devam ediyordu.

Bay Ball. Bay McWatters, orada sahip olduğunuz beyanname, bakacak mısınız?
Orada başka bir öğede mi?

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. "Bugün, 22 Kasım 1963, saat 12:40, araba kullanıyordum
Marsalis Otobüs No. 1213. "

Bay McWatters. Bu doğru.

Bay Ball. Her şeyden önce, bunu başka bir otobüs olarak adlandırdınız,
Munger Bus, bu aynı otobüs mü?

Bay McWatters. Evet efendim; Başka bir deyişle, o sayı benim koşum
Kartımdaki numara.

Bay Ball. Bunu anlıyorum, ama o marsalis koşusunu çalıştırıyor mu?
Munger Run'ın yanı sıra mı?

Bay McWatters. Evet efendim. Peki, işte burada gösterebilirsin
Bu program burada, Marsalis, Ramona, Elwood ve Munger.

Bay Ball. Bunu alabilir miyiz ve bir xerox alabilir miyiz ----

Bay McWatters. Her şeyi alabilirsiniz.

Bay Ball. Elbette. Bunun bir xerox'una sahip olacağız ve 378'i işaretleyeceğiz,
Xerox kopyası.

Bu belgeyi tanımlayacak ve bana ne olduğunu söyleyecek misin?

(Referans olarak atıfta bulunulan belge,
Tanılama.)

Bay McWatters. Bu bir program, sadece bir otobüs programı söyleyeceğim.

Bay Ball. Bu Marsalis-Ramona-Elwood-Munger koşusu için mi?

Bay McWatters. Bu doğru.

Bay Ball. Run 1213. Bu, yürürlükte olan koşu programı mı
22 Kasım 1963?

Bay McWatters. Evet efendim; Bu doğru.

Bay Ball. Burada St. Paul'de 12: 36'da ayrılacağınızı gösteriyor; öyle mi
doğru?

Bay McWatters. Bu doğru.

Bay Ball. Bunun bir fotoğrafını yapacağız ve size geri vereceğiz
orijinal.

Bay McWatters. İsterseniz bunu saklayabilirsiniz. Başka bir kopya yaptılar
onun.

Bay Ball. Tamam, bunu orijinal olarak tutacağız.

Bu kanıtlara sokulabilir mi Senatör?

Senatör Cooper. Evet, kanıtların bir parçası haline getirin.

(Belge şimdiye kadar komisyon olarak tanımlanması için işaretlenmiş
378 sayılı sergi, kanıt olarak alındı.)

Bay Ball. Size soracak birkaç sorum daha var, birkaç soru daha var,
Bay McWatters.

Bu beyannameye tekrar bakalım.

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. "Şehrin alt ucunda Elm'de bir adam aldım
Houston, "Hatırladığım gibi Elm ve Houston'da durmadığını; durdun
Kayıtta ve bir pikap için Houston.

Bay McWatters. Evet.

Bay Ball. Alt ucun etrafındaki herhangi bir adamı aldığını hatırlıyor musun
Houston çevresindeki Elm'de kasabanın?

Bay McWatters. Elm ve Houston?

Bay Ball. Evet.

Bay McWatters. Hayır, hayır, efendim; Ben almadım. Burada bir açıklama yaptım
aldı----

Bay Ball. Bir göz atın, "Alt ucunda bir adam aldım
Houston çevresindeki Elm'de kasaba. "

Bay McWatters. Hayır, yapmadım. Seçtim-"Aşağıda bir adam aldım
Elm'de şehrin sonu, "Hayır, efendim, hiç kimse almadım.

Hayır, oradaki trafikte bağlandım. Market Street-Yapmamalıyım
Bunu imzaladığımda bunu çok iyi okudum, çünkü eminim. HAYIR,
Yapmadım.

Bay Ball. Record ve Houston'da bir adam aldın mı?

Bay McWatters. Hayır efendim.

Bay Ball. Yapmadın mı?

Bay McWatters. Hayır, efendim; Bu durma bile değil.

Bay Ball. Başka bir deyişle, bu ifade doğru bir ifade değil mi?

Bay McWatters. Bu doğru, efendim, çünkü aslında o gün polis
kimseye izin vermezdi, başka bir deyişle onları otobüsle çalıştırırlardı ama
Başka bir deyişle orada hiçbir şeyin durmasına izin vermezlerdi.

Bay Ball. Bu diziye geri dönelim.

O gece gördüğünüz insanlar olarak bir adam ya da iki adam seçtin mi?
Daha önce gördüğünüz bir kişi olarak?

Bay McWatters. Ben seçtim, onlara söylediğim tek kişi
Oradan aldığım kısa adam.

Bay Ball. Ve onun tarif ettiğin genç olduğunu mu düşündün?

Bay McWatters. Evet, önce öyle olduğunu düşündüm.

Bay Ball. Şimdi ona Milton Jones adını verdin.

Bay McWatters. Evet, o ----

Bay Ball. Şimdi kimliğinizde yanıldığınızı fark ediyorsunuz.
gece?

Bay McWatters. Bu doğru.

Bay Ball. Anladığım gibi, ne o zaman ne de yapabiliyorsun
Otobüsünüzden çıkan adamı tekrar gördüğünüzü belirleyin veya söyleyin
Kime transfer verdin?

Bay McWatters. Hayır, efendim; Yapamadım. Onu tanımlayamadım.

Bay Ball. Bahsettiğimiz bu Beckley otobüsü,
Paul ve Elm'de başlangıç ​​noktasına sahip ----

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Otobüsünüz, Marsalis otobüsünüzle aynı mı?

Bay McWatters. Evet.

Bay Ball. Zaman çalışmasındaki fark nedir, saat kaç
Beckley otobüs izni-soruyu geri çekelim.

Otobüsünüz St. Paul ve Elm'den ayrılıyor ve orada bırakılması planlanan 12: 36'da
22 Kasım?

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Aynı programı kullanarak bana ne zaman etrafında söyleyebilir misin?
12:30 ya da Beckley otobüsü Elm ve St. Paul ve
Elm'e batıda ilerleyin?

Bay McWatters. Orada benim gibi aynı zamanda planlanıyor, 12:36.

Bay Ball. 12:36. Bu otobüs hatta mıydı?

Bay McWatters. Hayır. Başka bir deyişle, o otobüs arkamdaydı, diğerinde
Kelimeler, çünkü genel bir kural olarak oraya vardığımda, çektiğimizde
Her gün orada, başka bir deyişle, bir yöne geliyorum ve o
başka bir deyişle, çoğu gün bu konuda çekeceğiz
Aynı anda kavşak.

Şimdi, hangi ışık değişirse değişsin, başka bir deyişle kim
kimin önüne geçiyor. Ama o gün, eminim ki
Beckley otobüsü.

Bay Ball. Bunun önünde olduğundan emin misin?

Bay McWatters. Çünkü önümde başka bir otobüs yoktu. Ben
Orada trafikte bağlı ilk otobüs.

Bay Ball. Beckley otobüsünü gördün mü?

Bay McWatters. Hayır efendim.

Bay Ball. Onun arkanda olup olmadığını hatırlamıyor musun?

Bay McWatters. Arkamda olup olmadığını hatırlamıyorum.

Bay Ball. Otobüsünüzden Beckley otobüsüne aktarabilir misiniz?

Bay McWatters. Evet efendim; Tabii ki.

Bay Ball. Belirli bir aktarım noktası var mı?

Bay McWatters. Peki, belirli transfer noktaları var, ama biz
Downtown bölümündeki herhangi birini transfer ile sorgulayın.

Bay Ball. Otobüsünüze bir transfer verdiyseniz, bu transfer
Bir Beckley otobüsünde iyi olun Elm boyunca herhangi bir yer, değil mi?

Bay McWatters. Bu doğru, kesinlikle olurdu.

Bay Ball. Kursları değiştirdiğiniz yere kadar?

Bay McWatters. Kabul edilir; Evet efendim.

Bay Ball. Kursun batıda Elm'de, aynıdır.
Paul ve Houston arasındaki Beckley otobüsü, değil mi?

Bay McWatters. Bu doğru.

Bay Ball. Ve o noktadan sonra Houston'da güneye gidiyorsun ve Beckley
Otobüs Elm'de batıya mı devam ediyor?

Bay McWatters. Bu doğru.

Bay Ball. Yani bu normal bir aktarım noktası olurdu, değil mi?

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Houston ve Elm?

Bay McWatters. Bu bir transfer olurdu. Başka bir deyişle, şimdi benim gibi
Diyelim ki Lamar, tüm otobüslerin geçtiği genel aktarım noktasıdır.

Bay Ball. Şimdi, o kadro gecesi, bunu belirlediğinizde
Kısa Adam ----

Bay McWatters. Evet.

Bay Ball. Muhtemelen otobüste olan genç olduğu için ----

Bay McWatters. Evet.

Bay Ball. Kimsenin davranışında olağandışı bir şey var mıydı
sıralanmak?

Bay McWatters. HAYIR.

Bay Ball. Dizideki herhangi bir adam herkesten daha fazla konuştu mu?

Bay McWatters. Hayır, inanıyorum ki onlara soran bir adamı vardı
adres ve "adres" dediler ve bilmiyorum, onlara sordu, ben
bazılarına nerede yaşadıklarını veya bazılarını veya nerede olduğunu sorduğuna inanıyorum
Çalıştılar ya da hatırlamıyorum, başka bir deyişle ne sordu
Bazıları, her biri birkaç kelime söyleyecek.

Bay Ball. Konuşmalarını duyabiliyor musun?

Bay McWatters. Evet efendim; Konuşmalarını duyabiliyordun.

Bay Ball. Herhangi bir adam gürültülü, kaba, yüksek, bu tür bir şey miydi?

Bay McWatters. Hayır, herhangi bir fark söyleyebildiğim için değil. Hepsi
Benimle konuştum, başka bir deyişle, onlara sadece adlarını sordun ve
adres. Eğer yaparlarsa, buna dikkat etmedim.

(Bu noktada temsilci Ford işitme odasına girdi.)

Bay Ball. Bu size tekrar göstereceğim 376 numaralı sergi. Var
Haritada Marsalis üzerinde güney otobüsünün seyri. Var
Marsalis'in doğusundaki herhangi bir sokakta güneye giden başka otobüs rotası var mı?

Bay McWatters. Bunu bu şekilde kesiyor mu?

Bay Ball. Hayır, güneye gidiyor.

Bay McWatters. Bakalım.

Bay Ball. Denley adında bir ana otoyol var mı? Otobüs güzergahı var mı
Ewing'de mi?

Bay McWatters. Evet efendim. Ewing otobüs rotası.

Bay Ball. Ewing'de güneye gidiyor mu?

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Bu otobüs herhangi bir yere geliyor mu, bu otobüs Elm'i aşağı çekiyor mu?

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Ewing'e ulaşmak için nereye dönüşüyor?

Bay McWatters. Başka bir deyişle, dönüyor, tıpkı Marsalis gibi gidiyor
Buradaki otobüs, o kadar ----

Bay Ball. Şimdi Elm, Elm ve Houston'da başlayalım. Otobüs
Ewing aşağı Elm'de batıya mı geliyor?

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Paul ve Elm tarafından mı gidiyor?

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Orada bir başlangıç ​​noktası var mı?

Bay McWatters. Evet efendim; Orada bunun için son bir nokta.

Bay Ball. Ve Elm'de batıya mı gidiyor?

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Elm'i nereden kapatıyor?

Bay McWatters. Başka bir deyişle benim gibi aynı yeri çeviriyor.

Bay Ball. Houston'da güney mi?

Bay McWatters. Houston'da güney.

Bay Ball. Ve sonra Houston Caddesi viyadüğünden geçiyor mu?

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. O zaman açılıyor, Ewing'e nasıl giriyor?

Bay McWatters. Marsalis'e geliyor, bakalım,
Hayvanat bahçesini bulun. Marsalis'e oraya döndüğü yer burası
Park ve dönüyor ve Ewing'e gidiyor, bakalım, isim nedir
Bundan-bu otobüs orada sola dönüyor, bu bir
Park-orada büyük bir otoyol var ve bu ilk cadde
Marsalis'in açıldığı otoyolun üzerinden geçer
Opera. Otobüsün adı Ramona, aynı, başka bir deyişle,
Bu diğer satırla aynı.

Bay Ball. Şimdi anladığım gibi Ewing aşağı inen otobüs çıkıyor
Houston Caddesi Viyadüğü Houston Caddesi'nden aşağı iniyor
Marsalis'e kadar viyadük, değil mi?

Bay McWatters. Evet efendim; Ve Marsalis'te güneye gidiyor.

Bay Ball. Marsalis'te güneye gidiyor mu?

Bay McWatters. Bu doğru.

Bay Ball. Ve Ewing'e dönüyor, Ewing'de doğu olacak mı?

Bay McWatters. Evet; Bu doğu olurdu.

Bay Ball. Ya da hangi nokta hakkında?

Bay McWatters. Başka bir deyişle, bu Marsalis Hayvanat Bahçesi
Oradaki otoyoldan geçtikten sonra, ilk sokak,
Opera bunun adıdır ve hemen Ewing'e iner.

Bay Ball. Sonra 11'inci köşesinde, 11'inci kesişimde ve
Marsalis Her iki otobüs de aynı rotayı mı dolaşıyor?

Bay McWatters. Evet efendim; Kesinlikle yapıyorlar. Her iki otobüs de aynı rotayı dolaşıyor
Marsalis ve Ramona otobüsüne aynı rotayı dolaşıyor.

Bay Ball. Muhtemelen aynı rotada.

Şimdi size otobüs programı olan bu belgeyi gösteriyorum
Marsalis-Ramona-Elwood-Munger ve St. Paul'den 12: 36'da ayrıldığınızı gösteriyor
Ve Lamar 12: 40'a varıyorsunuz.

Otobüs transferleri bana saat 1'e söylediğiniz yumruk atıyor. Bizim
Gördüğünüz buraya aktarın yoksa birkaç dakika içinde size göstereceğiz
Buraya gelir gelmez, saat 1'lik bir yumruk işareti olan. Sen söyledin
Senatör Cooper genellikle 15 dakika içinde yumruk attığınız
Transfer noktalarına ulaştınız mı?

Bay McWatters. Evet.

Bay Ball. Eğer durum buysa, ne ----

Bay McWatters. Yani neden saat 1'de yumruk attım?

Bay Ball. Evet.

Bay McWatters. Çünkü onu yumrukluyorum. Başka bir deyişle, bir yumruk var
Lakewood'a gidiyorum, yani Marsalis'e gidiyorum ve geri dönüyorum
Lakewood, bu yüzden bana iki transfer kitabı alıyorum. Delmek yerine
Bunlardan biri A.M. ve bir Onları sadece yumrukladım.

Bay Ball. Ulaştığınız süre içinde 15 dakika içinde yumruk atıyor musunuz?
Transfer Puanları?

Bay McWatters. Transferlerin olması gerektiği budur
kesmek.

Bay Ball. Lamar'a ulaşırsan, Lamar'a ulaşacak olsaydın
12:40, Kurallara göre ne zaman yumruk atmalısınız?

Bay McWatters. 12: 45'te yumruklamalıydım.

Bay Ball. 12: 45'te?

Bay McWatters. Ama bir kitabı ve diğerini yumruklamam gerekecek
P.M., bu yüzden her ikisini de yumrukladım.

Bay Ball. Başka bir deyişle, yaptığınız şey,
Genellikle 45 ve 15 dakika?

Bay McWatters. Evet.

Bay Ball. Başka bir deyişle, olağan pratiğiniz
15 dakikalık aralık, bu doğru mu, ama saatte yumruk atmak mı?

Bay McWatters. Peki, tıpkı en yakın saat içinde söylediğim gibi
Bunun gibi, başka bir deyişle.

Bay Ball. Bugün bazı transferleri yumruklamak istiyordum
çizginin sonu ve 12: 40'da Lamar'a gideceğinizi biliyordun.
Yumruk atar mısın-ne yumruk atarsın?

Bay McWatters. Her zaman çalışan çalışıyorum, her saat 1'e yumruk atıyorum
gün. Dediğim gibi 2 yıl çalıştım ve dediğim gibi,
Saatteki fark için bunlardan birini A.M. ve bir p.m.
Orada, sadece onları yumrukluyorum.

Bay Ball. Bunu tam olarak anlamıyorum. Senin p.m. başlamak
Saat 12'den sonra mı?

Bay McWatters. Transferlerin orada olduğu gibi, fark ettiniz mi
Nasıl olduklarını, onları nasıl yönetirler-diğerlerinde nasıl 12:45
Kelimeler, bunu a.M.'ye kadar kullandıkları şey budur.

Bay Ball. Saat 12:45, A.M.

Bay McWatters. Başka bir deyişle, A.M.
12:45 ya da orada, başka bir deyişle, her şey P.M.

Bay Ball. Başka bir deyişle, saat 12'den itibaren her şey yumruklandı
A.M., gündüz, 12'den biri am, 12 - 12:45, o saat için
O saatte iyi transfer, A.M.'ye yumruk attı, değil mi?

Bay McWatters. Evet, tıpkı 12:45 gibi amful edilebilir.

Bay Ball. Ve bir sonraki yumruk saat 1 ve bu da?

Bay McWatters. Yani p.m.; Evet efendim. Onlara böyle sahip oldukları yol budur.

Temsilci Ford. Bu özel transferi yumrukladığınız gün,
22 Kasım?

Bay McWatters. Evet efendim.

Temsilci Ford. O gün aynı şekilde onları yaptın
Her gün?

Bay McWatters. Bu doğru. Her gün, başka bir deyişle, sadece yumruk atıyorum
Onlar P.M. Onları P.M.'ye yumruklarım ve başka bir deyişle, bu yüzden sadece bir
Düz kesim.

Temsilci Ford. Tüm otobüs sürücüleri için olağan uygulama
Bu uygulamayı mı kullanın?

Bay McWatters. Onları içinde kesmeleri gereken uygulama
Saatin çeyreği, ama başka bir deyişle, sadece çalışıyorum
Koş ve ben sadece, p.m. ve ben sadece bir yol ve bir gezi yapıyorum
diğerini geri döndürün, bu yüzden ben-tüm taşıdığım iki transfer kitabı var ve
Saat 1'de tek bir yol kullanarak iki kitabı yumrukluyorum ve
diğeri 2'de geri geliyor.

Temsilci Ford. Bu 2 yıldır kullandığınız uygulama
yaklaşık olarak?

Bay McWatters. Bu doğru, o koşu çalıştığımda, başka bir deyişle,
Saat 1'de bir şekilde giderken, diğer ucundan geri dönerken
Onları 2 olarak ayarladığım çizgi. Oraya geri döndüm, bir sonraki seyahatim geri döndüm
Orada Lamar Caddesi'nde, bence 1:38 ama her zaman onları ayarlıyorum
saat 2'de.

Bay Ball. Burada birkaç fotoğrafımız daha var. 378 ve 379
otobüsün içi resimlerdir-nos. 379 ve 380. (Resim
374 sayılı Komisyon sergisi olarak kimlik için işaretlenmiş
379 sayılı Komisyon Sergisi

Önce size 379 göstereceğim. Bu otobüsün bir resmi önden
otobüsünüzün arkası?

Bay McWatters. Evet efendim; Bu öndür ve bu arkadır.

Bay Ball. İşte 380, otobüsün bir resmi
ön arkaya bakıyor mu?

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Bunları da kanıt sunuyorum.

Temsilci Ford. Çok itiraf etti.

(Refarktan atıfta bulunulan resimler komisyonun sergileri 379
ve 380 ve kanıt olarak alındı.)

Bay Ball. Burada şöyle işaretlemek istediğim bir sergim var
Dallas Transit tarafından yayınlanan bir transfer olarak tanımlanabilen 381
Şirket, 22 Kasım 1963 Cuma.

Tanımlıyor musun, eğer bunu gördüysen bana söyleyebilir misin?
daha önce transfer?

Bay McWatters. Evet, bu benim yumruk işaretim tam orada; öğleden sonra.

(Transfer, tanımlama için 381 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.)

Bay Ball. Yayınladın, değil mi?

Bay McWatters. Evet.

Bay Ball. Ne zaman yayınladığınızı söyle, hangi koşuya?

Bay McWatters. Marsalis ve Munger Line'da yaparım
Diyelim ki, en iyi şekilde bilgim için 12:40 veya
22 Kasım'da o civarda bir şeyler var.

Bay Ball. Ve yumruk işareti var, değil mi?

Bay McWatters. Evet efendim; Bu benim yumruk işaretim.

Bay Ball. P.M. bölüm?

Bay McWatters. Transfer üzerindeki Lakewood sütununun.

Bay Ball. Tam olarak ne zaman yumrukladın? Sen neredeydin
yumruk attı mı?

Bay McWatters. Hattın sonunu bırakmadan önce yumrukladım, diğerlerinde
kelimeler.

Bay Ball. Bu 004459 sayısıdır, transfer numarasıdır. "
Müşteriler transfer. "Her transfer ayrı bir numara var, değil mi?

Bay McWatters. Evet efendim; Herkesin ayrı bir numarası vardır.

Bay Ball. Yapmak istediğimiz şey, transferin bir fotostatını işaretlemek
381A olarak ve fotostatın yerine geçin ve transferi şu adrese iade edebiliriz
FBI'ın velayeti.

Temsilci Ford. Sergi kabul edilecek.

(Atıfta bulunulan fotostat, Sergi 381A ve
kanıt olarak alındı.)

Temsilci Ford. Bu transferlerden kaç tane bu konuda yayınladınız
belirli bir koşu?

Bay McWatters. Kuyu----

Temsilci Ford. Teksas okulunu geçtiğin zamana kadar
Mevduat.

Bay McWatters. Gerçekten bilmiyorum çünkü bilmiyordum. Bilmiyordum
Herhangi bir şey-herhangi bir çıkarmadım-çıkardığın en çok transferlerin
Şu anda veya günün o saati,
Müşterinin transferleri, başka bir deyişle. Orada bir çizgi var ve
Onlara geldikleri yere geri dönme hakkı verir, diğerinde
Kelimeler ve sabahın o zamanı, çünkü şehir merkezine geldiğimde,
Başka bir deyişle, Elm Street'te herhangi bir yere giden bir otobüs yakalayabilirsiniz.
Başka bir deyişle transfer olmadan giderdim.

Temsilci Ford. Kaç tane olduğunu hatırlar mısın
çizginin başlangıcından zamana kadar aldığınız yolcular
Bu adamın Elm Caddesi'ndeki bloğun ortasında var mı?

Bay McWatters. Şey, yapmıyorum-çok fazla olmadığını hatırlıyorum
O gün yolcular, çünkü herkesin gittiğini düşündüm
Geçit törenini görmek için kasaba, cumhurbaşkanını görmek için ve sadece ne değildi
Hatırladığım az sayıda yolcu çoğunlukla yaşlı kadınlardı
şehir.

Otobüste kaç tane olduğunu hatırlamıyorum.

Temsilci Ford. Ama bu iki adam var mı, genç ve
Bu diğer genç adam?

Bay McWatters. Evet efendim; otobüste.

Temsilci Ford. Ve çok özel olarak bir transfer vermeyi hatırlıyorsunuz
Bavul ve ikinci koltukta olan adamla bu kadına
sağ tarafta mı?

Bay McWatters. Hızda sağ tarafta. Başka bir deyişle,
Bildiğimin en iyisi bu, çıkardığım sadece iki transfer
Hatırlayabileceğim kasabadan geçiyorum, yani, çünkü
Çıkardığım ikisinden daha fazla transfer koymayı hatırlayın
Orada trafikte tutulduğumda.

Bay Ball. Bay McWatters, bu transferde alışveriş yapan kişinin adı
Transfer.

Bunun önemi var mı?

Bay McWatters. Evet efendim; Ona bunu söyledim. Diğer
Kelimeler, eğer bir alışveriş istiyorlarsa; Pekala, yumruk işaretimi buna koydum
Orada bir transfer için kullanamayacakları alışveriş yapanlar, diğerinde
kelimeler, daha fazlası-tüm mağazalar, çoğu
Şehir merkezinde Dallas, eğer bir dolar değeri kadar satın alırsanız
Öğleden sonra on ve dördüncü dönem sana biraz beyaz veriyorlar
Alışverişçinin geçişi olarak adlandırılan şeylere binme hakkına sahip olan kayma. BT
Seni geri sürüyor, ama başka bir deyişle, bir yolcu yapmak zorundasınız, sormak zorundasınız
başka bir deyişle.

Bir alışveriş yapan dediklerinde yumruk atarsınız ve yumruk işaretini yumruklarsınız
Alışveriş yapanların söylediği yerde, ancak transferi kullanmamaları gerekmiyor
Sonra başka bir otobüse transfer etmek için. Başka bir deyişle,
Mağazada yumruklandığı yerde, geri dönüşleri için değiştirin
Ücret.

Bay Ball. Başka bir deyişle, tüm transferleriniz üzerlerinde yazdırdı
"Alışveriş yapan kişinin transferi" kelimesi?

Bay McWatters. Evet efendim; yaparlar.

Bay Ball. Ve onu bir alışveriş yapan kişinin transferi yapmak için
Bir mal kuponunun eve binmesi için transfer değiştirilebilir,
Müşterinin transfer alanına yumruk atmak için, bu değil mi?

Bay McWatters. Bu doğru, evet, efendim.

Bay Ball. Biliyor muydun, hatırladın mı, yaşlı bir kadın devam ediyor
St. Paul'den ayrıldıktan sonra otobüsünüz Elm'de bir yer mi?

Bay McWatters. Hatırladığımdan değil.

Bay Ball. Bu adamı ne zaman hatırlıyor musun, bu adamı hatırlıyor musun?
Pencerenizi çaldım ve otobüsünü açtınız ve ona izin verdin, bazıları
Murphy veya Griffin ve Elm'in etrafına yerleştirin, yaşlı bir kadın içeri girdi
otobüs ve taşındı mı?

Bunu gördün mü?

Bay McWatters. Hayır, hatırlamıyorum.

Bay Ball. Yaşlı bir kadını bırakıp bırakmadığını biliyor musun?
Oak uçurum bölgesinde bir yer mi?

Bay McWatters. Hatırlayabildiğim en iyisi iki veya üç veya dört yaşlılarım vardı
Kadınlar, kasabadan ayrıldığımda otobüste hatırlayabildiğim en iyi
Herhangi birinin nereden indiğini hatırlayın.

Bay Ball. Mary Bledsoe adında bir kadın tanıyor musunuz?

Paul ve Elm'den birini aldınız mı?

Bay McWatters. Gerçekten yapmıyorum-gerçekten yaptığımı hatırlayamıyorum veya
Olumsuz.

Bay Ball. Başka sorum yok.

Senatör Cooper. Birkaç tane sormak istiyorum, eğer yapabilirsem.

Otobüsünüzün yönünü söylemekte haklı mıyım?
Kanıtladığınız bu olaylar Elm Caddesi'nde batıya gidiyordu?

Bay McWatters. Elm'de Batı. Başka bir deyişle, Batı, Dallas sokakları
Hepsi doğu ve batı koşuyor.

Senatör Cooper. Ama Houston Caddesi'ne vardığında, o zaman döndün
güney?

Bay McWatters. Güneye döndüm, bu doğru.

Senatör Cooper. Otobüsünüz Texas School Kitap Depository'den mi geçti?

Bay McWatters. Kuyu----

Senatör Cooper. Yani doğrudan geçiyor mu?

Bay McWatters. Doğrudan geçmez, hayır, efendim. Başka bir deyişle,
Houston Caddesi'nde sola döndüğümde, kitap mağazası karşısında
karşı köşe. Senatör Cooper. Şimdi, Lamar Caddesi'ne ulaştığınızda veya ulaştın mı
Teksas Okul Kitabının Yakın Your Liger Street
Mevduat mı?

Bay McWatters. Demek istiyorsun-evet, ben almadan önce Lamar Caddesi'ni geçmeliyim
oraya kadar.

Senatör Cooper. Şimdi, 22 Kasım'da yaptığınız ilk beyanname ---

Bay McWatters. Evet efendim.

Senatör Cooper. Tanıklıktan bahsedildi.

Bay McWatters. Evet.

Senatör Cooper. Bu beyanda, "Bir adam aldım
Houston çevresindeki Elm üzerindeki şehrin alt ucu. "

Şimdi, o zaman bir adam aldın, senden sonra olurdu
Lamar Caddesi'ni mi geçtin?

Bay McWatters. Lamar'ı geçtikten sonra olurdu.

Senatör Cooper. Beyannamenin geri kalanı,
Tanıklığın bir parçası ----

Bay McWatters. Evet.

Senatör Cooper. Bir kadın aldığınızı ifade eder ve ona sordun
Başkanın vurulduğunu bilseydi ve sonra adam-sordun
O zaman arkasındaki adamla konuşmak.

Bay McWatters. Evet.

Senatör Cooper. "Başkanın tapınakta vurulduğunu kim söyledi." Şimdi,
Sonra, bu beyannamede ifade verdiğiniz bu olay peşinde oldu.
Elm Caddesi'ni mi geçtin?

Bay McWatters. Evet efendim; Bu doğru.

Senatör Cooper. Bundan bahsettiğin adam mıydı
Gençlik beyanı?

Bay McWatters. Evet efendim.

Senatör Cooper. Bu beyanname yapıldığında, soruldunuz mu?
O gün kaçak olabilecek başka bir adam hakkında?

Bay McWatters. Olup olmadığını hatırlamıyorum.

Senatör Cooper. O zaman bir süre sonra sana neden olan neydi?
Murphy yakınlarındaki otobüse binen başka bir adamın gittiğini ve ayrıldığını hatırla
Elm civarında 2 veya 3 blokta belirttiğiniz gibi otobüs
Sokak?

Bay McWatters. Tıpkı dediğim gibi, hatırlayabildiğim en iyi şey
Adamım, aslında çocuğun yanında inanıyorum, sanırım onun tek kişi olduğuna inanıyorum
Otobüse bin. Hatırladıktan sonra, başka bir deyişle ----

Senatör Cooper. Ama sana sorduğum şey sana neden olan şey
Bu beyannameyi yaptığınız sırada gençleri hatırlamak için
22d ve neydi, neden öyleydi, o zaman yapmadın
Otobüse binen diğer adamdan mı bahsediyorsunuz?

Bay McWatters. Ben de öyle söylüyorum, sadece yapmadı-sadece değil
Kayıt, bilmiyorum.

Senatör Cooper. Başka bir adamın üzerinde olup olmadığı soruldunuz mu?
otobüs?

Bay McWatters. Olup olmadığını hatırlamıyorum.

Senatör Cooper. İkinci adamı ne zaman hatırladın
Otobüste olmak, şimdi belirttiğin adam Murphy'nin etrafında yaşadı
Sokak ve Elm'de indi mi?

Bay McWatters. Kuyu. Az önce okudum ve her şeyi hatırlamaya çalıştım
Yapabildim. Başka bir deyişle, hala, biliyorsun, sadece bence
Herhangi bir olay veya yapılan herhangi bir şeyi hatırlayabilir veya
düşünmemiştim ve her şeyi.

Senatör Cooper. Sanırım gençlere vermediğini söyledin
transfer?

Bay McWatters. Hayır, yapmıyorum-hayır.

Senatör Cooper. O zaman size bir transfer gösterildi
Dikkatinizi buna çağıran polis mi?

Bay McWatters. Sanırım bu muhtemelen ----

Senatör Cooper. Başka bir adam mı?

Bay McWatters. Muhtemelen nedeni bu olurdu.

Bunun olmadığı sürece olmasının başka bir nedenini bilmiyorum
transfer, hatırlayabileceğim.

Senatör Cooper. Başka bir adam gördüğünden kesinlikle emin misin
O otobüste mi?

Bay McWatters. Gün demek istiyorsun?

Senatör Cooper. Gençten başka bir adam mı?

Bay McWatters. Evet efendim; Bir adam aldım.

Senatör Cooper. Nerede?

Bay McWatters. Kapıyı çalan Griffin Caddesi hakkında
otobüs.

Senatör Cooper. Bu Murphy'nin yakın mı?

Bay McWatters. Bu Murphy'nin yakınında, başka bir deyişle, Murphy burada
Zig-Zags, Griffin Zig-Zag, Murphy'ye karşı.

Senatör Cooper. O zaman neden bu beyanda bulunduğunuzda
Otobüse binmek için bir adamın kapıyı çaldığını hatırlamaz mıydı?

Bay McWatters. Tıpkı dediğim gibi, sanırım asla benim üzerimde şafak
Sadece ve her şeyi düşünmeliydim ve bu çocuğum vardı, ben
Orası, oradaki bu beyannamede bahsettiğim şeydi.

Başka bir deyişle, sadece hafif bir yapıydı, ona kadar ve
Oswald, sanırım muhtemelen aynı boyutta bir yerde, bilmiyorum.
Ama ben yanıldım, başka bir deyişle, bu çocuk haklıydı
Orası----

Senatör Cooper. Polis size dışında herhangi bir adam olup olmadığını sordu mu?
genç otobüste miydi?

Bay McWatters. Yapıp yapmadıklarını hatırlamıyorum.

Senatör Cooper. O sırada polise 22d veya
23d'de Federal Soruşturma Bürosu
pencere ve otobüse girmek mi istiyorsunuz?

Bay McWatters. Evet, inanıyorum.

Senatör Cooper. Bu transfer hakkında bunu bilen şey nedir?
Bu, verdiğiniz bir transfer miydi?

Bay McWatters. O eski yumruk işaretine bakıyorsun, sanırım
yumrukladığım zamanlar ---

Senatör Cooper. Her biri-her sürücünün farklı bir yumruk var mı?

Bay Ball. Burada olmadığın zaman bize yumrukunu gösterdi ve yumrukladı
bizim için. Yumruk attı.

Bay McWatters. Her sürücünün farklı bir yumruk vardır. Hepsi
kayıtlı. Başka bir deyişle, kaç tane olduğuna bakılmaksızın-bu
Benim yumruğum orada-tıpkı gibi bir şekil veya farklı form var
Müfettişin her erkeğin adı ve bir yumruk işareti var diyorum
Aşağı, başka bir deyişle, ne zaman ----

Senatör Cooper. Yumrukların farklı olup olmadığını biliyor musunuz?
Yaptıkları şekil?

Bay McWatters. Hayır, efendim; Hayır, efendim; Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. BEN
Bilmek----

Senatör Cooper. Söylediğin şey, o zaman çok fazla yumruk attın
Kendi yumrukunuzu tanıdığınız bu transferden?

Bay McWatters. Kendi Punchmark'ımı tanıyabiliyorum. Olduğunu sanmıyorum
başka bir tane olması gerekiyordu ----

Senatör Cooper. Transferde gösteren başka bir şey var mı
Otobüsünüzde verilecek bir şey mi?

Bay McWatters. Peki, sadece yumruklandığı yer dışında-başka bir deyişle,
Oraya Lakewood Bulvarı'ndan çıkıyorum, bu sadece
Tam orada, sahip olduğum yerin punchmark ve adı
Orada yumruk attı.

Senatör Cooper. Herkes sana ya polise ya da FBI veya
başka herhangi bir memur veya başka bir kişi, yaptığınız anda size söyleyin
ilk beyanınız veya daha sonra bildirilen başka bir adamın
Otobüsünüzde mi kaldı ve indi?

Bay McWatters. Hatırlamıyorum.

Senatör Cooper. Seni hiç polise bildirdiniz mi?
22 Kasım'dan beri yolcu olarak taşındı.
Şimdi Milton Jones'un adına sahip olduğunu tespit ettiniz mi?

Bay McWatters. Hiç polise bildirdim mi?

Senatör Cooper. Evet.

Bay McWatters. Hayır efendim.

Senatör Cooper. Artık seninle konuşmaya geri döndüler mi
Bu?

Bay McWatters. Hayır efendim.

Senatör Cooper. Bu konu hakkında?

Bay McWatters. Bana asla geri dönmediler. Sahip oldukları tek zaman
benimle konuştum ----

Senatör Cooper. Hiç gördün mü ----

Bay McWatters. Affediyorum?

Senatör Cooper. Gördün-polis dizisindeki erkeklerden herhangi biri
Sizi Lee Oswald olarak tanımladı mı?

Bay McWatters. Herhangi bir erkek ----

Senatör Cooper. Evet, sanırım adamları dizilişte gördün, değil mi?

Bay McWatters. Evet.

Senatör Cooper. Sizden bir adam seçmeniz istenmeden önce,
Polis veya herhangi bir memur, bunlardan herhangi birini taşıyan
Lee Oswald'ın adı?

Bay McWatters. Hayır, efendim; Asla hiçbir şey söylemediler.

Senatör Cooper. Daha sonra sana herhangi bir şekilde tanımlandı mı?

Bay McWatters. Bana tanımlandı mı?

Senatör Cooper. Lee Oswald olarak mı?

Bay McWatters. Hayır, bana söyledikleri kadar söylemediler,
Adı Lee Oswald, asla değildi, Lee Oswald adı, inanmıyorum
Biz oradayken hiç bahsetti.

Senatör Cooper. Hayır dediğin aynı adamı hiç gördün mü? 2
Tekrar dizilim-o zamandan sonra oraya geri dönüp bunu gördün
Yine aynı kişi?

Bay McWatters. Hayır efendim.

Senatör Cooper. 2 olarak tanımlandı?

Bay McWatters. Hayır, efendim; Artık hiç geri dönmedim, bu tek
Orada olduğum zaman, 22 Kasım'da bir şey vardı.
öğleden sonra.

Senatör Cooper. Adlandırılan bir adamın fotoğraflarını gördün mü
Bu fotoğraflar Lee Oswald mı?

Bay McWatters. Onları gördüm mü?

Senatör Cooper. Evet efendim.

Bay McWatters. Evet efendim.

Senatör Cooper. Şimdi, bu genç adamı gördün, Milton Jones,
O zamandan beri birkaç kez?

Bay McWatters. Evet efendim.

Senatör Cooper. Şimdi onu birkaç kez gördükten sonra,
Ve Lee olarak tanımlanan adamın bu fotoğraflarını gördükten sonra
Oswald ----

Bay McWatters. Evet.

Senatör Cooper. Milton Jones Lee Oswald'a benziyor mu?

Bay McWatters. Her ikisi de, tıpkı dediğim gibi, aynı yükseklikte,
ve aynı yapı ve her şey, bir adama bakmayı tanımlamak kadar
Yüzünde-tabii ki, onu şimdi, belirgin bir şekilde tanıyorum.

Senatör Cooper. Ama şu anda onu Lee Oswald olarak tanımlar mısın
Lee Oswald'ı gördüğünüz fotoğraflardan?

Bay McWatters. Şu anda?

Senatör Cooper. Evet.

Bay McWatters. Hayır. O zaman, o zaman, başka bir deyişle bile yapamadım
O zaman onu gördüklerimin hatırlanmasından, demek istediğim
Onun yüksekliği ve büyüklüğü, hayır, yapabileceğim ifadeyi yapmazdım
Şimdi.

Senatör Cooper. Kelinmiş bir adam gördüğünden emin misin
Otobüsünüzün kapınızın penceresinde ve otobüsünüze girmek istedim
Murphy'nin yakınında bir nokta?

Bay McWatters. Evet efendim; Bu konuda pozitifim. Oradaydı----

Senatör Cooper. O adamın daha sonra indiğini gördün mü?

Bay McWatters. Evet.

Senatör Cooper. Yapmadan önce ----

Bay McWatters. Lamar Caddesi'ne gelmeden önce, Poydras ve Lamar arasında.

Senatör Cooper. Hepsi bu.

Bay McWatters. Hatırlayabildiğim en iyi şey, iki yayınladığım yer
transferler. Hatırlayabildiğim en iyisi bu.

Bay Ball. Bu konuyu yumrukunuzla temizlemek için yumrukunuz var
Orada, var mı?

Bay McWatters. Evet.

Bay Ball. Bu size Dallas Transit şirketi tarafından verildi mi?

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Bu, bir transferde diğerlerinden farklı bir iz bırakıyor mu?
Dallas Transit Company'deki başka bir sürücüye verilen yumruk mu?

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Bu kendine özgü bir işaret mi?

Bay McWatters. Evet efendim; olması gerekiyordu, olması gerekmiyor
Zımbam gibi bir zımbalama yapan yumruklu herhangi bir sürücü olun.

Bay Ball. Böylece amiriniz bu aktarımı alabilir ve karşılaştırabilir
Listesi ofisinde?

Bay McWatters. Bu doğru.

Bay Ball. Ve McWatters'ın bu transferi yayınladığını görebiliyor mu?

Bay McWatters. Bu doğru; Eğer varsa budur
Şikayet, kendisine getirilen transferler, bir listesi var. O zaman
Punchmark'a baktı, adamın adını ve rozet numarasını biliyor.

Bay Ball. Ve burada 381 olan bu belge, bunu belirlediniz
Punchmark Yumruğunuz tarafından yapılan olarak mı?

Bay McWatters. Evet efendim; Bu yumruk işareti o yumrukla yapıldı
Orası.

Bay Ball. Şimdi, bu transferde iki yumruk var, bir tane var
P.M. ve işaretli Punch Lakewood var. Şimdi, P.M.,
zaman?

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Ancak Lakewood, koşunuzda belirli bir yeri ifade eder,
değil mi?

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Bu transfer Lamar bölgesi veya St.
Paul-Elm Area, yumruk atabileceğiniz ve gösterebileceğiniz herhangi bir yer var mı?
Belirli bir konum?

Bay McWatters. Hayır efendim.

Bay Ball. Hedefinizin sonunda her zaman yumruk atıyorsunuz?

Bay McWatters. Evet, bu olağan prosedür.

Bay Ball. Şimdi, Lakewood'un bir tarafında Beckley, bu nerede?

Bay McWatters. Şey, bu şehrin tam tersi ----

Bay Ball. Diğer taraf sermaye. Nerede bu?

Bay McWatters. Sermaye, iyi, sermaye kuzey Dallas'ta, inanıyorum
.

Bay Ball. Bu Beckley hatları koşunuzda transferde listeleniyor mu?

Bay McWatters. Hayır, efendim; Aktarımda mı demek istiyorsun?

Bay Ball. Evet.

Bay McWatters. Yani, yani, başka bir deyişle, hepimiz-çok fazla var
listelenen çizgilerden, başka bir deyişle, iki bölümleri olduğuna inanıyorum,
Doğu Dallas Bölümü dışında çalışan tüm otobüslere inanıyorum
sahip olmak----

Bay Ball. Bunu oldukça basitleştirebiliriz. Bu transferde var
belirli isimler. Marsalis-Ramona-Elwood-Munger'ı çalıştırırken nasıl
Pek çok olası yumruk olurdu-Yumruklar Yapar mıydınız?

Bay McWatters. Başka bir deyişle, eğer öyleyse-sondan ayrıldığımda marsalis
Marsalis'ten orada transferimi yumruklardım, eğer ayrılırsam
Ramona'nın sonu onlara Ramona'yı yumruklardım. Başka bir deyişle, öyle
Onları süremezler, başka bir deyişle, transfere binemezler.

Bay Ball. Şimdi, Lakewood koşunuzun bir ucunda mı?

Bay McWatters. Bu doğru.

Bay Ball. Ve Marsalis-Ramona-Elwood diğeri, değil mi?

Bay McWatters. Evet efendim.

Bay Ball. Yani bu isimlerden birini yumruklar mısın?

Bay McWatters. Bu şekilde giderken, Marsalis'deyken,
Lakewood Marsalis'i Lakewood'a doğru bıraktığımda, yapardım
otobüsümün önünde Lakewood var ama transferi yumruklarım
Marsalis.

Bay Ball. Başka sorum yok.

Temsilci Ford. Çok teşekkür ederim, Bay McWatters.

Bay McWatters. Teşekkürler beyler.


William Wayne Whaley'in ifadesi yeniden başladı

Bay Ball. Bay Whaley. Burada 370'i işaretleyeceğim bir sergim var.

(Belge, tanımlama için 370 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.)

Bay Ball. 370, bir tezahürünüzün bir fotostatıdır ve tarihlendirilmiştir.
22 Kasım 1963. Bunu 370'i işaretliyorum. Bunu biliyor musunuz?

Bay Whaley. Bu orijinal gezi sayfası.

Bay Ball. El yazısında mı?

Bay Whaley. Evet efendim; el yazımda.

Bay Ball. Bunu şu anda kanıta sunacağım ve
382 Sergi Olarak Orijinal Gezi Sayfası.

Temsilci Ford. Çok itiraf etti.

(Kanıt olarak 370 ve 382 numaralı komisyon sergileri alınmıştır.)

Bay Ball. Burada 383 işaretli bir bileziğim var.
Ve daha önce görüp görmediğini söyle.

Bay Whaley. Evet efendim; Söyleyebildiğim kadar yakın, onun olduğu bilezik
Onu taşıdığım günü giyerek bahsettiğim parlak bileziği.

Bay Ball. Ön koltukta oturan adamın
Lamar Street'teki Greyhound istasyonundan sürdüğünüz kabininizin
500'den fazla Kuzey Beckley, üzerinde bir kimlik bileziği vardı.

Bay Whaley. Evet, bir kimlik bileziği gibi görünüyordu. Görünüyor
Bunun gibi efendim, parlaktı, tam olarak bunun olup olmadığını söyleyemedim
bilezik miydi ya da değil.

Bay Ball. Ama onlardan biri gibi görünüyor?

Bay Whaley. Evet efendim; Görünüşe göre.

Bay Ball. Bunu kanıtla sunun.

Temsilci Ford. Çok itiraf etti.

(383 sayılı Komisyon sergisi geri çekildi ve
Bilezik, 383-A sayılı Komisyon Sergisi olarak kabul edildi.)

Temsilci Ford. Hangi el ya da hangi kola sahipti?

Bay Whaley. Yanımdaki kolun üzerinde, sol kol olan.

Temsilci Ford. Kol veya ceketin altına çıkıyor muydu?

Bay Whaley. Coatsleeve kolunu uzattığında böyleydi
kısaydı, o zaman gördüm.

Temsilci Ford. Eğer görürken eli neredeydi, eğer yapabilirsen
hatırlamak mı?

Bay Whaley. Sadece hareket ediyor. Herhangi bir parlak nesneyi yakaladığını biliyorsun
Neden fark ettin, işte böyle fark ettim. Sadece onu hareket ettiriyordu
etrafı elle. Yaşlı bayan başını kapıya soktuğunda ve bana sorduğunda
Ona taksi demek için neden kapıya ulaştı.
ona sahip olabileceğini söyledi ama bekleyeceğine karar verdi
Sonraki için çünkü zaten buna sahipti. Ve işte o zaman
gördüm efendim.

Resimde, inanıyorum ki, o resimde olduğunu sanmıyorum
Ertesi sabah makalede.

Temsilci Ford. Bu, o iken açıkça fark ettiğin bir şey
Arabada seninle binmek mi?

Bay Whaley. Evet efendim; Bunu fark ettim; Evet efendim. Her zaman fark ediyorum
Saat bantları, olağandışı saat bantları ve kimlik bilezikleri gibi
Bunlar, çünkü onları kendim yapıyorum. Bunu yaptım.

Temsilci Ford. Başka bir deyişle, özel bir ilginiz var
onlara?

Bay Whaley. Evet, özellikle böyle şeyler fark ediyorum.

Temsilci Ford. Bu konuda olağandışı bir şey fark ettiniz mi?

Bay Whaley. Hayır efendim, bu sadece ortak bir streç bandı tanımlamasıydı
bileklik. Birçoğu streç bantlarından değil, zincir bağlantılarından yapılmıştır.
Streç bantları olağandışıdır çünkü bunlardan çok azı vardır.

Temsilci Ford. Başka bir deyişle, bu alışılmadık bir grup muydu?

Bay Whaley. Evet efendim; Bu senin gibi bir streç banttı
bana gösterdi.

Temsilci Ford. Bu tür yapmak sizinle bir hobi
bileklik mi?

Bay Whaley. Evet efendim; Ben böyle saat bantları yapıyorum.

Bay Ball. Söylediğinde hatırlıyor musunuz, Dallas Polisi ile konuştunuz
Onlara ağır bir kimlik gördüğünüzü söylediğiniz memurlar
Bu yolcunun bileğinde bilezik mi?

Bay Whaley. Evet efendim, onlara bileklikten bahsettim.

Bay Ball. FBI memurlarına da söyledin mi?

Bay Whaley. Evet efendim; Ama ağır olduğunu söylediğimi hatırlamıyorum çünkü
Bunu ele almadan ne kadar ağır olduğunu bilemezdim.

Bay Ball. Bileziği tarif ettin mi?

Bay Whaley. Bileziği sadece parlak bir bileklik olarak tanımladım.

Bay Ball. Bir dakika önce bize bu adamın kabine girmesinden bahsettin
Ve yaşlı bir bayan geliyor ve taksi istedi.

Bay Whaley. Evet efendim.

Bay Ball. Yanında oturan adam kapıyı açtı mı?

Bay Whaley. Yeni başladı, efendim, kapı koluna ulaştı ve
Birini aramamı istediğini söyledi. Bunu istemiyordu.

Bay Ball. Takside yanında oturan adam mı diyor?
herhangi bir şey?

Bay Whaley. Sadece buna sahip olabilirdi.

Bay Ball. Bunu mı söyledi?

Bay Whaley. Evet efendim.

Bay Ball. Bence hepsi bu.

Bu tanığın başka soruları var mı?

Bu adamın polise yaptığı gömleği tarif ettin mi?

Bay Whaley. Evet efendim, yaptım.

Bay Ball. Onlara ne söyledin?

Bay Whaley. Yeteneğimin en iyisine göre, efendim. Onlara sadece söyledim
gümüş bir astar gibi görünen koyu renkli bir gömlekti.

Bay Ball. Gömleğin daha sonra mı gösterildiğini mi gösterdin?

Bay Whaley. Hakkında, en az bir hafta sonra, efendim, bir FBI adamı
Gömleği getirdi ve bana gösterdi.

Bay Ball. Burada gördüğünüz aynı gömlek mi?

Bay Whaley. Bence öyle, efendim. Olumlu değilim ama aynı
İçinde bir tür gümüş çizgi.

Bay Ball. Gömleği size getiren FBI adama ne söyledin?

Bay Whaley. Ona en iyi yeteneğimi söyledim.
vardı.

Bay Ball. Seninle binen adam söylemek dışında bir şey mi söyledi
Gitmek istediğin yer misin?

Bay Whaley. Hepsi bu, efendim, ama nereye geldiğimizde
Gitmek istedim, "Bu iyi olacak" dedi.

Bay Ball. Şimdi, şimdi polis dizisinde ve bu adam
polis ve onlara bir avukat istediğini ve
denemek, denediklerini söylediğini, onu çerçevelemeyi falan söylediğini söylüyorsun
Bu tür ----

Bay Whaley. Pekala, konuştuğu gibi ona bir
Onu oraya koyarak adaletsizlik diğerlerinden farklı giyinmiş
Erkekler oradaydı.

Bay Ball. Şimdi, orada olan herhangi bir polis, bir şey söyledi
Ona mı?

Bay Whaley. Evet efendim; Dedektif Çavuş Leavelle, sanırım,
Ona sahip olduklarını söyledi, ona avukatlarını telefona alacaktı
Onu oraya koyarak yanlış yaptıklarını düşünmediler
giyinmiş.

Temsilci Ford. Belirlediğin adamın ne zaman tepkisi var mı?
Grubu dışarı çıkardılar, fark ettiğiniz herhangi bir tepkisi var mı?
O zaman onu tanımladın mı?

Bay Whaley. Sadece çürük olan tek kişi o
Kafa efendim. Somurtkan hareket eden tek kişi. Başka bir deyişle bunu söyledim
Bu sabah komisyon kim olduğunu bilemezdin
onu harekete geçirme şekliyle seçmiş. Ama o adamdı
Taksisimde taşındım. Onlara onu tanımladığımda söyledim. Yapmadım
Onu cumhurbaşkanını vuran adam olarak tanımlayın. Onu şu şekilde tanımladım
Greyhound'dan 1500 North Beckley'e giden adam benimle.

Temsilci Ford. Onu elinle işaret ettin mi?

Bay Whaley. Hayır, efendim; Yapmadım. Bana hangi numara olduğunu sordular
altında duruyordu ve 2 numaranın altında duruyordu.

Temsilci Ford. Bu kimliği yaptığını duyabilir mi?

Bay Whaley. Hayır, efendim; Beni göremedi.

Temsilci Ford. Seni göremedi mi?

Bay Whaley. Hayır, efendim; Siyah ipek ekranları vardı
Mahkumlar ortaya çıkan insanları görmekten.

Bay Ball. Başka sorum yok.

Senatör Cooper. Hiçbir sorum yok.

Bay Ball. Darrell Click adında bir taksi şoförü biliyor musunuz?

Bay Whaley. Yüzünü tanıyabilirim efendim, ama onun adı değil.

Bay Ball. Onun adını bilmiyor musun?

Bay Whaley. Çoğunlukla sayılarla gidiyoruz.

Bay Ball. Tamam, başka soru yok.

Tanık mazur görülür.

Temsilci Ford. Bir dakika bekleyebilir miyiz lütfen? İster misin
Bir açıklama yapmak için Bay Powell?

Bay Powell. Sayın Başkan, sanırım sadece şunu söyleyebilirim: Ben buradayım
Komisyonun anladığı gibi Bay Walter Craig'i temsil ediyor.
Son iki gün buradayım. Bay Rankin ile yaptığı konuşmada
Dün sabah soru sormak yerine bunu kabul ettik
Doğrudan tanıklardan, Bay Ball'a veya
ortakları ve ben dün bu uygulamayı takip ediyorum
Ve bugün, burada da burada olan Bay Murray ile görüştükten sonra
Bay Craig ve Bay Ball ve ortakları bunları takip ettiler
Yaptığımız öneriler.

Temsilci Ford. Yaptığınız öneriler
Bay Ball veya ortaklarına aktarıldı ve
Çeşitli tanıklar?

Bay Powell. Bu doğru.

Temsilci Ford. Başka sorular var mı?

Çok teşekkür ederim, Bay Whaley.

Bay Whaley. Teşekkürler efendim. Hizmet edebildiğim için mutluyum.

(Bunun üzerine, saat 12: 30'da, Başkanın Komisyonu gömüldü.)




_Friday, 13 Mart 1964_

Bayan. Katherine Ford, Declan P. Ford ve Peter Paul Gregory

Başkanın Komisyonu 13 Mart 1964 Cuma günü 09: 10'da bir araya geldi.
200 Maryland Avenue Ne., Washington, D.C.

Başkan Baş Adalet Earl Warren; Temsilci Gerald
R. Ford, Üye.

Ayrıca avukat yardımcısı Wesley J. Liebeler; Norman
Redlich, yardımcı avukat; ve gözlemci Charles Murray.


Bayan. Katherine Ford

Başkan. Komisyon düzenli olacak.

Bayan Ford, sadece size kısa bir açıklama okumak istiyorum
Toplantının amacı ile ilgili.

Sanırım bunun bir kopyası var ama sadece okuyacağım
kayıt.

Bayan Ford. Evet efendim.

Başkan. Bu duruşmanın amacı ifadesini almaktır.
Bay ve Bayan Declan P. Ford ve Bay Peter Paul Gregory. Komisyon
Bay ve Bayan Ford'un tanıdıklarını bildirdi.
Oswalds, Haziran ayında Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiklerinden kısa bir süre sonra
1962 ve Bayan Marina Oswald'ın Ford evinde iki kez yaşadığını
Kasım 1962'de farklı durumlar ve takip eden bir süre için
12 Şubat 1964.

Komisyon ayrıca, Bay Gregory ile temasa geçilmesini de tavsiye etti.
Bay Oswald'ın Rusya'dan döndükten kısa bir süre sonra Bay Lee Harvey Oswald
bunun sonucunda Bay ve Bayan Oswald,
Dallas ve Fort Worth bölgesinde Rusça konuşan insanların sayısı.

Komisyon arka plana tam olarak sorguladığından ve
Assassin iddia edilen Lee Harvey Oswald'ın olası güdüsü,
Yukarıdaki tanıklara Bay Oswald ile ilgili soruları sormak için
başkalarıyla ve diğer tüm konularla ilişkiler ve ilişkiler
Suikastla ilgili.

Lütfen yükselir ve yemin eder misiniz, Bayan Ford. Komisyondan önce verdiğiniz ifadeye ciddiyetle yemin ediyor musunuz?
Gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey ol, bu yüzden sana yardım et
Tanrı?

Bayan Ford. Evet.

Başkan. Oturmuş olabilirsiniz. Bay Liebeler
sınav.

Bay Liebeler. Kayıt için tam adınızı mı ifade edersiniz?

Bayan Ford. Kızlık soyadım mı?

Bay Liebeler. Evet.

Bayan Ford. Katrina Evstratova.

Bay Liebeler. Nerede doğdun, Bayan Ford?

Bayan Ford. Nova Tchkarsk.

Bay Liebeler. Bize nasıl geldiğini kısaca söyleyebilir misin?
Amerika Birleşik Devletleri, Bayan Ford?

Bayan Ford. Amerika Birleşik Devletleri'ne nasıl geldim; Sırada Almanya'daydım
savaş. Oraya Almanlar tarafından alındım, toplama kamplarında değil,
İşçi kampı ve Amerikalılar tarafından kurtarıldıktan sonra tanıştım
bir Amerikan askeri ile ve onunla evlendi ve ben böyle geldim
Doğrudan Dallas'a.

Bay Liebeler. Evlendiğin bu askerin adı neydi?

Bayan Ford. Skotnicki.

Bay Liebeler. Ve 1946'da onunla evlendin mi?

Bayan Ford. Bu doğru.

Bay Liebeler. Ve daha sonra onu boşandınız mı?

Bayan Ford. Yaklaşık 4 yıl önce, 4 yıldan biraz fazla.

Bay Liebeler. Bay Skotnicki hakkında size birkaç soru sormak istiyorum ve
Tanıdığı bazı insanlar.

Hala senin arkadaşın olan arkadaşların var mı
Bay Skotnicki ile mi evli?

Bayan Ford. Evet; Düşünürdüm, bazı komşular,
Hala olurdu-birlikte görmüyoruz, tanıdıklar
O arkadaşlar ama eminim hala arkadaş canlısı. O hala
Benimle aynı insanlarla dostça. Campbells'i aşağıda söyleyebilirim
6468 Lane, eski ev hala orada duruyor
Hala onlarla dostça ol ve onları çok iyi tanıyorum.

Bay Liebeler. Bay Skotnicki'yi hiçbir şekilde görmeye devam etmiyorsunuz,
Sen?

Bayan Ford. Hayır, hayır; Bunun için hiçbir nedenim yok.

Bay Liebeler. Bay Skotnicki'nin bir arkadaşı olup olmadığını biliyor musunuz?
John M. Grizzaffi'nin adı? Bu G-R-I-I-Z-Z-A-F-F-I.

Bayan Ford. Bence o arkadaş, evet. Bu bir komşu
sokak. O adamla dostça idi.

Bay Liebeler. Bize biraz Bay Grizzaffi'den bahseder misiniz?
Onu biliyorsan?

Bayan Ford. Bence bakkal işinde, bildiğim şey bu
O ve inanıyorum ki, yerel siyasetle meşgul olduğunu söyleyemem ama
Her zaman şehirde tanıdığı insanlardan bahsediyor.
Siyaset, ve bildiğim her şeyle ilgili. Asla çok arkadaş canlısı değildim
Karısı ve ben sadece onun hakkında biraz biliyorum.

Bay Liebeler. Bay Grizzaffi'nin Jack'in arkadaşı olup olmadığını biliyor musunuz?
Ruby's?

Bayan Ford. Bilmiyorum. Oğlum tarafından Bay Grizzaffi'ye söylendi
Ruby'yi biliyordu.

Bay Liebeler. Oğlun sana bunu söyledi?

Bayan Ford. Küçük oğlum.

Bay Liebeler. Oğlunun adı ne?

Bayan Ford. Oğlumun adı Gary.

Bay Liebeler. Kaç yaşında?

Bayan Ford. On iki.

Bay Liebeler. Bay Skotnicki'nin oğlu mu?

Bayan Ford. Evet.

Bay Liebeler. Senin ve Bay Ford ile mi yaşıyor?

Bayan Ford. Benimle yaşıyor.

Bay Liebeler. Bay Skotnicki'nin Oswalds'ı bilip bilmediğini biliyor musunuz?

Bayan Ford. HAYIR; Yaptığını sanmıyorum.

Bay Liebeler. Oswalds hakkında bir şey bilip bilmediğini biliyor musunuz?

Bayan Ford. Oğlum tarafından bir şey söylenmedikçe,
çocuklar. Onları kişisel olarak tanıdığını sanmıyorum.

Bay Liebeler. Kendiniz Bay ile herhangi bir görüşme yapmadınız
Oswalds hakkında Skotnicki?

Bayan Ford. HAYIR.

Bay Liebeler. Gideceğim isimlerin bir listesinden geçmek istiyorum
Oldukça hızlı bir şekilde ve bu isimlerden herhangi birini tanıyıp tanımadığınızı sorun
Ya da insanlardan herhangi birini tanıyorsanız.

George Senator adıyla bir beyefendi tanıyor musunuz?

Bayan Ford. HAYIR; Yapmıyorum.

Bay Liebeler. Ralph Paul adıyla bir adama ne dersin?

Bayan Ford. HAYIR.

Bay Liebeler. Andrew Armstrong?

Bayan Ford. HAYIR.

Bay Liebeler. Karen Bennett adıyla bir bayan tanıyor musun?

Bayan Ford. HAYIR.

Bay Liebeler. Bruce Carlin?

Bayan Ford. HAYIR.

Bay Liebeler. Roy William Pike adıyla bir adam tanıyor musun?

Bayan Ford. HAYIR.

Bay Liebeler. Larry Crafard'a ne dersin?

Bayan Ford. HAYIR.

Bay Liebeler. Jack Ruby'yi hiçbir şekilde tanımıyor musun?

Bayan Ford. HAYIR.

Bay Liebeler. Bay Ford Bay Ruby'yi tanıyor mu?

Bayan Ford. HAYIR; Ben öyle bir şey yapmıyorum; HAYIR.

Bay Liebeler. Earlene Roberts adıyla bir bayan tanıyor musun?

Bayan Ford. HAYIR.

Bay Liebeler. Mary Bledsoe?

Bayan Ford. HAYIR.

Bay Liebeler. Bertha Yanak?

Bayan Ford. HAYIR.

Bay Liebeler. John Carter.

Bayan Ford. HAYIR.

Bay Liebeler. Bay ve Bayan A.C. Johnson'a ne dersiniz?

Bayan Ford. A. C. Johnson, sanmıyorum.

Bay Liebeler. Bay Oswald, Lee arasındaki herhangi bir bağlantı biliyor musunuz?
Harvey Oswald ve Jack Ruby?

Bayan Ford. HAYIR; Bilmiyorum. Birbirlerini tanıdıklarını bilmiyorum.

Bay Liebeler. Komisyona, Bayan Ford'a, ilk nasıl olduğunu anlar mısınız?
Oswalds ile tanıştınız mı?

Bayan Ford. Öğle yemeğinden sonra orada davet edildik, Oswalds'ın
Anna Meller'in evinde öğle yemeği ve öğle yemeğinden sonra davet edildik
Onlarla tanışın ve bu onlarla ilk temasımızdı.

Bay Liebeler. Bana bunun ne zaman olduğunu söyleyebilir misin?

Bayan Ford. Yaklaşık Ağustos ayının sonunda olduğunu söyleyebilirim
1962.

Bay Liebeler. Bize öğle yemeğinde kim olduğunu söyleyecek misin?

Bayan Ford. Bay ve Bayan Ted Meller ve George Bouhe olduğuna inanıyorum
Ve Oswalds ve kendimiz, hatırladığım tek şey bu.

Bay Liebeler. Oswalds'ı ilk kim anlattı? Duydun mu
O öğle yemeğine ilk geldiğinde ya da duymuştun
Onları daha önce mi?

Bayan Ford. Bay'dan birkaç hafta önce onları duymuştum
George Bouhe, inanıyorum ki, bize genç bir Rus olduğunu söyleyen
Kız Fort Worth'a geldi ve adam bir işsizdi ve buydu
Onlara yardım etmeye çalışmamızın nedeni. Ve bir bebeği var vb.

Bay Liebeler. Bay Bouhe size Oswalds hakkında başka bir şey söyledi mi?

Bayan Ford. HAYIR; Sadece adamın çok zor olduğunu söylüyordu
Bir iş bulma zamanı çünkü sahip olduğu son iş Minsk ya da öyledir.

Bay Liebeler. Size Bay Oswald'ın Rusya'da olduğunu mu söyledi?

Bayan Ford. Evet; O yaptı. Bize Rusya'da olduğunu söyledi ve
Geri dönmeye karar verdi ve yanında bir Rus karısı getirmedi
İngilizce konuş ve küçük bir bebek vardı ve her ikisi de çok zor zamanlar geçiriyorlardı
şu anda.

Bay Liebeler. Bay Bouhe size koşullar hakkında bir şey söyledi mi
Bay Oswald hangi altında Rusya'ya gitti?

Bayan Ford. HAYIR; Böyle bir şey tartışılmadı.

Bay Liebeler. Siz ve kocanız ve Bay
ve Bayan Meller ----

Bayan Ford. Evet.

Bay Liebeler. Ve Bay Bouhe mevcuttu ----

Bayan Ford. Evet.

Bay Liebeler. O zaman ne söylendi?

Bayan Ford. O zamanlar var olduğumuzda, aslında sadece ilgileniyordum
Şu anda Rusya'nın ekonomik koşullarında, onları karşılaştırmam için
Orada yaşadığım zamanla ve bazı resimler gösteriyorlardı
Minsk ve Leningrad ve bazı arkadaşların bazı resimleri
Marina'nın arkadaşları, kız arkadaşları.

(Bu noktada temsilci Ford işitme odasına girdi.)

Bay Liebeler. Oswalds ile bu konuda herhangi bir görüşme yaptın mı
Minsk'te yaşadıklarında sahip oldukları daire türü hakkında zaman?

Bayan Ford. O daire hakkında herhangi bir ayrıntıyı hatırlamıyorum, ama
Bence daire hakkında konuşuyorlardı, bilmiyorum
Tam olarak ne söylendi. Biliyorum, sanırım hatırlıyorum
Bir odada yaşadıklarını ve bir mutfak paylaştıklarını söylüyorlardı.

Bay Liebeler. Size birbirleriyle nasıl tanıştıklarını söylediler mi?
Rusya ve nasıl evlenmeye başladılar?

Bayan Ford. O zaman söylenmedi ama hatırlıyorum
Marina bana daha sonra birbirleriyle nasıl tanıştıklarını söylüyordu ve
Kültür salonunda bir yer veya bazılarında bir dansda olduğuna inanıyorum
Rusya danslarında olacakları yer ve onunla orada tanıştı.

Bay Liebeler. Bu öğle yemeğinde olan insanların
Kendiniz, kaç tanesi aslen Rusya'da doğdu?

Bayan Ford. Bay Bouhe ve ben inanıyorum ve Bay Meller olur-inanıyorum
Ted Meller Polonya'da doğdu.

Bay Liebeler. O öğle yemeği sırasında sana göründü mü
Lee Harvey Oswald, diğer Rusların yaşadığı gibi yaşadı ya da yaptı
Bir şekilde tercihli tedavi almış olabilir.

Bu konuda bir izlenim topladınız mı?
konuşma?

Bayan Ford. Evet; Hala zorluk çektiğine inanıyorum
Rusya'da yaşamak, Rusya'dan ayrılmasının nedeni buydu. O
dediğimiz gibi amaçlarını karşılamak oldukça zordu, çünkü o
Marina'nın amcasının yaşam standartlarıyla karşılaştırılması
Albay ya da Binbaşı, bilmiyorum, söylemem çünkü bilmiyorum.
Belki de çok güzel bir daireleri olduğunu söylüyordu
Dört ya da beş oda ve onu dairesi ve benzeri ile karşılaştırıyordu.

Bay Liebeler. Dairesini diğerlerinin dairesi ile karşılaştırdı mı?
Minsk'te çalışan işçiler?

Bayan Ford. HAYIR; Öyle düşünmüyorum. O sadece karşılaştırıyordu, inanıyorum
amcası.

Bay Liebeler. Size işinde ne kadar para ödendiğini söyledi mi?

Bayan Ford. Hatırlamıyorum, o diyordu ya da Marina diyordu
Bir şey, 80 ruble, hangisinin bana bunu verdiğini bilmiyorum.

Bay Liebeler. Bunun aynı olup olmadığını gösterdi mi?
Diğer insanlara mı yoksa daha fazla mı ödendi?

Bayan Ford. Evet; işçilere ödenen ile aynı.

Bay Liebeler. Şimdi, bunun hakkında hatırlayabileceğin başka bir şey var mı
öğle yemeği, o öğle yemeğinde istediğiniz konuşma
Komisyona zaten dokunduğumuz şeyden başka bir şeyden bahseder misiniz?

Bayan Ford. Neyin önemli olduğunu bilmiyorum. O olduğunu biliyorum
Diyelim ki kocam,
Rusya'da doğdu ve dedi ki, eğer Amerikalılar olmasaydı
Orada doğmazdı çünkü almak için çok uzun süre beklemek zorunda kaldı
Visa, başka ne dediğini bilmiyorum.

Bay Liebeler. Bu onun geri dönmesi için bir vize miydi?

Bayan Ford. Evet; Ve küçük kız, Haziran, orada doğdu
O.

Bay Liebeler. Ve Lee Oswald, Amerikalıları gecikmeye neden olduğu için suçladı mı?

Bayan Ford. Evet.

Bay Liebeler. Rus yetkililerinin hangi tutumunu gösterdi mi?
Onlara Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek istediğini söylediğinde mi aldı?

Bayan Ford. HAYIR; Bilmiyorum. Hiçbir şey söylemedi. Hatırlamıyorum
tartışmak.

Bay Liebeler. Karşı tutum hakkında bir şey söyledi mi
Marina'nın Rusya'yı terk etmesine ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmesine izin mi veriyorsunuz?

Bayan Ford. Bunun hakkında hiçbir şey söylendiğine inanmıyorum.

Bay Liebeler. Bunu hatırlayabileceğin başka bir şey var mı
öğle yemeği şimdi bilmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun?

Bayan Ford. Tamamen düşünüyorum, gerçekten hatırladığımı sanmıyorum
başka bir şey.

Bay Liebeler. O zaman bir sonraki iletişim neydi?
Oswalds?

Bayan Ford. Bence bu-Ekim ayı sonlarında veya birincisi
Kasım ayının bir kısmı Bay Bouhe beni aradı ve Marina'nın
Anna Meller'i arayın ve ona kocasından ayrıldığını söyledi
Lee Oswald'dan daha fazla dayak ve tedaviye dayanamıyor,
Ama hiçbirimiz şu anda ona bu şekilde kötü muamele ettiğini bilmiyorduk,
Ama o zaman partide Marina'yı çürüklerle gördüğümü hatırlıyorum
yüzü ve o bir kapıya ya da başka bir şeyden kaçmaktan mazeretler yaptı
Bebeğe katıldığı gece.

Bay Liebeler. Onu ilk kez gördün mü?

Bayan Ford. Bu doğru, onu ilk gördüğümde çürükler gördüm
yüzü. Ve George Bouhe, Anna Meller'in bilmiyorum
Onu kim aldı, inanıyorum George Bouhe çünkü Anna Meller
Araba var, Marina'nın dairesine gittiler ve bebeği aldılar
Şeyler, oyun parkı ve onunla birlikte alabileceği diğer şeyler
Zaman ve orada kaldı, kaç gün söyleyemedim.

Bay Liebeler. Bayan Meller ile mi kaldınız?

Bayan Ford. Bayan ile Meller, bir haftadan daha uzun olduğunu sanmıyorum,
Ve sonra kocamın bir hafta kadar gitmesi gerekiyordu; Yapmıyorum
Zamanı hatırla, gittiğini düşündüm-Austin'e gitmesi gerektiğini söyledi
Ve Bay Bouhe'ye bir hafta boyunca alabileceğimi söyledim, sadece al
İçinde, gidecek bir yeri olmasaydı, ben de yaptım ve benimle kaldı.

Bay Liebeler. Anna ile kalmanın aksine neden sana geldi?
Meller?

Bayan Ford. Anna Meller'in iki odalı küçük bir dairesi var ve bir
daha büyük ev. Dört yatak odamız var, böylece ona yer açabilirim ve
çocukları.

Bay Liebeler. Bay Bouhe seni aradığında ve senden bahsettiğinde, o
Marina'nın neden Lee Oswald'dan ayrıldığı hakkında bir şey söyle?

Bayan Ford. Evet; Kötü muamele nedeniyle dedi ve olduğuna karar verdi
Artık ona geri dönmeyecek ve dedi Bay Bouhe, ona dedi ki,
Ona bir söz verirse, o adama geri dönmeyecek
kalıcı olarak kalacak bir yer bulmak için elinden geleni yapacak
Belki birisinin evinde evde yardım olarak yeterince öğrenene kadar
İngilizce kendi başına başlamak için ne yapabiliyorsa.

Ve bence yapmaya çalışıyordu, bir yer bulmaya çalışıyordu ve bu
Bundan önceki sebebi bulana kadar kalacak bir yere ihtiyaç duymasının
bir yer ve kocam geri dönene kadar onu bir hafta boyunca tuttum ve sonra
Marina'nın da oldukça büyük bir yeri olan başka bir arkadaşım
Rahat olabilir, bana onu orada tutabileceğini söyledi
Marina kalmak istediği gibi.

Bay Liebeler. Marina aslında senin yerinize nasıl ulaştı? Bay Bouhe yaptı
Onu yerinize mi getir?

Bayan Ford. Evet; O yaptı.

Bay Liebeler. Marina'nın Anna Meller ile ne kadar kaldığını biliyor musun
O senin yerine gelmeden önce?

Bayan Ford. Bir hafta olabilir ama emin değilim. Ama sanmıyorum
Bir haftadan daha uzun.

Bay Liebeler. Lee Oswald Marina'da Marina'yı görmeye geldi mi?
Evin?

Bayan Ford. HAYIR; Yapmadı ama onunla telefonda konuştu, ben
Yaklaşık 3 gün sonra düşün, benimle kaldıktan sonra aradı
Her gece onu, sanırım her akşam aradı.

Bay Liebeler. Marina onunla telefonda konuştu mu?

Bayan Ford. İlk başta tereddüt ediyordu ama terk etmeyecekti
Telefona gelene kadar telefon ve onunla konuşuyordu. BEN
ne dediğini duymadım ama ona aramamasını söylüyordu
Tekrar ve zahmet etmemek için, ona geri dönmeyecekti.

Bay Liebeler. Size konuşmaların ne hakkında olduğunu söyledi mi?

Bayan Ford. Hayır. Hiçbir şey söylemedi.

Temsilci Ford. Seninle kaldığı bu dönem ne zamandı
Ekim ve Kasım 1963?

Bayan Ford. Kasım ayının ilk bölümü olması gerektiğine inanıyorum.

Temsilci Ford. 1963'ün?

Bayan Ford. 1962.

Temsilci Ford. 1962.

Bayan Ford. Bu doğru.

Bay Liebeler. Şimdi, Marina Oswald size ayrıcalık için bir şey ödedi mi
o sırada evinizde kalmak mı?

Bayan Ford. HAYIR; Beklemiyordum.

Bay Liebeler. Evde çalışacağı herhangi bir düzenleme var mıydı?

Bayan Ford. HAYIR; Düzenleme yoktu; HAYIR.

Bay Liebeler. Marina'nın orada kalırken sana ne söylediğini söyle
Lee Oswald ile olan ilişkileri ve özellikle de neden
Ondan ayrıldı ve evliliklerinde zorluklar nelerdi?

Bayan Ford. Bence çoğunlukla onun tarafından kötü muamele oldu
Artık dayanamıyordu, diyordu.

Bay Liebeler. Onun tarafından kötü muamele mi?

Bayan Ford. Onun tarafından kötü muamele; Evet. Diyor ki.

Bay Liebeler. Size bundan daha fazla şey mi anlattı?
Sorun muydu?

Bayan Ford. HAYIR; Gerçekten yapmadı. Detaylandırmadı. O gitmedi
birlikte yaşadıklarının açıklamalarına.

Bay Liebeler. Lee Oswald'ın kıskandığını söyledi mi?
Marina'nın sahip olduğu Rus arkadaşları?

Bayan Ford. Evet; O yaptı. Bana olduğunu söyledi.

Bay Liebeler. Bunu tartıştılar mı?

Bayan Ford. Bunu tartışıp tartışmadıklarını bilmiyordum. Biliyorum
Marina'ya yardım etmelerine ve kıskançlarına çok kıskanmış olduğunu söyledi
O zamanlar ona herhangi biriyle sağlayamaması için
marina, kıyafet ve bebek kıyafetleri verdikleri şeylerden
Ve bence o-onu oldukça kızdırıyordu çünkü dedi ki
O zamanlar onun için bir şeyler alamadı ve biliyorum ki
İnsanların ona verdiği şeyleri kabul etmiyordu. Ona söylemiyordu
Onları almak için ama onları alıyordu çünkü onlara ihtiyacı vardı. Sanırım
Bunu tartışıyorlardı ama ayrıntıları hatırlamıyorum.

Bay Liebeler. Marina'nın yaşadığı sırada bir izlenim oluşturdun mu?
O hafta sizinle, zorluklarının nedeni ne olabilir
olmak?

Bayan Ford. Evlendikten kısa bir süre sonra ona söyledi.
Onu daha fazla sevmedi. Bu yüzden ne olduğunu bilmiyorum
Zorluk, bahsettiği şey olup olmadığını bilmiyorum. O yapmadı
Açıklayın ve bunun açıklamalarına girmedi.

Bay Liebeler. Sizce, bunun olup olmadığı konusunda bir fikir mi oluşturdunuz?
Ayrılık ve yaptıkları zorluklar öncelikle
Oswald'ın davranışının sonucu yoksa Marina'nın
Bundan kısmen sorumlu, ne düşündünüz?

Bayan Ford. Benim görüşüm Marina'nın bundan sorumlu olmasıydı. BEN
Marina olduğunu düşünün ve sanırım şimdi oldukça olgunlaşmamış bir kız.

Başkan. O ne?

Bayan Ford. Bence düşünmede oldukça olgunlaşmamış.

Başkan. Oh, evet.

Bayan Ford. Ve çoğu zaman kendisini kışkırtmayı kabul etti
Annesi veya bir çeşit şey hakkında tartışarak bir yol.

Bay Liebeler. Size onunla ilgili argümanlar hakkında ne anlattı?
anne?

Bayan Ford. Gerçekten bilmiyorum. O bir şey söylerdi
kötü yetiştirildi ya da bunun gibi bir şey.

Temsilci Ford. O neydi?

Bayan Ford. Kötü bir şekilde ortaya çıktı, bir çeşit şey ve delirecekti
ve onu ya da başka bir şey için çarptı ve sonra ona yapmamasını söylüyordu
Bırak anne içeri girsin ve anne daireye geldiğinde ona izin verirdi
İçinde ve sonra bunu tartışacaklardı.

Temsilci Ford. Ona annenin içeri girmemesini söylerdi?

Bayan Ford. Bu doğru ve yapardı çünkü o sadece
Bunu yapamadım.

Bay Liebeler. Marina o zaman size ne duygularını söyledi mi?
Lee'nin annesi miydi?

Bayan Ford. Eğer eğer bir şekilde ya da başka bir şey söylediğini hatırlamıyorum
Onu sevdi ya da sevmedi.

Bay Liebeler. Marina'nın bundan bahsetmiş olup olmadığını hatırlıyor musunuz?
Lee Oswald bir komşuyla konuştu ve komşuya Marina
Çekoslovakya'dan mıydı?

Bayan Ford. HAYIR; Böyle bir şey bilmiyorum.

Bay Liebeler. Oswald'ın istemediğini hiçbir zaman bilmiyordun
insanlar karısının Rusya'dan geldiğini bilecek mi? Marina bahsetmedi
O?

Bayan Ford. Etrafımızda değil, yapmadık çünkü yine de biliyorduk.

Bay Liebeler. Marina senin için böyle bir şeyden bahsetmedi mi?

Bayan Ford. HAYIR.

Bay Liebeler. Marina o sırada seninle yaşadığında söyledi
Rusya'daki geçmişi hakkında herhangi bir şey sen, sana ondan bahsetti mi?
Rusya'da doğum yeri ve gençlik?

Bayan Ford. Evet; Benimle konuşurken bundan daha fazlasına giriyordu
Bence her şeyden çok. Aslında çoğu zaman öyleydi
Sırasında arkadaşları hakkında konuşurken, ne zaman gideceğini düşünüyorum
Okul, erkek arkadaşları ve benimle konuştuğu şeyler hakkında
arkadaşları ve ne zaman yaşadığı hakkında konuşmaya başladı, hadi
Bak, Ukrayna değil, sanırım Bessarabia, şu anda nerede olur
O yer, orada yaşamak için ve o çok gençti, inanıyorum, hadi
Bak, savaş sırasında doğdu ve bir yere gönderildi, yapmıyorum
Nereye gönderildiklerini bilin, ama sonra orada Bessarabia'da yaşadı
Birkaç yıl, çünkü orada çok fazla yiyecek ve sebze vardı ve
Sığırları beslemek için göndermek için oraya gönderildiler
Yukarı, inanıyorum ki savaştan sonra kullandığı ifade
Çocuklar çok meyve yiyebilir ve sonra Leningrad'a döndü, ben
inanmak.

Bessarabia'da ne kadar süredir yaşadığını bilmiyorum.

Bay Liebeler. Leningrad'daki hayatı hakkında sana ne anlattı?
Kısaca, bizim için özetleyecekseniz.

Bayan Ford. Pekala, gerçekten bilmiyorum-bildiğim tek şey
Bana orada sahip olduğu arkadaşlar hakkında söylediği bazı şeyler
Tıp öğrencisi olan bir arkadaşım vardı ve bana konuştuğunu söyledi
Ona telefonda çok şey ve daha ziyade, bunun olduğunu düşündüm
Benim için izlenim bıraktığım yerde, benim için bir izlenim bıraktı
olgunlaşmamış, akşam uzun süre adamla konuşmayı severdi
Ama sokaklarda onunla görmekten korkuyordu, o çirkindi, bu yüzden
Oldukça garip olduğunu düşündüm, biliyorsun ve sonra ----

Bay Liebeler. Leningrad'da kiminle yaşadığını söyledi mi?

Bayan Ford. Evet; üvey babasıyla yaşıyordu, ben de bu
Unutma, bana söylediği bir üvey babayla yaşıyor.

Bay Liebeler. Size üvey babasıyla olan ilişkilerini anlattı mı?

Bayan Ford. Evet; O yaptı. Ondan hoşlanmadı ve sanırım istemiyor
Onun gibi de; Asla yapmadılar.

Bay Liebeler. Size onu sevmediğinin nedenleri olduğunu söyledi mi?

Bayan Ford. Bana birçok kez söylüyordu, bana anlatıyordu
Annesi, annesi Marina'ya sevgi göstermek istemedi veya
Bunun gibi bir şey çünkü baba bu sevgiyi kıskanıyordu,
Ve sanırım ona bir tür acımasız bir şey yaptı.
değil-hala çok acımasız olduğunu, suçlayan bir şey olduğunu hatırlıyor
Biraz aile gümüşü alıp bunu bilerken satmak
Gümüşü likör satın almak için rehin almıştı, çünkü ortaya çıktı, o
onu teyzesine açıklayamadı ve onu çok kötü hissettirdi
o zaman.

Bence onu bunun için asla affedemedi.

Bay Liebeler. Marina size Minsk'e taşınmasını söyledi mi?

Bayan Ford. O zaman bana söylemedi. Az önce öğrendim
Çok uzun zaman önce değil, bir
daha sonra evli olduğunu öğrendiğini, onunla gittiğini arkadaşım
Kısa bir süre evli olduğunu bilmiyordu ama gitmedi
her şeyi bana açıklamak için ayrıntılara.

Temsilci Ford. Evli bir adamla mı gidiyordu?

Bayan Ford. Evet. Onunla bir yerde tanıştı, iki bileti vardı, dedi, dedi
bir tiyatroya veya bir filme ve bir bilet satmak istedi ve
bileti satın alan kişiydi ve bir filmde birlikte oturdular
ev ve daha sonra, inanıyorum ki, her birini nasıl tanımaları gerektiğini bilmiyorum
Diğerleri daha sonra, birkaç kez tanıştıkları, birbirlerini gördüler
Ve bir zamanlar dairesine, yaşadığı eve gitti,
Onu aramak için ve birisi şöyle dedi: "Ah, bu olan adam
O küçük çocuk, "ve sadece dönüp eve gittiğini söyledi.
O evli olduğunu ve onu aldattığını öğrendiği zamandır.

Ama neden gittiğini bilmiyorum, yani neden, tam olarak ayrıldı ama sanırım
Bu, Leningrad'dan ayrılma nedeni olan kişidir.

Bay Liebeler. En azından kısmen bıraktığını söyledi mi?
Bu adamdan uzaklaşmak mı?

Bayan Ford. Ben de bunu anladım.

Bay Liebeler. Şimdi Marina, neden Lee Oswald ile evlendiğini söyledi mi?
Rusya'daydı, seninle bunun hakkında konuştu mu?

Bayan Ford. Evet; O yaptı.

Neden onunla evlendiğini tam olarak bilmiyorum. Ama onunla tanıştığını söyledi
Dans ve bundan kısa bir süre sonra, nedeninin neden olduğunu bilmiyorum
Hastane ama bir hastanedeydi ve onu aradı ve ben
Orada ne kadar kaldığını da bilin ve adamı sevdi, sanırım,
Ve ona Paskalya yumurtası aldı, bir ara Paskalya sırasındaydı ve
Böyle bir şeyin Rusya'da yapılabileceğine çok şaşırdı.

Bence onu çok iyi memnun etti. Bir şekilde hissettiğini söyledi
Adam için özür dilerim çünkü hiçbir arkadaşı onu sevmedi ve güvensizlik
O ve savunmada olduğu gibi hissetti, istedi,
Bir şekilde onun için üzüldü.

Temsilci Ford. Arkadaşlarının neden ona güvenmediğini söyledi mi?

Bayan Ford. Evet; Amerikalı olduğunu düşündüklerini söyledi
Casus ya da bunun gibi bir şey, ona söylemeye çalıştıkları şey bu.
"Belki o bir casus ve böyle bir adama nasıl güvenebilirsiniz?"

Geçen gün bana söyledi, kimsenin ona güvenmediğini söyledi, ama diyor ki,
"Ondan korkmadım," diye böyle koydu.

Temsilci Ford. Marina size düşünüp düşünmediğini mi gösterdi?
Oswald'ın bir casus olduğuna inanmak için herhangi bir nedenimiz vardı?

Bayan Ford. HAYIR; Yapmadı. Öyle düşünmedi. Bunu asla söylemedi, ben
Anlam.

Temsilci Ford. Marina seni hiç belirtti mi yoksa topladın mı
Marina'nın Lee Oswald ile evlenmesinin nedenlerinden biri,
Sovyetler Birliği'ni akılda bırakma olasılığı?

Bayan Ford. Evet. Asla doğrudan dışarı çıkmadı ve bunu söylemedi ama bence
Onun sebebi olan bir izlenim edindim. Bana böyle söylüyordu
Oswald ile tanışmadan önce buraya gelmeyi hayal ediyordu ve
demek istediğim, daha sonra gelmek istediğini düşündüm
Bitti ve sanırım bir sebepti.

Bay Liebeler. Bu bağlamda, sana hiç
Dallas gazetelerinden herhangi bir gazete muhabiriyle herhangi bir temas kurdu
Bu konuda size bunu herhangi bir zamanda sordular mı?

Bayan Ford. Bunun hakkında bana sorup sormadıklarını hatırlamıyorum. Yapmıyorum
Unutma. Ama birkaç muhabir evime geldi.
suikast ve benimle konuştu.

Bay Liebeler. Kasım ayında bir hikaye olduğunu size temsil ediyorum
27, 1963, Dallas Times Herald'ın sayısı, bazılarını anlattı
Dallas'ta Marina'nın güvendiği Rus doğumlu kadın
Fırtınalı evliliğinin en samimi sırlarından bazıları, sözlerle
gazete makalesi. Bunun olup olmayacağına dair herhangi bir bilginiz var mı
Sen veya başka biri mi?

Bayan Ford. Bence bu benim olurum.

Bay Liebeler. Gazetecilere Marina'nın bunu söylediğini mi söyledin?
Marina Oswald için üzüldü çünkü herkes ondan nefret ediyordu
Rusya?

Bayan Ford. Evet; Bunu söylemiş olabilirdim.

Bay Liebeler. Marina bunu sana söyledi mi?

Bayan Ford. Evet; O yaptı.

Bay Liebeler. Marina şu anda size bir şey söyledi mi?
Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dön ve onların zorlukları
Karşılaştı mı yoksa nasıl yaptılar, bu tür şeyler?

Bayan Ford. HAYIR; Onunla hiç konuşmadım.

Bay Liebeler. Marina seninle kalırken herhangi bir konuşma var mıydı
Kasım 1962'de o hafta boyunca boşanma olasılığı hakkında,
Boşanması Lee Oswald?

Bayan Ford. Olasılık-biliyorum ki ona geri dönmek istemedi
Benimle kaldığı zaman.

Bay Liebeler. Ama belirli bir konuşma hatırlamıyor musun?

Bayan Ford. HAYIR; Belirli bir konuşma hatırlamıyorum.

Bay Liebeler. Boşanma hakkında?

Bayan Ford. Açıkçası, bunun hakkında konuşma vardı, geri dönmek istemiyordu
Ve ona söyledim, Marina'nın gerçekten yerli tip olmadığını hissettim
Evde yardım olmak için çok uzun süre dayanabilirdi, sanırım değil
Kendi evine bakamıyor. O zamandan beri görüyorum
Kendi yerini bile aldım, onu çok temiz tutuyor ve çocukları
Her zaman düzgün. Ama yerli yardım için doğru değildi ve ben ona söyledim
Lee ile kal, ona kendim söyledim ve yapabilene kadar bekle
Bir evde çalışmaktan başka kendine bakabilme.

Bay Liebeler. Bunun hakkında ne dedi?

Bayan Ford. Söylemedi, gerçekten sadece dinliyordu, sanırım ve
Hiçbir şey söylemedi.

Bay Liebeler. Marina şu anda size bir şey söyledi mi?
Rusya'ya geri dönmek için?

Bayan Ford. Hayır, hayır; istemiyordu.

Aslında bana Lee'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne geldikten kısa bir süre sonra,
Ona geri dönmek isteyeceğini söylüyordu çünkü yapamadı
Burada bir iş bul ve elbette, için birçok zorluk görüyordu
kendisi ve Marina, "Geri dönmek istiyorsan gidebilirsin ama ben
Gitmiyorum, "Bana bunu söyledi.

Bay Liebeler. Marina Lee'ye geri dönmek isteyip istemediğini söyledi ama o
Rusya'ya geri dönmeyecekti.

Bayan Ford. Bu doğru.

Bay Liebeler. Onunla birlikte sahip olduğun tüm konuşma
O zaman Rusya'ya mı dönüyorsunuz?

Bayan Ford. Bu doğru. Hepsi bu kadar.

Bay Liebeler. Oswalds'ın şu anda nerede yaşadığını biliyor muydunuz?
Marina Meller'in evine ve sonra evinize mi geldi?

Bayan Ford. HAYIR; Hiç dairesinde bulunmadım ve o yapamadı
Söyle bana. Oak Cliff'te yaşadığını biliyorum, Dallas bölümü hakkında
Güneybatı, inanıyorum.

Bay Liebeler. Dallas'ta mı?

Bayan Ford. Evet.

Bay Liebeler. Marina'nın kalede bir bayanla yaşayıp yaşamadığını biliyor muydun
Dallas'a gelmeden önce değer mi?

Bayan Ford. Evet; Orada kaldıklarını biliyorum ama onunla konuşmadım
Zaman boyunca ve onu ziyaret etmedim. Elena'da kaldığını biliyorum
Hall'un evi ve bence Elena ondan hemen önce bir kaza geçirdi ve o
-çoğu zaman yatakta kaldı. Marina ona yardım ediyordu.

Bay Liebeler. Şimdi, sadece Lee Oswald'ı görmüştün, bu haftaya kadar
Marina seninle yaşamaya geldi, bir kez, doğru mu?

Bayan Ford. Bu doğru.

Bay Liebeler. Meller'in öğle yemeği partisi buydu?

Bayan Ford. Bu doğru.

Bay Liebeler. Yapabileceğiniz herhangi bir yargı temelinde şaşırdın mı?
Karısını dövdüğünü öğrenmek için Lee Oswald'dan mı yapıldı?

Bayan Ford. Sadece bir kez onu görmekten-hayır; O
Karısını dövdü; Hayır, o zaman düşünmedim. Ne zaman yaptım
Onu dövdüğünü öğrendikten sonra geldi, ben de-ben-ben
Yüzündeki çürükleri hatırla ve bu bana işaretler yaptı
O yaptı.

Bay Liebeler. Bunu yapması sizi şaşırttı mı?

Bayan Ford. HAYIR; Beni şaşırtmadı. Sadece o genç adamı hissettim
Eğer bir ülkede yaşadıktan sonra Rusya'ya gitmeye kararlıydı
Amerika Birleşik Devletleri, onun çok olduğunu hissetmedim, ne diyeceğim, nasıl
Diyelim ki, bir kişinin zihni şu anda işe yaramayacak ----

Başkan. Dengesiz?

Bayan Ford. Kararsız, ben böyle hissettim. Böyle bir insanı hissettim, ben
Açıkçası bir şey yapabileceğini hissettim.

Temsilci Ford. Sana Lee Oswald'ın
Bu çürüklerin yüzündeki nedeni?

Bayan Ford. Eve geldikten sonra bana kalmasını söyledi
Benimle.

Temsilci Ford. Demek istediğim bu mu?

Bayan Ford. Bu doğru.

Temsilci Ford. Evde yüzünde gördüğün çürükler
Solun Lee Oswald'ın sebebi olduğunu söyledin mi?

Bayan Ford. Evet, bu doğru.

Bay Liebeler. Bunu biraz açıklığa kavuşturalım. Marina Oswald'ın var mıydı
Kasım 1962'de evinizde yaşamaya geldiği sırada çürükler?

Bayan Ford. HAYIR; Bu doğru. Ama Anna Meller'in evinde kaldı
bir hafta boyunca ve Anna Meller'in evine geldiğinde duydum
O zaman çürükler.

Bay Liebeler. Anna Meller bunu sana söyledi mi?

Bayan Ford. Ya Anna Meller ya da George Bouhe bana bunu söyledi. Yapmıyorum
Unutma.

Bay Liebeler. Ve senden ilk yüzünde çürükler gördün
zaman?

Bayan Ford. İlk kez gördüm; Evet.

Bay Liebeler. Sana Lee Oswald'ın ona bunları verdiğini söyledi mi?
Çürükler?

Bayan Ford. Bu doğru.

Bay Liebeler. Seninle kaldığında sana söyledi?

Bayan Ford. Bu doğru.

Bay Liebeler. Marina'nın bıraktığı koşulları bize söyleyin
Kasım 1962'de ev, nereye gitti ve ne oldu?

Bayan Ford. Bir hafta benimle kaldı ve kocam eve geldi
Cumartesi günü ve Marina için başka bir arkadaşımla görüştük
evine gidip istediği sürece orada kalmak ve sanırım
Pazar sabahı bu arkadaşım Anna Ray bir istasyon vagonu ile geldi
Ve tüm eşyalarını aldı, bebek için sahip olduğu oyun parkı ve çocuk bezi
ve bir şeyler ve onu evine götürdü ve ben kocamın birlikte olduğuna inanıyorum
O da, o zaman ve böyle ayrıldı.

Bay Liebeler. Şimdi, ışınlarla ne kadar kaldığını biliyor musun?

Bayan Ford. Işınlarla. Sanırım orada kaldı, vardı
Orada akşam yemeği, bir öğleden sonra kaldığına inanıyorum. Ne kadar yakında bilmiyorum
Lee oraya geldi ama yakında eve geldi, ama Marina
diye bağırdı ve geri dönmesi için yalvardı, eğer olmasaydı hiçbir şey olmazdı
Geri döndü, bitecekti, ona söylediği şey bu ve
Ona hayır diyemediğini söyledi.

Bay Liebeler. Yani o zaman Oswald'a döndü?

Bayan Ford. Evet; Oswald'a döndü.

Bay Liebeler. Mellers ile hiç konuştunuz mu?
O zaman evlerinde yaşarken Marina ile deneyimler mi?

Bayan Ford. HAYIR; Hatırlamıyorum, tartışmadı.

Bay Liebeler. Lee Oswald'ın nerede olduğunu hatırladın mı yoksa bildin mi?
Marina'nın Dallas'a geldiği zamandan önce mi yaşıyor?

Bayan Ford. HAYIR; Hiçbir zaman nerede yaşadığını bilmiyorum.

Bay Liebeler. O sırada nerede çalıştığını biliyor muydun yoksa
hiç çalışıyor muydu?

Bayan Ford. Dallas'ta yaşadıkları süre boyunca, inanıyorum,
Yine de George Bouhe veya Anna Meller'in kocası tam olarak bilin
Onu bir baskı dükkanında bir iş buldum, sanırım ya da inanıyorum
Baskı Mağazası, Oak Cliff'te bir yerde ve bu yüzden bir
orada daire. Bunun nedeni olduğunu hatırlıyorum çünkü George Bouhe
Oak Cliff'te bir daire aldığı için Marina'ya çok kızgın çünkü
yardıma ihtiyaç duyduğunda ona araba kullanması ve yardım etmesi için çok uzaktı ve
Bebeğim, sanırım onu ​​diş hekimine götürüyordu ve bebeği bir
Doktor ona yapamayacağı şekilde ona yardım etmek için.

Temsilci Ford. Bu sürüşü kim yapıyordu?

Bayan Ford. George Bouhe'nin bunu yaptığına inanıyorum. Arabası var.

Bay Liebeler. Bay Bouhe nerede yaşıyor?

Bayan Ford. O yaşıyor, şimdi adresini bilmiyorum. Nerede biliyorum
O yaşıyor ama sokak numarasını bilmiyorum.

Bay Liebeler. Ama Dallas'ın Oak Cliff bölümünde değil mi?

Bayan Ford. HAYIR; değil. Sanırım doğu kısmında olurdu
Dallas.

Bay Liebeler. Marina'nın seninle kaldığı süre boyunca dedi ki
Lee Oswald'ın siyasi inançları veya tutumları hakkında size bir şey
siyasetle ilgili?

Bayan Ford. HAYIR; Benimle bunun hakkında konuşmadı ve ona sormadım.

Açıkçası Lee ile bunun hakkında konuşmadım, ihtiyaç duymadım
Siyaseti onunla tartışmak kendim.

Bay Liebeler. Bu konuyu herhangi bir arkadaşınızla tartıştınız mı?

Bayan Ford. Evet, evet. Bana söylüyorlardı, o arkadaşlar
Dairesine, bana gibi kitaplar gördüklerini söylüyorlardı
Karl Marx önünde açık, sadece masanın üzerinde yatıyordu,
Birisi geldiğinde bile saklamadı ve sonra biri dedi
Orada nasıl casus olunacağına dair bir kitap vardı, doğru açık uzanıyor
Orası.

Bay Liebeler. Bunu sana kimin söylediğini hatırlıyor musun?

Bayan Ford. Lydia Dymitruk olduğuna inanıyorum.

Bay Liebeler. D-Y-M-I-T-R-U-K.

Bu konuşma hakkında bir şey hatırlıyor musunuz?

Bayan Ford. Şey, bana dedi ki, bebek ayrıldığında benim
Ev, üşüttü ve daha da kötüye gidiyordu ve yakında inanıyorum
Anna Ray'den ayrıldıktan sonra bebek ateşi almaya başladı ve Lydia, ben
İnanın, dairesine nasıl gitmesi gerektiğini bilmiyorum, gerçekten
Oraya gitmesinin nedenini bilmiyorum; Oraya gitti ve almak istedi
bebek doktora ve bana bile söyleyen bir olayı anlattı
Marina Lee'den utanıyordu çünkü onu hastaneye götürdüğünde Lee
Lydia'nın bildiği o zaman bir işi yoktu.
sahip olduğunu. Hizmetler için ödeme yapmak istemedi ve
Hastane ona daireyi nasıl ödediğini soruyordu ve
Onlara "Arkadaşlarım bana yardım ediyordu" diyordu ve Marina
Rusça'da Lydia'nın "ne yalancı" diye hatırladığı bir şey söyledi
Bilin, arkasından.

Bay Liebeler. Bunu duyabildiğini söyledi mi?

Bayan Ford. Bence öyle, çünkü yüksek sesle söyledi.

Bay Liebeler. Ve bunu Rusça mı söyledi?

Bayan Ford. Evet; O yaptı.

Bay Liebeler. Lydia Dymitruk'un önünde mi?

Bayan Ford. Evet; Bu doğru ve Lydia bütüne çok kızdı
bir şey ve eğer öyleyse artık onlara yardım etmeyeceğini söyledi
Bu şekilde davranıyor.

Bebeğe hastanede yardım edilmedi. Sanırım hastane yapmadı
çocuğu almak istiyorum çünkü baba ödeyemedi, ben de öyle
var, baba bunun bedelini ödeyemedi.

Bay Liebeler. Marina'nın Oswald'a olumsuz bir şey söylediğini hiç gördün mü
Onun varlığı, şimdiye kadar halka açık olarak onu koştu mu yoksa onunla dalga geçti mi
Bildiğiniz gibi?

Bayan Ford. Bildiğim kadarıyla, ilk kez değil, bir
Zaman, önünde "Ne yalancı" dediğinde düşünürdüm.

Bay Liebeler. Ne zaman sahip olacağı başka bir örnek bilmiyorsun
Bunu yaptın mı?

Bayan Ford. Başka bir örnek bilmiyorum.

Bay Liebeler. Siyasi görüşlerinden hiç bahsettiğini biliyor musun?
Diğer insanlardan önce mi yoksa onunla dalga mı geçin?

Bayan Ford. HAYIR; Son zamanlarda konuştuğum dışında hatırlamıyorum
Onunla ilgili ve onun genç olduğunu düşündüğünü söyledi ve
yıllarca geçeceğini umduğunu düşündü, olgunlaşacağını, bu
Bana söylediği şey.

Bay Liebeler. Siyaseti tartışıp tartışmadığını size söyledi mi
onunla kendisiyle mi? Onunla bir şey hakkında mı tartıştı?

Bayan Ford. Onunla bu konuda tartıştığını söyledi. Kesinlikle, içinde
Gerçek, onu aradı, tipik Amerikalı kızdı, o değil
Siyasette hiç ilgileniyor, onun maddi şeyler dışında
ilgilenmiyordu. Bir ev ve bir aile istediğini söyledi ve
"Bütün Amerikalı kızlar böyle düşünüyor" dedi ve evlendiğini düşündü
Farklı bir kız, bir Rus kız.

Bay Liebeler. Şimdi, Marina'nın sizinle birlikte kaldığını düşünün.
Olan başka bir şey var mı yoksa marina olan bir şey var mı
Bilmemiz gerektiğini düşündüğünü söyledim
Zaten sordu mu?

Bayan Ford. O zaman düşünemiyorum.

Bay Liebeler. Oswalds 'ile yaşadığınız bir sonraki iletişim ne zamandı?

Bayan Ford. Noel'den hemen sonra Yeni Yıl'dan önce oldu. İnanıyorum
28 Aralık, Cuma. Verdim, vardı, tüm için bir parti
arkadaşlar ve ben de Mohrenschildt adına bir aileyi davet ettik
ve kocası ve Bayan de Mohrenschildt beni aradı ve bana sordu
Marina ve kocasını getiremedi çünkü
tüm Rus arkadaşlarının onları terk ettikleri gibi utanç verici
O zaman ve gidecek yerleri yoktu ve de Mohrenschildts
O sırada onlara yardım eden tek kişi ve ona itiraz etmediğimi söyledim
ona. Bu yüzden onları onlarla birlikte getirdi.

Bay Liebeler. Bay Bouhe partide miydi?

Bayan Ford. Evet; Bence de.

Bay Liebeler. Bay ve Bayan Frank Ray?

Bayan Ford. Evet.

Bay Liebeler. Bay ve Bayan Thomas Ray?

Bayan Ford. Evet.

Bay Liebeler. Elena Hall ve kocası orada mıydı?

Bayan Ford. O partide olduklarını hatırlamıyorum. Öyle düşünmüyorum.

Bay Liebeler. Meller orada mıydı?

Bayan Ford. Evet.

Bay Liebeler. De Mohrenschildt'in orada olduğunu söylediniz.

Bayan Ford. Evet.

Bay Liebeler. Ve Oswalds.

Bayan Ford. Bu doğru.

Bay Liebeler. Allen A. Jackson adıyla bir beyefendi var mıydı?
Parti?

Bayan Ford. Evet.

Bay Liebeler. Ve karısı?

Bayan Ford. Ve karısı.

Bay Liebeler. Herhangi bir konuşmayı hatırlıyor musunuz veya gözlemliyor musunuz
Marina Oswald ve Bay Jackson arasındaki konuşmalar?

Bayan Ford. Marina Oswald, hayır; Öyle düşünmüyorum. Marina'yı sanmıyorum
O zaman İngilizce konuştu.

Bay Liebeler. Bay ve Bayan Charles Edward Harris partide miydi?

Bayan Ford. Evet.

Bay Liebeler. Bay ve Bayan Harris ile parti hakkında konuştunuz mu?
daha sonra?

Bayan Ford. Sahip olabilirim.

Bay Liebeler. Bay arasında bir konuşma tercüme etmekten bahsetti mi?
Jackson ve Marina Oswald?

Bayan Ford. HAYIR; Bana bahsetmedi.

Bay Liebeler. Ve bunu yaptığını görmedin mi?

Bayan Ford. HAYIR; Bunu partide yaptığını görmedim.

Bay Liebeler. Lee Oswald ile herhangi bir görüşme yaptınız mı?
O gece parti mi?

Bayan Ford. HAYIR.

Bay Liebeler. Onunla konuştuğunu başka birinin fark ettin mi?

Bayan Ford. Evet; Yaptım. Onunla konuşan bir kızı fark ettim
Japon iniş ama onun adını hatırlamıyorum.

Bay Liebeler. Bu konuda çarpıcı bir şey var mıydı?

Bayan Ford. HAYIR; Sanırım tek şey, bence konuştu
çoğu zaman ona ve kimseyle herhangi bir konuşma yapmadı
başka.

Bay Liebeler. Marina bu konuda size yorum yaptı mı?

Bayan Ford. HAYIR; Yapmadı. Ama başka birinden duydum
Yorum.

Bay Liebeler. Bunu sana kim söyledi?

Bayan Ford. Sanırım George Bouhe yine. Her zaman herkesle konuştu.

Bay Liebeler. Bay Bouhe bunun hakkında ne dedi?

Bayan Ford. Daha sonra Marina'ya sorduğum bir şey söyledi ve
Bana bunun doğru olmadığını söyledi. Lee'nin bununla konuştuğunu söyledi
Japon kız gibi-Rusya'da banyo yapmak ve
Sonra bir ağaçtan yapraklarla kendilerini dövün ve yaprak
Kışın vücuda sadık kalın ve böylece bundan ifade,
Banyo yaparken bir yaprak sıcak gövdeye yapışıyor gibi, bilirsiniz.
O zaman sanırım Lee onu hiçbir şey söylemediğinden vurdu-ve sordum
Marina ve yapmadığını söyledi.

Bay Liebeler. Partide Oswald's hakkında herhangi bir konuşma var mıydı
Rusya'daki deneyimler mi yoksa Marina ile evliliği mi?

Bayan Ford. Parti sırasında?

Bay Liebeler. Evet.

Bayan Ford. HAYIR; Onunla hiç konuşmadım.

Bay Liebeler. Ve başka kimsenin hakkında konuşmadın
Oswald'ın Rusya'daki deneyimleri?

Bayan Ford. HAYIR.

Bay Liebeler. Oswalds'ın de ile geldiğini söyledin
Mohrenshildt. De Mohrensehildt ile eve gittiler mi?

Bayan Ford. Evet; Yaptılar çünkü Bayan de Mohrensehildt,
Oswald'ın çocuğuyla birlikte kalan bayan saat 12'de ayrılmak zorunda kaldı ve
ondan önce kaldı.

Bay Liebeler. Oswalds partiden ayrıldıktan sonra var mıydı
Hatırlayabileceğiniz Oswalds hakkında tartışma?

Bayan Ford. HAYIR; Gerçekten değil. Büyük bir izlenim bıraktıklarını sanmıyorum
O parti herkese.

Bay Liebeler. Partinizin tutulduğu tarihi düzeltebilir misiniz?

Bayan Ford. 28 Aralık.

Bay Liebeler. Hangi yıl?

Bayan Ford. 1962.

Bay Liebeler. Ertesi gün veya ertesi gün başka bir parti var mıydı
O?

Bayan Ford. Başka partiler de vardı. Marina'yı sanmıyorum ve
Kocası vardı. Buna parti diyeceğini bilmiyorum
Daha sonra evimde bir tür bir araya geldim çünkü bazıları
İnsanlar birkaç gün boyunca kasabada kaldı, bence bu ışınlardı
Ve Harikalar ve kocamın Louisiana, Sullivans'tan bir arkadaşı,
Orada kaldı. Ama Oswald ile tanışmamışlardı, 12'den sonra çok sonra geldiler
saat. Bu yüzden bir araya geldik.

Bay Liebeler. Ertesi gün bu olurdu?

Bayan Ford. Ertesi gün.

Bay Liebeler. 29 Aralık'ta.

Bay Bouhe ----

Bayan Ford. HAYIR; Bay Bouhe o sırada mevcut değildi.

Bay Liebeler. O zamanlar Oswald hakkında herhangi bir konuşma var mıydı?

Bayan Ford. Hatırlamıyorum, 1 öyle düşünmüyorum.

Bay Liebeler. Bir parti veya açık ev olduğunu hatırlıyor musunuz?
Bay Bouhe'nin 29. evinde mi?

Bayan Ford. Eğer olsaydı, ben değildim, gitmedim.

Bay Liebeler. Meller'in evinde bir parti var mıydı?

Bayan Ford. Bir parti veya öğle yemeği vardı.

Bay Liebeler. Gittin mi?

Bayan Ford. HAYIR; Gitmedim.

Bay Liebeler. Bu 3 dönemde herhangi bir konuşma duydunuz mu veya
Oswald hakkında 4 gün, Oswald hakkında spekülasyon yapan veya onu tartışan herkes
Deneyimler ----

Bayan Ford. HAYIR; Bence----

Bay Liebeler. Rusya'da mı?

Bayan Ford. Sanırım o zaman herkes daha çok-George Bouhe dedi ki
Artık onlara yardım etmeyecekti, o geçti, Marina'dan beri
ona çok yardım etmeye çalıştı ve sözünü tutmadı
ona geri dönüyor. Bu yüzden geri döndüğünden beri dedi, şimdi o
sorun.

Peki, o tür bir adam, çok yardım etmeye çalışıyor ve
Aksi halde söylediklerini yapıyorsan, yardım etmeyecek, bu yüzden
buydu. Yani daha ziyade, bir çeşit marina ve kocası
O zaman düştü, kimse gerçekten yardım etmek istemedi ve bence ne
Lydia Dymitruk'a yardım edemeyeceğini söylediğini duydular
insanlar. Demek istediğim, sadece bir tür-onlara ulaşamıyorlardı. O öyleydi
Hastanede ve bir şeylerde yatıyor, biz bir çeşit vazgeçtik.

Bay Liebeler. Lydia bu sözleri bu partilerden birine mi çıkardı?
Önceki zamanda?

Bayan Ford. Oh, bu önceki zamandı. Geri dönmek için ayrılır gitmez
Kocasına George Bouhe, Rus sözlüğünü bile geri aldı
o. Ona geri vermesini söyledi ve sadece onunla geçti.

Bay Liebeler. Bildiğiniz kadarıyla Bay Bouhe ile daha fazla teması yoktu.
Bundan sonra Oswalds?

Bayan Ford. HAYIR; Öyle düşünmüyorum.

Bay Liebeler. Arkadaşınızdan herhangi biriyle görüştün mü
Oswald'ın ayrılma yeteneği sorusu hakkında Dallas veya Fort Worth'da
Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönüp Marina'yı beraberinde getiriyor mu?

Bayan Ford. Şimdiye kadar gerçekten daha sonra spekülasyon yapmadık, şimdiye kadar,
Suikasttan sonra o konu ortaya çıktı ve insanlar nedenini soruyor
Çok yakında ayrıldılar. Bana bir yıl sürdüğünü söylüyordu, bu yüzden yapmıyorum
Bilmek.

Bay Liebeler. Suikasttan önce herhangi bir konuşma var mıydı,
1962'deki bu dönemde, Oswald'ın olabileceği konusunda herhangi bir spekülasyon
Herhangi bir hükümetin ajanı mı?

Bayan Ford. Hayır. Açıkçası onun yapabileceğini düşünmemiştim. Bu benim
üzerinde hissediyorum.

Bay Liebeler. Bununla ilgili herhangi bir konuşma var mıydı?

Bayan Ford. Hayır. Yoktu.

Bay Liebeler. Bay Bouhe'nin bir keresinde bunu önerdiğini hatırlıyor musunuz?
Oswald zihinsel bir durum muydu?

Bayan Ford. Bay Bouhe, sahip olabilir; Evet, sanırım hepimiz bunu düşündük.

Bay Liebeler. Bay Bouhe'nin bunu söylediğini hatırlıyor musunuz?

Bayan Ford. Özellikle bunu söyleyeceğini hatırlamıyorum.

Başkan. "Hepimiz düşündük" mi dediniz?

Bayan Ford. Evet; Oldukça zihinsel olduğunu düşündük-sen sadece sen
daha önce sözü söyledi.

Başkan. Dengesiz?

Bayan Ford. Dengesiz.

Bay Liebeler. Dengesiz.

Neden bunu düşündün, Bayan Ford?

Bayan Ford. Kendi görüşüme göre, sadece bir adamın genç olduğunu düşünmedim
O'nun sadece oldukça deneyimlerle sonuçlanabileceği gibi veya
Amerika'da uzun süre yaşamak ve tüm ekonomiyi incelemek demek istiyorum
farklı hükümetlerin yapıları ve geleceği şeyler
Sonuç onun için en iyi şey. Bence o sadece
Bunun için çok genç.

Onun sadece oldukça olduğunu düşündüm-bir şey adamda oldukça yanlıştı.

Bay Liebeler. Bunu temel alıyorsun ----

Temsilci Ford. Oswald'ın bununla yaptığı konuşmada
Partinizdeki Japon hanımefendi, bu konuşmadan herhangi birini duydun mu?

Bayan Ford. HAYIR; Yapmadım. Zamanım yoktu, hostesdim ve ben
Sadece kimseyle konuşamadım.

Temsilci Ford. Japon bayana neyin ne olduğunu sordun mu?
Konuşmanın ya da konuşmanın içeriğinin ne olduğu?

Bayan Ford. HAYIR; Asla sahip olmadım. Aslında, bundan sonra onu görmedim.
Evime ilk kez geldi. Yani onu gördüm
Daha sonra güzellik dükkanında ama onunla hiç konuşmadım.

Temsilci Ford. İngilizce konuştu mu?

Bayan Ford. Evet; İngilizceyi iyi konuşuyor.

Temsilci Ford. Elbette.

Bay Liebeler. Evinizde bahsettiğiniz bu bir araya gelerek,
Sanırım 29. partiden sonra, gayri resmi bir araya gelerek,
Işınlar oradaydı ve Sullivans ve Bay ve Bayan Harris.

Size bazı önerirsem hatırlamanızı yenileyecek mi?
O partide bulunan insanlar Oswald'ın olasılığını söyledi
Bir Rus ajanı olmak, bu partide ayrıntılı olarak tartışıldı.
grup?

Bayan Ford. HAYIR.

Bay Liebeler. Tartışmayı hatırlamıyor musun?

Bayan Ford. Tartışmayı hatırlamıyorum.

Bay Liebeler. Bize söylediklerinden başka bir şey var mı?
Oswald'ın kararsız mı yoksa zihinsel bir dava mı olduğuna inanıyor musunuz?

Bayan Ford. Hiçbir şey, onu kendim dövdüğünü düşünüyordum
karısı. Bu bir sebep olurdu. Hiç sanmıyorum
İstikrarlı adam bunu yapardı, özellikle bana çok hasta görünüyordu
bir kadının, hasta değil, ama zayıf ve kırılgan, sanırım herhangi bir adam
Geri vuramayan bir kadına çarpıyor, sanırım
kararsız olun.

Bay Liebeler. Tartıştığımız bu Rus grubu, Bay
Bouhe ve diğer insanlar, birbirlerini düzenli olarak görüyorlar mı? Ki
Dallas'ta bir tür Rus topluluğu var, der misiniz?

Bayan Ford. Evet; Sanırım, belki de kalede dört aile var
Değer ve belki Dallas'ta yarım düzine veya bundan daha fazlası, ama
esas olarak birbirimizi görüyoruz ve bir Doğu Ortodoks Kilisesi var
Rusya burada aslında birbirimizle buluşuyoruz.

Bay Liebeler. Dallas'ta demek istiyorsun, yoksa Fort Worth?

Bayan Ford. Dallas. Üzgünüm. Dallas'ta ve hala bizim
Tatillerde Doğu Ortodoks Dini ve Bazen
Noel Noelinden 13 gün sonra düşüyor, bu yüzden yeni var
Yıl bazen bunları kutluyoruz.

Bay Liebeler. De Mohrenschildts'ı ne kadar iyi biliyorsunuz?

Bayan Ford. George de Mohrenschildt'i aynı biliyorum,
Yaklaşık olarak, onunla yaklaşık olarak tanıdığımı söyleyeceğim
14 yıl ama onu iyi tanımıyorum.

Bay Liebeler. Daha önce bahsettin, bu de Mohrenschildt
Oswalds'ı görmeye devam eden Rus topluluğunun üyesi ve
onlara yardım etmeye çalışıyorum.

Arkadaşlarınız arasında bunun hakkında herhangi bir tartışma var mıydı?

Bayan Ford. Evet; George de Mohrenschildt oldukça garip bir top
Ruslar yine de, bu yüzden bunu yapmak onun hakkında alışılmadık bir şey değildi. O öyleydi
her zaman alışılmadık bir şey yapmak. Şortla kiliseye bile giderdi
Bilirsin, bu bir şey, o başka bir şey yapmazdı
olurdu.

Bay Liebeler. Şort?

Bayan Ford. Şort.

Bay Liebeler. Kısa pantolon?

Bayan Ford. Evet.

Bay Liebeler. Hakkında herhangi bir özel görüşmeyi hatırlıyor musunuz?
De Mohrenschildt'ın neden ilişkilendirmeye devam etmesinin nedenleri
Oswalds, geri kalanınız onları bıraktıktan sonra.

Bayan Ford. Pekala, karısının bana hissettiği gibi söylediğini hatırlıyorum
Herkes onları düşürdüğü ve ihtiyaç duydukları için şimdi onların göreviydi
yardım.

Bay Liebeler. Oswalds ile herhangi bir sohbeti hatırlıyor musunuz?
Oswald'ın Rusya'da avlanıp avlanmadığına dair herhangi bir arkadaşınız
Ve silahlara erişimi mi vardı?

Bayan Ford. Evet; Sanırım George Bouhe bana bunu söylüyordu. O öyleydi
Ona avlandığını ve ona öldürmeyi anlattığını söyledi
Ördekler veya bu tür bir şey.

Bay Liebeler. Bunu daha ayrıntılı olarak hatırlayabilir misiniz?

Bayan Ford. HAYIR; Hatırlamıyorum. Bunu sadece hatırlıyorum
Rusça "Ördekler" dediği gibi, George onun olduğunu söylüyordu
Bunu aradığınızda bir tür kelime kullanmak, küçük bir ördek
Ördekler için, Ruslarının mükemmel olmadığını söylüyordu.

Demek istediğim, kullandığı konuşmada, söylediği bir örnek,
Ördekler için "Utki" yerine ördekler için avlanmaya gideceğinde
"Utitschki" derdim, bu küçük ördekler anlamına gelir ve diyor ki
Rusunun kusurlu olduğunu.

Bay Liebeler. Oswald'ın Rusça mu?

Bayan Ford. Bu doğru.

Bay Liebeler. Ya Marina'nın bu konuda İngilizce konuşma yeteneği
Zaman, o sırada İngilizce konuştu mu?

Bayan Ford. Yaptığını sanmıyorum. Birkaç kelime konuşabiliyordu ama ben
Yaptığını düşünme.

Bay Liebeler. Herhangi biriniz ona İngilizce öğretmeye çalıştınız mı?

Bayan Ford. Evet; George Bouhe ona yazmayı öğretmeye çalışıyordu ve
Dersleri veriyordu.

Bay Liebeler. Bize bununla ilgili bir şey söyleyebilir misin?

Bayan Ford. Bana bir sözlük aldığını söylüyordu
Ve vardı-ya da başka bir kitap vardı ve bana her birinin
Onu gördüğü zaman, onu görmeye çalıştı, nasıl yaptığını bilmiyorum
Her neyse, ona bir ders veriyordu ve olması gerekiyordu
bir dahaki sefere yazılı olarak tamamladı.

Bay Liebeler. Bay Bouhe size Marina'nın yeteneği hakkında bir şey söyledi mi?
İngilizce mi yoksa İngilizce mi? Marina bunun bir sonucu olarak öğrendi mi?

Bayan Ford. Çok iyi yaptığını söyledi. Öğrenip öğrenmediğini bilmiyorum
Konuşmak için ama iyi bir öğrenci olduğunu söyledi.

Bay Liebeler. Lee Oswald, Bay Bouhe'nin bu çabasına hiç itiraz etti mi?
parça?

Bayan Ford. Ona yardım eden Rusların herkese itiraz ediyordu.

Bay Liebeler. İngilizce öğrenmesine yardımcı oluyor mu?

Bayan Ford. İngilizce öğrenmemek, ama ona herhangi bir şey hakkında yardım etmek demek istiyorum.
Buna itiraz edip etmediğini bilmiyorum. Ama Lee ile konuştuk
Bu konuda neden ona İngilizce öğretmiyordu ve konuşmuyordu
ona ve Rusça'yı unutmak istemediğini söyledi ve gerçekten
"Eğer isterse" dedi Marina geçen gün dedi ki,
Aslında itiraz etmedi, ama Rusça öğrenebileceğini düşündü
tek başına elinden geleni yapabildi, ama yardım etmeyecek
o. İngilizce konuşarak ona yardım etmek istemedi.

Bay Liebeler. İngilizceyi kastediyorsun.

Bayan Ford. Bu doğru. Onunla İngilizce konuşmayacak, o
Rusça istedim. Küçük kızın Rusça öğrenmesini istedi ve
Kendisi unutmamak için.

Bay Liebeler. Başka bir deyişle, Marina'nın
Rusça konuşabilmesi için Rusça konuşuyor mu?

Bayan Ford. Bu doğru.

Bay Liebeler. Ayrıca çocuklarının Rusça konuşmayı öğrenmesini mi istedi?

Bayan Ford. Bu doğru.

Bay Liebeler. 28 Aralık'ta bu partiden sonra,
Bir sonraki Lee veya Marina Oswald ile temas mı?

Bayan Ford. 28'den sonra mı? Sanırım suikasttan sonra sadece ben
Onun hakkında bir kez duydum, New Orleans'a gittiğini duydum. Yine bir
Arkadaş Lydia Dymitruk, fırındaydı ve Marina'yı gördüğünü söyledi
içeri girdi ve ona Marina'nın hamile olduğunu düşündüğünü ve söyledi
Marina New Orleans'a gidiyordu. Duyduğum tek zaman bu
O partiden sonra onlar hakkında her şey. Onunla yaşadığım bir sonraki iletişim
tarihi bilmiyorum ama suikasttan kısa bir süre sonra
Marina için üzüldüm, olduğunu düşündüm, her zaman onun olduğunu hissettim
masum, onun birçok yönden saf bir kız olduğunu düşündüm ve bu
Neden birçok sorun ve sıkıntı yaşadı.

FBI dışında orada kimsesi olmasaydı hissettim ve kimse
Rusça konuşmak için herkesin nasıl hissettiğini bilmiyordu, yapardım
Çok kötü hissedeceğini düşünüyorum, bu yüzden Bayan aradım Paine kim buldum
Suikasttan sonra Marina'nın arkadaşıydı ve ben de
Marina ile bir temas kuracaksa, ona
ona sempati duyduğu pozisyonda olduğu ve
Beni ara ya da izin vermek için-onunla konuşmak istiyorum.

Bay Liebeler. Bize yaklaşık olarak konuştuğun zaman söyler misin?
Bayan Paine'ye mi?

Bayan Ford. Sanırım bu ya Aralık'ın ilk bölümüydü, sanırım
Suikasttan en az bir hafta sonra olmalıydı.

Bay Liebeler. Aralık başında?

Bayan Ford. Evet.

Bay Liebeler. Bundan sonra ne oldu?

Bayan Ford. Bundan hemen sonra, ertesi gün Marina beni aradı ve
Beni aramasının nedeninin Bayan Paine'nin ona bunu söylemesi olduğunu söyledi
Aradım ve ona haber verdim.

Bay Liebeler. Marina'nın size bunu söylediğini özellikle hatırlıyor musunuz?
Marina, Bayan Paine ile mi konuştu?

Bayan Ford. Bu, bilmiyorum. Sanırım yaptığı buydu. İçinde
Gerçek, bence Bayan Paine bana telefonla konuştuğunu söyledi.
Marina ama bu konuda olumlu olamazdım. Mektup yazdığını biliyorum
Yazdılar, Bayan Paine'nin Marina'ya yazdığını biliyorum ve tam olarak yapamadım
Onunla telefonda ya da nasıl olduğunu konuştuğunu söyle, ya marina
Bayan Paine denir ya da bilmiyorum.

Bay Liebeler. Marina'nın Bayan Paine bir mektup yazdığını bildiğini söylüyorsun? Yapmış
Marina size o dönemde Bayan Paine yazdığını mı söylüyor?

Bayan Ford. Hatırlamıyorum. Daha sonra biliyorum Bayan Paine beni aramaya devam etti
ve Marina'dan duyup duymadığımı sordu, çünkü Marina'ya yazmaya devam etti
Ve Marina cevap vermedi, bu yüzden onunla konuşup konuşmadığımı bilmek istedi,
Beni aramasının nedeni buydu.

Bay Liebeler. Bayan Paine seni aradıktan sonra sana belirtti mi
Marina'dan öğrenmeye çalışırken, sahip olduğunu veya sahip olduğunu belirtti mi?
Suikasttan beri Marina'dan duyulmadınız mı?

Bayan Ford. İnanıyorum ki bana onunla telefonda konuştuğunu söyledi
Kısa süre sonra, ben yaptıktan sonra.

Bay Liebeler. Marina ile bu ilk telefon görüşmesi sırasında
Suikast olayları hakkında herhangi bir şekilde söylenen bir şey var mı?

Bayan Ford. HAYIR; Hiç de değil, Marina'nın çok şaşırmış olması dışında
İnsanların ona davranması. Bana olsaydı söylüyordu
Rusya, o sadece-benimle konuşmayacağını biliyordu ya da
başka biri. Sibirya'ya gönderileceklerini veya hemen vurulacaklarını biliyordu
Söylediği şey.

Bay Liebeler. Marina'nın söylediği bu mu?

Bayan Ford. Dedi ki. Ona bunun büyük olduğunu söyledim
Rus hükümeti ve Amerikan hükümetinde fark. Ve
Sonra benden tavsiye istedi. Birisi onunla o sırada temasa geçti
bir batı gazetesi ve hikaye için 10.000 dolar veya başka bir şey sundu
Ve bana yapılacak doğru şey olup olmadığını sordu çünkü hissettiğini hissetti
Böyle bir şey için para kazanmak istemedim, böyle korkunç bir şey,
Ve ona parayı almasını tavsiye ettim çünkü ihtiyacı olacağını düşündüm
çocuklar için.

Bay Liebeler. Şimdi, bundan sonra-başka bir şey var
Bu telefon görüşmesinde tartışıldı mı?

Bayan Ford. HAYIR; Sanırım çoğunlukla bu kitap anlaşmasından bahsettik,
sahip olduğu teklif.

Bay Liebeler. Bu ilk telefon görüşmesinden sonra,
Marina ile yaşadığınız sonraki iletişim mi?

Bayan Ford. Bundan sonra tekrar uzun zaman geçti, Mrs.
Paine benimle iletişime geçti ve gidip tercüme edip edemeyeceğimi bilmek istedim
Onlar için, dün bunun hakkında söyledik, o sendika nedir.

Bay Liebeler. Dün öğleden sonra seninle konuştum.

Bayan Ford. Unuttum, söyleyemedim çünkü önemli.

Bay Liebeler. Amerikan Sivil Özgürlükler Birliği miydi?

Bayan Ford. Bu doğru, Amerikan Sivil Özgürlükler Birliği ve
Kocamla bunun hakkında konuştum ve öğrenmeye çalıştı; Ona söyledim
Komünist bir cepheyle ilgisi olsaydı elinden geleni bulmak için
ya da bir şey ve eğer olsaydı, bu konuda hiçbir şey yapmak istemiyordum
onunla bağlantılı ve bir şey bulamadı, ama aynı
Ona onlarla gitmek istemediğimi söyledim ama aldırmadım
Çeviri. Bu yüzden tercüme ettim ve Marina'nın olup olmadığını bilmek istediler
İzinsiz tutuldu ve cevap verdi. Bayan Paine bana o mektubu getirdi
İngilizceden Rusça'ya ve sorumlu adamı çevirmek için
Adını biliyorum, adını unuttum, dün bahsettin,
Eğer söylersen hatırlayacağım.

Bay Liebeler. Hadi bir anda gelelim, hikayeyi geliştirelim
Birinci.

Amerikan sivil özgürlükleri sorusu nasıl ortaya çıktı,
Bayan Paine onu yetiştiriyor mu?

Bayan Ford. Evet; Bu doğru, çünkü mektup yazmaya çalıştı
Marina ve cevap vermezdi ve bir tür tutulduğunu düşündü
koruyucu bir velayet ve kimseyi göremedi. Hissetti
Ve düşündüğü şey oldukça hapsedildi.

Bay Liebeler. Böylece Bayan Paine size yazılmış bir mektupla geldi
İngilizce olarak, bu doğru mu?

Bayan Ford. Bu doğru.

Bay Liebeler. Ve senden Rusça'ya dönüşmeni mi istedi?

Bayan Ford. Bu doğru.

Bay Liebeler. Bayan Paine'den Marina'ya bir mektup muydu?
Sivil Özgürlükler Birliği'nden?

Bayan Ford. HAYIR; Sivil Özgürlükler Birliği'nden.

Bay Liebeler. Ve bunu Rusça mı çevirdin?

Bayan Ford. Bu doğru, onu Rusça çevirdim.

Bay Liebeler. O noktaya kadar Bayan Paine
bu konuyu sizinle tartıştı.

Bayan Ford. Bu doğru.

Bay Liebeler. Bayan Paine veya
başka kimse var mı?

Bayan Ford. Birlik hakkında bilgi edinmeye çalıştık ve kocam
avukatları ve arkadaşlarını bilen ve
Gizli Servis ve FBI ve kimse bize bu konuda bir şey söylemezdi. Onlar
Bize başka bir yere gönderir, öğrenmek için başka birine yönlendirir, bu yüzden
öğrenmiyoruz.

Bu yüzden sadece kendi başıma gitmemeye karar verdim, sadece tercüme etmeye karar verdim.

Bay Liebeler. Peki şimdi, onlarla gitmekle ilgili bu nedir, ne yaptı
Bayan Paine sana soruyor mu?

Bayan Ford. Belki Marina'yı bildiğimden beri tercih ettiğini düşündü
Bana gazeteciler veya sadece birinden daha fazla güven
Birlik oraya giderdi.

Bay Liebeler. Ama onlarla gitmeyi reddettin mi?

Bayan Ford. Evet.

Bay Liebeler. Başka birinin seninle konuştuğu bir zaman geldi mi
Bu konu hakkında?

Bayan Ford. Hayır, hiç değil. Tam o sırada öğrenmek istedim
Eğer hapishanede olsaydı.

Bay Liebeler. Marina tercüme ettiğiniz mektuba cevap verdi mi?

Bayan Ford. Evet; Ertesi gün bir cevap aldılar ve adam
Dallas'taki o birliğin başı olduğunu düşündüğüm Richardson'dan geldi
evime ve bana onu tekrar İngilizceye çevirip çeviremeyeceğimi sordu.

Bay Liebeler. O adamın adını hatırlıyor musun?

Bayan Ford. HAYIR; Eğer bahsederseniz bilirim.

Bay Liebeler. Eğer bahsedersem hatırlamanızı yeniliyor mu?
Gregg Olds'ın adı?

Bayan Ford. Bu doğru; Evet, bu onun adı.

Bay Liebeler. Bay Olds seni görmeye geldiğinde sana ne dedi?

Bayan Ford. Sadece mektubu getirdi ve oldukça ayakta duruyordu ve
Çok konuşmuyordu. Sanırım bir tür sessiz biriydi.
Mektubu aldım-orada oturup gerçek yapabileceğimi düşündüm
Hızlı onun önünde, ama bir odaya götürmek zorunda kaldım ve bir çeşit
Oturma odasına konsantre olun ve tercüme edip ona verdi.

"Teşekkür ederim" dedi ve ayrıldı.

Bay Liebeler. Bize yaklaşık olarak bu ne zaman söyleyebilir misin?

Bayan Ford. HAYIR; Söyleyemem. Görelim. Sanırım bir ara önceydi
Noel, çünkü bundan sonra ona bir Noel kartı gönderdim.

Hayır, bir dakika, Noel'den önce olup olmadığını söyleyemem veya
Daha sonra hatırlamıyorum.

Bay Liebeler. Marina'dan önce veya sonra olup olmadığını hatırlıyor musun
Bu komisyondan önce ifade edildi mi?

Bayan Ford. Bu Warren Komisyonu'ndan önceydi.

Bay Liebeler. Warren Komisyonu'ndan önce miydi?

Bayan Ford. Bu doğru.

Bay Liebeler. Bundan sonra telefonda tekrar Marina ile konuştun mu
ilk kez?

Bayan Ford. Evet; Onunla telefonda konuştum çünkü benim
Üniversitelerden birinde profesör olan kocanın kardeşi
California, yazan Isaac Levine adıyla bir arkadaşı vardı,
Rusça konuşan ve daha çok yazan-Akılda bir kitap yazdı
Suikastçı, Troçki'nin hikayesi. Benimle iletişime geçmek ve öğrenmek istedi
Marina kitap yazma sözleşmesi imzalamış olsaydı. Bu yüzden ona bunu söyledim
Gazetede yayınlandığı için yöneticileri ararım
o zaman ve yapıp yapmadıklarını öğrenmek için, ben de aradım. Onu aradım
Avukat ve ben bir kitap için imzalayıp imzalamadığını sorduk ve Levine Long'u aradım
mesafe ve ona bir sözleşmesi olmadığını söyledi. Sonra söyledi
Ben isteyeceğim-görmek için ayarlayıp ayarlayamayacağını bilmek istedi
Marina ve ona yöneticiye soracağımı söyledim ve bana söyledi
Levine'nin temas kurması için avukat ve yönetici. Gördüm
Daha sonra bir şekilde bir araya geldiler. Sanırım onlara yazdı.

Bay Liebeler. Marina'nın evine geldiği bir zaman geldi mi?
ziyaret etmek?

Bayan Ford. Evet; Çevirmemi istediği bir mektup getirdi. Oldu
Bundan sonra, yazar Marina hakkında bir temas kurduktan sonra beni aradı.
Bu ilk kez, suikasttan ilk kez
Beni telefonda aradı ve bunun hakkında konuştuk ve ona bunu söyledim
Adam benimle temasa geçti ve Rusça konuşuyor. Olacağını düşündüm
Yapabildiğinden beri istediği için yazması için iyi bir fırsat
Rusça konuşan bir yazarla kolayca iletişim kurun. Kitabını okudum
Beni gönderdi ve gerçekten mantıklı. Onu çıkmaya davet ettim
Akşam yemeğine ve elbette bir bütün olacağını beklemiyordum
onunla şirket.

Bay Liebeler. Çıktı mı?

Bayan Ford. Evet; Yaptılar, çıktılar, Gizli Servis ve
Yönetici vardı ve herkes bir Rus akşam yemeği pişirdim.

Bay Liebeler. Bize yaklaşık olarak ne zaman söyleyebilir misin?

Bayan Ford. Komisyondan kısa bir süre önceydi, belki yaklaşık 2 hafta
Komisyondan önce.

Bay Liebeler. Ocak ayının sonlarında bir ara?

Bayan Ford. Evet.

Bay Liebeler. O zamanlar Marina'nın orada olduğu var mıydı
Onunla suikast olayları veya başka bir şey hakkında tartışma
bununla ilgili mi?

Bayan Ford. HAYIR.

Bay Liebeler. Daha önce olası ifadesini sizinle tartıştı mı
Bu komisyon?

Bayan Ford. Hayır, o zaman değil.

Bay Liebeler. Marina o gelmeden önce tekrar evine geri döndü mü
Komisyon önünde ifade vermek için?

Bayan Ford. Evet, bir kez daha benim evimdeydi. İlk kez
Müdürü valiye getirmek istediği bir mektup getirdi
Ruby'nin idam edilmesi hakkında nasıl hissettiği hakkında. Bana yapmadığını söyledi
İstemedi, eğer yardım edebilseydi, sahip olmak istemiyorsa
Ölü bir adamın vicdanında, zihninde öldürülmesi. Beni istedi
Bu mektubu tercüme et ve ben tercüme ettim.

Ve onu evde bıraktım ve daha sonra geldiler, Bay Martin'e söyledim
evinden gelip mektubu ona getireceğimden sonra
tercüme edildi.

Dedi ki, "Eğer istersen bizim gibi evine geri dönebiliriz
Daha önce. "Ve yaptılar ve mektubu aldılar.

Bay Liebeler. Bu mektubun herhangi bir kopyası var mı?

Bayan Ford. Sanırım belki de çevirimin bir kopyası var. Ama ben
Olumlu değilim. Bir masaya koyduğumu biliyorum.

Temsilci Ford. Bu kime kime bir mektuptu?

Bayan Ford. Marina'dan yaptıklarını söyleyeceğim-sanırım tavsiye edildi
Valiye, Vali Connally'ye yazması için.

Temsilci Ford. Vali Connally'ye?

Bayan Ford. Evet.

Bay Liebeler. Şu anki Teksas valisine, yani valisi
Teksas?

Bayan Ford. Evet.

Bay Liebeler. Marina'nın sana sahip olmak istemediğini söyledin
Vicdanında başka bir ölüm?

Bayan Ford. Bu doğru. Hissetiyor, bana hissettiğini söyledi
Kesinlikle, eğer varsa insanlar birbirlerini öldürmemelidir
Savaş yok.

Bay Liebeler. Kelimeleri hatırladığınız gibi mi kullandı? "
Vicdanı "?

Bayan Ford. HAYIR; O kelimeyi gerçekten hatırlamıyorum ama sadece bunu hissediyorum
öyleydi, eğer bu olursa çok kötü hissedecekti.

Bay Liebeler. Biraz sorumluluğu olduğunu hissetti mi?
Bunlar?

Bayan Ford. Bununla ne demek istiyorsun? Demek istediğim nasıl, sorumluluk
yol?

Bay Liebeler. Zaten bu ölümlerden herhangi birinin bir nedeni olduğunu
kendini?

Bayan Ford. HAYIR; Bu şekilde hissettiğini düşünmem, hayır.

Bay Liebeler. Bize ikinci toplantıdaki konuşmalardan bahsedin.
O zaman daha önce ifadesi hakkında herhangi bir konuşma var mıydı?
Komisyon mu yoksa suikast hakkında mı?

Bayan Ford. İnanıyorum ki Washington'a gideceğinden bahsetti
zaman. Gitmeyi biliyordu, Martin'in bunu söylediğine inanıyorum.

Bay Liebeler. Ama ifadesi hakkında konuşmadı mı?

Bayan Ford. HAYIR; Yapmadı, hiç olmadı.

Bay Liebeler. Daha önce onun ifadesi hakkında başka biriyle konuştunuz mu?
Komisyon?

Bayan Ford. Bilmiyorum, sanmıyorum.

Bay Liebeler. Bay Martin bunun hakkında bir şey söyledi mi?

Bayan Ford. HAYIR; Hatırlamıyorum, bilmiyorum.

Bay Liebeler. Marina'yı bir dahaki sefere ne zaman gördün?

Bayan Ford. Washington'dan döndükten sonra.

Bay Liebeler. O zaman evine mi geldi?

Bayan Ford. HAYIR; Yapmadı. Avukatı, aslında Bay Martin beni aradı
ve bana kayınbiraderinde kaldığını ve istediğini söyledi
Onunla ortaklığı kırmak için ve bana gidip gideceğimi sordu
avukatı ve mola koşullarını çevirir,
Sözleşmenin kırılması ve ben onlarla gitmeyi kabul ettim.

Bay Liebeler. Robert Oswald'a mı?

Bayan Ford. Robert Oswald'ın evine; Evet.

Bay Liebeler. Marina yaşadığında bundan sonra bir zaman geldi mi
evinde seninle mi?

Bayan Ford. Evet; Oraya geldiğimde Marina bana kalamayacağını söyledi
Başka bir gün, Robert'in evinde düşündü. Çok küçük bir evdi
Ve küçük çocuklar ve orada kalmayı sevmedi,
Ve ben de ona dedim ki, "Eh, gelip benim yerimde kalabilirsin
istedim, "ve bunu yapmak isterdi.

Bay Liebeler. Marina seninle taşındıktan sonra onunla konuştun mu
Komisyon öncesi ifadesi hakkında, daha önce verdiği
Komisyon?

Bayan Ford. HAYIR; Ne yaptıklarından hiç bahsetmedik. Bana sahip olduğunu söyledi
Bir şey yazdı. Belki birisinin bahsettiği bir şey söyledi
Komisyonda bunun bir roman için oldukça iyi olduğunu ancak
tanıklık.

Dedi ki, geçmişini hatırladığı şekilde yazmıştı, bunları
yaptığı kelimeler.

Bay Liebeler. Yazdığı bir açıklamadan bahsediyordu.

Bayan Ford. Yazmıştı, evet.

Bay Liebeler. Bunu sana gösterdi mi?

Bayan Ford. HAYIR; Hiç görmedim.

Bay Liebeler. Marina'nın sizinle veya herhangi birinde kaldığı süre boyunca
Başka zaman, bu olay hakkında size bir şey söyledi mi?
Oswald'ın Bay Nixon'a saldıracağı iddia edildi mi?

Bayan Ford. HAYIR; Bunu daha sonraya kadar öğrenmemiştim.

Bay Liebeler. Marina ile görüştün mü?

Bayan Ford. Her nasılsa hissetmedi, çok tartışmak istemiyordu
Çok, sanırım ortaya çıktığını, sanırım ya da başka bir şey olduğunu hissetti. O
istemedim.

Bay Liebeler. Ama seninle bunun hakkında konuştu mu?

Bayan Ford. Benimle konuştu çünkü onu ona çevirmek zorunda kaldım,
Avukatıyla tartışma ve bence FBI
Onunla konu hakkında konuşmaya giderken avukatın ofisi ve ben
Avukata söylediklerini bu konuda tercüme etmek zorunda kaldı.

Bay Liebeler. Onunla bu nixon hakkında konuştun mu?
FBI'ın mevcut olmadığı bir zamanda ilişki?

Bayan Ford. Sanırım eve gidiyorum, sadece belki ne sorduğumu bilmiyorum
o. Aynı şeyi aslında ofiste söylediklerini söyledi.
Onu banyoda tuttu ve nasıl bittiğini sordum ve
"Onunla konuştum" dedi ve "Eğer beni tutacaksan
Banyoda, bana okumam için bir şeyler ver. "Çok konuşmadı
Bu konuda çok.

Bay Liebeler. Ona Banyoda Lee'yi nasıl kilitleyebileceğini sordun mu?

Bayan Ford. HAYIR; Ona sormak hiç gelmedi ve ben ona sormadım.

Bay Liebeler. Bu soruyu başka biriyle tartıştın mı?
Banyoda herhangi birini kilitleyebilir mi?

Bayan Ford. Kocamla düne kadar değil, bunu nasıl yapabilirdi.

Bay Liebeler. Marina'nın size bundan bahsettiği başka bir şey var mı
Şimdi hatırlayabileceğiniz Nixon meselesi?

Sana ne zaman olduğunu söyledi mi?

Bayan Ford. HAYIR; Sadece bana, tarihleri ​​karıştırdığını söyledi.
Bunun bir ay olduğunu düşündü ve sözde başka bir şeydi
ay ve çoğu zaman tam olarak hatırlamadığını söyledi
ay.

Bay Liebeler. General Walker ilişkisi hakkında bir şey söyledi mi?

Bayan Ford. Evet; Bana bununla ilgili bir şey söyledi.

Bay Liebeler. Neydi o?

Bayan Ford. İlk etapta insanlar belki de öyle olduğunu söyledi
Önceden biliyordu ve bilmediğini söyledi. Lee ona sonra söyledi
vurulduktan sonra olmuştu ve ona, "Eh, sadece denedim
Walker'ı vurmak için. "Oldukça kızdığını söyledi ve ona
Bunu bir daha asla yapar, "Bunu bir daha asla yapma" dedi
Oldukça tiksinti-böyle bir şey yapmaması gerektiği.

Bay Liebeler. Size yazdığı herhangi bir nottan bahsetti mi?
General Walker'a yapılan saldırı ile bağlantı mı?

Bayan Ford. HAYIR; Yapmadı.

Bay Liebeler. Yürüteç olayının meydana gelip gelmediğini söyledi mi
Nixon olayından önce veya sonra?

Bayan Ford. Bilmiyorum. Bana asla söylemedi.

Bay Liebeler. Bu dönemde sizinle görüştü mü?
Suikastın ayrıntılarından herhangi biri evinizde mi yaşıyor?

Bayan Ford. Açıkçası, onun sorularını sormak istemiyordum, ben
Gerçekten ona yardım etmek istedim gibi hissettim, hepsi bu. O asla
konuyu kendine getirdi.

Bay Liebeler. Perşembe günü neler olduğu hakkında bir şey söyledi mi
Lee Oswald'ın Irving'den Dallas'a döndüğünde gece?

Bayan Ford. Evet; Bunun uzun zaman önce olmadığını söyledi ve bir şekilde buldu
Birisi, sanırım Robert, ona bazı kanıtlar olduğunu söyledi
Birisi karşılaşan bir çocuğu gördü-bir erkek birinin karşılaştığını gördü
bahçe falan, ve belki başka bir adam olduğunu düşündü
dahil olmuş. Ve "Lee Başkanı Öldürmezse
Neden Perşembe günü eve geldi ve neden yüzüğünü evde bıraktı?
Ve silah neden garajdan alındı. "Demek istediğim
Birlikte, Lee'nin bunu yaptığına inanıyordu.

Bay Liebeler. O zaman Lee'nin
Oswald değil mi?

Bayan Ford. Evet.

Bay Liebeler. Bundan suçlu mu?

Bayan Ford. Evet; Robert, inanıyorum ki, ona orada olduğunu söylüyordu
başka birinin suçu yapma ihtimaliydi ve konuşuyordu
Benim için bunun hakkında ve o zaman neden gelsin dedi
Perşembe günü bunu daha önce hiç yapmadığında ve ayrıca
Ona olan bir yüzük bırak, onun yapmadığı bir şey ifade eder
İstiyorum-geri dönecek gibi hissetmiyordu.

Bay Liebeler. Marina ile Lee ile ilgili hissi mi tartıştın?
Oswald'ın bu konuda suçu veya masumiyeti?

Bayan Ford. Şey, bunu hissediyor-hayır, tartıştığını hatırlamıyorum
BT. Sanırım ona suikasttan sonra onu gördüğünden sonra sordu
Ona hayır dedi, kimseyi öldürmedi. Bunu ona söyledi. Ama bence onu
Kendi sonucu, yaptığı.

Bay Liebeler. Lee'nin
Oswald, Başkan Kennedy'ye herhangi bir nedenle kızgın mıydı?

Bayan Ford. HAYIR; Bana aslında asla kötü bir şey söylemediğini söyledi
Kennedy hakkında. General Walker'ı sevmedi çünkü onu karşılaştırdı
daha ziyade Hitler ile bir şekilde. Ona söylediğini söyledi,
Ona neden böyle bir adamı öldürdüğünü sor, demek istediğim
kimseyi öldür. Dedi ki, birisi Hitler'i öldürüp öldürmediğini söyledi
Önceden bu Almanya'da olmazdı ve
Faşist olduğu yerde erkeklerden kurtulmak onun görevi gibi hissettim,
General Walker hakkında konuşuyor.

Bay Liebeler. Marina Lee'nin tutumu hakkında bir şey söyledi mi?
Vali Connally?

Bayan Ford. HAYIR; Bunu hiç tartışmadı.

Bay Liebeler. Marina ile Marina'nın duyguları hakkında konuştunuz mu?
Bayan Paine?

Bayan Ford. Son zamanlarda onunla bunun hakkında konuşuyorum ve Bayan
Paine, biliyorum, onunla iletişime geçmeye çalıştı ve Marina'ya neden yapmadığını sordu
Ona yazmak istiyorum, çünkü ona sık sık yazdığını biliyorum.
Bir şekilde Bayan Paine'yi sevmiyor ve sonra bunu hissettiğini söyledi
Martin ona Bayan Paine'nin makalelerinde para kazandığını söyledi.
Marina ve bundan hoşlanmıyor.

Son zamanlarda bile Bayan Paine beni aradı ve sadece olduğuna inanıyorum
Bir iddia çünkü Marina ile bir temas kurduğumu biliyordu ve
Marina'yı görmek istedim. Evime geldi ve bana istediğini söyledi
Beni onun için takip edebileceğini çok yavaş okumam
öğrenciler. Özel okuldaki bazı öğrencilere Rusça öğretiyor
ve kaydedip sonra dinleyebileceğini ve dedi ki
Hizmetler için bana ve o zaman aynı zamanda ödeme yapardı.

Yani, o akşam Marina vardı, onu görmek isteyeceğini biliyorum, bu yüzden ben
Marina'yı evime davet etti ve o zaman Bayan Paine geliyordu.

Bay Liebeler. Bayan Paine'nin geldiğini mi söyledin?

Bayan Ford. Evet; Bayan Paine'nin geldiğini söyledim ve sadece onun
Bayan Paine'nin telefon numarasını veya
içinde yaşadığı ev. Her zaman geleceğini söyledi ve
tam olarak ondan hoşlanmadım. Onu evinde görmek istemiyordu, değil
Neyse, dedi.

Bay Liebeler. Marina ve Bayan Paine bu akşam evinizde buluştu mu?

Bayan Ford. Evet; Yaptılar, konuştular.

Bay Liebeler. Birbirlerine ne dediler?

Bayan Ford. Açıkçası, Bayan Paine'nin oraya geldiğine dair bir fikrim var
Marina'yı Bay Levine ile bir kitap yazmaya ikna etmek
Şu anda bu konuda kalıcı. Bir kitap yazmaya başlamak istiyor
Marina avukatı ve avukatı ve yöneticisi ile bitmeden önce.
Biliyor ve avukatı tarafından şimdi bunu daha önce yapmaması tavsiye ediliyor
bitti ve bence Bayan Paine onunla konuşmaya çalıştı.

Bay Liebeler. Suikast hakkında hiçbir şey tartışmadılar veya
Bayan Oswald'ın Komisyon önündeki ifadesi?

Bayan Ford. HAYIR; Bunu duymadım.

Bay Liebeler. Duyduğun sürece.

Marina, Lee'nin Meksika'ya yaptığı gezi hakkında hiçbir şey söyledi mi?
Oswald aldı mı?

Bayan Ford. Bakalım. Sanırım hakkında bir şeyler söylüyordu
FBI'dan bahsetmedi ama şuna bahsetti
Komisyon. Bunu söyledi. Ve FBI onunla konuşmak istediğini,
Tekrar geri dönüp onunla konuşmak istemelerinin nedeni buydu.
Benimle kaldığı süre boyunca evime sık sık geldiler
ev ve onunla konuştu ve o konu olduğunu söyledi ve onlar
Ona neden başlamak için söylemediğini sordu ve iyi dedi ki,
FBI'dan sıkılmaya başlamıştı ve onlarla konuşmaktan hoşlanmadı.

Bay Liebeler. FBI onunla kalırken onunla röportaj yapıyordu
senin yerin?

Bayan Ford. Bu doğru.

Bay Liebeler. Bu röportajlardan herhangi birinde bulundunuz mu?

Bayan Ford. HAYIR; gerekmedikçe-hayır; Ben yoktu.

Bay Liebeler. Bay McKenzie's'de bir FBI röportajında ​​hazır bulundunuz.
Bir kerede ofis mi?

Bayan Ford. Bay McKenzie'nin ofisinde bu doğru.

Bay Liebeler. FBI röportaj yaparken bir çevirmen var mıydı?
Marina?

Bayan Ford. Evet; Şu anda var.

Bay Liebeler. Adını biliyor musun?

Bayan Ford. Bay Gopadze.

Bay Liebeler. Marina sizinle FBI'ın sorularını tartıştı
Ona soruyor mu?

Bayan Ford. HAYIR; Bu özel Meksika gezisi hariç.

Bay Liebeler. Sana o gezinin ayrıntıları hakkında bir şey söyledi mi?

Bayan Ford. Bu yolculukta-yolculuğun ayrıntılarına girmedi; Ancak
hakkında bazı şeyler-Lee'den ona bir bileklik getirmesini istedi ve
Yapmadım, böyle şeyler.

Bay Liebeler. Lee Oswald'ın sahip olduğu bir arzu hakkında bir şey söyledi mi?
Küba'ya gitmek için?

Bayan Ford. Bu onun hakkında konuştuğu bir şey ama ben
Nasıl nasıl olduğunu hatırla-aslında Küba'ya gitmek istediğini söyledi. İstedi
Rusya'ya gitmek için bir vize alın ama yoluyla Rusya'ya giderdi
Küba ve Küba'da kalacağını ve Rusya'ya gitmeyeceğini düşündü.

Bay Liebeler. Marina sana ne zaman yapması gerektiğini söyledi mi
Oswald Küba'daydı.

Bayan Ford. Açıkçası bilmiyorum. Konunun tartışıldığını biliyorum
zaman ama ya bebek bezine gitmek zorunda kaldım. Yapamam
Diyelim ki-bu konuda Bay Levine ile bir kez konuşmaya çalıştığını biliyorum
Açıkladı. Oldukça karmaşık bir şeydi ve ben
açıklayamıyorum.

Bay Liebeler. Oswald'ın ayrılacağı korkusunu ifade etti mi?
O ve Küba'ya gider ve onu terk eder.

Bayan Ford. Bir olasılık vardı-burada kalacağı bir şey ya da
bir şey ve bir süredir ve ona iyi soruyorduk, nasıl
Gittiğinde yaşamak istiyor ve diye düşündü, dedi ki, dedi,
Lee, "Çok fazla Rus arkadaşın var ve yardım edecekler
Sen, "O burada değilken, konuşma buydu.

Bay Liebeler. Marina, Oswald'ın yapması gereken herhangi bir plandan bahsetti mi?
Bir uçağı kaçırıp Küba'ya mı gidiyorsunuz?

Bayan Ford. Evet; Böyle bir şey söyledi.

Bay Liebeler. Ne dedi?

Bayan Ford. Peki, bu tekrar, onunla tartıştığına inanıyorum
Bay Levine o zaman bu Küba ve bu uçak hakkında. Yine
karmaşık, mantıklı olduğunu söyleyebileceğimi sanmıyorum, bir şekilde o
Gitmek zorunda kaldı, oraya gidecek yeterli benzin veya bir şeye sahip olmak zorunda kaldı
Her yerde durun. Bunun mantıklı olduğunu söyleyemedim. O biliyorum
bundan bahsediyordum.

Bay Liebeler. Robert Oswald ile hiç konuştunuz mu?
Suikast?

Bayan Ford. HAYIR; Biz hiç tartışmadık.

Bay Liebeler. Robert Oswald size asla onun
Lee Oswald'ın suçu veya masumiyeti vardı?

Bayan Ford. Life dergisinin kapağını sevmediğini anlıyorum ve
oldukça şaşırdı çünkü aklımda görünüyormuş gibi görünüyordu
Soru yok. Kimse çok emin bilmiyor ama ben de Lee gibi hissediyorum
BT. Ve oradaki bir silah olduğu konusunda oldukça kızgındı
Başkanın öldürüldüğü ve buna oldukça kızgındı
kapak, ve bu yüzden belki de Lee'ye inanmadığını düşündüm
onu öldürdü.

Bay Liebeler. Robert Oswald ile yaptığınız tek tartışma bu mu?

Bayan Ford. Evet; Bu tek kişi bu, doğru.

Bay Liebeler. Marina ile herhangi bir tüfek uygulaması hakkında konuştunuz mu?
Lee Oswald nişanlanmış olabilir mi?

Bayan Ford. Onunla tartışmadım ama yapmadığını söyledi
Bir tüfek pratiğine gittiğini düşünün. Bana bunu çok fazla söyledi
İnsanların bunun doğru olmadığını söyleyecekleri şeyler,
Lee'nin pratikte olmasının doğru olduğunu düşünmemiştim.

Bay Liebeler. Grand Prairie'de bahsediyorsunuz?

Bayan Ford. Evet; Bu doğru.

Bay Liebeler. Grand Prairie'de mi?

Bayan Ford. Bu doğru. Bunu yaptığını düşünmüyordu.

Bay Liebeler. Tüfekle pratik yapması hakkında bir şey söyledi mi
Başka bir yer var mı?

Bayan Ford. HAYIR; Yapmadı.

Bay Liebeler. Tüfekle pratik yaptığını söylemiş miydi?
Aşk alanı?

Bayan Ford. Hiçbir şey söylemedi.

Bay Liebeler. Marina sana hiç bir şey söyledi mi?
Rusya'ya geri dönmek mi istediniz?

Daha önce söyledin, Lee Oswald'a geri dönmek istiyorsa
Rusya'ya gidebilirdi ama gitmeyecekti. Ama sana geri dönmek istediğini hiç belirtti mi?
Rusya?

Bayan Ford. Yapmadı. Yine suikasttan sonraki ilk çağrı
Bana sordu, "Biliyorsun, bir vizem, bekleyen bir vizem var
Rusya'ya ve eğer bana göndereceklerse, gitmem gerekebilir. "Bir çeşit
ona cevap verdi, şimdi ona vize göndermeyeceklerinden eminim, bu yüzden o
bunun için endişelenmek zorunda değil.

Bay Liebeler. Dün öğleden sonra bunlardan bazılarını tartıştık,
Yapmadık mı?

Bayan Ford. Evet.

Bay Liebeler. Marina Oswald'ın sana söylediği gerçeğinden bahsettin
Bir zamanlar intihar etmeyi mi düşünüyordu?

Bayan Ford. Evet; Bundan bahsetti.

Bay Liebeler. Bize bundan bahset.

Bayan Ford. Hiçbir yerde yayınlamak istemediğini söyledi
oldukça utanıyor. Ama her şeyden sonra bir zaman vardı-sanırım
New Orleans'a gitmeden önce ve Paine'de yaşamadan önce
ev, hiç arkadaşı olmadığı bir zaman vardı, tüm
Rus arkadaşları onu terk etti, sanırım De Mohrenschildts sırasında gitti
o zaman ve o zaman ona o zamanlar oldukça kötü davranıyordu ve
Sadece çıkış yolu olmadığını hissetti.

Bay Liebeler. Sana bundan başka bir şey mi söyledi? Söyledi mi
Sen aslında intihar etmeye çalıştın mı yoksa o bir şey miydi
Düşünmek?

Bayan Ford. Bana ayrıntıları söylemedi ama Lee bir şekilde öğrendi
Aklında ne vardı çünkü onu tekrar dövdü ve sadece ona söylemişti
Çılgın insanlar böyle bir şey yapmayı düşünürlerdi.

Bay Liebeler. Lee'nin taahhüt etmeyi düşündüğünü öğrendiğini söyledi
intihar?

Bayan Ford. Evet.

Bay Liebeler. Sana nasıl öğrendiğini hiç anlattı mı?

Bayan Ford. HAYIR.

Bay Liebeler. Seni hiç olmadığı şekilde belirtti mi
Bunu yapmaya çalıştınız mı?

Bayan Ford. Bana ayrıntılarını söylemedi, yapmadım
İstiyorum, yani yapmadım, onunla ilgili tüm ayrıntıları sor.
Ama bunu belirli bir zamanda yapmayı düşündüğünü söylüyordu.

Bay Liebeler. Peki, sana çok fazla baskı yapmak istemiyorum ama
Bunu yapmayı düşünmek arasında oldukça fark var ve
aslında bunu yapıyor.

Başkan. Duymadı, duymadı, değil mi?

Bay Liebeler. Bu doğru.

Başkan. Tamam, bu yeterli.

Bay Liebeler. Marina'ya herhangi bir zamanda yazdınız mı?
Suikast?

Bayan Ford. Ona yazdım mı?

Bay Liebeler. Evet.

Bayan Ford. Ona bir Noel kartı gönderdim; Evet.

Bay Liebeler. Başka mektuplar var mı?

Bayan Ford. HAYIR; mektup yok.

Bay Liebeler. FBI tarafından kaç kez röportaj yaptınız,
Hatır mısın?

Bayan Ford. FBI belki iki kez. İlk kez, kısa bir süre sonra
suikast; Aynı gün Lee Oswald vuruldu.

Aslında radyo tarafından duyduk, arkadaşlarımız bizi aradı,
Lee Oswald'ın dışarı çıkıp söylemesi ve FBI'ı araması gerektiğini biliyordu veya
polis. Bu yüzden FBI'ı aradık ve bildiğimizi söyledik ve geldik
Ofis kendimiz ve bunun hakkında konuşmak.

Bay Liebeler. Gizli Servis tarafından röportaj yaptınız mı?

Bayan Ford. HAYIR; Öyle düşünmüyorum.

Bay Liebeler. Dün konuşmamızda ifadenizi tartıştık
ve bu konuları gözden geçirdi. Hatırlayabileceğin bir şey var mı
O zamanlar şimdi burada konuşmadığımız tartışıldı mı?

Bayan Ford. Hatırlamıyorum. Bilmiyorum.

Bay Liebeler. Sahip olduğunuz başka bilgiler var mı
Komisyonun sahip olmadığımızı bilmek istediğini düşünüyorum
Suikastla ilgili mi?

Bayan Ford. Yapmadığın önemli bir şey olmadığını sanmıyorum
Bilmek.

Bay Liebeler. Bu konularla ilgili herhangi bir makaleniz var mı?
Tercüme ettiğiniz mektubun bir kopyasını bahsetmiş olduğunuzdan daha
Amerikan Sivil Özgürlükler Birliği, bu makale dışında,
Size sorduğum bu sorularla ilgili olabilecek herhangi bir makale var mı?

Bayan Ford. HAYIR; Marina'nın olduğu mektubun bir kopyası olabilir
için yazma ----

Bay Liebeler. Vali Connally'ye?

Bayan Ford. Vali Connally için ve bu sadece bir çeviri
Kendi el yazım.

Bay Liebeler. Bu noktada tüfek pratiği hakkında Marina
Basitçe Grand Prairie'deki menzilde pratik yapmadın ya da
Tüfekle hiçbir yerde pratik yapmadınız mı?

Bayan Ford. Sanırım belirli bir menzilden bahsediyordu.

Bay Liebeler. Özellikle Grand Prairie?

Bayan Ford. Bu doğru.

Bay Liebeler. Ve başka bir uygulama hakkında hiçbir şey söylemedi mi?

Bayan Ford. Bana insanların olduğunu söyledi-onu gördü
San Antonio ve orada olmadığını biliyordu ve sonra
onu Grand Prairie'de gördüklerini söylüyorlar ve
Orada değildi ve sonra tekrar Ruby'nin yerinde ve Lee'nin
Asla böyle bir yere gitmezdi, böyle şeyler.

Bay Liebeler. Başka sorum yok.

Başkan. Kongre Üyesi Ford, Bayan için bazı sorularınız var mı?
Ford?

Temsilci Ford. Bay Baş Adalet, bir veya iki tane var.

Başkan. Devam edin lütfen.

Temsilci Ford. Marina Oswald sana hiç bahsetti mi
Rusya'da eğitim mi?

Bayan Ford. Evet; O yaptı. Bence bu burada bir genç kolej olurdu.
7 veya 8 yılı bitirirdi, tam olarak bilmiyorum ve sonra sanırım
Bence onu bir genç kolejde 4 yıldır.
eczacı yardımcısı.

Temsilci Ford. Başka bir deyişle, normale gitti ----

Bayan Ford. Okul, evet.

Temsilci Ford. İlkokul?

Bayan Ford. Bu doğru.

Temsilci Ford. Bunun ardından ortaokula gitti.

Bayan Ford. İlkokulu bitirmek zorunda değilsiniz. Rus Lisesi
10 yıldır ve bir tür asistan veya
Teknik iş 7 veya 8 yılı bitirirsiniz ve sonra 4'e giderdiniz
Bundan yıllar sonra, bu bir bitiş teknik okulu,
deyin, gerçekten liseyi bitireceğin ve aynı
bir tür meslek veya teknisyen edinme zamanı,
mühendis veya bu durumda bir eczacının asistanı.

Temsilci Ford. Ama bunlar şimdiye kadar sahip olduğu tek okullardı
sana katıldığını belirtti mi?

Bayan Ford. Bence öyle, bu doğru.

Temsilci Ford. Sana katılımı hiç belirtti mi
Komsomolde olduğunu.

Bayan Ford. Ona katıldığını söyledi ve sonra dışarı atıldı veya
bir şey.

Temsilci Ford. Sana hiç bir sebep verdi mi
atıldı mı?

Bayan Ford. Bana bunu bir kez söyledi ama bilmiyorum-unuttum
Sebep, gerçekten hatırlamıyorum.

Temsilci Ford. Bir insanın tekmelenmesi sıradan bir şey miydi
Komsomolden, bildiğiniz kadarıyla?

Bayan Ford. Evet; Sözde olmanız gerektiğine inanıyorum, eğer ona katılırsan
Görevinizi gerçekleştirmelisiniz, toplantılara gitmelisiniz ve bir tür
Toplulukta veya okulda bir lider veya işlerini üstleniyorsanız
Bunu yapma, bence sadece iyi bir genç olmamış olduğunu düşünüyorlar
Komsomol. Seni orada tutmazlardı.

Temsilci Ford. Marina sana yaptığını mı yoksa yapmadığını mı söyledi
Sovyetler Birliği'ndeki Komünist Partiye mi katılıyor?

Bayan Ford. Ona katılamadı.

Temsilci Ford. Neden katılamadı?

Bayan Ford. Kendi deneyimimden değil, bildiklerimden
Bence 20 yılı aşkın olmalısın ve 5 yıl olmalısın,
Arka planınızı kontrol edene kadar 5 yıllık bir bekleme süreniz var ve
Standartlarına katılmak için yeterince iyi bir insan olup olmadığınızı görün
Parti.

Temsilci Ford. Marina sizinle herhangi bir okul veya
Lee'nin Sovyet'teyken katıldığı eğitim programları
Birlik?

Bayan Ford. HAYIR; Asla bu tür bir şey söylemedi. Bence o
bir kez onu verecek bir okula göndermek istediklerini söyledi
ona bir meslek ama askeri ya da başka bir şeyle ilgisi yoktu
Bunun gibi ama bir şekilde oraya gitmedi. Ama ne unuttum
Olmak zorundaydı, bu yüzden fabrikada düzenli emek çalışıyordu.

Temsilci Ford. Hiçbir şey hatırlamıyorsun, herhangi bir ayrıntı var mı?

Bayan Ford. Okulun herhangi bir ayrıntısını hatırlamıyorum.

Temsilci Ford. Türlerin hiçbirini hatırlamıyorsunuz
okul?

Bayan Ford. Evet; Ama bir çeşit sivildi, hiçbir şeyi yoktu
Askeri veya casusluk ya da hatırladığım gibi bir şeyle yapın.

Temsilci Ford. Marina ve June sizinle kaldığı sırada
ve kocanız Ekim veya Kasım 1962'de Lee Oswald ziyaret etti
evinde mi?

Bayan Ford. Hayır. Yapmadı.

Temsilci Ford. Onu aradı mı?

Bayan Ford. Telefonu aradı.

Temsilci Ford. Kalırken başka biri onu ziyaret etti mi
Bu vesileyle evin?

Bayan Ford. Bu vesileyle, ziyaret eden tek kişi
Anna Ray benimle kaldıktan sonra daha sonra gideceğine.

Temsilci Ford. Affedersiniz, seni duymadım.

Bayan Ford. Anna Ray, bu Marina
Evimden giderdi, onu ziyarete geldi.

Temsilci Ford. Seni terk ettikten sonra Marina'yı tutan kişi?

Bayan Ford. Bu doğru, bu doğru.

Temsilci Ford. Ve adı ne oldu?

Bayan Ford. Onun adı.

Temsilci Ford. İsim nedir?

Bayan Ford. Anna Ray.

Temsilci Ford. Marina'yı ziyaret eden tek kişi bu
Bu dönem?

Bayan Ford. Evimde; Evet.

Temsilci Ford. Zamanı açıklığa kavuşturmak istiyorum ve
Marina ile Nixon hakkında yaşadığınız bu tartışmanın koşulları
mesele.

Bayan Ford. Evet.

Temsilci Ford. Marina ile Bay McKenzie'nin ofisine gitmiş miydin?

Bayan Ford. Bu doğru. Onun için çevirmeye gitmiştim; Evet.

Temsilci Ford. Bay McKenzie'nin ofisindeydiniz mi?

Bayan Ford. Evet.

Temsilci Ford. Marina ile. Başka kim vardı?

Bayan Ford. Ve o zaman FBI ile bir randevusu vardı ve biz
Yaparken, onu reddetmek için onun için bazı yasal işler çeviriyordum
Eski avukat ve yönetici ve FBI beni sonra daha sonra gelmem için aradı
Bununla bitti ve Marina'ya neden konuşmak istediklerini söylediler
O ve McKenzie bizi diğer ofise götürdü ve Marina'ya sordu
bu konuda ve ona konuşmak zorunda olduğunu söyledi ve
Gerçekten kızgındı. Robert'ın söylediği düşünceyi söyledi, yani
Kimseye bunu söylemedi ve bunun hakkında konuşmak istemedi,
Ve şimdi Robert bundan bahsettiğinden beri FBI ile konuşmak zorunda.

Temsilci Ford. Bu toplantıda Bay McKenzie vardı?

Bayan Ford. Bu doğru. Bay McKenzie, Marina ve I.

Temsilci Ford. Sadece üçünüz?

Bayan Ford. Evet.

Temsilci Ford. Bay McKenzie'nin ofisindeki bir odada mı?

Bayan Ford. Evet; Ofisindeki odalardan birinde.

Temsilci Ford. Ve Bay McKenzie ne dedi?

Bayan Ford. Oh, sanırım belki-Frankly, onun ne olduğunu bilmiyorum
ona söyle.

Temsilci Ford. Bu toplantı sadece Nixon olayıyla ilgili miydi?

Bayan Ford. Çok üzgünüm ama bence bu süre zarfında
General hakkında konuşurken konuşuyorduk
Walker, o-Nixon hakkında konuştukları değildi.

Temsilci Ford. Bay McKenzie ile bu toplantı, Marina ve
Konuları tartışıyordun ----

Bayan Ford. Bu General Walker'la ilgiliydi.

Sanırım Bay McKenzie ne hakkında konuşacaklarını bilmiyordu ama o
Ona tavsiyede bulundu "Size iki silah olup olmadığını soracaklar, onlara
Kullanılan bir silah vardı, "dedi ona.

Temsilci Ford. Bir silah nerede kullanılır?

Bayan Ford. Walker için, evde sahip oldukları ile aynı ya da
Bir şey, açıkçası bu benim sahip olduğum şey ----

Temsilci Ford. Sanırım bunun başlangıcında söyledin
temel amacı veya temel amacı karşılamak,
Walker ilişkisi.

Bayan Ford. Evet; Bu doğru.

Temsilci Ford. Nixon olayı nasıl ortaya çıktı?

Bayan Ford. Nasıl olduğunu hatırlayamıyorum.

Temsilci Ford. McKenzie soruyu mı yükseltti yoksa marina yaptı
Yükselt mi?

Bayan Ford. Nasıl yetiştirildi, onunla tartışamadım
Bu konuda ayrıntılar, arabada bir kez hariç, hatırlamıyorum
nasıl ortaya çıktı ve bunun nasıl olduğunu iyi soruyordum ve o
Bunun hakkında konuşmaktan daha çok tereddüt etmek, ama dedi ki, "Eh, onu kilitledim
Banyoda ve çığlık atıyordu falan
Dışa çık "ve onunla konuşmaya çalıştı ve dedi ki,
Beni burada tutacağım, sadece okumak için bir kitabım olsun "ve ben de söyledim
Daha sonra nasıl dışarı çıktı, "Eh, oldukça soğudu ve
Onunla konuştum. "

Temsilci Ford. Bu konuşmanın arabada gerçekleştiğini mi söylüyorsun?

Bayan Ford. Evet; Bu konuşma şu anda arabada gerçekleşti ama ben
Nasıl başladığını bilmiyorum, unuttum.

Temsilci Ford. Arabada gerçekleştiğini söylediğinde,
Araba Bay McKenzie'nin evinize mi gidiyor?

Bayan Ford. Bu benim evime doğru. Benim yerimde kalıyordu
bu sefer.

Temsilci Ford. Bu nixon hakkında özgürce konuştu mu ----

Bayan Ford. Bunun hakkında özgürce konuşmadı, onun yerine olduğunu düşündüm
Ayrıntılara girme konusunda tereddüt ediyorum.

Temsilci Ford. Neden tartışmadığını hiç belirtti mi
Komisyon da dahil olmak üzere bu olay var mı?

Bayan Ford. Peki, o zaman boyunca, bundan hemen önce,
Ofis, Bay McKenzie ve ben ona daha önce "Bir şey biliyorsan
Bunun komisyona ya da düşündüğüm FBI'a yardımcı olacağını düşünüyorum
Onlara söylemek benim görevim, "ve ben de bana istemiyorsa
Diyelim ki benimle sadece bunun hakkında konuşmuyorum, ona söyledim.

Ama çünkü belki de bu yüzden benimle konuşmaktan çekiniyordu,
Bay McKenzie ona söyledi ve ona da yazılı bir açıklama yaptı,
Eğer bir şey olduğunu hissederse, bunu söyleyeceğini söylemesi gerekecek
Başkan ile bağlantı.

Bu yüzden ondan önce söylendi ve belki de bu yüzden öyleydi
benimle konuşmaktan çekiniyor.

Temsilci Ford. Hepsi bu.

Başkan. Bayan Ford, şimdi bir Amerikan vatandaşısın, değil mi?

Bayan Ford. Evet.

Başkan. İlk askerinle evlenerek nasıl edindiniz?
koca?

Bayan Ford. Hayır. Bunun için başvurmam gerekiyordu.

Başkan. Nerede vatandaşlıydın?

Bayan Ford. Dallas, Tex.

Başkan. Federal Mahkemede mi?

Bayan Ford. Bu doğru.

Başkan. Ne zaman hakkındaydı?

Bayan Ford. Bileziğimde var, bu yüzden sana doğru vereceğim
Zaman, 1952'de aldım.

Başkan. 1952'de?

Bayan Ford. Bu "Bu senin hayatın". Ben "Bu senin
Hayat".

Temsilci Ford. Sayın Başkan, bir veya iki sorum daha var.

Başkan. Hemen devam et.

Temsilci Ford. Keşke açıklığa kavuşturabilseydin, eğer yapabilirsen, yorum
Marina hakkında iki silahtan bahsettin.

Bayan Ford. Bana iki silahtan bahsetmedi ya da benzeri bir şey
O. Ama nasıl ya da neden bunu söylemesini tavsiye ettiğini bilmiyorum, ben
Bilmiyorum, benim için açık değildi.

Temsilci Ford. Dediğinde, Bay McKenzie miydi?

Bayan Ford. Bu doğru, çünkü tek sebep-tek şey
Marina'nın Lee'nin girişimden güldüğünü söylediğini hatırla
General Walker'ı öldürmek için, çok aptal olduklarını söyledi
onu öldürmek için hangi silahın kullanıldığını öğrenmek için
Lee tarafından gerçekten kullanılandan başka farklı silah kullanıldı.

Temsilci Ford. Marina bunu mı söyledi?

Bayan Ford. Bu doğru. Lee bile olmadıklarını söyledi
Silahı bir kurşunla tanımlayacak kadar akıllı.

Temsilci Ford. Marina Lee'nin bunu ne zaman söylediğini söyledi?

Bayan Ford. Eh, kısa bir süre sonra-o akşam ya da ertesi gün ama
Demek istediğim, generali vurmaya çalıştıktan sonra.

Temsilci Ford. General Walker'ı vurmaya çalıştıktan sonra?

Bayan Ford. Bu doğru. Ve mermi odada bulundu ve ben
Diyelim ki kurşunla silahı tanımlamaya çalıştılar ya da ne olursa olsun
Onu vururdu ve yanlış tanımlandı. Öyle değil, ne tür bir silah kullandığını bilmiyorum, açıkçası bilmiyorum
Bil, ama dedi ki, sadece bir yorum yaptı, akıllı bile değillerdi
Silahı kurşunla tanımlamak için yeterli.

Temsilci Ford. Lee bunu Marina'ya mı söyledi?

Bayan Ford. Marina'ya, bu doğru.

Temsilci Ford. Olaydan hemen sonra?

Bayan Ford. Olaydan hemen sonra, bu doğru.

Temsilci Ford. Ve Marina Bay McKenzie'ye mi söyledi?

Bayan Ford. Bilmiyorum.

Temsilci Ford. Bilmiyor musun?

Bayan Ford. Ama bence bundan sonra gazetelerdeydi
Farklı bir silah türü kullanıldı ve Başkan'ı vurmak için
Yine farklı, sözde iki silah vardı, görüyorsunuz, bu yüzden belki
Bu yüzden ona sadece bir silahı olduğunu tavsiye etti. Gerçekten bilmiyorum
Bu nasıl çıktı.

Başkan. Hepsi bu. Geldiğin için çok teşekkür ederim, var
Çok yardımcı oldu.

Bayan Ford. Umarım. Açıkçası onu daha fazla sorgulaydım ama ben
Benim görevim olduğunu hissetmedim ama sana ne dediğini söylemek istedim
Ben.

Başkan. Kısa bir ara vereceğiz.

(Kısa Teneffüs.)


Declan P. Ford'un ifadesi

Başkan. Bay Ford, size bu ifadenin bir kopyası verildi
Sen?

Bay Ford. Evet efendim.

Başkan. Amaca gelince, ne yaptığımızı anlıyorsunuz
Bugün burada mı?

Bay Ford. Evet efendim.

Başkan. Lütfen yükselir misin? Tanıklığa ciddiyetle yemin ediyor musun
Bu komisyondan önce veriyorsunuz, gerçek, tüm gerçek ve
Gerçekten başka bir şey yok, öyleyse sana yardım et Tanrısı?

Bay Ford. Evet.

Başkan. Lütfen oturun ve Bay Liebeler soruları soracak.

Bay Liebeler. Adını söyler misiniz efendim?

Bay Ford. Declan P. Ford.

Bay Liebeler. Nerede yaşıyorsun

Bay Ford. Dallas, Tex.

Bay Liebeler. İstihdamınız nedir?

Bay Ford. Ben bir danışmanlık jeologum.

Bay Liebeler. Bağımsız olarak çalışıyor musunuz?

Bay Ford. Evet; Serbest meslek sahibiyim.

Bay Liebeler. Bize eğitiminizin kısa bir ifadesi verir misiniz?
arka plan?

Bay Ford. LOS'taki California Üniversitesi'nden mezun oldum
1948'de Angeles, jeoloji alanında lisans derecesi ile ve
İlk olarak Tidewater Associated Oil Co. tarafından jeolog olarak, daha sonra
Continental Oil Co. ile jeolog olarak ve daha sonra
DeGollyer McNaughton, Dallas, Tex.
Ekim. Bir danışmanlık jeolog olarak kendim için işe girdim. Tüm
Bu sefer keşif, petrol ve gaz alanlarının geliştirilmesi
hem Amerika Birleşik Devletleri hem de yabancı ülkelerde.

Bay Liebeler. Fort Worth'da ve hakkında çalıştınız mı ve
Dallas bölgesi üniversiteden mezun olduğunuzdan beri?

Bay Ford. HAYIR; Sadece Dallas bölgesinde Ocak 1960'dan beri bulundum.

Bay Liebeler. Karınızın adı Katherine Ford mu?

Bay Ford. Evet.

Bay Liebeler. Ne zaman evliydiniz?

Bay Ford. 2 Temmuz Temmuz 1960'da evlendik.

Bay Liebeler. Bundan önce herhangi bir zamanda evli miydin?

Bay Ford. HAYIR; Ben değildim.

Başkan. '62, dedin mi?

Bay Ford. 1960.

Bay Liebeler. Jack Ruby ile tanıştınız mı?

Bay Ford. HAYIR; Ben değilim.

Bay Liebeler. Lee Oswald ve Jack arasındaki herhangi bir bağlantı biliyor musunuz?
Ruby?

Bay Ford. HAYIR; Yapmıyorum.

Bay Liebeler. Doğrudan mı yoksa dolaylı mı?

Bay Ford. HAYIR.

Bay Liebeler. Bay John M. Grizzaffi'yi tanıyor musunuz?

Bay Ford. Evet; Onu tanıyordum.

Bay Liebeler. Bir arkadaşı mı yoksa ortak mı olduğunu biliyor musunuz?
Jack Ruby's mi?

Bay Ford. Bilmiyorum. Jack Ruby'yi tanıdığını duydum, bilmiyorum
Onu ne kadar iyi tanıdığını bilin.

Bay Liebeler. Bay Grizzaffi'nin herhangi bir teması olup olmadığını biliyor musunuz?
Oswalds mı yoksa onları mı biliyordu?

Bay Ford. Bilmediğim hiçbiri.

Bay Liebeler. Oswalds ile ilk ne zaman tanıştınız?

Bay Ford. 1962'de ve sanırım Ağustos 1962'de olduğundan emin değilim
kesin tarihin.

Bay Liebeler. Bize toplantının koşullarını söyler misiniz?

Bay Ford. Bazı arkadaşların evinde, Mellers ve
Oswalds öğle yemeği için oradaydı ve öğle yemeğinden sonra geldik
Kokteyller ve Lee ve Marina Oswald ile tanışmak için.

Bay Liebeler. O zamanlar kim vardı?

Bay Ford. Bay Meller ve eşi Anna Meller, George Bouhe, eşim
Ve ben, Marina ve Lee Oswald ve eminim ki hatırlayamıyorum
başka biri. Bana öyle geliyor başka biri vardı ama yapamam
Kim olduğunu hatırla. Başka biri daha sonra gelmiş olabilir falan
bunun gibi.

Bay Liebeler. George Bouhe'den orada olduğundan bahsettiniz mi?

Bay Ford. Evet; George Bouhe oradaydı.

Bay Liebeler. Ondan bahsettin mi?

Bay Ford. Evet.

Bay Liebeler. Seni o öğle yemeğine kim davet etti?

Bay Ford. Bayan Meller.

Bay Liebeler. O zamandan önce Oswalds'ı duydunuz mu?

Bay Ford. Evet; Ben vardı.

Bay Liebeler. Nasıl?

Bay Ford. George Bouhe'den ya da sanırım onları ilk duydum ya da
Belki Fort Worth'da yaşayan Max Clark'dan ama bence George
Bouhe. Lee Oswald'ın adından bahsetmişti ve kısaca tarif etmişti
Tarihi, Rusya'ya gitme hikayesi, vermeye çalışıyor
Amerikan vatandaşlığına ve daha sonra Rusya'dan bir
Rus karısı ve çocuğu ve Fort Worth'da yaşıyor ve biz karım
Rusça ve onunla tanışmak istiyorduk. George Bouhe, ben
Düşün, o zaman Lee Oswald'ın iş bulmasına yardım etmeye çalışıyordu.

Bay Liebeler. O cümlede "onun" dediğinde
Bayan Marina Oswald?

Bay Ford. Evet; Marina Oswald.

Bay Liebeler. Temelde öğle yemeğine gitmenin nedeni bu mu?
Lee ve Marina Oswald ile tanışacak Meller?

Bay Ford. Evet.

Bay Liebeler. O zamanlar Oswalds ile herhangi bir konuşma oldu mu?

Bay Ford. Oldu, konuşmanın çoğu Rusya'da
Anlamıyorum. Lee'nin kendisiyle çok az görüştüm
Çünkü o öğleden sonra çoğu zaman Rusça konuştu ve Marina
Hiç İngilizce konuşmadım.

Bay Liebeler. Oswald ile İngilizce konuştunuz mu?
Rusya'daki yaşam koşulları, Rusya'daki masrafları hakkında?

Bay Ford. Bir nebze. Bana sahip olduğu insanların resimlerini gösterdi
Rusya'da çalıştı. Birlikte piknikte olduklarına inanıyorum,
Grup erkekleri ve gördüğü yerlerin diğer çeşitli resimleri
Minsk ve Rusya'daki yaşam koşullarını kısaca anlattı.
Rusya'da yaşadığı koşulları tahmin edin, küçük oda
İçinde yaşamak zorunda kaldılar ve ne kadar para kazandığı hakkında bir şeyler söyledi
Orası. Ne kadar olduğunu hatırlamıyorum.

Bay Liebeler. Sana ne tür bir iş olduğunu söyledi mi?

Bay Ford. Hayır, yapmadı. Sanırım George Bouhe bana onun olduğunu söyledi
Sac metal işçi veya buna benzer bir şey.

Bay Liebeler. Minsk'te?

Bay Ford. Minsk'te evet.

Bay Liebeler. Oswald sizinle olduğu para miktarını karşılaştırdı mı?
Tesisteki diğer işçilere ödenen para miktarıyla mı ödenen?

Bay Ford. HAYIR; Bu konuda hiçbir şey söylemedi.

Bay Liebeler. Herhangi bir gelir kaynağını herhangi bir şekilde gösterdi mi?
işinden daha mı?

Bay Ford. Hiçbiri.

Bay Liebeler. Bunu her zaman yaptı mı?

Bay Ford. HAYIR.

Bay Liebeler. Hiç böyle bir şey öğrendin mi?

Bay Ford. HAYIR; İnsanların bundan bahsettiğini duydum ama hiç duymadım
O veya onu tanıyan herkes başka bir gelir kaynağı olduğunu söylüyor.

Bay Liebeler. İnsanların bundan bahsettiğini duydunuz, çünkü
Suikast?

Bay Ford. Suikasttan beri.

Bay Liebeler. Ama suikasttan önce hiçbir şey duymadınız mı?

Bay Ford. HAYIR.

Bay Liebeler. İlk önce Oswald hakkında herhangi bir izlenim edindin mi
toplantı?

Bay Ford. Onun türü olmadığı konusunda bir izlenimim vardı
çok kolay arkadaş edinebilir. Beni olduğu gibi etkilemedi
Bir insan olarak bana dostça. Kendi içinde kapanmıştı.
Ve bana öyle görünüyordu ki,
İngilizce. Rusça Rusça konuşmayı pratik yapmak istedi
Benimle konuşmak yerine insanları konuşmak.

Bay Liebeler. Bayan Oswald'ın o sırada onun üzerinde çürükleri var mıydı?

Bay Ford. Evet, yaptı. Yüzünde.

Bay Liebeler. Yüzünde. Bununla ilgili herhangi bir konuşma var mıydı?

Bay Ford. Doğrudan benimle değil. Karım bana Bayan Oswald'ın söylediğini söyledi
Onun geceleri bir kapıya girme kazası nedeniyle oldu
Ne olduğunu görmek için kalkarken-bebek ağlıyor, gibi bir şey
O.

Bay Liebeler. Bu açıklamayı kabul ettin mi?

Bay Ford. Ben yok, gerçekten, kabul etmedim. Sadece yapmadı
çok mantıklı ama şu ya da bu şekilde bir izlenim bırakmadı
Bana. Açıkçası, o zaman standart bir çizgi film şakasını düşündüm
siyah gözünü açıklayan bir çocuk, bir çocuk tarafından
Doorknob.

Bay Liebeler. Bu ilk öğle yemeğinde olan bir şey var mıydı
Oswald veya onun tutumu hakkında sizi etkiledi,
Komisyonun bilmesi gerektiğini mi düşünüyorsunuz?

Bay Ford. Çok az. Ayrılmış gibi görünüyordu ve ben ararım
aşırı kibar ve herhangi bir çaba harcadığını sanmıyorum
Diğer insanlarla arkadaş olun.

Bay Liebeler. Bir dahaki sefere ne zaman herhangi bir temas kurduğunuzda
Oswald?

Bay Ford. Onu bir dahaki sefere gördüğümde Marina'yı bizimden sürdüğüm geceydi
başka bir arkadaşın evine ev, Bay Frank Ray'in evi. O öyleydi
Yaklaşık bir hafta boyunca evimizde kalmak ve o ayrılmıştı
o.

Şehir dışındaydım ve eve geldiğimde kalmaya davet edildi
Bay Ray'in evinde ve ben onu oraya götürdük, sanırım bir
Cuma akşamı.

Lee Oswald aradı ve Marina ile konuşmak istedi ve sonra gelmek istedi
dışarı ve onu gör. Bay Ray ona otobüse binip gelip gelmeyeceğini söyledi
onu alacağı evlerine en yakın otobüs durağına ve ben
Otobüs durağında Lee Oswald'ı almak için Bay Ray ile gitti.

Bay Ray'in evine geri döndük ve Lee ile kısa bir konuşma yaptık
Oswald ama Marina ile konuşmak istediğini söyledi ve o ve Marina gitti
başka bir odaya. Tam olarak ne kadar sürdüğünü bilmiyorum ama oturduk
aşağı ve bir ya da iki içki içti ve sonra Lee geri döndü ve
Ve karısı bir uzlaşma yapacaktı ve gitmek istedi
O akşam onunla ev. Bay Ray onları geri götürmeyi teklif etti
Oak Cliff'e yerleştirin ve sonra eve gittim.

Bay Liebeler. Tüm zaman boyunca şehir dışındaydın
Marina karınla ​​mı kaldı?

Bay Ford. Geçen gece hariç. Orada bir gece daha kaldı
Eve geldikten sonra.

Bay Liebeler. O akşam Oswald hakkında herhangi bir izlenim oluşturdun mu
Başlangıçta ona sahip olduğunuzdan farklı mı?

Bay Ford. Sadece orijinal düşüncemi doğruladı. Birini hatırlıyorum
misal. Frank ona nerede çalıştığını sordu ve asla
Çalıştığı yeri belirleyin. Koruyacaktı, tam olarak unutuyorum
kelimeler, ama onun çalıştığını söyledi, bence bir baskıda
Alışveriş, Baskı veya Fotoğraf Geliştirici Mağazası ve Bay Ray
ona yerin adını sordu, sanırım iki kez ve kaçındı
cevaplama. Tamamen bir şey hakkında konuşmaya başlardı
farklı.

Başka bir deyişle, bir soruyu cevaplamak istemediğinde
Ya konuyu değiştirin ya da sadece başka biriyle konuşmaya başlayın.

Bay Liebeler. Nerede çalıştığı konusunda bağımsız bilginiz yoktu
o zaman?

Bay Ford. Adı bilmiyordum. Bunda çalıştığını duymuştum
Bence bir baskı ve fotoğraf geliştirici dükkan olduğunu düşünüyorum.

Bay Liebeler. O işi almasıyla hiçbir ilginiz yok muydu?

Bay Ford. Hayır, yapmadım.

Bay Liebeler. Arkadaşının yapıp yapmadığını biliyor musun?

Bay Ford. Emin değilim. Sanırım ya George Bouhe ya da belki Theo
Meller onu dükkanın sahibiyle tanıştırmış olabilir ama ben
Elbette.

Bay Liebeler. Bay Meller veya
Bay Bouhe bunun hakkında mı?

Bay Ford. Onlarla konuştum, ama bundan önceydi
Lee'nin karısıyla uzlaşma yapmaya geldiği gece.

Bay Liebeler. Size onunla bir ilgileri olduğunu söylediler mi?
Bu işi almak?

Bay Ford. Özellikle bunu söylediklerini hatırlamıyorum. Ben de
Bunu ya da söyledikleri bir şey bana inanmamı sağladı.

Bay Liebeler. O akşam ışınlarla herhangi bir sohbet yaptın mı
Marina'yı oraya götürürken zorluklar hakkında
Oswalds'ın evliliklerinde mi vardı?

Soruyu genişletelim. Bunu düşünün ve ayrıca
sonra karınızla bu konuda yapmış olabileceğiniz konuşmalar
Geri döndün ve bize kimseyle yaptığınız konuşmaları söyle
O zaman ayrılma olayları hakkında, buna neyin sebep olduğu ve
Oswalds arasındaki sorun neydi?

Bay Ford. Bay ya da Bayan ile herhangi bir tartışmaya sahip olduğuma inanmıyorum.
Ray, özellikle evliliklerindeki zorluklar hakkında
Marina ve Lee Oswald.

Hatırladığım tek şey açıkçası etkiye bir şeyler söylemek,
Peki, o gerçekten vidalı bir fındık ya da başka bir şey, yolları bulamıyor
iş, bu etki için bir şey.

Kişisel sorunlarını tartışmadım. Ama ben tartıştım
Eşimle bundan önce ve bundan sonra ve ayrıca
suikast ve kocasını bıraktığında benim anlayışımdı
çünkü onu dövmüştü.

Bay Liebeler. Herkes size neden sahip olduğu hakkında herhangi bir ayrıntıyı mı anlattı?
Bunu yaptım mı yoksa sorunun nedeni ne oldu?

Bay Ford. O zaman değil. Karım bana bunun hakkında hiçbir şey söylemedi.
Yine, suikasttan sonra bana daha fazlasını anlattı, ama ben
Marina'nın suikasttan önce bundan bahsetmiş olup olmadığını bilin, yıl
Ondan önce evimizde kaldığında veya bahsetip bahsetmediğinden
Suikasttan sonra, bu detayların kesin zamanı bilmiyorum
çıkarıldı.

Eşim belki de Marina'nın tartışarak onu antagonize ettiğini söyledi
O, ona geri dönerken ya da böyle bir şey, oysa sadece
Ona vurmamış olabileceği bir şey söylediğinde sessiz olmayı öğrendi.

Bay Liebeler. Ama bunun veya sırasında bunun geliştirilip gelmediğini hatırlamıyorsunuz
O zaman veya daha sonra mı?

Bay Ford. Bana bunu daha önce söylediğini hatırlamıyorum
suikast ya da değil. Bunun hakkında konuştuğumuzu biliyorum
suikast.

Bay Liebeler. Oswalds ile yaşadığınız bir sonraki iletişim ne zamandı?

Bay Ford. Bir sonraki iletişim Noel 1962'den sonraydı. Noel arasında
Ve Yeni Yıl Bir Kokteyl Partisi ve bazı arkadaşlarımız verdik,
George de Mohrenschildt ve karısı davet edildi ve daha sonra benim
karısı ve ona Lee ve Marina'yı getirmenin iyi olup olmadığını sordu
Parti ve karım emin, onları getir ya da sormuş olabilir
Onları getirmenin her şey yolunda olsaydı ve eminim dedim. Oldu
28 Aralık'tan önce.

Bay Liebeler. Oswald De Mohrenschildt ile mi geldi?

Bay Ford. Evet, De Mohrenschildt ile geldi.

Bay Liebeler. Oswald arasındaki ilişkiler hakkında bir şey biliyor muydunuz?
Ve De Mohrenschildts?

Bay Ford. Onların arkadaş olduklarını biliyordum, bundan daha fazlası değil. Ne sıklıkla
birbirlerini veya ne hakkında konuştuklarını veya konuştuklarını gördüklerini gördü
Bilmiyorum.

Bay Liebeler. De Mohrenschildts kaç yaşında?

Bay Ford. Sanırım George de Mohrenschildt 50 ila 55 yıl arasında
eskimiş.

Bay Liebeler. O yaşta bir adamın olacağını merak ediyor muydu?
O zaman 21 veya 22 civarında olan Lee Oswald'a yakın mı?

Bay Ford. Özel durumda değil.

Bay Liebeler. Bunu neden söylüyorsun?

Bay Ford. George de Mohrenschildt'in olmakla ilgili bir üne sahiptir.
Sol kanatlı bir meraklı falan, bir üye demek istemiyorum
Komünist parti, ama o, başkalarının sahip olduğunu söylediğini duydum
Marksizmin ideallerini açıkladı ve Lee Oswald'ın bir
Marksist ya da bir komünist siyasi görüşleri üzerinde anlaşacaklardı.

Yine, George de Mohrenschildt'ın herhangi birinde açıklamayı hiç duymadım.
bu fikirler. Onunla birkaç kez sosyal olarak tanıştım ve o çok
Hoş, büyük, iyi görünümlü bir adam, ama anlaşmaları dışında
İdeal siyasi sistem nedir, başka hiçbir şeyi düşünemiyorum
ortak noktası olurdu.

Bay Liebeler. De Mohrenschildt'in siyasi görüşleri hakkındaki bilginiz
kulaktan dolma?

Bay Ford. Hepsi kulaktan doluydu.

Bay Liebeler. Oswald'ın siyasi görüşlerini nasıl öğrendiniz?

Bay Ford. Ayrıca diğer insanlardan kulaktan dolma.

Bay Liebeler. Bize kimin bahsettiğini söyleyebilir misiniz?

Bay Ford. Kimseyi hatırlayamıyorum, herhangi bir belirli ifadeyi
Herkes, ama bunu hem eşim gibi insanlarla tartıştım
George Bouhe ve ben Mellers ile tartışıp tartışmadığımı hatırlamıyoruz
ya da değil ama bunu birkaç farklı insandan duydum gibi görünüyor
Onları tanıyan herkes hakkında, Oswalds, bu
İnsanların onunla uğraşırken Leary oldukları şeyler onun
Komünist olduğu için itibar.

Bay Liebeler. Toplulukta bu üne sahip miydi?

Bay Ford. Evet, bence bu üne sahipti-
Komünist partinin bir üyesi, ancak siyasi fikirleri
Marksist ya da komünist ya da okumaktan elde ettiği bir şey
Sanırım Karl Marx.

Bay Liebeler. Aşırı herhangi bir antagonizmi ifade edip etmediğini biliyor musunuz?
Veya ABD hükümetine doğru herhangi bir düşmanlık mı?

Bay Ford. Bildiğim tek fırsat onunla ilk tanıştığım oldu, o
ABD Büyükelçiliği'ni çıkışını, O'nun çıkışını geciktirdiği için suçladı ve
Rusya'dan karısı.

Çıkış vizesini geciktirmeleri için olup olmadığını belirtti.
Kızı Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş olurdu
Rusya.

Bay Liebeler. Bununla ilgili daha fazla bir şey söyledi mi, hatırlıyor musun
Daha ayrıntılı mı?

Bay Ford. Duyduğum veya hatırlayabildiğimden değil.

Temsilci Ford. Rusya'da kızının doğumunu düşündü mü
Amerika Birleşik Devletleri'nden ziyade önemli bir şeydi, göründü mü
bu şekilde?

Bay Ford. Ne kadar önemli olduğunu bilmiyorum. Aslında
şaka olarak başladı. Ayrıca kısa bir süre önce doğan bir bebeğimiz vardı ve ben
dedi ki, "oldukça küçük Rus kız" ya da onun gibi bir şey ve yaptı
"O, oğlun kadar bir Teksaslı" ifadesi ve sonra gitti
ABD büyükelçiliği daha hızlı davransaydı,
Ve Marina Rusya'yı terk edebilirdi ve o Haziran, kızı
Amerika Birleşik Devletleri'nde doğdu.

Üzerine büyük önem verip getirmediğini bilmiyorum.

Bay Liebeler. Oswald size herhangi bir duyguya sahip gibi görünüyor muydu
mizah mı?

Bay Ford. Hiçbiri.

Bay Liebeler. Rusça tutum hakkında bir şey söyledi mi
Yetkililer, Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek istediğinde ve
Karısını yanına geri mi getirin?

Bay Ford. Bana asla bir şey söylemedi. Sanırım o iken olabilir
Rusça bu diğer insanlarla konuşuyordu. Bahsetmiş olabilir
Daha kolay olduğu gerçeği, kendisi ve karısı için vizelerini aldılar.
Rus yetkililer, gecikme Amerikan yetkililerinden geldi,
Ama özellikle yapıp yapmadığını bilmiyorum. Bunları söyledi,
Yine kulaktan doluydu, yine karımdan duyardım ya da
Rusça konuşabilen başka biri
O ya da başka biriyle tartışırken mevcuttu.

Bay Liebeler. Oswald'ı duydun mu veya Oswald'ın herhangi birini yaptığını duydun mu?
Başkan Kennedy'ye karşı bir düşmanlık gösterecek sözler?

Bay Ford. HAYIR; Asla yapmadım.

Bay Liebeler. Ya Vali Connally?

Bay Ford. Askastı sonrasına kadar bunu hiç duymadım. BEN
Vali Connally'ye yazdığı bir mektubun gazete kopyalarını gördü
Vali Connally Donanma Sekreteri idi.

Bay Liebeler. Sorumu suikasttan önce mi sınırlardım?

Bay Ford. Suikasttan önce hayır.

Bay Liebeler. Askeri kariyeri hakkında bir şey duydun mu?
Suikast?

Bay Ford. HAYIR; Aslında suikasttan önce kabul etmiştim
Deniz Piyadeleri'nden onurlu bir taburcu olmuştu.

Bay Liebeler. Onunla bu konuda hiç tartışmadın ya da
Bunu tartıştığını duydun mu?

Bay Ford. Onunla ilk tanıştığımda bir şey söyledi, yapamam
Özellikle ne olduğunu hatırlayın, ancak
O zaman ABD'de Deniz Piyadeleri Muhafızları Elçilik
Rusya'da ve bunu ya da başkasını söylediğini hatırlayamıyorum
Bahsedildi ya da sadece kendi başıma alıp almadım.

Bu yüzden ilk fikrimin Rusya'ya böyle gittiği buydu. BEN
Daha sonra kendi başına gittiğini öğrendi.

Bay Liebeler. Ama onunla özel bir tartışmayı hatırlamıyorsun
Bu soru hakkında?

Bay Ford. HAYIR.

Bay Liebeler. Oswald'ın bu dönemde nerede yaşadığını biliyor muydunuz?
karısının ondan ayrıldığını ve seninle yaşadığını ve Bayan
Meller?

Bay Ford. Bu meşe uçurum bölümünde bir dairesi olduğunu biliyordum.
Dallas. Tam adresi hatırlamıyorum. O olup olmadığını bilmiyorum
Marina bizim evimizde ya da değilken orada kaldı.

Bay Liebeler. Zamandan önce yaşadığı hiçbir bilginiz yoktu
Oak Cliff'e daireyi aldığını, değil mi?

Bay Ford. Sanırım Fort Worth'da yaşıyordu. Ben kesinlikle değilim
Elbette. Oak Cliff'teki bu dairenin ilk yer olduğuna inanıyorum
Dallas'ta yaşadım, ama bundan kesinlikle emin değilim.

Bay Liebeler. Onunla hiç konuşmadın mı?

Bay Ford. HAYIR; Asla.

Bay Liebeler. Hiç daireyi ziyaret ettin mi?

Bay Ford. HAYIR.

Bay Liebeler. Şimdi, Noel partisine geldik mi?

Bay Ford. Bana bunu sordun.

Bay Liebeler. Bize bunun olaylarını hatırlayabileceğiniz kadar söyle
dönem. Sanırım 28. evinizde bir parti olduğunu söyledin
Aralık.

Bay Ford. Evet.

Bay Liebeler. Bana partiler veya bir araya gelip gelmediğini söyle
O dönemde başka evlerde bildiğiniz veya bildiğiniz.

Bay Ford. Peki vardı, ama belirli tarihleri ​​hatırlamıyorum
olduklarını. Sanırım evimizde parti peşindeydiler. Orada
o dönemde bir daire olan George Bouhe'nin evinde bir parti idi. BEN
Bundan birkaç gün sonra, Yeni Yıl döneminde
Havva ve ben birkaç kutlamaya gittik.

Her birinin ne zaman olduğunu ve kim olduğunu hatırlamaktan nefret ediyorum
oraday mıydı.

Bay Liebeler. George Bouhe'nin dairesine gittiğini hatırlıyor musunuz?

Bay Ford. Evet; Oraya gittiğimi hatırlıyorum ama tam olarak hatırlamıyorum
tarihi.

Bay Liebeler. Oswald o toplantıda mıydı?

Bay Ford. HAYIR; O değildi.

Bay Liebeler. O zamanlar Oswald hakkında herhangi bir tartışma var mıydı?

Bay Ford. Hatırlayabildiğimden değil.

Bay Liebeler. Sırada katıldığınız başka partiler var mıydı
o dönem mi?

Bay Ford. Resmi parti hatırlamıyorum. Durdum ve içki içtim
birçok insanla.

Bay Liebeler. Özellikle, evinizde bir araya geliyor muydu
28 Aralık'ta sahip olduğun partiden sonra gece?

Bay Ford. Resmi bir parti değil, sadece bir grup insan gösterildi
yukarı ve başka bir partiye başladık.

Bay Liebeler. Kim oradaydı?

Bay Ford. Bay ve Bayan Sullivan, New Orleans'tan arkadaşlarımız ve
Bay ve Bayan Harris, Georgetown, Tex. Ve başka bir Bay ve
Bayan Ray, Dallas'ta yaşayanlar değil, bunlar Paris, Tex'te yaşıyor.

Bay Liebeler. Bay ve Bayan Thomas Ray olur mu?

Bay Ford. Thomas Ray.

Bay Liebeler. Thomas Ray. Ve kendin ve karın?

Bay Ford. Sağ.

Bay Liebeler. Başka kimse var mı?

Bay Ford. Şu anda içeri giren başka kimseyi hatırlayamıyorum.
Resmi bir toplantı değil, sadece insanlar durdu ve biz başladık
bir parti yapmak.

Bay Liebeler. Oswald'ın herhangi bir tartışmasını hatırladınız mı?
o zaman?

Bay Ford. HAYIR.

Bay Liebeler. Herhangi bir zamanda herhangi bir tartışmayı hatırlıyor musunuz?
Oswald'ın olup olmadığı sorusu hakkında Rus arkadaşlarınızdan herhangi biri
Rus ajanı mıydı?

Bay Ford. Suikasttan önce?

Bay Liebeler. Evet efendim.

Bay Ford. HAYIR; Suikasttan önce hatırlamıyorum. Mayıs orada
biraz oldu ama hiç hatırlamıyorum.

Bay Liebeler. 28 Aralık'ta evinizdeki partide
Oswald ile herhangi bir görüşme var mı?

Bay Ford. "Merhaba, nasılsın" dedi, o ve ondan sonra,
Oswald'ın orada bir misafir dışında kimseyle konuştuğunu hatırlayamıyorum,
Japon kızı Yaeko, soyadını unutuyorum; Karım hatırlayacak.

Hatırlayabildiğim kadarıyla tüm partideki tek kişi oldu
Konuşmak için zahmetine girdi.

Bay Liebeler. Oswald'ın o akşam içip içmediğini hatırlıyor musunuz?

Bay Ford. Onun için bir içecek sabitledim, dolu küçük bir likör camla
likör. Hatırladığım kadarıyla asla dokunmadı.

Bay Liebeler. Oswald sigara içmeyi hiç gözlemledin mi?

Bay Ford. HAYIR.

Bay Liebeler. Ve sonra Oswald hakkında herhangi bir tartışmayı hatırlamıyorsunuz
O akşam mı ayrıldı?

Bay Ford. HAYIR; O akşam ayrıldıktan sonra herhangi bir tartışmayı hatırlamıyorum
onun.

Bay Liebeler. De Mohrenschildt ile hiç görüşme yaptınız mı
Oswald hakkında?

Bay Ford. George De ile belirli bir görüşmeyi hatırlamıyorum
Mohrenschildt. Bende olabilirim.

Bay Liebeler. Şu anda Oswald hakkındaki izleniminiz neydi?
Rus topluluğunun diğer üyeleriyle olan ilişkileri
endişeli ve genellikle?

Bay Ford. Benim izlenimim, karısının ilişkilendirilmesini istemediğiydi
onlarla birlikte ve insanların vermeye çalışmasına yardım ettiğini veya yardım ettiğini
ya o karısı. Söyleyebilirim, biliyorum, başka Rusça duydum
Örneğin, oradaki insanlar Marina'yı bir bakkale götürür ve
Onun için bir sürü yiyecek al ve onu geri al ve bir kız
geçti ve bebeğin ateşi olduğunu ve kimse onu almadığını buldu
hastane ve marina ve bebeği bazıları için hastaneye götürdü
Bunun için tıbbi tedavi ve Lee Oswald'ın izlenimini yaşadım
buna kızdı.

Bay Liebeler. Bu izlenimi konuşmalardan elde ettin
vardı?

Bay Ford. Diğer insanlarla konuşmalardan, evet.

Bay Liebeler. Var mı ---

Bay Ford. Ben de söyleyecektim ----

Bay Liebeler. Affed beni.

Bay Ford. Sanırım 1962 döneminde George Bouhe,
Örnek, Marina'nın İngilizce öğrenmesinin yararlı olacağını düşündüm ve
Onu İngilizce öğrenmeye teşvik etmeye çalıştım ve daha sonra duymuştum Lee
Oswald buna kızdı, İngilizce öğrenmesini istemiyordu.

Bay Liebeler. Bunu ne zaman duydun?

Bay Ford. Bu 1962'de geri döndü. Belirli zamanı hatırlayamıyorum,
Ancak----

Bay Liebeler. Bay ve Bayan Harris ile herhangi bir görüşme yaptınız mı?
28 Aralık'ta sizin yerinizdeki parti?

Bay Ford. Oh, evet; Onlarla sohbet ettim.

Bay Liebeler. Bayan Harris'in denediği bir olayı duydun mu?
Partide Marina'ya İngilizce öğretmek ve bazı Amerikan Gümrükleri
Ve Oswald buna itiraz etti?

Bay Ford. Gözlemlemedim. Ona biraz öğretmeye çalışmış olabilir
Amerikan Gümrükleri. Oswald'ın hakkında bir şey söylediğini duyduğumu hatırlamıyorum
Lee Oswald bunun hakkında bir şey söylüyor.

Bay Liebeler. Bayan Harris size bir şey söyledi mi?

Bay Ford. Hatırlayabildiğimden değil.

Bay Liebeler. Yani olursa o olay hakkında hiçbir bilginiz yok
hiç mi?

Bay Ford. Hayır. Bana öyle geliyor başka birinin bundan bahsettiğini duydum
Ama görmedim ya da kendim bir şey duymadım.

Bay Liebeler. Şimdi, 28 Aralık'ta partiden sonra
evinizde tutulur, ikisiyle de bir sonraki temas ne zaman
Oswalds'dan biri mi?

Bay Ford. Birkaç kez duydum ya da karım bir şey duymuştu
Irving'de yaşayan Marina hakkında, ama aslında hiçbirini hiç görmedim
suikast sonrasına kadar. Sonra sahip olduğumuz ilk iletişim
Marina, inanıyorum ki, karım da onunla temasa geçmeye çalıştı
Onu evime gelmeye davet et veya bir zamanlar işler bir kez olduğunu söylemeye davet et
temizlendi, soruşturma temizlenmişti, gelmekten çekinmeyin
ve hala arkadaşları olduğunu bildirin.

Bay Liebeler. Kısa bir süre sonra sana kimse önerdi mi?
Marina'nın gelip seninle yaşaması gereken suikast?

Bay Ford. HAYIR.

Bay Liebeler. İçindeki kimseye tereddüt ettiniz mi
Marina'nın gelip yaşaması gereken herhangi bir öneri ile bağlantı
Sen?

Bay Ford. Hiç ifade ettiğini hatırlamıyorum. Birisi olsaydı
öğleden sonra veya ertesi gün suikasttan sonra bahsetti
Muhtemelen bu konuda biraz tereddüt olurdu. Ama yapmıyorum
Herkese bir şey söylediğini hatırlayın.

Bay Liebeler. Marina'nın evine taşındığı bir zaman geldi mi
Suikasttan sonra mı?

Bay Ford. Evet; Ancak bu, bu yılın Şubat ayındaydı.

Bay Liebeler. O zaman tereddüt ettin mi?

Bay Ford. HAYIR.

Bay Liebeler. Ve hemen sonra ifade etmeyi hatırlamıyorsunuz
Suikast mı yoksa daha önce mi?

Bay Ford. Hayır. Hiç kimseyle konuştuğumu hatırlamıyorum. BEN
suikasttan hemen sonra ilk birkaç gün demek istemiyorum
Bu konuda kimseye bir şey söylediğini, nerede yaşayacağını hatırlayın
Evimde veya başka birinin.

Bay Liebeler. Bay Jim Martin ile hiç görüşme yaptınız mı
Bu konuda?

Bay Ford. HAYIR.

Bay Liebeler. Şimdi Marina'nın yaşamaya geldiği zamandan önce
Evde, karınız Marina ile telefonda konuştuğunu ifade etti
birkaç kez ve bu marina iki veya üç kez ziyarete geldi,
İnanıyorum ki, evinizde.

Bay Ford. Evet.

Bay Liebeler. Marina'nın söyledikleri hakkında karınla ​​konuştun mu
Karınızın Marina ile ziyaretleri sırasında mı?

Bay Ford. Bizi evimizde ziyaret etmeye geldiğinde?

Bay Liebeler. Evet.

Bay Ford. Onunla Marina ile ne konuştuğunu konuştum ve ben
Marina ile kendimle çok fazla konuşma yapamadım çünkü o
Çok İngilizce konuşmadım ama karıma sorardım ve karım
Bana ne dediğini söyle.

Bay Liebeler. Hakkında herhangi bir tartışma olup olmadığını hatırlıyor musunuz?
Marina'nın bu komisyondan önceki ifadesi, ya gitmeden önce
Washington yoksa geri döndükten sonra mı?

Bay Ford. HAYIR; değil-karım Washington'a gelmeden önce bana hiç söylemedim
Komisyon önünde ifade vermek. O geri döndükten sonra kulak misafiri oldum
Marina, eşim ve Bay William M. McKenzie arasında biraz konuşma
Komisyona verilen ifadeyle ilgili olarak.

Bay Liebeler. Bize bunun en iyisine ne olduğunu söyleyebilir misin?
hatırlama?

Size şunu sormama izin verin: Bu nerede meydana geldi?

Bay Ford. Sanırım Bay McKenzie'nin ofisindeydi,
Ya ofisinde ya da evimde ama sanırım onun ofisindeydi ve ben
FBI'ın bu öğleden sonra onu sorguladığına inan, emin değilim
tarihten sonra karımı ve marina ve içeri almak için daha sonra geri döndüm
Varlığım Bay McKenzie, eşimden Rusça Marina'ya sormasını isteyip istemediğini sormasını istedi.
Komisyona bu Nixon hikayesini anlatmıştı. Ayrıntılarını bilmiyorum
Hikaye, ama Bay Nixon'a yönelik tehditle ilgili bir şey.

Ve bence Marina, yine karım aracılığıyla, Bay McKenzie'ye
Komisyona bundan bahsetmemişti. Ama bahsetmişti
FBI'a ve bundan bahsetmişti, FBI'a öncelikle inanıyorum.
Komisyon duruşması.

Bay Liebeler. Bunu sana kim söyledi?

Bay Ford. Bay McKenzie konuşurken orada duruyordum
Marina karımı çevirmen olarak kullanıyor.

Temsilci Ford. Bu senin evinde miydi, dedin mi?

Bay Ford. Sanırım Bay McKenzie'nin ofisindeydi; olabilirdi
evimde. Birkaç kez Bay'da konuşmaya kulak misafiri oldum
McKenzie'nin ofisi veya evimde.

Temsilci Ford. Her ikisinde de olabilir mi?

Bay Ford. Her ikisi de olabilirdi, ama bana öyle geliyor ki
Ofisi. Sanırım Marina'nın dediği gibi,
Bunun hakkında komisyon ve sonra sanırım Bay McKenzie ona nedenini sordu
Değil ve iyi düşünmediğini ya da kimsenin ona sormadığını söyledi;
Bu etki için bir şey.

Bence kasıtlı olarak olup olmadığını belirlemeye çalışıyordu
Komisyondan bilgi alıkoydu ve hayır dedi.

Bay Liebeler. Marina Oswald'ın herhangi bir açıklama yaptığını hiç duydun mu?
Komisyon önündeyken, soruları az önce cevapladı
Ve hiçbir şey gönüllü değil mi?

Bay Ford. Bunu söylediğini hiç duymadım.

Bay Liebeler. Bunu hiç çevirdi mi, böyle bir söz, yani
Çevrildiğinde duydunuz mu?

Bay Ford. HAYIR; Hiç kimsenin marina için tercüme ettiğini duymadım ve bunu söyledim;
HAYIR.

Benim varlığımda, bunu söylediğini hiç duymadım ve tercüme ettirdi
Herkes.

Bay Liebeler. Hiç kimseden duydun mu?
O?

Bay Ford. Düne kadar seninle konuşurken değil,
Her şeyi hatırlayabildiğimi.

Bay Liebeler. Ve dün bunun hakkında konuştuğumuzda sana sordum
Soru, kimse bunu söylemişti, değil mi?

Bay Ford. Evet.

Bay Liebeler. Nixon ile ilgili herhangi bir bilgi edindiniz mi?
Nixon olayıyla ilgili herhangi bir ayrıntılı bilgi
Konuşmalar yaptıktan sonra karınızla ayrıntılı konuşmalar
Marina ile? Marina'nın Rusça'da karınıza konuşacağını varsayıyorum.
Karın sana Marina'nın ona ne söylediğini söylemedi mi?
Nixon meselesi?

Bay Ford. Biraz, tüm detaylar değil. Ama bir şey
Lee Oswald'ın tehdit ettiği etkisi, ateş edip etmeyeceğimi bilmiyorum
Nixon ve bir şekilde onu bir banyoda kilitlemiş ve onu tutmuştu
Orada, bütün gün düşünüyorum. Sakinleşmiş veya soğumuştu ve değildi
Her şeyi yapacak. Bunu nasıl yapmayı başardığını bilmiyorum.

Bay Liebeler. Soruyu eşinizle nasıl tartıştınız mı?

Bay Ford. HAYIR; değil-tekrar, düne kadar hiç tartışmadım, son
gece. Onunla konuşuyordum ve nasıl başardığını merak ettim
Onu banyoda kilitle.

Bay Liebeler. Ve bunu dün gece karınla ​​bir
dün öğleden sonra sorduğum benzer bir sorunun sonucu
İfadeyi gözden geçiriyor muyduk?

Bay Ford. Sağ.

Bay Liebeler. Walker olayıyla ilgili bir şey öğrendiniz mi?
Karınızla konuşmaların sonucu mu?

Bay Ford. Bunu gazetelerde okumuştum; Okumuştum
Lee Oswald'ın Marina'ya bir çekim yaptığını söylediği hikayeler
General Walker ve eşim daha sonra bana Marina'ya sordu.
Bu doğruydu ve bence Marina bunun doğru olduğunu söyledi, Lee Oswald
Marina'ya General Walker'da atış yapan kişi olduğunu söylemişti.

Bay Liebeler. Yürüteç hakkındaki konuşmalarınızın kapsamı
olay?

Bay Ford. HAYIR; Karımın bana bahsettiği başka bir şeyden bahsetti.
Lee General Walker'da bir atış yaptıktan sonra saklanmıştı
silah bir yerlerde ve ertesi gün veya birkaç gün sonra geri döndü
ve silahı kurtardı. Ve Lee'nin raporları okuduğunu
gazete ve bazı açıklamalar yaptı, "Peki, polis ne kadar aptal olabilir
"Bu etki için bir şey. Başka bir deyişle, fikri ifade etmek
Polisin yürüteçte neler olduğunu bulamadığını
olay. Ve sonra Marina bir zamanlar söylemişti, güne inanıyorum
Walker'ın vurulmasından veya Walker'ın vurulması girişiminden sonra George De
Mohrenschildt eve gelmiş ve onlara bir açıklama yapmıştı
bununla ilgili. Kesin kelimeleri hatırlayamıyorum ama bahsediyordu
Walker, biri General Walker'a ateş ediyor ve Lee'ye nasıl olduğunu soruyor
özleyebilirdi ve De Mohrenschildt'in bunu bildiğine şaşırdı
Ve Marina Lee'nin George de Mohrenschildt'e bunu anlattığını düşündü.

Bay Liebeler. George de Mohrenschildt'in nasıl olduğunu hiç öğrendin mi?
Bunu öğrendin mi?

Bay Ford. HAYIR; Lee'nin çekimi yaptığına şaşırdığını hayal ediyorum
Ve ona göre iyi bir şaka olurdu.

Bay Liebeler. Walker olayı hakkında başka bir şey hatırlıyor musun
Siz ve eşin konuşmuş olabilir mi?

Bay Ford. Evet; Sonradan biraz tartıştık, inanıyorum, Marina geldi
Bizimle kalmak için, Lee Oswald'ın tek olduğundan şüphe duydum
Walker'a atış yaptı.

Bay Liebeler. Bu şüpheyi ifade etmek için herhangi bir temeliniz var mı?

Bay Ford. Bunun tek temeli, birinde bir hikaye olması
Gazetelerden çıkarılan mermi tanımlayamadıkları
Walker'ın evindeki Wood, Lee Oswald'ın sahip olduğu bir silahtan geliyordu,
Çok kötü bir şekilde yok edildi ve silah olduğundan emin olamadılar,
Aynı silah, Başkan Kennedy ve Vali'de mermileri vuran
Connally.

Bay Liebeler. Bu gazete hikayesine dayanarak ifade ettiğiniz
Oswald'ın yürüteçle gerçekten dahil olup olmadığı konusunda şüpheler
olay?

Bay Ford. Şüpheyi ifade ettim. O gerçekten mümkün oldu
General Walker'da atış yapan ama sadece
ve bu benim için şaşırtıcı olmazdı.

Bay Liebeler. Bunu neden söylüyorsun?

Bay Ford. Bence Lee Oswald hakkındaki görüşüm,
Kendisine dikkat edecek, kendine dikkat çekecek, yapmak
Mutlaka bir kahraman değil, sadece tanınmış bir insan. O
dikkat istedim. Büyük bir atış olmak istedi.

Bay Liebeler. Ve bunu yapmak için olduğunu düşünüyorsun,
Aslında o olmadığı Walker'a vuran kişi olmuştu
hiç mi?

Bay Ford. Mümkün, bence mümkün.

Bay Liebeler. Karınızla herhangi bir görüşme yaptın mı
Karın size Marina'nın detayları hakkında söylediği bir şey söyledi.
Suikast, Lee'nin Irving'e eve gelmesi ve
Ertesi sabah Dallas?

Bay Ford. Bunun hakkında konuştuk; Tüm detayları hatırlamıyorum
Karımın bana söylediği, ister eşimin görüşleri olsun
Doğrudan Marina'dan haber almıştı.

Görünüşe göre Marina, eve geleceğine şaşırdı.
hafta sonları yerine haftanın ortasında veya onu ziyarete gel,
Ve Marina'nın bunlardan sonra bunları düşündüğünü topladım.
Bir şeyleri anlamaya çalışırken suikast. Peki bu arttı
Lee Oswald'ın cumhurbaşkanına suikast yapan adam olduğu inancı,
Çünkü o hafta çok garip şeyler yaptı, yani o gün
Önce, suikasttan bir gün önce değil.

Bay Liebeler. Bilginize göre, marina hakkında herhangi bir his ifade etti mi?
Oswald'ın sizinle yaşarken veya sen tanışırken suçluluğu
Suikasttan sonra onunla suçlu olduğu gerçeği dışında mı?

Bay Ford. HAYIR; Bildiğim kadarıyla suçlu olduğunu kabul ediyor.
Başkanı vuran adamdı. Ve bunun doğru olduğuna inanıyor.

Bay Liebeler. Bu soruyu hiç Robert Oswald ile tartıştınız mı?

Bay Ford. Hayır, özellikle değil, yapmadım. Robert Oswald'a hiç sormadım
Kardeşinin cumhurbaşkanını vurduğuna inanırsa.

Bay Liebeler. Oswald sana inanmadığını belirtti mi
O?

Bay Ford. Doğrudan değil. Bunu göstermiş olabilecek tek şey
hayatın ön kapağında Lee Oswald'ın bir resmini yayınladığı zamandı ve
Bayan Marguerite Oswald'ı ifade eden bir gazete makalesi okudum
Life dergisine dava açmak istiyordu ve neden olduğunu merak ettim, resim
sahte ve Robert Oswald, Lee Oswald'ın gerçek bir resmi olduğunu söyledi
Ama resmin başlığı, üzüldüğü şey bu ve ben
Başlığın Lee Oswald'ın ya ateş ettiği silahı tutan olduğunu düşünüyorum
ya da cumhurbaşkanını öldürürdüm ve konuyu daha fazla takip etmedim
onunla.

Eğer ne hakkında üzüldüğünü bilmiyorum, eğer onun
Kardeş cumhurbaşkanını vurdu. Yanlış bir şey yoktu
Dışında ifade, basılı olarak sevmemiş olabilir.

Bay Liebeler. Robert Oswald'ın sana yaptığı tek ifade buydu
konu hakkında.

Bay Ford. Ama asla kardeşinin yaptığına inanmadığını asla söylemedi.

Bay Liebeler. Oswald'ın olduğunu düşünmek için başka nedenleriniz var mı?
Yapmadığı bir şey yapmayı iddia edecek türden biri
Sadece ona dikkat çekmek için?

Bay Ford. Evet, evet; Bence onun davranışında yeterince düzensizdi
Bunu belirtmek için tüm hayatı boyunca. Tabii ki bir okudum
Suikasttan beri hayatı hakkında çok şey, bu yüzden hepsi fikir değil
suikasttan önce oluşur.

Önceden hangi şeyleri düşündüğümü ayırt etmek benim için zor
Suikasttan beri düşündüğümlerden suikast.

Bay Liebeler. Bu açıdan size şu soruyu sormama izin verin:
Oswald'ın suçlandığını duyduğunuzda şaşırdın
Suikast?

Bay Ford. Evet, öyleydim.

Bay Liebeler. Onun hakkındaki bilginize dayanarak düşündün mü
suikasttan önce böyle bir
şey?

Bay Ford. HAYIR; Suikasttan önce bu kadar düşünmezdim ve
İlk olarak aldığını duyduğumda, ilk önce dediğim gibi düşündüm
Karıma, "Bu fındık aşağı indi ve sadece
biraz tanıtım yapın. "

Temsilci Ford. Bunu karına mı söyledin?

Bay Ford. Evet; Bu benim ilk görüşümdü. Lee Oswald'ı duyduğumda
Adam tutuklandı mıydı ve dedim ki, "Bu aptal var
Kendisi tutuklandı ve biraz tanıtım yapmak için kendini karıştırdı ".

Bay Liebeler. Bunu sana ne söylemesine neden oldu?

Bay Ford. Yine, onu düzensiz ve öngörülemez olarak gördüm, ben
Yapacağı şeyleri nasıl açıklayacağını bilmiyorum.

Örneğin, Rusya'ya gitmişti ve orada beğenmedi, vardı
Fort Worth'a geri döndü ve orada beğenmedi. Görünüşe göre
O olduğu herhangi bir yer gibi, kalıcı arkadaşlıklar kazanmış gibi görünmüyordu
herhangi biriyle. Ve bir işten diğerine atlayacak ve
Bir kasabaya diğerine. Asla tatmin olmamış gibiydi ve ben de düşündüm
Tüm davranışı oldukça düzensiz ve sanırım asıl sebep,
Destekleme arzusu olmadığını hissettim ve bunu önce hissettim
Suikast, karısını ve çocuğunu destekleme arzusu yoktu ve
istedim ve onları almak için kimseyi süngerden geçirmeye oldukça istekli olur
Destek ve bu, ilişkilendirmeyi istememenin temel nedeniydi
sahip olduğu herhangi bir siyasi duygudan ziyade onunla.

Bay Liebeler. Bu şeyler seni nasıl olmadığını düşünmeye nasıl yönlendirdi?
suikast yapabilme ya da sadece oraya gitmek için gitti
dahil olmuş?

Bay Ford. Suikasttan önce hiç düşünmedim
Bir adamı öldürme olasılığı ama birisi bana önce sorsaydı
Suikast, hayır cevap verirdim, sanmıyorum
kimseyi öldür. Ama gerçekten düşündüğümü sanmıyorum.

Bay Liebeler. Alacaksın ----

Bay Ford. Başkan suikaste uğradığında.

Bay Liebeler. Ve bu yanıtı senin şeylere dayandırırsınız
Zaten bahsedildi.

Bu sebebi temel alacağınız başka bir şey var mı?

Bay Ford. Söylemek zor. Benim genel görüşüm
Adam garipti ve yapamadığım birçok şey yaptı
anlayın ama bir kişiye saldıracağını düşünmek için hiçbir nedenim yoktu
onu öldürme niyeti.

Bildiğim kadarıyla, daha önce yaptığı hiçbir şey yoktu.
Hiç kimseyi öldüreceğini gösterirdi. Nasıl anladığını bilmiyorum
Bir erkeğin cinayet işleyip getiremeyeceği vaktinden önce. Asla endişelenmedim
Dışarı çıkıp birini öldürmesi hakkında: Asla söylemeyeceğimi söyle
Bu adam için dikkat etmeniz gereken suikasttan önce,
O tehlikeli. Beni bu şekilde etkilemedi.

Bay Liebeler. Suikasttan önce bilginiz vardı
Karısını dövmüştü, değil mi?

Bay Ford. Sağ.

Bay Liebeler. Ve bu bilgiyi aldın mı, bunu alır mısın?
az önce ifade ettiğiniz kararda dikkate alındınız mı?

Bay Ford. HAYIR; Öyle düşünmüyorum. Bence erkek ve karısı savaşabilir
bir çok şey ve bunlardan birinin
birini öldürme niyetinde. Karısına karşı şiddet olabilir,
çok daha küçük ve daha zayıf bir insan ama beni asla etkilemedi
Örneğin, başka bir adama şiddetle saldıracak kişi türü.

Bay Ford. Lee Oswald'ın tutulduğunu ilk ne zaman duydunuz?
yetkililer?

Bay Ford. Suikastın öğleden sonraydı,
radyo.

Bay Liebeler. O zaman tepkiniz neydi?

Bay Ford. Tam söylediklerim, ilk tepkim, "Bu aptal gitti
Kendisine biraz dikkat çekmek ve tüm sorunu karıştırır. "

O zaman okul kitabı depozitosunda çalıştığını bilmiyordum
Bina.

Bay Liebeler. Bu radyoyu duymanın ardından ne yaptınız?
yayın?

Bay Ford. Görelim; Bir donanım mağazasında duydum ve gittim ve
bakkalda alışveriş yapan karımı aldı, onu aldı,
Ve ona ne duyduğumu söyledi ve eve gittik. Hiçbir şey yapmadım
Özellikle düşünebilirim. Bundan kimseye bahsetmedim.

Bay Liebeler. Sen ve karın bu alışverişten eve dönerken mi
Yolculuk Lee Oswald'ın endişesini ve
mesele?

Bay Ford. Ona polisin onu aldığını ve
görünüşe göre hem cumhurbaşkanının suikastı için tutuluyordu
Ve bir polis memuru vurduğum için ve karım biraz endişeliydi
O zaman bence insanların çocuklara tepkisi hakkında ve o
Dedi ki, "Çocukların önünde bahsetme."

Eve geldiğimizde, üvey kızım Linda'nın zaten olduğuna inanıyorum
Radyoyu da duymuş olan Bayan Anna Ray ile telefonda konuştu
yayın ve karımın duyup duymadığını sormaya çağırdı ve elbette,
O zamana kadar çok geçti, Lee Oswald'ın kim olduğunu biliyorlardı, kimini okudukları
Marina bizim evimizde kaldı.

Bay Liebeler. O zaman anlarsam, sen ve karın gönüllü olarak
Polis merkezine mi gitti?

Bay Ford. Ertesi Pazar.

Bay Liebeler. İki gün sonra?

Bay Ford. Evet; Suikast Cuma öğleden sonra oldu. Pazar günü
Sabah, Bay Frank Ray beni aradı ve radyoda duyduğunu söyledi
FBI, Lee Oswald'ın lütfen iletişime geçmesini tanıyan kimseyi istemişti
Onlar ve bana ne yapacağımı sordu, dedim ki, "Eh, yapmıyorum
Bilin, bir avukat arayacağım ve ne önerdiğini göreceğim. "Max'i aradım
Clark Fort Worth'da ve dışarıdaydı, bu yüzden kız kardeşimi Los'ta aradım
Angeles. O bir avukat ve biriyle evlendi ve ben de "kim
Lee Oswald hakkında bilgi biliyorsanız iletişim kurmanız gerekiyor "ve
FBI olacağını varsaydığını söyledi, bu yüzden FBI'ı aradım
ofis ve bir ajanla konuşmak için randevu aldı ve biz
Dallas şehir merkezindeki FBI ofisinde konuşmak için randevu. Bizim
Şehir merkezinde araba sürerken biraz gaz almak için durdum ve görevli bana söyledi
Birisi Lee Oswald'ı yeni vurmuştu ve o zaman haklıydı
FBI ile konuşmaya gittim.

Bay Liebeler. İlk reaksiyonunuz ile bu aralıkta
FBI ile röportaja giderken, siz ve eşiniz herhangi bir
Ayrıca Oswald sonuçları?

Bay Ford. Eminim tartıştık ama tam olarak ne olduğunu hatırlayamıyorum
Birbirimize bunu söyledik.

Sanırım ilk başta çocuklarının biraz acı çekeceğinden endişe ediyordu
Diğer insanlardan önyargı.

Bay Liebeler. Marina'nın çocukları?

Bay Ford. HAYIR; çocuklarımız. Ve elbette, aynı zamanda Marina ve
İki çocuğu, karım hissetti, bir çeşit kişi olarak kabul edilir
O zamandan beri bu ülkede grat olmayan, ama bunu düşünmedim
bir arsada rol oynamadığı sürece olurdu
Başkan.

Tartıştığımızı biliyorum ama özellikle ne olduğumuzu hatırlayamıyorum
söz konusu.

Bay Liebeler. Bay Ford, herhangi bir zamanda herhangi bir arzuyu öğrendiniz mi?
Oswald'ın Rusya'ya dönme parçası mı?

Bay Ford. Evet; Suikasttan sonra yaptım.

Bay Liebeler. Bunu nasıl öğrendin?

Bay Ford. Pekala, kısmen tartışmaktan, arkadaşlarım aracılığıyla duydum
Ve sonra Marina karımla konuştuğunda, bunun olup olmadığını hatırlamıyorum
Ocak ayında veya taşındıktan sonra bizi ziyaret ettiği sırada
içinde, ama hikayeyi karıma arzu etti, ifade etti
Bir arzu, Rusya'ya dönme ve ne olduğu konusunda biraz kafam karıştı
Hikaye. Neredeyse çıkabildiğim gibi, ona geri dönmek istediğini söylemişti
Önce Rusya ve sonra dedi ki, hayır, gidiyordu-vize alamayacak
Rusya'ya ve vize almaya ve Küba'dan geçmeye çalışacaktı ve
Sonra Rusya'ya git ve sanırım tekrar fikrini değiştirdi ve dedi
Küba'ya vize isteyecek ve bir bahane olarak kullanarak
Rusya'ya gitme ve sonra Küba'da ve orada bir yerde kalma fikri
Marina'nın gitmeye istekli olmadığı fikrini aldım. Marina'yı istedi
Rusya'ya dönmek için ve bunun sadece A olduğu izlenimini edindim-ama ben
size önderlik eden çeşitli ifadelerinin ayrıntılarını bile veremedi
Sonuçlara-neredeyse anlayabildiğim kadarıyla, bu
Hikaye karıma anlatmıştı ve bana söyledi.

Bay Liebeler. Herhangi bir zamanda karınız aracılığıyla mı yoksa başka türlü öğrendin mi?
Bir noktada Marina Oswald'ın intihar etmeyi düşündüğü miydi?

Bay Ford. Evet.

Bay Liebeler. Bize bundan bahseder misin?

Bay Ford. İlk duyduğumda dün olduğunu.

Bay Liebeler. Konuşmalarımız sırasında?

Bay Ford. Dün konuşmalarımız sırasında.

Bay Liebeler. Ve karınız konuşmalarımızda bize açıkladı
dün, Marina Oswald'ın ona bir zamanlar düşündüğünü söylemişti
İntihar mı yapmak?

Bay Ford. Bu doğru.

Bay Liebeler. Dün konuşmalarımızın kapsamı buydu?

Bay Ford. Evet efendim. Bu doğru. Sanırım karım Marina'nın öyle hissettiğini söyledi
ıssız ve yürekten, bunun tek çıkış yolu olduğunu hissettiği için
zaman.

Bay Liebeler. Bitirdin mi

Bay Ford. Evet.

Bay Liebeler. Başka bilgileriniz veya bilginiz var mı?
Komisyonun bunlarla bağlantılı olarak bilmesi gerektiğini düşünüyorsunuz
Size henüz sormadığımız konular mı?

Bay Ford. Elden düşünebileceğim hiçbir şey yok.

Bay Liebeler. Dün konuşmalarımızda sen ve eşiniz ve ben
bugün ifadenizi tartıştı. Bu konuları burada ele aldık mı
tanıklık ve biz arasında herhangi bir tutarsızlık var mı?
Dün tartışıldık ve bugün tartıştıklarımız
Düşünebilir misin?

Bay Ford. HAYIR; Herhangi bir tutarsızlık düşünemiyorum. Sanırım sahip olduğumuzu
Dün tartıştığımız her şeyi kapsadı. Her şeyi hatırlayamıyorum
Dün tartıştık, bu yüzden sadece onu ele aldığımızı varsayıyorum.

Bay Liebeler. O zaman daha fazla sorum yok.

Başkan. Daha fazla bir şey var mı Kongre Üyesi Ford?

Temsilci Ford. Bay Ford, Marina Oswald'ı evinden sürdün
Ray eve mi?

Bay Ford. Evet.

Temsilci Ford. Ekim veya Kasım 1962'de?

Bay Ford. Kasım ayındaydı.

Temsilci Ford. Kasım 1962 idi. Bu ne kadar süredir?

Bay Ford. Yaklaşık 15 dakika. Sanırım 7 veya 8'in üzerinde olamazdı
Miles, 6, 7, 8 mil, bunun gibi bir şey.

Temsilci Ford. Onunla onunla herhangi bir konuşma yaptın mı
zaman?

Bay Ford. Hayır. Konuşamadı ama yaklaşık yarım düzine söz
İngilizce.

Temsilci Ford. Yani ikisi arasında gerçek bir konuşma yoktu
Senden?

Bay Ford. HAYIR.

Temsilci Ford. Hepsi bu.

Bay Murray. Sayın Şef Adalet, Kısaca öğüt verebilir miyim?

Başkan. Nerede doğdunuz?

Bay Ford. Los Angeles.

Başkan. Oradaki devlet okullarına gittin mi?

Bay Ford. Los Angeles'taki hem parochial hem de devlet okullarına gittim
ve Glendale.

Başkan. Sonra LOS'taki California Üniversitesi'ne gittin
Angeles?

Bay Ford. Sağ.

Başkan. Bundan sonra nereye gittin. Hizmetteydin, yaptın
Sen mi diyorsun?

Bay Ford. Hizmetteydim. Hizmetten çıktıktan sonra gittim
UCLA'ya geri döndü ve eğitimimi bitirdi ve sonra petrolde çalışmaya gitti
Endüstri önce Bakersfield'da, Los Angeles, Ventura'da ve sonra
Degollyer ve McNaughton denizaşırı için çalışmaya gitti.

Başkan. Anlıyorum.

Temsilci Ford. Kaç yaşındasın Bay Ford?

Bay Ford. Kırk bir.

Bay Liebeler. Bay Ford, Bay'da herhangi bir zamanda var mıydınız McKenzie's
Ofis, William McKenzie, Marina ile bir tartışma olduğunda
Oswald silahlarla ilgili veya muhtemelen kullanılan silahla ilgili
Walker'a ve daha sonra kullanılan silahlara saldırmak için
Başkana Saldır?

Bay Ford. Hiç tartışmayı hatırlamıyorum. Ofisinde bulundum
Marina ile bir şeyler tartışırken birkaç kez, ama ben
Bu silahı sorduğunu veya bu silahı tartıştığını hatırla.

Bay Liebeler. McKenzie'yi istedikleri zaman duydun mu?
Bu silahlar hakkında soruldu, sadece bir silah olduğunu söylemeli mi?

Bay Ford. Sanırım bunu bir kez ya da bir şey söylediğini duydum
Etki ama özellikle kelimeleri hatırlamıyorum.

Bay Liebeler. Hatırlayabilir misin ----

Bay Ford. Ama bunun içinde kullanılan silah hakkında herhangi bir tartışma olduğunu sanmıyorum
General Walker'ı çekiyor.

Bay Liebeler. Bize anlat.

Bay Ford. Neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla, tüm tartışma, o
ona söylüyordu, ona başka bir şey olup olmadığını sormuştu
Bir tüfek ve hayır dedi ve dedi ki "Her zaman bunu söylediğinden emin ol
Sadece bu silah vardı, "ama onun silahtan bahsettiğini sanıyordum
sadece suikast durumunda kullanılır.

Bay Liebeler. Ona tavsiyede bulunmadan önce bunu sordu?

Bay Ford. Görünüşe göre bu, sorguya çekildikten sonraydı
FBI ve ben bilmiyoruz-sadece bahsettikleri izlenimim vardı
Suikastta birden fazla silah kullanılması olasılığı
Başkan Kennedy.

Bay Liebeler. Bu konuşma hakkında hatırlayabileceğiniz en iyi şey bu mu?

Bay Ford. Hatırlayabildiğim en iyisi, evet.

Bay Liebeler. Hepsi bu.

Başkan. Çok teşekkür ederim, Bay Ford. Geldiğin için minnettarım
burada karınla. Çok yardımcı oldunuz.

Başkan. Bay Gregory diyelim.


Peter Paul Gregory'nin Tanıklığı

Bay Gregory, size nedenimizin bir ifadesinin bir kopyası verildi.
Bugün buluşma, değil miydin?

Bay Gregory. Hayır efendim.

Başkan. O zaman sana okuyacağım. Bu geleneksel ----

Bay Gregory. Evet efendim.

Başkan. Tanığa bir açıklama okuduk.

Bu duruşmanın amacı, Bay ve Bayan'ın ifadesini almaktır.
Declan P. Ford ve Bay Peter Paul Gregory. Komisyon
Bay ve Bayan Ford'un Oswalds'ı tanıdıklarını tavsiye etti
Haziran 1962'de Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiklerinden kısa bir süre sonra,
ve Bayan Marina Oswald'ın Ford evinde iki farklı üzerinde yaşadığını
Durumlar, Kasım 1962'de ve 12 Şubat'ı takip eden bir süre için,
1964.

Komisyon ayrıca, Bay Gregory ile temasa geçilmesini de tavsiye etti.
Bay Oswald'ın Rusya'dan döndükten kısa bir süre sonra Bay Lee Harvey Oswald
bunun sonucunda Bay ve Bayan Oswald,
Dallas ve Fort Worth'da çok sayıda Rus konuşan insan
alan. Komisyon arka plana tam olarak sorguladığından
ve iddia edilen suikastçı Lee Harvey Oswald'ın olası güdüsü,
Yukarıdaki tanıklara Bay Oswald ile ilgili soruları sormayı planlıyor,
Dernekleri ve başkalarıyla ilişkileri ve her türlü konu
Suikastla ilgili.

Bay Gregory. Evet efendim.

Başkan. Sağ elinizi kaldıracak ve yemin edecek misin lütfen, Bay
Gregory.

Bundan önce verdiğiniz ifadeye ciddiyetle yemin ediyor musun?
Komisyon gerçek, bütün gerçek ve hiçbir şey olacak
Gerçek, Tanrı'ya yardım et Tanrım?

Bay Gregory. Evet.

Başkan. Oturmuş olabilirsiniz.

Bay Liebeler sizin soruları soracak.

Bay Liebeler. Kayıt için adınızı mı ifade eder misiniz?

Bay Gregory. Benim adım Peter Paul Gregory.

Bay Liebeler. Ve bize nerede doğduğunuzu söyleyecek misin?

Bay Gregory. Chita, Sibirya'da doğdum.

Bay Liebeler. Bize Kısaca Birleşik'ye Nasıl Geldiğini Kısa Bir Kilitle Anlatar mısınız?
Devletler?

Bay Gregory. Evet efendim.

1 Ağustos 1923'te veya hakkında Amerika Birleşik Devletleri'ne geldim. San'a indim
Francisco; Bundan 2 yıl önce yaşadığım Japonya'dan geldi. Ve
Amacım elbette bir göçmen olarak gelmek ve katılmaktı
California Üniversitesi.

Bay Liebeler. California Üniversitesi'ne gittiniz mi?

Bay Gregory. Evet efendim; 1923'te üniversiteye kaydoldum ve ben
Birkaç yıl üniversitenin dışında kaldım ama mezun oldum
1929 Berkeley'de petrol mühendisi olarak.

Bay Liebeler. Rusya'da hangi eğitim geçmişiniz var veya
Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmeden önce Japonya?

Bay Gregory. İlköğretimime 1912'de Rusya'da başladım ve
Eğitim 1919'da İç Savaş tarafından kesintiye uğradı. Liseyi bitirdim
veya Tokyo, Japonya'daki lisenin eşdeğeri,
Japonya'da Amerikan Okulu.

Bay Liebeler. İngilizce konuşmayı nereden öğrendin?

Bay Gregory. Japonya'da öğrendim.

Bay Liebeler. Rusya'daki İç Savaş'a şahsen dahil oldunuz mu?

Bay Gregory. Şahsen değil, hayır. Ben çok gençtim; Ben sadece 16 yaşındaydım
zaman.

Bay Liebeler. Akrabalarınızdan herhangi biri buna dahil oldu mu?

Bay Gregory. Ağabeyim Beyaz Rus ordusunda bir subaydı.

Bay Liebeler. Şu anda Fort Worth'da mı yaşıyorsunuz?

Bay Gregory. Evet efendim. Geçmiş için Fort Worth'da ikamet ediyorum
20 yıl ve bundan önce batı kısmındaki petrol sahalarında
Teksas 15 yıldır ve ondan önce 1923'ten itibaren Kaliforniya'da ikamet ettim
1929'a.

Bay Liebeler. Şu anda Fort Worth'da serbest meslek sahibi oldunuz, bu
doğru?

Bay Gregory. Şu anda Yates Pool Engineering'in başkanıyım
Bir grup mühendis olan komite, faaliyetleri denetleyen
Pecos County, Tex.
Petrol Mühendisi.

Bay Liebeler. Ve Rus dilinde akıcısın, değil mi?

Bay Gregory. Ben sanırım.

Bay Liebeler. Aslında, Rusya'yı Fort Worth Halkında öğretiyorsunuz
Kütüphane, bu doğru mu?

Bay Gregory. Evet ediyorum; bir sivil girişim olarak. Rusça bir kez öğretiyorum
Yılda 10 ila 20 hafta.

Bay Liebeler. Bunu ne kadar zamandır yapıyorsun efendim?

Bay Gregory. Yaklaşık 3 veya 4 yıldır.

Bay Liebeler. Bize Lee ile ilk temasınızdan bahseder misiniz?
Harvey Oswald?

Bay Gregory. Evet efendim.

Haziran 1962'nin ortasındaydı. O sabahın içindeydim
Ofis, telefonum çaldı ve diğer taraftaki ses bana söyledi
benim adım ona Fort Worth Halk Kütüphanesi tarafından verildi. Biliyordu
Kütüphanede Rusça öğretiyordum, iş aradığını
Rus ve İngilizce dillerinde bir çevirmen veya tercüman olarak,
ve ona tanıklık eden bir mektup vermemi istediğini
etki.

Benimle İngilizce konuştu, bu yüzden ona kimin olduğunu bilmeden önerdim
ofisim tarafından düşebilirdi ve ona vermekten memnuniyet duyarım
test. O yaptı. O sabah saat 11 civarında ofis tarafından geldi ve
Sadece rastgele bir kitap açarak ve sorarak ona kısa bir test yaptım
Bir veya iki paragraf okumak ve sonra tercüme etmek.

Çok iyi yaptı. Bu yüzden ona kimin yapabileceği bir mektup verdim
Bence bir tercüman veya bir
çevirmen.

Bay Liebeler. Bay Oswald'ı verdikten sonra ne oldu-bu kişiye
Lee Harvey Oswald mıydı?

Bay Gregory. Evet efendim; Bu kişi Lee Harvey Oswald'dı.

Ondan sonra ona sordum-düşündüğümle konuştuğunu fark ettim
Polonya aksanı olmak için, ona Polonya kökenli olup olmadığını sordum ve
olmadığını, Fort Worth, Tex'te büyüdüğünü belirtti, ama
2-1/2 için yaşadığı Sovyetler Birliği'nde Rusça öğrendiğini veya
3 yıl.

Ayrıca bana bir Rus kızıyla evlendiğini ve getirdiğini söyledi
karısı onunla ve aynı zamanda bir bebekleri vardı. Ona söyledim
O zamanlar açıklık olmadığını bilmiyordu-hiçbir şey bilmiyordum-hizmetler için
bir çevirmen veya tercüman, ancak adresinden ayrılırsa
Herhangi bir şey öğrendiysem onunla iletişime geçmekten memnun olurum
bu tür açıklıklar.

Bana adresini verdi. O sırada kardeşi ile birlikte yaşadı
Fort Worth'un batı kenarı.

Bay Liebeler. Ona bir çevirmen olarak herhangi bir iş gönderdin mi?
tercüman?

Bay Gregory. Hayır efendim.

Bay Liebeler. Siz ve Bay Oswald'ın o gün birlikte öğle yemeği yediğiniz mi?

Bay Gregory. Evet efendim. Ona bu testi verdiğimde öğle saati ile ilgiliydi,
Bu yüzden onu öğle yemeğine davet ettim ve öğle yemeği sırasında doğal olarak merak ediyorum
Sovyetler Birliği'ndeki günümüzün hayatı hakkında ona soruyordum
Sorular, insanların orada nasıl yaşadığını sordu, vb.

Bana Minsk'teki bir fabrikada bir sayfa metal olarak çalıştığını söyledi
işçi. Bana çalışma koşullarından ve yaşamaktan biraz bahsetti
o ülkedeki koşullar.

Bay Liebeler. Size işçi olarak nasıl ödendiğini söyledi mi?

Bay Gregory. Evet; Sanırım ona ne ödendiğini sordum ve
Hatırlama, bana ayda yaklaşık 80 ruble aldığını söylemesi.
Bu konuda yanlış olabilirim ama bu benim hatırlamam.

Bay Liebeler. Maaşını diğer maaşıyla karşılaştırdı mı?
Rusya'daki işçiler?

Bay Gregory. Sovyetler Birliği'ndeki diğer işçiler mi?

Bay Liebeler. Evet.

Bay Gregory. Hayır, yapmadı. Karşılaştırma yoluyla. Merak ettim
Kazançlarının satın alma gücünün ne olacağını, ona 80'i sordum
Ruble satın alırdı ve sanırım dediğim gibi bir çift ayakkabıyı söyledi
Yaklaşık 15 ruble.

Bay Liebeler. Sana herhangi bir gelir kaynağı olduğunu gösterdi mi
Fabrikadaki işi dışında mı?

Bay Gregory. Hayır, efendim; Yapmadı.

Bay Liebeler. Neden Rusya'ya gittiği hakkında bir şey söyledi mi?

Bay Gregory. Hatırladığım tek ifade, "Ben
Sovyetler Birliği'ne kendi başıma gittim, "ama meraklı gibi hissetmedim
işlerine. Soruya basmadım.

Bay Liebeler. Giyinme şekli hakkında bir şey fark ettiniz mi?
Onun hakkında size garip görünen başka bir şey var mı?

Bay Gregory. Evet; Çok sıcak bir sabahtı. Teksas'ta biliyorsun
Haziran ortasında, genellikle sıcaktır. Bir pazen giydiğini hatırlıyorum
Rusya'da yapılan yünlü ceket, takım elbise ve iğrenç görünümlü ayakkabılar.

Çok rahatsız olduğunu biliyorum çünkü çok sıcak giyinmişti
yılın o zamanı.

Bay Liebeler. Bay Oswald o zaman size başka bir şey mi söyledi?
Sovyetler Birliği'ndeki koşullar veya geri dönme girişimi
Amerika Birleşik Devletleri mi yoksa hatırlayabileceğiniz karısını geri mi getiriyor?

Bay Gregory. Bana söylediği olağanüstü hiçbir şey hatırlamıyorum.
Ama sanırım bana kendilerinin ve karısının Moskova'dan ayrıldığını söyledi.
Tren ve Doğu Almanya'dan Berlin'e gittiler, inanıyorum ve
Hedeflerinin Amsterdam olduğunu, inanıyorum ki, bir gemi aldıkları yer
New York'a gelmek.

Bay Liebeler. Herhangi bir zorluk hakkında hiçbir şey ifade etti mi?
Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmüş olabilir mi?

Bay Gregory. Hayır, efendim; Benim hatırlamam için değil.

Bay Liebeler. Karısının yapabilmesi senin için olağanüstü görünüyor mu?
Sovyetler Birliği'ni onunla bırakmak mı yoksa bunu düşünmediniz mi?

Bay Gregory. O zaman olağanüstü olmaktan daha fazlası olduğunu düşündüm.

Bay Liebeler. Bunu neden söylüyorsun?

Bay Gregory. Çünkü zorlukların hesaplarını okumaktan
Rus kızlarla evlenen birçok Amerikalı tarafından deneyimli
Sovyetler Birliği ve izinleri güvence altına almak zorunda oldukları tüm zorluklar
Sovyet hükümeti eşleri için çıkış vizesi için.

Bay Liebeler. Bunu Bay Oswald ile tartıştınız mı?

Bay Gregory. Yapmadım.

Bay Liebeler. Onu bir dahaki sefere ne zaman gördün?

Bay Gregory. Bir dahaki sefere birkaç gün sonra oldu ve bu durum
Bu benim hatırlamamın en iyisi. En küçük oğlum Paul, kim
Zaman, Oklahoma Üniversitesi'nde bir gençti, Paul
ekonomi ve ayrıca Rus ve Alman dillerini inceleyen Paul
sadece taze olduğu için Marina Oswald ile tanışma arzusunu dile getirdi
Ülkeden Rusya; muhtemelen onun dili saf Rus
benimkine kıyasla dil, diyelim ki, etkilenen
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşadığım 40 yılım artık saf Rus değil
Muhtemelen, aslında, belki de ders alabileceğini düşündü
Marina Oswald'dan Rus dili. Ben de ayarladım; Lee Oswald'ı kardeşinin ikametgahında aradım ve
Evde olup olmadıkları, oğlum ve ben olup olmayacağı soruldu
Onları ziyarete gelirdi ve yaptık. Tarihi hatırlamıyorum ama
Muhtemelen 10 gün içinde, ilk 10 gün içinde olmalıydı
Ofiste benimle ilk temasından sonra.

Bay Liebeler. İlk kişinizin tarihini ayarlamaya çalışalım. BEN
Burada bir kopya var, onaylanmış bir kopya değil, sadece daktilo yazılmış bir kopyası
"Kiminle ilgilenebileceği" başlıklı bir mektup. Sana gösteriyorum ve soruyorum
Bu, hatırlamanızın en iyisi olan mektupsa
Bay Oswald'a mı verildi?

Bay Gregory. Bence bu verdiğim mektubun bir kopyası. Bu vardı
19 Haziran 1962.

Bay Liebeler. Kanıt olarak kabul edilmesini ve
Sonraki sergi.

Başkan. İşaretlenebilir.

Sergi 384 olarak işaretlenecektir.

Çok iyi, Sergi 384 olarak kabul ediliyor.

(Referanslı mektup, 384 numaralı komisyon sergisi olarak işaretlendi.
tanımlama ve kanıt olarak alındı.)

Bay Gregory. Lee ile ikinci temasın bir tahmin ettim
Az önce bahsettiğim Oswald, örneğin 25. sırada yer aldı.
Haziran 1962'nin sonu.

Bay Liebeler. Ve onu kardeşinin evinde görmeye gittin mi?

Bay Gregory. Kardeşi Robert's, Robert Oswald'ın evinde. Paul ve ben
Orada belki bir saat geçirdi, Rusça Marina ile konuştu ve çoğunlukla
Marina ile. Arkadaşlarının bazı resimleri, anlık görüntüleri gösterdiler.
kendileri, Minsk'te alındı. Yaşam koşullarından bahsettik, sadece
çok genel bir şekilde.

Bay Liebeler. Siyaseti Bay Oswald ile tartıştınız mı?

Bay Gregory. Hayır, efendim; yapmadık.

Bay Liebeler. Siyaseti onunla herhangi bir zamanda tartıştınız mı?

Bay Gregory. Lee Oswald ile değil, hayır.

Bay Liebeler. Sadece konuşmanın izlenimini aldın mı?
Oswalds şu anda Oswald'a diğer kadar muamele edildi
Ruslar Rusya'daydı ya da özel bir durumu olduğunu düşünüyor muydunuz?
Orada herhangi bir şekilde mi?

Bay Gregory. Benim kişisel izlenimim, orada O'nun
Rusların geri kalanı.

Bay Liebeler. Oğlunuzun daha sonra ek temasları var mı?
Oswalds?

Bay Gregory. Evet. O ve ben Marina Oswald'ın vermesi için düzenlemeler yaptık
Dersleri, konuşma dersleri, haftada iki kez olduğuna inanıyorum ve
Paul ona bu dersler için para ödedi. Tam miktarı hatırlamıyorum
Minimumun altında olsun ya da olmasın, bir dolar civarındaydı ve
yarım saat. Ve bu dersleri ziyaret ettikten sonra aldı
Temmuz 1962'de San Francisco'daki teyzesi.
1 Ağustos'tan yaklaşık 1 Ağustos'a kadar Marina Oswald'dan ders aldı
15 Eylül Oklahoma Üniversitesi'ne geri döndüğünde.

Bay Liebeler. Son iletişimin oğlunun ne zaman olduğunu hatırlıyor musun
Oswalds ile mi vardı?

Bay Gregory. Bildiğim kadarıyla onlarla yaptığı son teması
1962 Şükran Günü.

Bay Liebeler. Oğlunuz size tartışmaları olup olmadığını mı söyledi?
Oswald siyaset ve ekonomi ve bunun gibi şeylerle ilgili mi?

Bay Gregory. Bir zamanlar siyasi olduğunu düşünüyorum
tartışmalar.

Bay Liebeler. Sana bunun hakkında ne anlattı?

Bay Gregory. Bana Lee Oswald'ın oldukça aptalca olduğunu düşündüğünü söyledi
onun görüşleri.

Başkan. Oldukça aptalca mı?

Bay Gregory. Şapşal.

Başkan. Şapşal.

Bay Liebeler. Başka bir şey ifade etti mi ----

Bay Gregory. Ayrıca Marksizm hakkında bir kitap gördüğünü söyledi,
Das Kapital ya da şimdi hatırlamıyorum başka bir kitap olsun,
Ama Lee'nin ikametgahında Marksizm hakkında bir kitap gördü.
Fort Worth'daki Mercedes Caddesi.

Bay Liebeler. Kelimeler veya madde ile bunu düşündüğünü söyledi mi?
Oswald yarı pişmiş bir komünist miydi?

Bay Gregory. Bence kullandığı ifade bu, evet.

Bay Liebeler. Şimdi, orada-Oswald'ın kendi dairesine gittiniz mi?

Bay Gregory. Evet, Paul'ü dersine götürmek için bir kez oraya gittim. Ben,
Sözde oturma odasında bir kez ziyaret ettiğim diğer kelimeler
Mercedes Caddesi'nde yaşıyordu.

Bay Liebeler. Fort Worth'da mı?

Bay Gregory. Fort Worth'da evet, efendim.

Bay Liebeler. Bize evlerindeki koşulların ne olduğunu söyler misiniz?
beğenmek?

Bay Gregory. Pratik olarak çıplak bir oda oldu. Mobilya yoktu
konuş. Çıplak ihtiyaçlar vardı; Playpen veya beşik yoktu
bebek için. Bebek zeminin ortasında oynuyordu
Oturma odası, hatırladığım gibi. Son derece ilkel olarak döşenmişti
Oda ve evin geri kalanı aynıydı.

Bay Liebeler. Oswald bebeğinin olup olmadığı konusunda herhangi bir izleniminiz var mı?
Yeterince bakılıyor muydu?

Bay Gregory. HAYIR; Bilmiyorum. Bunu biliyorum, Oswald gösterdi
Bebeğe karşı dış sevgi belirtileri. Dudaklarını büzdü ve
Bu ve bu.

Bay Liebeler. Çocuk için sevgi olduğunu gösteriyor mu?

Bay Gregory. Çocuk için.

Bay Liebeler. O ziyarette Oswald ile herhangi bir tartışma var mı
Yaşam koşulları veya Rusya'daki başka bir şey hakkında?

Bay Gregory. Hayır, efendim; Paul'ü o ders için aldım ve ayrıldım
Ders başlamadan önce.

Bay Liebeler. Şimdi, bir akşam yemeği partisi düzenlediğin bir zaman geldi mi
Bay Oswald'ı davet ettiniz?

Bay Gregory. Evet. Gerçekten, bir akşam yemeği partisi değildi. Bu bir
Küçük akşam yemeği. Marina Oswald'ın okula gittiğinden bahsettim
Leningrad'da, devrimden önce eski St. Petersburg ve
Bir arkadaşım, muhasebeci olan Dallas'tan George Bouhe
Petersburg'da doğup büyüdü. Bana yapacağını belirtti
Marina Oswald ve onun kasaba valisi ve kasabası ile tanışmayı sever, bu yüzden
Bunu karımla tartıştım ve Marina'yı davet edeceğini düşündü
Oswald ve Lee Oswald ve Bay Bouhe ve Bay Bouhe'nin bir arkadaşı, Bayan
Dallas Meller, akşam yemeğine. Eminim Paul bu konuda evdeydi
Zaman, bu yüzden akşam yemeğinde altı kişiydik, eşim ve oğlum.

Bay Liebeler. Akşam yemeğinin ne zaman yapıldığını söyleyecek misin?

Bay Gregory. Evet; Paul okula geri dönmeden önceydi, bu yüzden sanırım
Eylül ayının başlarında, belki de Ağustos ayının geç kalmıştı.

Bay Liebeler. Bay Bouhe yerli doğumlu bir Rus mu?

Bay Gregory. Evet; Petersburg'da doğdu.

Bay Liebeler. Peki ya Bayan Meller?

Bay Gregory. Bayan Meller'in Ukrania'da doğduğunu varsayıyorum.

Bay Liebeler. Bu akşam yemeği sırasında parti arasında herhangi bir tartışma vardı
Bayan Meller ve Bay Bouhe, geçmişleriyle ilgili Oswalds ile birlikte,
Rusya'da deneyimler?

Bay Gregory. Konuşma, hatırladığım gibi, çoğunlukla St.
Petersburg. Bouhe yanında St.Petersburg albümlerini getirdi ve
ona soruyordu ve ikisi de resimlere bakıyordu ve böyle
ve St. Petersburg'un ana caddesinde böyle bir heykel vb.
ileri. Bence bu konuşmanın özü oldu.

Ayrıca Sovyetler Birliği'nde bugünkü yaşamı da tartıştılar. evet
Hatırlayın, konuşma çoğunlukla Marina ile birlikteydi ve konuşmadı
O zamanlar herhangi bir İngilizce, bu yüzden tüm bu konuşmalar
Karımın hiç anlamadığı Rus dili.

Lee Oswald'ın tehlikeye attığını hatırladım,
konuşma ve o biraz eleştireldi.
Sovyet hükümeti kendi halkına doğru ve işte denediğim şey
söylemek için; İhracat için Minsk'te en iyi ayakkabıları yaptıklarını söyledi ve
insanlar alıyor-ve sanırım kendi ayakkabılarını belirtti
o zaman hala giymişti. O zaman çok, çok hafif eleştiri, değil
politik olarak, ama bir tür ekonomi anlamında insanların
En iyi ürünleri almamak, hepsi ihracat içindi.

Bay Liebeler. Şimdi, o zaman Oswald'ın
Sovyetler Birliği'ndeki diğer insanlardan daha iyi tedavi edildi mi yoksa
Oswald ile tanıştığınız izlenimi koruyun
Diğer Ruslara benzer şekilde tedavi edildi mi?

Bay Gregory. Bu benim izlenimimdi, ona aynı muamele gördü
Diğer Ruslar.

Bay Liebeler. Marina Oswald ve Lee arasındaki sürtünme tespit ettiniz mi
Bu akşam yemeğinde Oswald?

Bay Gregory. Hayır efendim.

Bay Liebeler. O zamanlar Lee Oswald'ın sahip olduğu herhangi bir gösterge var mıydı?
karısını herhangi bir şekilde dövdü mü?

Bay Gregory. O zaman değil; Hayır efendim.

Bay Liebeler. Marina Oswald'ın sahip olduğu herhangi bir gösterge gördün mü?
dövüldü mü?

Bay Gregory. Hayır, efendim; Şahsen görmedim. Duydum
Arkadaşlarımdan ona fiziksel olarak kötü muamele ettiğini ve
Gözlerini kararmıştı ve bir kez bir sigara bile söndürdü
Omzu, böyle bir şey.

Bay Liebeler. Bunu sana kim söyledi?

Bay Gregory. Hatırlamamın en iyisi için de öyleydi-sanırım
Bouhe ya da Bayan Meller olabilirdi, ama inanıyorum ki Bouhe.

Bay Liebeler. Bu akşam yemeği partisinden sonraki bir zamanda mıydı?

Bay Gregory. Evet efendim; sonraki. Suikastından sonraydı
Başkan.

Bay Liebeler. O bouhe sana mı söyledi?

Bay Gregory. Evet.

Bay Liebeler. Oswald, neden gitmesinin nedenini tartıştı
Rusya?

Bay Gregory. HAYIR; Sadece bana söyledi, bir kez biliyorsun, ilk kez ben
Onunla kendi başına gitti.

Bay Liebeler. Rusya'ya dönme arzusunu gösterdi mi?

Bay Gregory. Daha sonra yaptığını öğrendim ama asla belirtmedi
Bana.

Bay Liebeler. Oswald'ın temasları koruyup sürdürmediğini biliyor musunuz?
Rusya'da ilişkilendirdiği insanlar?

Bay Gregory. Benim bilgime hiçbir şey yok.

Bay Liebeler. Onlara mektup yazdığını bilmiyor musun?

Bay Gregory. Hayır efendim. Affedersiniz efendim, bana sorduğunda
Marina Oswald ile ilişkiler, bunun herhangi bir
Önemi ya da değil, ama dairelerindeki ilk ziyaretim sırasında
Fort Worth'daki Mercedes Street'te Marina'yı ikinci kez gördüğümde, ben
ona İngilizce öğrenmesi konusunda ısrar etmesi gerektiğini önerdi
Mümkün olduğunca hızlı çünkü alması çok daha kolay olurdu
bu ülkede ve onu tercih edeceğini söyledi
İngilizce öğrenmediler mi, yoksa akıcılığını kaybedecekti
Rus dili.

Bu yüzden bana özellikle umursamadığını gösterdi. Umurdu
kendisi hakkında daha fazla bilgi.

Bay Liebeler. Buna yanıt olarak ona bir şey söyledin mi?

Bay Gregory. Hayır, efendim; Açıkçası bu türden çok tiksinmiştim
tutum.

Bay Liebeler. Oswald hiç ofisinize geldi mi?

Bay Gregory. Evet, bir veya iki kez daha ofisime geldi. Bir kez ben
geldiğinde ofisteydi ve o zaman görünüşe göre
Downtown, ofisim Fort Worth'da şehir merkezinde, beraberinde biraz getirdi
Bana anılarını yazdığını söylediği daktilo tabakaları
Sovyetler Birliği'nde yaşam.

Gördüğümü hatırlıyorum, el yazmalarını hiç okumadım ama gördüm
Bazı daktilo tabakalarına bağlı bazı anlık görüntüler veya fotoğraflar.

Bay Liebeler. Bu süre zarfında-başka bir şey var
Oswald ile temaslar?

Bay Gregory. Peki, bir kez daha ofise geldi ama ben
Ofis, sekreterim bana geldiğini söyledi.

Bay Liebeler. Ofisinize ne için geldiğini hatırlıyor musunuz? O mu
Oraya gelmenin belirli bir nedenini belirtin mi?

Bay Gregory. Hatırlamıyorum. Neden geri döndüğünü bilmiyorum. Açıkçası,
Hatırlamıyorum. İşte başka bir şey-gazeteden biri
Muhabirler ofise geldi ve bana bir mektup teslim edip etmeyeceğimi sordu
Oswald ile iletişime geçip almak için birkaç kez deneyen bir muhabir olan Oswald'a
Hayatının hikayesi ya da onun gibi bir şey ve sadece reddettiler
onu görmek için. Neden beni seçti, bilmiyorum. O Oswald'ı nasıl öğrendi
Ofisime geldim, bilmiyorum. Ama bu adam geldi ve benden istedi
Bu mektubu bir dahaki sefere ofise geldiğinde Oswald'a teslim edin ve
Şimdi hatırlıyorum, bir ya da iki kez daha geldiğini çünkü ona verdim
O mektup ve Oswald onu aldı ve cebine koydu.

Temsilci Ford. Bu ziyaretler ne zaman, ikinci ve üçüncü
ofisinize ziyaretler mi?

Bay Gregory. Bunun muhtemelen Temmuz ayı boyunca olduğunu söyleyebilirim
1962.

Temsilci Ford. 1962.

Bay Liebeler. Oswald sizden bir kitap üzerinde çalışmasına yardım etmenizi istedi mi?

Bay Gregory. Hayır efendim.

Bay Liebeler. Üzerinde çalıştığını mı?

Bay Gregory. Hayır efendim.

Bay Liebeler. Tartıştığımız bu temaslar dışında,
Oswald ile hiç temas var mı?

Bay Gregory. Oğlum Paul bir telefona cevap verdiğinde evdeydim
Lee Oswald'dan arayın ve Paul'ün onları almaya gelip gelmeyeceğini sordu, ben
Sanırım erkek kardeşideydiler, Dallas'a gidiyorlardı, taşındılar
O zamana kadar Dallas'a, bu yüzden Ekim ayında olmalı ya da belki de ----

Bay Liebeler. Şükran Günü miydi?

Bay Gregory. Şükran günü olabilirdi. Şükran Günü idi.
Şükran Günü'ndü. Paul Oswald, Robert Oswald'a gitti ve
Marina ve Lee Oswald ve bebeği eve getirdi. O düzeltti
Onlar için bazı sandviçler ve onları otobüs durağına götürdü ve
Zaten ikamet ettikleri Dallas'a gitti. O
Lee Oswald ve Marina Oswald'ı en son gördüm.
Başkanın suikastı.

Bay Liebeler. Bu sırada Lee Oswald ile olan bağlantılarınıza dayanarak
Zaman dilimi, onun herhangi bir yargısı mı oluşturdunuz?

Bay Gregory. Evet efendim; Sanırım yaptım. Beni bir adam olarak etkiledi,
İlk olarak, omzuna bir çeşit çip taşıdı. Ben de vardı
izlenim, muhtemelen benim açımdan asılsız, bilmiyorum, sadece
Lee Oswald'ın almadığını hissettiği bu izlenimi oluşturdu
Amerika Birleşik Devletleri'nde insanlardan doğru tanınma, belki
Sovyetler Birliği'nde bile. Bilmiyorum. Başka bir deyişle, onun gibi hissettim
Diğer insanların düşündüğünden daha iyi bir adam olduğunu düşündü.

Bay Liebeler. Başarmak istediği hissine sahip miydin
tanıma?

Bay Gregory. Bu benim farklı izlenimim.

Bay Liebeler. Mümkün olup olmadığı konusunda herhangi bir fikrin var mı?
Aradığı bu tanıma ve saygıyı komuta etmek için?

Bay Gregory. Öyle düşünmüyorum.

Bay Liebeler. Zeki bir insan olduğunu mu düşünüyorsun?

Bay Gregory. Adil bir şekilde.

Bay Liebeler. Sizce bir eylem gerçekleştirebilir mi?
Başkanın suikast?

Bay Gregory. Kesinlikle.

Bay Liebeler. Bu fikri neye dayandırıyorsunuz?

Bay Gregory. O bir denizciydi; Dediğim gibi bir çip taşıdı
omzunda. En iyisinden-okuduğum ve benzeri
Şahsen, cumhurbaşkanına suikast düzenlediği görüşündeyim.

Bay Liebeler. Peki şimdi, ondan önceki bilginize dayanarak
Suikastın böyle yapabileceğine inanmak için herhangi bir nedeniniz var mıydı?
bir şey?

Bay Gregory. O zamandan önce hayır, efendim. Yapmadım.

Bay Liebeler. Onu tehlikeli bir birey olarak görmedin veya
Bu tür bir şey, değil mi?

Bay Gregory. Öyle olduğunu düşündüm-onun bir
dengesiz kişi ya da çılgın kişi ya da bunun gibi bir şey. O söyleyebilirim
bir tür, onun tuhaf bir insan olduğunu düşündüğümü söyleyebilirim ama
Böyle bir hareket yapacağını hiç düşünmemiştim.

Bay Liebeler. Hiç annenin tanıdığını yaptın mı?

Bay Gregory. Evet.

Bay Liebeler. Bize bundan bahseder misiniz?

Bay Gregory. Evet. Daha önce de belirttiğim gibi, Rusça bir kez öğretiyorum
Kütüphanede hafta. Kasım ayında yeni bir ders dizisi başlattık
12, 1963 ve sınıfımda Marguerite adında bir bayan vardı
Oswald. Açıkçası, onu Lee Oswald ile hiç bağlamadım. Oswald
Bana sadece bir isim ve ben de güne kadar öğrenmedim
suikast. Ya da ertesi gün, onun annesi olduğunu.

Bay Liebeler. Bayan Oswald sizi herhangi bir zamanda telefonla aradı mı?
Suikasttan sonra mı?

Bay Gregory. Evet. Beni aradı ----

Bay Liebeler. Bize bundan bahsetsin mi?

Bay Gregory. 24 Kasım Pazar sabahı, saat 7 civarında
Sabah, Dallas'tan.

Temsilci Ford. Bu anne mi?

Bay Gregory. Anne. Pazar sabahı sabah saat 7 civarında,
Ve hala hatırlıyorum, "Bay Gregory, sana ihtiyacım var dedi
yardım. Muhabirler, haber medyası beni porsuk ediyordu. "Bence bu
kullandığı kelime. Dedi ki, "Acaba bazı arkadaşların mı yoksa sen
onlardan saklanmam için bir yer sağlayabilirdi. "
Telefonda ağlıyordu, ancak o kadının olmadığını düşünüyorum
ağlamaya götürüldü.

Bu yüzden ona söyledim-aradığında kendini tanımlamak istemedi
Önce ben. Ona sordum, "Sen kimsin?" Dedim. Ve dedi ki, "Yapardım
Sana kim olduğumu söylememeyi değil ama olduğumu söyleyerek kendimi tanımlayacağım
Kütüphanede Rus sınıfındaki öğrencilerden biri. "Elbette ben
Bayan Oswald olduğunu biliyordu. Aslında, daha önce kim olduğunu tahmin ettim
kendini tanımlamaya çalıştı. Bu yüzden ona söyledim, "Şimdi sana söyleyeceğim
Ne yapacağım Bayan Oswald, bulunduğun yerde kalıyorsun ve söz vereceğim
Sana bugün seni görmeye geleceğim. "Tabii ki biliyordum
Nerede olduğu için Gizli Servis bana nerede sahip olduklarını söyledi
önce.

Bay Liebeler. Gizli Servis bir gün önce sizinle iletişime geçti?

Bay Gregory. Evet.

Bay Liebeler. Cumartesi?

Bay Gregory. Evet.

Bay Liebeler. Senden gelip tercüme etmeni istedikleri bir gerçek mi
Marina Oswald ile bir röportaj mı?

Bay Gregory. Bu doğru.

Bay Liebeler. Ama yapmadın çünkü yapmana gerek yoktu
O gün?

Bay Gregory. Hayır efendim.

Bay Liebeler. O gün Lee Oswald'ı gördün mü?

Bay Gregory. Hayır, onu görmedim.

Bay Liebeler. Daha sonra Pazar günü Bayan Marguerite Oswald'ı görmeye gittiniz mi?

Bay Gregory. Evet. Telefonu kapatır kapatmaz konuşuyordum
Marguerite Oswald, ABD Gizli Servisi'ni aradım ve bunu bildirdim
Elbette ve bir ajan arayın, ben sadece yaşayan Ajan Howard adını verdim
Fort Worth'un kuzeyinde ve dedi ki, "Şey, bu iyi, bir
Marguerite ve Marina Oswald ve Bebekler için onun için saklanıyor, "
Ve 45 dakika veya bir meselede evimle gelmesini önerdi
Saat ve Dallas'a gidip oradan ilerleyeceğiz. Ve bu
O zaman ne yaptık. Dallas'a gittik.

Bay Liebeler. Marina ve Mrs.
Oswald o sırada kalıyordu, değil mi?

Bay Gregory. Evet efendim; Executive Inn'e gittik ve yolda
Ajanların bir
Robert Oswald ve diğer ajanlarla rendezvous ve
Havaalanında Dallas'ta Executive Inn ve Robert ve ben içeri girdi ve
Kadınlara paketlemelerini söyledik, onları alacağımızı söyledik,
Robert, onları karısının çiftliğine götüreceğimizi söyledi.
Fort Worth'un kuzeyinde ebeveynler.

Bay Liebeler. Ama Bayan Oswald buna itiraz etti?

Bay Gregory. Evet, itiraz etti, oraya gitmek istemediğini söyledi.
Ama ona gelmemi, beni evde aramam için rahatsız ettiğini söyledim
Onun için bir yer sağlayın ve işte buradayım ve eğer beğenmezse
Ben sadece onunla yaşıyorum.

Bay Liebeler. Bunu ona söyledin mi?

Bay Gregory. Bu yüzden toplandı ve ajanlarla birlikte ikisi var ya da
Üç araba, iki araba ve Robert'ın o çiftliğine doğru başladık
Oswald'ın ebeveynleri. Ama yolda bozulduk çünkü Marguerite Oswald
iki küçük bebeğin hepsinin ıslak olduğunu ve
Onlar için bebek bezi değişikliği yoktu, Marina ve onun hiçbir değişikliği yoktu
elbiseler vb.
Marina Ruth Paine ile yaşadı.

Bay Liebeler. Sonra gittin ve bebekler için bazı malzemeler aldın
Orası?

Bay Gregory. Eve gitmedik çünkü raporu aldık
Lee Oswald vuruldu. Görüyorsun, hepsi Pazar sabahı oldu,
Sabah saat 11 idi, Dallas'tan Irving'e sürüyorduk
Ve Lee'nin vurulduğuna dair bu raporu aldık ve polis bize
eve gitmek için bir mafya vardı, bu yüzden şefine gittik
Irving polisi, ikametgahına. Marina Ruth Paine'den telefon etti
Bebekler için bunları toplamak ve elbise değişikliği
O ve biraz para vb.

Bay Liebeler. O zaman oradan Parkland Hastanesine gittin
Bazı etkinlikler meydana geldi ve sonra altı bayrağın hanına mı döndünüz?

Bay Gregory. Bu doğru. Bay Liebeler. Sana sahip olabilecek bir şeyi sormak istiyorum
Altı bayrağın hanında oldu ya da oldu.

Bir gazete raporu oldu ve Bayan Marguerite Oswald
Cumartesi gecesi bir FBI ajanı Executive Inn'e geldi ve
Ona Jack Ruby olduğunu iddia ettiği bir adamın resmini gösterdi. Sen var
Bu etki hakkında gazete raporları gördünüz mü?

Bay Gregory. Evet, bu etki hakkında raporlar gördüm.

Bay Liebeler. Şimdi, Bayan Oswald, ayrıca,
Altı bayrak içinde Jack Ruby'nin resmi olan bir gazete gözlemledi
ve aynı olan diğer insanların huzurunda haykırdı
FBI'ın ona gösterdiği gibi resim, söylediği de bu. Hiç yaptın
Onun böyle bir şey söylediğini duy?

Bay Gregory. Hayır, efendim; Benim hatırlamam için değil.

Bay Liebeler. Senin varlığınızda hiç böyle bir şey yapmadı mı?

Bay Gregory. Hayır efendim.

Bay Liebeler. Bayan Oswald, Marguerite Oswald ile tanıştıktan sonra ve
Onu gözlemleme şansı, bunu Lee Harvey hakkındaki kararını daha da ileriye taşıdı
Oswald herhangi bir şekilde mi?

Bay Gregory. Evet efendim. Birçoğunun, birçoğunun, onun birçoğunun olduğunu hissettim.
Muhtemelen annesinin etkisi tarafından getirildi.

Bana göre beni rasyonel olarak etkiledi. O
Oldukça zeki, ama kesinlikle en tuhaf. Halka açık istiyor
Dikkat, ilgi odağı olmak istiyor. Örneğin,
o altının motelinde odanın ortasında duran
Odanın ortasında duran bayraklar "Yapmak istiyorum
ifade, "ve bu ifadeleri sık sık yaptı
aralıklar ve her zaman ifadeden önce "istiyorum
bir açıklama yapmak için. Oğlumun hiçbir yere gömülemeyeceğini hissediyorum ama
Arlington Ulusal Mezarlığı. "

Bay Liebeler. Ve Bayan Oswald ve Lee arasındaki benzerlikleri tespit ettiniz mi?

Bay Gregory. Evet; İkisinin de halkın tanınmasını ya da olmasını sağladıklarını hissettim
Dikkat veya tanıtım ya da ne demek istersen özlem.

Bay Liebeler. Geçen akşam konuşmamızda ifadeniz hakkındaki
Sana Bayan Ruth Paine hakkında sordu ve bana Bayan Ruth Paine
suikasttan sonraki bir zamanda sizi ziyarete gelmişti.

Bay Gregory. Hayır, efendim; Asla yapmadı. Ruth Paine?

Bay Liebeler. Evet.

Bay Gregory. Hayır. Beni bir kez telefonla aradı.

Bay Liebeler. Telefonda mı aradınız?

Bay Gregory. Evet. Ama onunla hiç tanışmadım.

Bay Liebeler. Seninle onunla sohbet neydi?

Bay Gregory. Bana mektup yazmaya öğretip öğretmeyeceğimi sordu
Rusça. Hatırlarsam, onun ya gideceğini söyledi
Sovyet Büyükelçiliği veya Sovyetler Birliği'ne yazın, bunun gibi bir şey, ama
Ona çok meşgul olduğumu söyledim, bunun için vaktim yok. Aslında ben
Bu tür bir şeyle ilgisi olmak istemedim-istemedim
Sovyetler Birliği'ne veya büyükelçiliğe veya başka birine mektup yazın.

Temsilci Ford. Ne zamandır Rusça, Bay Gregory'yi öğrettiniz?

Bay Gregory. Kütüphanede?

Temsilci Ford. Evet.

Bay Gregory. Yılda 10 ila 20 hafta yaklaşık 3 veya 4 yıl.

Temsilci Ford. Başka herhangi bir alanda Rusça öğrettiniz mi veya
kapasite?

Bay Gregory. Evet efendim; Birkaç yıl önce Rusça öğrettim, daha fazla değil
2 yıl önce, Fort Worth'daki Carswell Hava Kuvvetleri Üssü'nde
Rus dilinde bir sınıf memur ve erkek sınıfı. Sonuçla
Sınıfımın ikisi Rus sınavını geçti ve geri kalanı
Flunked.

Temsilci Ford. Normalde ne kadar süreceğini tahmin edersiniz
Konuşmayı ve yazmayı öğrenmek için ortalama zeka olan bir kişinin
Rus Oswald'ın yaptığı kadar akıcı mı?

Bay Gregory. Bu ülkede veya o ülkede yaşıyorsa? Olurdu
Çok fark yaratın.

Temsilci Ford. Önce bu ülkeyi alalım.

Bay Gregory. Bu ülke. Bu yine çabaya bağlı olacak
belirli birey tarafından. Eğer ciddi olsaydı düşünürdüm
Bunu yaklaşık 4 yıl içinde yapabilirdi.

Temsilci Ford. Birleşik'de yaşayan sıradan bir insan
Devletler?

Bay Gregory. Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşıyor.

Temsilci Ford. Kim yaptı ----

Bay Gregory. Rusça çalışacak, diyelim ki üniversitede normal
Yük, belki haftada 4 saat artı ödev, yaklaşık 4 yıl alacaktı.

Ülkede yaşıyorsa ----

Temsilci Ford. Sovyetler Birliği'nde mi?

Bay Gregory. Sovyetler Birliği'nde muhtemelen 2 veya 3'te yapabilirdi
yıllar.

Temsilci Ford. Oswald seni ilk kez ziyaret ettiğinde söyledi mi
Rusça konuşmayı öğrenmişti, nerede?

Bay Gregory. Sovyetler Birliği'nde.

Temsilci Ford. Sana öğrendiği herhangi bir gösterge vermedi veya
Sovyetler Birliği'ne gitmeden önce mi çalıştınız?

Bay Gregory. Hayır efendim.

Bay Liebeler. Yaklaşık bir veya iki sorum daha var.

Marina Oswald ile herhangi bir zamanda tartıştınız mı?
Suikasttan sonra Lee Oswald ile mi vardı?

Bay Gregory. Bunu tekrar ifade eder misin?

Bay Liebeler. Evet.

Marina Oswald suikasttan sonra Lee ile konuştu,
hapishane.

Bay Gregory. Evet efendim.

Bay Liebeler. Sana bundan bahsetti mi?

Bay Gregory. Pekala, marina olup olmadığını veya
Marguerite Oswald'dı. Şimdi hatırlamıyorum; Onu görmeye gittiler
Dallas şehrindeki hapishanede ve Marguerite olmalıydı
Çünkü ne harika bir oğul olduğunu övdü çünkü baktı
Küçük kız, Haziran, 2 yaşında ve "var
Ona yeni bir çift ayakkabı almalıyım, "Bunu hatırlıyorum.
Marguerite çünkü bunu ne harika bir örnek olarak kullandı
Oğlum.

Bay Liebeler. Bunun dışında, ne hakkında hiçbir bilginiz yok
O zamanlar geçti, o zaman oldu mu?

Bay Gregory. HAYIR.

Bay Liebeler. Bay Gregory, bunun içinden geçtiğini söylemek adil olur mu?
Oswald'ın sizinle ilişkisi daha sonra derneği yaptığını
Rus topluluğunun diğer üyeleriyle birlikte
Dallas ve Fort Worth?

Bay Gregory. Bence bu adil bir ifade olurdu, evet.

Bay Liebeler. Daha fazla sorum yok.

Başkan. Kongre Üyesi?

Temsilci Ford. Bir tane daha var, Bay Gregory.

Marina'nın Lee Harvey Oswald ile ilk tanıştığında ifade verdiğine inanıyorum
Sovyetler Birliği'ne geldikten yaklaşık 17 ay sonra.
Ayrıca, onun yerli olup olmadığını söyleyemediğini ifade etti.
Sovyetler Birliği'nde yaşayan veya konuştuğu şekilde bir yabancı doğdu.

Bay Gregory. Evet.

Temsilci Ford. Bu olağandışı mı?

Bay Gregory. Açıkçası. Bilmiyorum. Görüyorsunuz, Kongre Üyesi,
Minsk şehri dediğimiz şeydir, diyorlar, değiliz.
Beyaz Rusya Cumhuriyeti'nde. Buna birliği dediklerini biliyorsun
Beyaz Rus Cumhuriyeti ve Minsk'te cumhuriyetler, bilirsiniz sanırım,
başkentidir.

Polonya'ya oldukça yakın ve her türlü insan, kutup var,
Ülkenin o bölgesinde yaşayan Litvanyalılar, muhtemelen Letonyalılar
Ve bu insanların hiçbiri saf Rusça konuşmuyor.

Şimdi, referansı olup olmadığı, bununla ilgisi olup olmadığı
Onun ifadesi ----

Temsilci Ford. Onun gözlemleri?

Bay Gregory. Sağ; Bilmiyorum.

Şimdi Lee Oswald'ın bir Polonya aksanıyla konuştuğunu düşündüm, bu yüzden
Ona Polonya kökenli olup olmadığını sordum.

Temsilci Ford. Ama ayrılmak -----

Bay Gregory. Ama aksi takdirde, bunun oldukça sıra dışı olacağını söyleyebilirim,
17 ay boyunca Sovyetler Birliği'nde yaşayan bir kişi için olağandışı
o kadar iyi konuşacağını ki, yerli bir Rusça
O ülkede doğup doğmadığı.

Temsilci Ford. Bu çok sıradışı bir insan olur mu?

Bay Gregory. Evet olurdu.

Temsilci Ford. Yoksa olağandışı eğitim alan bir kişi?

Bay Gregory. Doğru veya olağandışı yetenek veya eğitim, evet, bu doğru.

Temsilci Ford. Hepsi bu, Sayın Başkan.

Başkan. Çok teşekkür ederim, Bay Gregory. Çok oldun
yardımsever.

(Bunun üzerine, saat 13: 00'de, cumhurbaşkanının komisyonu gömüldü.)




_Monday, 16 Mart 1964_

Comdr. James J. Humes, Comdr. J. Thornton Boswell ve Lt.
Col. Pierre A. Finck

Başkanın komisyonu saat 14: 00'de bir araya geldi. 16 Mart 1964'te 200'de
Maryland Bulvarı Ne., Washington, D.C.

Başkan Baş Adalet Earl Warren; Senatör John Sherman
Cooper, Temsilci Gerald R. Ford, John J. McCloy ve Allen W.
Dullar, üyeler.

Ayrıca genel danışman J. Lee Rankin; Francis W. H. Adams,
yardımcı avukat; Norman Redlich, avukat yardımcısı; Arlen Spectre,
yardımcı avukat; ve gözlemci Charles Murray.


Comdr. James J. Humes

Başkan. Komisyon düzenli olacak.

Komutan Humes, lütfen adım atar mısın? Biliyorsun, komutan, ne
Bugün için otopsi ile ilgili ifadenizi almak için tanıştık
ve suikast ile ilgili olarak bildiğiniz başka bir şey
Başkan.

Sağ elini kaldırır mısın lütfen?

Bu komisyondan önce verdiğiniz ifadeye ciddiyetle yemin ediyor musunuz?
gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey olacak, bu yüzden yardım et
Sen Tanrım?

Komutan Humes. Evet.

Başkan. Oturacak mısın?

Devam edebilirsiniz.

Bay Spectre. Dr. Humes, kayıt için tam adınızı mı ifade edersiniz?
Lütfen?

Komutan Humes. James Joseph Humes.

Bay Spectre. Ve mesleğiniz veya mesleğiniz nedir lütfen?

Komutan Humes. Ben bir doktorum ve tıbbi tarafından istihdam edildim
Amerika Birleşik Devletleri Donanması Bölümü.

Bay Spectre. Donanmadaki rütbeniz nedir?

Komutan Humes. Komutan, Tıbbi Kolordu. Amerika Birleşik Devletleri Donanması.

Bay Spectre. Eğitiminizi nereden aldınız, Komutan Humes,
Lütfen.

Komutan Humes. Lisans eğitimimi St. Joseph's'de aldım
Philadelphia'daki Villanova Üniversitesi Koleji. Tıbbımı aldım
1948'de Philadelphia Jefferson Tıp Koleji'nden.

Stajımı ve lisansüstü eğitimimi özelliğimde aldım
çeşitli deniz hastanelerinde patolojiye ilgi alanı ve
Washington, D.C.'deki Walter Reed'de Silahlı Kuvvetler Patoloji Enstitüsü

Bay Spectre. Mevcut görevleriniz ne içeriyor?

Komutan Humes. Şu anki unvanım laboratuvarların direktörü
Bethesda Deniz Tıp Merkezi'nde Deniz Tıp Fakültesi. Ücretliyim
tümünün genel denetiminin sorumluluğu ile
Deniz Tıp Merkezi'nde laboratuvar operasyonları, iki geniş alan, bir
cerrahi incelemeyi içeren anatomik patoloji alanında
Örnekler ve postmortem sınavlar ve daha sonra oldukça büyük alan
kanın incelenmesini alan klinik patolojinin
Çeşitli vücut sıvıları.

Bay Spectre. Amerikan Patoloji Kurulu tarafından sertifikalandırıldınız mı?

Komutan Humes. Evet efendim; hem anatomik patolojide hem de klinikte
1955'te patoloji.

Bay Spectre. Varsa, hangi özel deneyime sahiptiniz?
Ateşli silah yaralarına saygı?

Komutan Humes. Neyse ki içinde olan pratik türüm
Peasetime çabası büyük ölçüde,
şiddetten ziyade doğal hastalık alanı. Ancak, birkaç kez
Çalıştığım çeşitli yerlerde,
Şiddetli ölüm, kazalar, intiharlar vb. Ayrıca sahiptim
Silahlı Kuvvetler Patoloji Enstitüsü'nde eğitim, tamamladım
Eğitimimin bir parçası olarak adli patoloji alanında bir kurs
genel patoloji alanı.

Bay Spectre. Otopsisine katılmak için fırsatınız var mı?
22 Kasım 1963'te geç John F. Kennedy?

Komutan Humes. Evet efendim; Yaptım.

Bay Spectre. Bununla bağlantılı olarak özel işleviniz neydi?
otopsi?

Komutan Humes. Denizciye atanan kıdemli patolog olarak
Tıp Merkezi, üstlerim tarafından merkeze çağrıldım ve bilgilendirdim
Başkanın cesedinin laboratuvarlarımıza getirileceğini
muayene ve ben yürütme sorumluluğu ile suçlandım
ve bu sınavın denetlenmesi; Ayrıca kimseyi araması söylendi
Bu konuda asistan olarak diledim,
Sunmak.

Bay Spectre. Size kim yardım etti, eğer varsa,
otopsi?

Komutan Humes. İlk asistanım Komutan J. Thornton Boswell,
Deniz Tıp Okulu'nda Patoloji Şefi olan ve
Diğer asistanım, yarada olan Teğmen Col. Pierre Finck'ti
Silahlı Kuvvetler Patoloji Enstitüsü Balistik Bölümü.

Başkanın yaralarının doğasını tespit ettiğimde,
Silahlı Kuvvetler Patoloji Enstitüsü Tesisleri
O kurumun komutanı General Blumberg tarafından ben
tavsiye edildiğini hissettim ve bir
Yara balistik alanında uzman ve bu nedenle talep ettim
Albay Finck görünecek.

Bay Spectre. O zamanlar genel bir şekilde kimin var olduğunu söyle
Üç doktora ek olarak otopsi yapıldı, lütfen?

Komutan Humes. Bu, biraz olacağını söyleyerek önsöz etmeliyim
eksik. Benim özel ilgim,
Başkan ve diğer insanların güvenlik önlemleri değil
Sunmak.

Ancak, Donanma Genel Cerrahı bir seferde mevcuttu veya
bir diğer. Amiral Galloway, Ulusal Denizcinin Komutanı
Tıp Merkezi; Kendi komutanım Kaptan John H. Stover
Deniz Tıp Okulu, Dr. John Ebersole, radyologlardan biri
X-Ray'e yardımcı olan Bethesda, Deniz Hastanesi'ne atandı
yapılan sınavlar. Bunlar baş isimler, efendim; ben
hatırlayabilir.

Bay Spectre. Otopsi yaklaşık saat kaçta başladı?

Komutan Humes. Başkanın cesedi 25 dakika önce alındı
8 ve otopsi saat 20'de başladı. o akşam.
Bazı röntgen ve diğer sınavların
rutin tip otopsinin gerçek başlangıcından önce yapıldı
sınav.

Bay Spectre. Tam olarak hangi röntgenlerin veya fotoğrafların çekildiği
Diseksiyon başladı mı?

Komutan Humes. Bu röntgenlerden bazıları daha önce alındı ​​ve bazıları
Fotoğrafları da sürdüren sınav
İhtiyaç böyle bir şey yapmak için belirginleşti.

Ancak, postmortem muayenesi başlamadan önce, ön,
başın ve gövdenin arka ve yan röntgenleri yapıldı,
ve kimlik tipi fotoğraflar,
Rahmetli cumhurbaşkanının tam yüzü. Büyük olanı gösteren bir fotoğraf
Onunla ilişkili olan büyük kusurla baş sarın. Benim
Hatırlama Tüm bunlar yargılama başlamadan önce yapıldı.

Toplamda yaklaşık 15 ila 20 olmak üzere birkaç kişi toplamda yapıldı
işlemleri bitirmeden önce.

Bay Spectre. Şimdi o röntgenler veya fotoğraflar ya da her ikisi de
toplam sayıya atıfta bulundu mu?

Komutan Humes. Sayıla 15 ila 20 numara içinde olduklarını söyleyebilirim.
Muhtemelen ek olarak on veya 12 x-ışını filmi var.

Bay Spectre. Bu otopsi saat kaçta bitti?

Komutan Humes. Yaklaşık 23: 00'da

Bay Spectre. Varsa, geç başkanda hangi yaraları gözlemlediniz?

Komutan Humes. Başkanda gözlemlediğimiz yaralar
beni heyecanlandırdı, bu noktada sahip olduğum grafikleri kullanabilirim
tedarikli?

Bu uygun olur mu?

Bay Spectre. Evet; Boyun yarası ile başlamak ister misiniz?

Komutan Humes. Tamam, efendim.

Başkanın bedeninin olduğunu belirterek sözlerimi önceden yazabilirim
Morgumuzda kapalı bir tabutta alındı. Tabutu açtık, Dr.
Boswell ve ben ve cumhurbaşkanının cesedi tabutta açılmamıştı,
Parkland Hastanesi tarafından etiketlenen bir sayfaya sarıldı, ancak
sayfa vücudundan çıkarıldıktan sonra
O zaman herhangi bir kıyafet.

Bay Spectre. Dr. Humes, neyi temsil ettiğini belirlemeden önce bana izin ver
Belirlenebilmesi için 385 numaralı yer komisyonu sergisi.

(Çizim, tanımlama için 385 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.)

Komutan Humes. Görünüşümüzün gerekliliğini değerlendirdiğinde
Bu komisyondan önce fotoğrafların olup olmadığını bilmiyorduk
Yaptığımız komisyona sunulacaktı. Bu yüzden yardımcı olmak için
İfademizi Komisyon üyeleri için daha anlaşılabilir hale getiriyoruz, biz
Durumun çizimlerini, şematik çizimlerini yapmaya karar vermeye karar verdi
Gördük, kaydettiğimiz gibi ve hatırladığımız gibi gördük. Bu çizimler
Benim denetimim altında ve Dr. Boswell'in denetimi altında yapıldı, Bay Rydberg tarafından
Baş harfleri H. A'dır.
Deniz Tıp Okulu'ndaki komutumuzda tıbbi illüstratör.

Bay Spectre. Ona temel bilgileri verdin mi?
Bu çizimler yapıldı mı?

Komutan Humes. Evet efendim.

Bay Spectre. Mesafeler, bu tür şeyler?

Komutan Humes. Evet efendim. Bazı fiziksel ölçümleri yapmıştık
yaralar ve geç cumhurbaşkanının vücudundaki konumları,
Ve bunları sağladık ve doğrudan Bay Rydberg'e denetledik
bu çizimler.

Bay Spectre. Onların ardından çizimleri kontrol ettiniz mi?
doğruluklarını doğrulamak için hazırlık?

Komutan Humes. Evet efendim.

Bay Spectre. Ve oran?

Komutan Humes. Bu çizimlerin kısmen şematik olduğunu belirtmeliyim.
Sanatçının bunları hazırlamak için yaklaşık 2 günlük kısa bir süre vardı.
Çalışmak için hiçbir fotoğrafı yoktu ve bizim altında çalışmak zorunda kaldı.
Gözlemlediğimizin açıklaması, sözlü açıklaması.

Bay Spectre. Sanatçıya, yeniden tanımlamak yardımcı olur mu?
Bu gerekli olması gerekiyorsa, ona mevcut olması için çizimler
Başkanın fotoğrafları mı yoksa röntgen mi?

Komutan Humes. Kesinlikle doğru olması gerekliyse
ölçek. Bence bunu yapması neredeyse imkansız olurdu
fotoğraflar olmadan.

Bay Spectre. Ve sahip olmanın gerekliliğinin nedeni nedir?
Fotoğraflar?

Komutan Humes. Bence aktarmanın en zor olduğunu düşünüyorum
Fiziksel ölçümler-kelimeyle-görüldüğü gibi açık durum
çıplak gözle. Fotoğraflar-ölçek sorunu yok
Orada çünkü yaralar, eğer boyut olarak değiştirilirse veya değişirse
ne zaman vücudun yapıları vb.
Bu bulguların bir açıklamasını vermeye çalışıyoruz, bu kemik
ön plana çıkamam, referans noktaları olarak kullandığımız, yapamam,
Tamamen bulundukları illüstratöre iletin.

Bay Spectre. Fotoğrafların ve rutin rutin mi yoksa bu
Sıradan bir şey mi?

Komutan Humes. Hayır, efendim; Bu, bu tür durumlarda oldukça rutindir
eğitimimizde şiddetli ölüm. Adli patoloji alanında
Fotoğrafların ve röntgenlerin en değerli olduğunu gördük,
X-ışınları özellikle gitmenin bir yolu olan füzeler bulurken
Bazen farklı yönlerde ve özellikle belgesel olarak
Bunların adli tıp alanında paha biçilmez kabul edildiğine dair kanıtlar
patoloji.

Bay Spectre. Şimdi bize hangi komisyon sergisini göstermeye devam edecek misiniz?
385 tasvir, lütfen?

Komutan Humes. Aslında, sanırım efendim, şu anda manzara
Posterior yönü de komisyon için değerli olacaktır.

Bu----

Bay Spectre. Doktor, size işaretlenmiş ikinci sergiyi veriyorum
386 sayılı Komisyon Sergisi.

(386 sayılı Komisyon sergisi tanımlama açısından işaretlendi.)

Komutan Humes. Bu noktada sahip olmak istediğime inanıyorum, eğer
brüt otopsi açıklamam var çünkü boyutlarını vereceğim
Şu anda bu yaralar.

Bay Spectre. 387 sayılı Komisyon sergisini kullanacağız ve soracağım
Her şeyden önce, kayıt için, bu belgenin ne olduğunu belirlemek için,
Dr. Humes.

(Referanslı belge, 387 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Komutan Humes. Bu belge, brüt otopsi raporunun bir kopyasıdır
Kendi başıma hazırlandı Dr. Boswell ve Dr. Finck ve tamamlandı
Başkanın suikastından yaklaşık 48 saat sonra.

Bay Spectre. Bu rapor sonunda imzanızı taşıyor mu?

Komutan Humes. İlk veya kaplama sayfasında imzamı taşıyor
Son sayfamda olduğu gibi efendim.

Bay Spectre. Şimdi bize ne gözlemlediğinizi anlatmaya devam edecek misiniz?
üst sırtta göründüğü olarak işaretlenen yaraya saygı veya
Alt boyun?

Bay McCloy. Bunu tanımladın mı?

Bay Spectre. Yan tarafta 385 ve arka görünümden biri
386. Ve bu 387. Kayıtımızın amaçları için, eğer isterseniz,
Basılı kaydımız için 385 ve 386'da. Koymak isteyebilirsiniz
Onları üstlerindeki tebeşir içinde, böylece soldaki olanı 385 ve
Sağda 386 var.

Komutan Humes. Bu sergiler yine şematik temsillerdir
Geç bedenini incelerken gözlemlediğimiz şey
Başkan.

Sergi 385, alçak boynuzda oval bir yara-beni heyecanlandırıyor, ben
Ölçümleri doğru almak istiyorum. Bu yara sadece yer alıyordu
skapulanın üst sınırının üstünde ve 7 x 4 milimetre ölçüldü,
Uzun ekseni, dikey kolonun uzun eksenine kabaca paralel olarak.

Gördük-ön boynun durumunu tartışmamayı tercih ederim
Şu anda yoksa tercih eder misin?

Bay Spectre. Bunu nasıl yapmayı tercih edersiniz, Dr. Humes?

Komutan Humes. Yaraları tartışmayı tercih ederim, iki yara, biz
Posterior olarak gördüm ve gitmeden önce kafatasının yarası, diğer yarası
buna.

Bay Spectre. Bu iyi, Dr. Humes, bulduğun gibi yap
uygun. Sana diğer çizimi vereceğim ve ikisini de yapabilirsiniz
birlikte. Üçüncü çizimin 388 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlenmesine izin verin.

(Refort edilen çizim, 388 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Komutan Humes. Alçak boyunda daha önce sahip olduğum yara
Konuşmaya başlamak artık posterior olarak-şimdi 385'te tasvir ediliyor, 386'da ve
388'de.

İkinci yara kafa derisinin sağ arka kısmında bulundu.
Bu yara yaklaşık 2,5 santimetre sağda bulunuyordu,
ve kemikli dış oksipital çıkıntının biraz üstünde
Herkesin kafatasının arka kısmında yer alan önem. Bu
Yara daha sonra sağda 2-1/2 santimetre ve bunun biraz üzerindeydi
nokta.

Muayene sırasında üçüncü bariz yara çok büyüktü.
Kafatasının sağ tarafında kusur. Bu kusur her ikisini de içeriyordu
kafa derisi ve altta yatan kafatası ve beyin maddesinden
çıkıntılı.

Bu yara en büyük çapta yaklaşık 13 santimetre ölçüldü.
Doğru ölçmek zordu çünkü çeşitlilerde yayılıyor
Büyük kusurdan gelen noktalar,
çeşitli yönlerde uzanan kafatası.

Raporumda, satırların ayrıntılı bir açıklamasının
Bu kırıklar ve bu şekilde yapılan fragman türleri
Sözlü açıklamanın çok zor ve bunun için tam olarak
Fotoğrafların çekilmesinin nedeni, daha fazla takdir edebilir
Açıkçası kafatasına ne kadar hasar verildi.

Bay Spectre. Fotoğraflar o zaman mevcut muydu, Dr. Humes, ne zaman
Sergi 388 hazırlandı mı?

Komutan Humes. Hayır efendim.

Bay Spectre. Elbette.

Komutan Humes. Fotoğraflar, bir an geri dönmek için, fotoğraflar
ve X-ışınları Deniz Tıp Merkezi'nin morguna maruz kaldı
Bu gece ve ne X-ışınları ne de
Fotoğraflar. Onlara gönderildiler ve burada bir hata yaparsam
Federal soruşturma bürosuna veya
Gizli Servis, bunlardan emin değilim.

Bay Spectre. Bunları kendin olduktan hemen sonra gönderdin mi
Alındı, Dr. Humes?

Komutan Humes. Yine, kıdemli insanlardan biri, inanıyorum
Kendi komutanım Captain Stover, bunu çevirmeye özen gösterdi
Bu yetkililere materyal ve bunun için bir makbuz almak
Bu materyal için bilgi. -konumlandırmayı denetledim
Bu sınavların çeşitli için vücut ama bunun ötesinde, ben
benim sorumluluğumun olduğunu düşünmedim.

O zaman bunlar, o zamanlar oldukça açık olan üç yara
sınav.

Bu yaraların genel görünümlerinde daha da genişleyebilirim veya
vücudun ön kısmına dönebilir ve çeşitli tanımlayabilir
Mevcut diğer yaralar.

Bay Spectre. En son soru sormadan önce 388'e odaklanıyordun,
Dr. Humes. Neden genel olarak tanımlamıyorsunuz?
Yara Hangisi geç başkan başının başında mevcuttu?

Komutan Humes. İzninizle efendim ve Bay Şef Adalet, ben
Bu iki yarayı birlikte tarif edebilirim ve
Her durumda kafa derisinde ve kafatasındaki kusurlar.

Bay Spectre. Bu iyi olur.

Komutan Humes. Bu uygun olur mu?

Bay Spectre. Evet.

Komutan Humes. Şimdi Komisyona Dönüşüm Sergisi 388
Kafatasının arka sağ kısmında tasvir edildi Bir yara
"in" veya bir giriş yarası ve yaklaşık 13 cm büyük bir etiket.
Kafatasının sağ lateral tepe noktasında çap kusuru. Ben giderdim
bu yaraları tanımlamada daha fazla ayrıntıya.

Saç derisi, daha önce bahsetmiştim, kafa derisinde bir kusur vardı ve
Bazı kafa derisi dokusu mevcut değildi. Ancak kafa derisi sağlamdı
tamamen bu kusurun ötesinde. Başka bir deyişle, sağdaki bu yara
Posterior bölgesi kafa derisinin sağlam kalan bir kısmındaydı.

Yani, daha önce verdiğim ölçüm olduğunu görebiliyorduk, ben
15 x 6 milimetre inanın.

Biri kafa derisini bu bölgedeki kafatasından uzaklaştırdığında, orada
bu da kafatasının her iki tablosunda karşılık gelen bir kusurdu
alan.

Bay Spectre. Her iki masa ile ne demek istediğini anlatacak mısınız Dr. Humes?

Komutan Humes. Evet efendim.

Kafatası iki katmandan oluşur. Kafa derisini içine koyacağız
noktalı çizgiler.

İki düz çizgi, kafatası kemiğinin iki katmanını temsil edecek,
Ve bu iki katman arasında biraz düzensiz kemik gevşek.

Kafa derisini yansıttığımızda, bir aralık ve kusur vardı
kafa derisindeki yaraya karşılık gelir.

Bu yara bize bir giriş yarasının özellikleri vardı.
Sebep aşağıda: dış tablodaki kusur anahatta oval,
ciltteki kusura oldukça benzer.

Bay Spectre. Oradan atıfta bulunuyorsunuz, doktor, alttaki yaraya
Boynun bir parçası mı?

Komutan Humes. Hayır, efendim; Burada yaradan konuşuyorum
oksiput.

Ancak iç masadaki yara daha büyüktü ve
Yara balistik alanı bir raf veya konma olarak tanımlanır
etki. Komisyon üyelerinin
Muhtemelen en tanıdık, bir füze bir cam bölmeye çarptığında,
Tipik örnek, bir çocuğun hava tüfeği tarafından ateşlenen bir B-B, bu vuruş
Bir cam bölmesi, genellikle yuvarlak ila oval bir kusur olacak
Füzenin geldiği ve bir çandan çıktığı için camın tarafı veya
Camın karşı tarafında coned-out yüzeyi
Füze geldi.

(Bu noktada, Bay Dulles işitme odasına girdi.)

Komutan Humes. Deneyim gösterdi ve ortaklarım ve albay
Özellikle özel ilgi alanı yaralanan Finck
Balistik bu konuda ek tanıklık edebilir
gözlemlenen gerçek.

Bu yara daha sonra bundan giriş yarasının özelliklerine sahipti
Kafatasının iki tablosundan yön.

Bay Spectre. "Bu yön" dediğinde, bunu belirleyecek misiniz?
Kafatası ile ilişkide yön?

Komutan Humes. O noktada sadece kafatası olmadan kastediyorum
içinde.

Bay Spectre. Güzel, devam et.

Komutan Humes. Memnuniyetimizi tespit etmiş ve
Bu fenomeni her ikiden de gösteren fotoğraflar
Kafatasının dış yüzeyi ve iç yüzeyden
Hazırlanan, sağ üst taraftaki büyük kusurun
Kafatası, aslında bir çıkış yarasını temsil eder.

Büyük kemik kusurunun kenar boşluklarının dikkatli bir şekilde incelenmesi
Ancak nokta, kafatası yatağının bir kısmını tekrar açıklayamadı
Bir yara-bu parçanın kafatası üzerinde bir etki noktası
elbette, bu alanın herhangi bir kafa derisinden yoksun olduğunu hatırlayarak füze
veya bu zamanda kafatası. Kemik yoktu.

Bu kafa yarasını daha fazla değerlendirirken, X-ışınlarına geri döneceğim
daha önce hazırlamıştık. Bunlar bize birden fazla açıklamıştı
Bir hattan geçen radyo opak malzemenin dakikalık parçaları
Occiput'ta sağ gözün hemen üstünde yara
Sağ gözün hemen üstünde X-ışını ile görülebilen büyük bir parça. Bunlar küçük
görülen fragmanlar beynin maddesinden dağılmıştır
Aralarında, aslında, sadece o son derece dakika, 1 mm'den daha azdı.
Çoğunlukla boyutu.

(Bu noktada Senatör Cooper işitme odasına girdi.)

Bay Spectre. Dr. Humes, bu iki tane üretmek için iyi bir kavşak olurdu
Fotoğraflar.

Komisyonu memnun edsin, Bay Baş Adalet Warren, var
389 ve 390 komisyon sergileri olarak tanımlandı
Zaman hareketli kameradan iki çerçeve olarak tanımlanacak
Bir Abraham Zapruder tarafından işletiliyor, amatör fotoğrafçı
olay yerinde idi, bence bence açıyı değerlendirmeye yardımcı olacak
Başkanın kafası 388 olarak belirlenen sergiye karşılık geliyor.

Bunları size vereceğim Dr. Humes ve size belirtip belirtmeyeceğinizi soracağım
Başkanın kafasının göreceli pozisyonunu 389'da kaydedin
etki noktasından bir saniyenin yaklaşık on altıda bir
Sergi 390'da gösterilmiştir.

(Belirtilen çerçeveler, 389 numaralı komisyon sergileri olarak işaretlendi ve
Tanımlama için 390.)

Komutan Humes. Sergi 389'da Başkanın
Kafa oldukça ileri ve belki de biraz sola bükülür
Fotoğrafın bu çerçevesi 389.

Bay Spectre. Yaklaşık olarak aynı konumda
388 sayılı Komisyon sergisinde tasvir edilen kafa?

Komutan Humes. Evet efendim; öyle.

Bay Spectre. Bay Baş Adalet, şu anda hareket etmek istiyorum
385 ila 390 sergilerin kanıtı.

Başkan. Bu sayılar altında kabul edilebilirler.

(Komisyon sergileri 385, 386, 387, 388, 389 ve 390, daha önce
Kimlik için işaretlenmiş, kanıt olarak alınmıştır.)

Bay Spectre. Şimdi devam edecek misin, Dr. Humes,
Baş yarının tanımı?

Komutan Humes. Kafa yarası-bu büyük kusurun dikkatli bir şekilde incelenmesi
kafa derisinde ve kafatasında daha önce füze parçaları arayışında yapıldı
Herhangi bir gerçek tespit başladı. Beyin büyük ölçüde yırtıldı ve
yırtılmış ve büyük kusurun bu alanında hiçbiriyle karşılaşmadık
Bu dakika parçacıkları.

Şu anda yapılan röntgen resimlerinin
bu dakika parçalarını biraz boyut olarak büyütme eğilimi vardır ve
Küçük parçaları bulamadığımız için çok şaşırmadık
röntgende tasvir edildi.

Bay Spectre. Yaklaşık kaç parça gözlendi, Dr. Humes,
röntgende mi?

Komutan Humes. Onlara tekrar atıfta bulunmam gerekirdi, ama derim
Radyo opak 30 veya 40 küçük toz benzeri parçacık parçaları
materyal, daha önce bahsetmiştim, hangisi
Yukarıda ve sağ yörüngenin biraz arkasında olduğu görülüyordu.

Bay Dulles. Kafatasına enjekte edilen tüm parçalar mıydı?
mermi tarafından mı?

Komutan Humes. Yorumumuz efendim, füzenin vurduğu
Doğru oksipital bölge, iki tablodan nüfuz etti
Kafatası, sahip olduğum iç masaya karakteristik bir şekilde konma yapmak
daha önce atıfta bulunuldu. Füzenin bir kısmı ve yargılamak
Bu şekilde üretilen kusurun büyüklüğü, füzenin büyük kısmı,
Çıkışını bu büyük kusurdan yaptı.

Füzenin ikinci bir kısmı veya birden fazla ikinci kısım
saptırılmış ve bu kesintiye uğradığı gibi bir mesafe geçirdi
Çizgi, bu parçanın büyük kısmı
Konum belirtildi.

Belki de bu küçük fragmanlardan bazıları büyük olandan çıkmıştı
Bu kursu geçerken.

Kafatası ile ilgili durumu daha iyi incelemek için, şu anda,
Dr. Boswell ve ben kafa derisinin yırtılmalarını genişlettik.
Bu yaranın kenarlarında, her ikisinin de yönünde
Başkanın kulakları. Bu noktada, daha iyi bir takdirimiz vardı
Bu yaralanma ile kafatasına yapılan büyük hasar.

Bu kısımları kaldırmak için bir testere ile neredeyse hiç iş yapmamalıydık.
Kafatası, elimizden çok kolay ayrıldılar ve denedik
Beyni daha fazla incelemek ve özellikle bu parçayı aramak için
onu kurtarmamıza izin verecek bir boyutta olduğunu düşündüğümüz kişiydi.

Bay Spectre. Bu parçaya atıfta bulunduğunuzda ve işaret ettiğin
Orada, hemen üstünde tasvir edilen parçadan mı bahsediyorsunuz.
Başkanın Doğru Gözü?

Komutan Humes. Evet efendim; yukarıda ve bir şekilde cumhurbaşkanının arkasında
göz.

Bay Spectre. Öyleyse bize ne yaptığınızı anlatmak için devam edecek misiniz?

Komutan Humes. Evet efendim. Bu bölgede ve
Beyindeki bir kusurda olan bu küçük parçayı buldu
Doku tam olarak bu yerde.

Bay Spectre. Bu parça ne kadar büyüktü, Dr. Humes?

Komutan Humes. Bunun ölçümleri için notlarıma atıfta bulunuyorum
parça.

Aslında iki bulduğumuz raporuma geri dönerken, efendim
Bu yaklaşık konumda küçük parçalar. Bunlardan daha büyük
7 x 2 mm ölçüldü, küçük 3 x 1 mm.

Kafatası'nın bu yarasına sunumumu daha mantıklı hale getirmek için
Komisyon, o akşam zaman içinde bir
sonraki saat. Özür dilerim-zaman ve tam olarak ne oldu
Şu anda benden kaçıyor.

Daha önce büyük bir kemikli kusur olduğunu söylemiştim. Bir süre
o akşamın ilerleyen saatlerinde veya ertesi sabah hepimiz
Hala sınavımıza devam etmekle uğraştım, üç tane verildi
Dallas'tan Washington'a getirilen kemiğin bölümleri
Federal Soruşturma Bürosu ajanları.

Bunlar ----

Bay Spectre. Bu gizli bir servis ajanı olabilir mi?

Komutan Humes. Olabilir, efendim; Bunlar ----

Bay Spectre. Her halükarda, birisi bu üç kemiği sundu
Sana?

Komutan Humes. Birisi bana bu üç kemiği sundu, ben
Nerede olduklarına dair ifadelerini özellikle hatırlamayın
kurtarıldı.

Bana öyle geliyor ki ya sokakta iyileştiğini hissettiler ya da
Otomobilde, özellikle hatırlamıyorum.

Bu kemik parçalarıyla en çok ilgilendik ve
Üç parça kabaca bir araya getirilebilir.
Bu kusur.

Bay Spectre. Ne kadar hesaplanmadı, Dr. Humes?

Komutan Humes. Bunun yaklaşık dörtte bir
Bu üç parçayı ekleyerek bu kusurun hesaplanmadığı için
birlikte ve ne kaldığını görmek.

Bu biraz zor, çünkü aslında olduğumuz zaman
Saç derisini hareket ettirirken metal parçalarını arıyor,
Çeşitli boyutlardaki parçalar masaya düşecek, vb.
Bu rakamı kelimelere dökmek zordu.

Ancak, bu üçü hakkında önem verdiğimiz şey
Kemik parçaları, bunlardan birinin kenar boşluklarında
kabaca piramidal şekil, çevrenin bir kısmı vardı
Füze yarası olarak yorumladığımız şeyin. Böylece bunu yorumladık
Çünkü, boyut, bizim için yeterince büyüktü, bunun için
Kafatasının eğrisini hala belirgin hale getirin. Bu kusurun noktasında,
Ve bu kusurda her iki kemiğin her iki tablosunu da çizeceğim
bir füze yarasının marjı olarak yorumladığımız
kenar boşluğunun rafı.

Bu, bizim için, bir füzenin bu yarayı içeriden yapmış olduğu anlamına gelir.
Kafatası dış cepheye. Bunun bir füze yarası olduğunu doğrulamak için,
Radyo-opak gösteren bu kemik parçasından röntgen yapıldı
görülen parçacıklara tutarlı ve benzer malzeme
Bu kusurun kenarlarında yatırılacak kafatası içinde
kemiğin kısmı.

Bay Spectre. O zaman buna neyin sebep olduğu konusunda hangi sonuca vardınız?
Delik geç Başkanın üç bölümünden yeniden yapılandırıldı
kafa derisi?

Komutan Humes. Bir füze girdiği sonucuna vardık
Sol-sağ posterior alt kısım ----

Bay Spectre. Doktor, belki de
"A" mektubu ve "B" harfi olarak çıkış, böylece kayıt
Bu iki noktada açıktır ve belki de size yardımcı olacaktır.
Açıklama da.

Ve onları bir kalemle de işaretler misiniz?

Komutan Humes. Bu ikincisi için giriş değil.

Bay Spectre. İkincisi için çıkış mı?

Komutan Humes. 388'i "A" mektubu ile etiketleyeceğim.
Kafatasına giriş yarasına ilişkin görüş.

Füzenin bir kısmının çıkış alanı "B" noktası olarak etiketleyeceğim
Posterior olarak girdi. Bir bölüm diyorum çünkü küçük bir parça
daha önce kaydedilen pozisyonda görüldü.

Ancak, çok önemli bir bölümün, belki de
en büyük kısım, çıkışını yaptı ve bu çok büyük kusurdan sorumlu
Kafatasının çoklu kırıkları ve beyin kaybı için ve
Bu noktada kafa derisi dokusu.

Bay Spectre. Bu kavşakta hasarı tarif edecek misin
beynin üzerine verilen lütfen?

Komutan Humes. Bu noktada brüt açıklamaya başvurabilir miyim?
Beyin ayrı olarak hazırlandı mı?

Bay Spectre. Kesinlikle, Dr. Humes, eğer bunu bu sırayla yapmayı tercih ederseniz.

Komutan Humes. Buna sahip olduğuna inanıyorum. İkinci kısmı
Rapor.

Bay Spectre. Evet efendim. Bunu burada kullanılabilir hale getirebilirim.

Komutan Humes. Bu sağlanırken, yansıttığımızda
Saç derisi kötü hasarlı kafatasından uzakta ve bunlardan bazılarını çıkardı
Kafatası kemiğinin gevşemiş kısımları, bu büyük kusuru görebildik
Sağ serebral yarımkürede. Kabaca boyut olarak karşılık geldi
Kafanın en büyük çapı, yaklaşık 13 cm ölçen kafa derisinde.

Bay Spectre. Kayıt şimdi size teslim ettiğimi göstersin, Dr. Humes,
Sergi İşaretli Komisyon Sergisi 391 ve bunun ne olduğunu belirleyecek misiniz?
Lütfen doktor mu?

Komutan Humes. Sergi 391,
rahmetli Başkan Kennedy'nin otopsisi ve birkaç gün sonra hazırlandı
sınav.

Bu gecikme, öncelikle beynin bulundurulması arzumuzun gerektirdiği
Daha fazla ilerlemeden önce formaldehit ile daha iyi sabitlenmiş
Çalışmaya standart bir yaklaşım aracı olan beynin incelenmesi
beynin.

Taze durumundaki beyin, muayeneye iyi borç vermez.

Muayene notlarımdan, ölüm sonrası zaman zaman
Muayenede, büyük kafatası kusurunda açıkça görülebileceğini belirttik
Ve ondan yayılmak, yakın zamanda yırtılmış beyin dokusuydu
İncelemenin sağ serebralin ana kısmını temsil ettiği kanıtlandı
Yarımküre.

Bu noktada flocculus cerebri'nin yoğun olduğunu belirttik
yırtılmış ve venöz bir kan olan üstün sagital sinüs
Menenlerin üst kısmındaki kanal içeren de yırtılmıştır.

Sorunuzu cevaplamaya devam etmek için
Beyin, resmi sıkıntıyı takiben, Dr. Boswell, Dr. Finck ve ben
Bu durumda beyni incelemek için toplandı.

Ayrıca beynin fotoğraflarını çeşitli yönlerden hazırladık.
Bu yaralanmaların kapsamını tasvir edin.

Doğru serebral yarımkürenin belirgin şekilde bozulduğunu bulduk. Sağ yarımkürenin uzunlamasına bir yırtılması vardı
Parasagittal pozisyonda. Saggital uçakla, bildiğiniz gibi,
Beyni sağa ve sola bölecek orta hatta uçak
yarıya.

Bu yırtılma parasagital idi. Yaklaşık 2.5 cm konumlandırılmıştır.
orta hattın sağında ve oksipitalin ucundan uzatıldı
beynin arka kısmı olan lob,
beynin en ön kısmı olan frontal lob ve
yukarıdan aşağıya beynin maddesine uzanmış bir mesafe
Yaklaşık 5 veya 6 cm.

Laserasyonun tabanı yaklaşık 4.5 cm konumlandırılmıştır. altında
Beyaz maddede tepe noktası. Tepe noktasıyla demek istiyoruz-en yüksek nokta
Kafatasına tepe olarak adlandırılır.

Beyin maddesinin en büyük kaybının özellikle
sağ serebralin büyük kısmı olan parietal lobda
Yarımküre.

Bu yırtılmanın tüm noktalarda marjları pürüzlü ve düzensizdi,
değişen yönlerde uzanan ek yırtılmalar ve
ana yırtılmadan değişen mesafeler.

Ayrıca, bir
beynin iki yarım küresini her birine bağlayan lif gövdesi
posteriordan ön kısmına uzanan diğer
Bu yapı, yani korpus kallozumu. Bu yırtılmada maruz kalan
omurilik sıvısının içinde ventriküler sistemin kısımları
Normalde beyin içine atılır.

Sol serebral yarımkürenin üstünden bakıldığında sağlamdı. Orada
beyni kaplayan meningalarda kan damarlarının toplanmasıydı. Biz
Beynin kıvrımları olan Gyri ve Sulci'nin
Sol yarımkürede normal boyut ve dağılım vardı.

Sağdakiler çok parçalanmış ve tatmin edici için çarpıtılmıştı
Tanım.

Beyin döndüğünde ve bazular veya alttan bakıldığında
boy, orta beynin uzunlamasına bir yırtılması bulundu
Üçüncü ventrikülün tabanından, optik chiasma'nın hemen arkasında
ve mammiller bedenleri.

Bu laserasyon kısmen 1,5 cm'lik bir eğik ile iletişim kurar. göz yaşı
Sol serebral pedikalden. Bu beynin bir kısmı
beynin yüksek merkezlerini omuriliğe bağlayan
bu refleks eylemleriyle daha fazla ilgilenir.

Basüler veya
Sol temporal ve frontal lobların daha düşük yönleri. Yorum yapıyoruz
bu daha sonraki kontüzyonların yıkıcı olduğu zaman ortaya çıktı
Yaralanma gücü, beynin o kısmını karşı itti
göreceli sağlam kafatası.

Bu, bu yerde kontuk yaralanması olarak tanımlanmıştır.

Bu, o zaman inanıyorum ki, Bay Specter,
Başkanın başı yaralandı.

Bay Spectre. Bir fikriniz var mı, Dr. Humes, orada olup olmadığına dair
özellikle bu yarada kullanılan dumdum mermileri
388'de "Başın"?

Komutan Humes. Bunların dumdum mermileri olmadığına inanıyorum, Bay Specter.
Dumdum mermi, çeşitli tanımlamak için kullanılan bir terimdir.
yaygın olarak parçalanmanın ortak bir özelliğine sahip füzeler
çarpıcı üzerine.

Bay Spectre. Bu mermi üzerindeki sonuç etkisini karakterize eder misiniz?
kapsamlı bir parçalanma gibi?

Komutan Humes. Evet. 388 sergisinde "A" noktasında bu yara vardı
Bir dumdum mermi tarafından verilen, sahip olmayacağını tahmin ediyorum
sahip olduğu normal kontur ve anahat yakınında herhangi bir şey. Ben de
Kafatasının çok daha kapsamlı olacağını tahmin ederdi
bozuldu ve bu durumda açıkça görüldüğü gibi,
üstteki cilt kusuruna oldukça yakından karşılık geldi çünkü bu
Bir füze türü temasta parçalanır ve çok daha yıkıcı olur
Bu noktada.

Bay Spectre. Bu noktada, büyüklüğü kaydetmeyi belirtirsiniz ve
başın üst kısmındaki büyük yaranın yaklaşık boyutu
"B" yaralandınız mı?

Komutan Humes. Bu o kadar büyüktü ki, bir
Tanımlayıcı yol biraz zordur.

Ancak, ana büyük boyutu-en büyük boyuttan bahsettik
yaklaşık 13 cm idi. Ölçmenin zor olmasının nedeni
Çeşitli kırık çizgilerinin ondan oldukça düzensiz bir
Moda, ama yaklaşık 13 cm idi.

Bay McCloy. Kafatasının tabanında 388'de işaretlenen bu kırmızı
Bu sızıntı mı yoksa ne?

Komutan Humes. Hayır, efendim; Bu, tabandaki kasları tasvir etmektir
boyun.

Bay McCloy. Anlıyorum.

Komutan Humes. Bu kanı tasvir etmek için alınmadı, efendim.

Bay Spectre. Kafa derisinin üç bölümünün yeniden yapılandırılmasında
tanımladığınız ----

Komutan Humes. Kafatası, efendim.

Bay Spectre. Bir çıkış noktasını yeniden inşa etmenizi sağlayan kafatası
merminin, kaydın bu noktasında bu boyutun
Merminin açılması veya çıkış yolu?

Komutan Humes. Daha önce de belirttiğim gibi, bunun bir açısında
Ayrı olarak gelen en büyük piramidal şekilli kemik parçaları
örnek, bir çevre kısmının bir kısmı kabaca ne olduğumuz
kabaca dairesel bir çıkış yarası olduğunu yargılayacaktı. Yargılamak
Çevrenin bize mevcut olan kısmı,
bu yaranın çapının 2.5 ila 3 cm arasında olduğuna karar verildi.

Bay Spectre. Doktor Humes, şimdi ana dalını tarif ettiniz mi
Yaraların özellikleri ve özellikleri geç Başkanın Başına?

Komutan Humes. Sahip olduğuma inanıyorum efendim.

Bay Spectre. Elbette. Şimdi dikkatinizi çeker misin lütfen
385 ve 386'da not edilen yara ----

Bay McCloy. Bunu terk etmeden önce bir soru sorabilir miyim?

Dumdum mermileri hakkında konuştuğunuzda, sıradan türü ekliyorsunuz
yumuşak burun spor mermileri, belki bu albay
Finck daha uzman olurdu, ama buydu, mermi miydi?
muhtemelen yumuşak bir avcılık mermisi olmuştur
Burun ama hala biraz sağlam mı?

Komutan Humes. Bu yaranın özelliklerinden Bay McCloy, ben
Yumuşaktan ziyade çok sağlam bir kafaya sahip olması gerektiğine inanırdım
KAFA.

Bay McCloy. Çelik ceketli, der misiniz, bakır ceketli mermi?

Komutan Humes. Çünkü daha büyük olasılıkla ceketli bir mermiye inanıyorum
Mevcut düzenli taslak.

Bay McCloy. Elbette.

Bay Dulles. Bir soru sorabilir miyim?

Başkan. Bay Dulles.

Bay Dulles. Kullanılabilir mermi türünü bildiğimize inanmak
Bu silahta bu,
Bu tür bir mermi?

Komutan Humes. Ben buna inanıyorum efendim.

Bay Dulles. Sorum açıksa ----

Komutan Humes. Evet efendim; öyle.

Bay Dulles. Merminin ne olduğunu bildiğimizi düşünüyoruz, yanlış olabiliriz ama
Ne olduğunu bildiğimizi düşünüyorum, bu yara bu tür ile tutarlı mı
mermi?

Komutan Humes. Oldukça tutarlı, efendim.

Bay McCloy. Daha önce merminin anahtar deliğine dair bir kanıt yok
Etki noktasından önce vurdu mu?

Komutan Humes. Sorunuzu tam olarak takip etmiyorum.

Bay McCloy. Mermi doğrudan bir çizgide hareket ediyor muydu veya başlamış mıydı
Tumble?

Komutan Humes. Takving için mi?

Cevaplanması zor bir soru. Ancak fikrim var
Doğrudan bir çizgide hareket etmesi daha muhtemeldi. Bunu not edeceksin
Sergi 388'de oksiputun arka kısmındaki yara
sahip olmadığımız diğer füze yarasından biraz daha uzun
henüz alçak boyunda tartışıldı. Bir
yuvarlanan etkisi, bu füzenin
Cildi ve kafatasına diğerinden daha teğet bir açıda vurdu
Füze ve bu nedenle daha uzun bir kusur üretti, efendim.

Senatör Cooper. Orada bir soru sorabilir miyim? Belki yaptın
Bu, ama değilse, kursların farkını nasıl açıklarsınız?
izlediğiniz ve tarif ettiğiniz parçaların
sağ gözün arkasında mı keşfedildiniz?

Komutan Humes. Evet efendim.

Senatör Cooper. Ve inanılan parçanın seyri
Büyük kusura neden oldu mu?

Komutan Humes. Büyük kusura neden oldu mu?

Senatör Cooper. Nasıl açıklıyorsun ----

Komutan Humes. Tutarsızlık?

Senatör Cooper. Kurslardaki fark.

Komutan Humes. Evet efendim.

Bu füze kafa derisine nüfuz ederken, çok sertleşti
madde, sert kafatası ve bu parçanın tasvir edildiğine inanıyorum
Sergi 388'deki noktalı çizgiler, bu füzenin bir kısmıydı ki bu
Kafatasında kusurunu yaparken yerinden çıktı. Ve bu-başka bir
ve dediğim gibi, muhtemelen, kusurun büyüklüğüne göre, daha fazla
Büyük kısım çıkışını kafatasının sağ yan tarafından geçirdi.

Bay McCloy. Size getirilen bu piramidal kemik parçası mı
daha sonra anladığım gibi ----

Komutan Humes. Evet efendim.

Bay McCloy. Dış masanın bir kısmı mı yoksa iç tablo muydu?

Komutan Humes. Her ikisi de tablolardı, efendim.

Bay McCloy. Her iki masa mı?

Komutan Humes. Evet efendim; Sadece bir tane olsaydı
olup olmadığını tespit etmek zor.

Bay McCloy. Raf mı değil mi?

Komutan Humes. Evet efendim; içeri veya dışarı, ancak her iki tabloyu da kapsadı,
Sayın.

Bay Dulles. Sizin-orada gördüğünüz sapma açısı mı?
merminin ne olduğunu düşündüğünüz açı yaklaşık olarak içeri ve dışarı
Etki ve çıkış sırasında mı seyahat ediyorsunuz?

Komutan Humes. Bu bizim izlenimimiz, efendim.

Bay Dulles. Yani o zaman atış bir noktadan itibaren ateşlenirdi
vurulan kişinin başının üstünde mi?

Komutan Humes. Evet efendim.

Bay Spectre. Dr. Humes, farklılıkları biraz detaylandırır mısınız?
Yollar, özellikle merminin neden kısmen bir yöne gittiğini
Ve kısmen ikinci yönde, parçayla sonlandırma
sağ gözün üzerinde mi?

Komutan Humes. Evet efendim.

Kafatasının arka kısmının bir çizimini göstereceğim
Yine kafatasının iç tablosunda gözlemlediğimiz bu eğici.

Bizim izlenimimiz, bu merminin kafatasına çarptığı için
Bu moda, küçük bir kısmı enerji nedeniyle yerinden edildi
Bu çarpışmada harcanan, eğer istersen ve
açı ve 388 olarak etiketlenmiş olan parçayı bıraktı, bu da
Sergi 388 "A", Point "A"
gözün arkasında bulundu.

Neden bir parça böyle belirli bir yön alır
bilimsel açıklamada zor olan. Görenlerimiz
Füzeler kemiklere vurur, ister kafatası ister ekstremitedeki bir kemik olsun,
uzun zamandır bu füzelerin bölümlerinin içeri girebileceğini öğrendim
Çeşitli talimatlar ve onları yöneten kesin fiziksel yasalar
açıkça anlaşıldı.

Bay Spectre. Eğer olsaydın açı herhangi bir şekilde vurgulanır mı?
Başkanın hareketli bir otomobilde olduğunu varsaymak,
Yokuş aşağı yön mü?

Komutan Humes. Bu koşullar altında birçok değişken vardır.
En çok-inanıyorum ki,
Füzenin uçuşu ile ilgili olarak cumhurbaşkanının başı.

Şimdi bu, başının ne kadar büküldüğünden etkilenecekti.
Araçtaki koltuk seviyesi ile ilgili durum,
Yatay, vb.

Bay Spectre. Yolun yolunda bir düşüşe ne dersiniz?

Komutan Humes. Bunun vurgulama eğilimi olacağını düşünüyorum
Bu açı, evet, efendim.

Bay Spectre. Bay Şef Adalet, giriş için hareket etmek istiyorum
Beyindeki sergi olan Sergi 391'in kanıtı olarak
rapor.

Başkan. Kabul edilebilir.

(Belge şimdiye kadar komisyon olarak tanımlanması için işaretlenmiş
391 sayılı sergi kanıt olarak alındı.)

Bay Spectre. Dr. Humes, şimdi yaraya geçer misiniz?
Boynun alt kısmında ve arkanın üst kısmında mı görünüyor?

Bay Dulles. Buna ulaşmadan önce bir soru daha sorabilir miyim?
Üzgünüm.

Bay Spectre. Kesinlikle.

Bay Dulles. Merminin hangi kısmında bulunduğunu söyleyebilir mi?
Tüm bu parçalar, yani bir tahmine varmak, onda biri miydi
Mermi, öyle miydi, ne kadardı, mermi türünü varsayarak
Bu tüfekte kullanıldığına inanıyoruz.

Komutan Humes. Efendim, şahsen olma fırsatım olmadı
temsil edildiğine inanılan mermi türünü inceleyin
Bu yaralanma ile.

Ancak tahmin ederim-sizi doğru anlarsam toplamı
Başkanın kafatasında ve beyninde mevcut olan miktar?

Bay Dulles. Evet.

Komutan Humes. Fragman dahil mi?

Bay Dulles. Tüm parçaları dahil.

Komutan Humes. Tüm bu dakika parçacıkları dahil. Ben söylerim
Toplam hacminin onda birinden daha az bir şey vardı.
füze.

Bay Spectre. Dr. Humes, bu hesaplamayı varsayım üzerine mi yapıyorsunuz?
Burada kullanılan mermilerin 6,5 mm olduğu. Mannlicher-Carcano tüfek mermisi
158.6 gram ağırlığında mı?

Komutan Humes. Evet ediyorum; Sayın.

Bay Spectre. Bu gerçeği daha önce dikkatinize getirmiş miydim
Bugün burada tanıklık etmeye başladığınız zamana?

Komutan Humes. Evet efendim. Bunları netleştirmeyi amaçladığım bir nokta
Bu pozisyondan kurtulduğum parçalar,
Gizli Servis.

Dahil olmak üzere fiziksel ölçümler yaptıklarını düşünüyorum.
ağırlıkları ve çok daha akıllı bir tahmin verebilir
Benden daha oran. Bununla birlikte, teslim etmediğimizi söyleyebilirim
Bu dakika parçaları çünkü esasen
Çıkarılamaz.

Açıkçası, büyük füzenin çok küçük bir kısmı vardı.

Bay Dulles. Bu dakika parçaları merminin bir parçasıydı, emanasyonlar
mermiden mi?

Komutan Humes. Evet efendim.

Bay Dulles. Kafadan değiller mi?

Komutan Humes. Hayır, efendim, onlar küçüktü, toz, toz büyüklüğünde
Ancak parçacıklar.

Bay Dulles. Oradaki figürün başının duruşu mu,
eğilimi, kabaca düşündüğünüz eğilim
Başkanın kafası o sırada diğer fotoğraflardan mı vardı?

Komutan Humes. Evet efendim. Fotoğraflardan ve
Bu yaranın fizik muayenesi, evet, efendim.

Bay Dulles. Sahip olduğum tek şey bu.

Bay McCloy. Belki de bu Albay Finck'in ifade verebileceği bir şeydi
Tam olarak, ama oldukça yetkin olurdu. Bir şey var mı
Bunun 6,5 veya daha küçük birinden daha büyük olabileceğini belirtin
6.5'ten daha mı?

Komutan Humes. Kafa derisindeki kusurun boyutu,
Mermi elastik geri tepme nedeniyle füzeden füzeye değişebilir
ve diğerleri dokuları.

Bununla birlikte, altta yatan kemikteki kusurun büyüklüğü kesinlikle değildir
onu delen füzeninkinden daha küçük olması muhtemeldir ve
Bu durumda, bunun en küçük çapı yaklaşık 6 ila 7 idi.
mm., bu yüzden bunun mutlak üst sınırı olacağını hissederdim.
Bu füzenin boyutu, efendim.

Bay McCloy. Yedi mutlak üst sınır olur mu?

Komutan Humes. Evet efendim; Ve elbette, sadece küçük bir eğim yapabilir
Biraz daha büyük yap, görüyorsunuz.

Bay Dulles. Eğer yapabilirsem başka bir sorum daha var.

Orada belirtildiği gibi temiz giriş insidansı mı ve sonra harika
Çıkışta parçalanma, bu türlerin normal bir sonucudur.
yara?

Komutan Humes. Efendim, iki potansiyel açıklama olduğunu düşünüyoruz
bunun için.

Birincisi, tasvir edildiği gibi oksiputtaki girişte kafatasını geçerek
388'de füze yuvarlanmaya başlar ve bu şekilde sunar
yüzeyinin daha büyük bir kısmı beyin maddesine ve
Kafatası çıkışını yaparken.

Diğeri ve ölçülmesi biraz daha zor ve belki de albay
Finck, bu konuda daha ayrıntılı olarak ifade verebilecek, yüksek bir yüksek
Velocity füzesi muazzam kinetik enerjiye sahiptir ve bu enerji
vurduğu yapılara karşı genişledi ve böylece
Bu kusur patlamanın doğasında olabilir, çünkü bu kinetik enerji
Kafatasını geçerek dağılmıştır. Sorunun duygusu bu mu efendim?

Bay Dulles. Evet.

Senatör Cooper. Bir soru soracağım ve belki de bu senin içinde
alan.

Ancak Başkan Kennedy'yi A noktasında vuran atışın
Texas Okul Kitabı Depository'nin penceresinden bir silahla ateşlendi,
ve tanıklık edilen ve bulunabileceğinizi varsayarak
Başkanın bir kurşunla vurulduğu sırada pozisyonu, sen
Öyleyse, füzenin derecesini belirleyebilir misiniz?

Komutan Humes. Açı derecesi?

Senatör Cooper. Açı, evet, füzenin açısı derecesi
bina.

Komutan Humes. Evet efendim; Bir zorluk var ve bu
Çıkış kusuru o kadar genişti ki, kişinin
Girişin bu örnekte bağlantı kurduklarından daha eğilimi
Giriş ve çıkış çünkü kafatasının çoğu bu konuda taşındı
moda.

Senatör Cooper. Bu benim ikinci sorum buydu.

İlk sorum fiziksel olarak,
Merminin yörüngesinin açısı derecesi?

Komutan Humes. Sınırlı doğruluk içinde efendim.

Senatör Cooper. Sınırlı doğruluk içinde.

İkinci sorum o zaman doğru olmak, giriş noktasının olup olmadığıydı
mermi, A noktası ve çıkış dediğiniz şey ----

Komutan Humes. Çıkış.

Senatör Cooper. Onları tam olarak kurdun mu?
Merminin yörüngesinin açısı derecesi ile ilgili mi?

Komutan Humes. Evet efendim; Memnuniyetimize göre bunu tespit ettik
hakikat.

Bay Dulles. Sadece bir soru daha.

Bu yaranın olduğunu söylediğin şeyden doğru mıyım?
eğer uygulanabilecek bir yarayla tamamen tutarsız
atış cumhurbaşkanının önünden veya yanından ateş edildi:
Başkan'ın arkasından kovulmak mı?

Komutan Humes. Bilimsel olarak efendim, sahip olması imkansız
arkadan daha fazla kovuldu. Ya da dışında çıkmış olmak
arka.

Bay McCloy. Bu o kadar açık ki, sormaktan çekinmeyi tercih ederim. Orada
Aklınızda ölümcül bir mermi olduğuna dair bir soru değil mi?

Komutan Humes. Başkan, efendim, hayatta kalamazdı
Bu yaralanmanın etkisi onun için ne yapılırsa yapılır.

Başkan. Bay Spectre.

Bay Spectre. O zaman yörünge hakkında hangi sonuçlara ulaştınız?
Veya 388'e dayanan merminin köken noktası Dr. Humes?

Komutan Humes. Bu füzenin ateşlendiği sonucuna vardık
Başkan'a doğru ve arkasındaki bir noktadan, efendim.

Bay Spectre. Şimdi, raporunuzdaki bir ayrıntılı olarak, Dr. Humes, sayfada
4, üçüncü çizgi aşağıda, yırtılmış bir yara olduğunu not ediyorsunuz
15 x 6 mm ölçülür. daha küçük boyutta, elbette daha az
6,5 mm'den fazla.?

Komutan Humes. Evet efendim.

Bay Spectre. Bu varyasyonun açıklaması ne olurdu?

Komutan Humes. Bu kafa derisinde, efendim ve inanıyorum ki
cildin dokularının elastik geri tepmesinde açıklanabilir,
Sayın. Bu tür füze yaralarında nadir değildir.
ölçülen yara, füzenin kalibresinden biraz daha küçüktür.
geçti.

Bay Spectre. Şimdi devam eder misin, o zaman diğer büyük yaraya
Zaten not ettiğiniz ve tarif ettiğiniz giriş?

Komutan Humes. Evet efendim.

Bay Spectre. Başkanı vurduğu menşe noktası.

Komutan Humes. Ben-daha önce gönderilen rapor,
387 sayılı Komisyon, alçak arka boyunda bir yarayı belirledi
Başkan.

Bu yaranın büyüklüğü 4 x 7 mm idi, uzun eksen içinde
Vücudun uzun eksenine uygun, 44 mm. Geniş, başka bir deyişle,
7 mm. uzun.

Referans yaparak bu tür yaraları yumuşak dokuda bulmaya çalıştık
hareket etmeyen ve bu nedenle iyi referans olan kemik yapılarına
Bu tür bir soruşturma için puan. Sonra tespit ettik, iki kemikli referans noktasını seçtik-biz
Mastoid sürecinin nerede olduğu bu yarayı bulmayı seçti
kulağın arkasında, mastoid işlemin üstü ve akromyon
omuz ekleminin ucu. Fiziksel ölçümü tespit ettik
Otopsi sırasında bu yaranın 14 cm olduğu. ucundan
Mastoid işlemi ve 14 cm. Acromion'dan merkezi noktasıydı-

Bay Spectre. Bu doğru akromyon mu?

Komutan Humes. Doğru akromyonun ucu, evet, efendim ve bu
Neden bu yerde Şekil 385'te tasvir ettik.

Bu yara fiziksel olarak yaraya oldukça benziyordu
daha önce 388 "a" da tarif etmişlerdi,
Eksen, yukarıda tarif edilen yaranın uzun ekseninden daha kısaydı.
Bu yaranın altındaki dokular denetlendiğinde,
Üstündeki fasyadaki cilt kusuruna karşılık gelen kusur
Düşük boyun ve üst sırtın kasları.

Daha önce, röntgenlerin tüm vücudundan yapıldığını söylemiştim.
geç başkan. Tabii ki, burada söylemeliyim ki
Sana bir şey, bunu daha önce veya sonra yapmış olabilirim
Açıklama ama anlayış uğruna dikkatlice inceledik
bu çevredeki kemik yapıları ve röntgenler, görmek için
Kırılma veya metalik birikme kanıtı varsa
Bu yaranın derinliklerinde parçalar ve böyle bir kanıt görmedik,
Bu, omuz kuşağının kemiklerinin kırılması veya
dikey kolon ve hiçbir metalik fragman X-ışını ile tespit edilemedi
sınav.

Bu yaranın yakınında soruşturma girişimleri başarısız oldu
sahte bir pasaj yapmaktan korkmadan.

Bay Spectre. Bununla ne demek istiyorsun Doktor?

Komutan Humes. Fasya'daki kusur oldukça benzerdi,
cildin altındaki kas üzerindeki ilk firma dokusu
Buna oldukça benzer. Bununla birlikte, prob alamadık ve
Bu noktada herhangi bir kesin yoldan tatmin edici bir şekilde düşer.

Şimdi, cumhurbaşkanının boynundaki durumu açıklamak için, bence
Sergi 385'e geri dönmem için gerekli ol, sayıya inanıyorum
doğrudur.

Bay Spectre. Evet; Lütfen yapın, yani 385.

Komutan Humes. Şimdi, Başkanın cesedi görüldüğünde
otopsi odasında öne doğru ve şu an için hiçbir şey söylemiyor
Füze, düşük önde yeni bir cerrahi kusur vardı
7 veya 8 cm ölçen boyun. uzunluğunda ya da son zamanlarda
Bu alanda yara vardı.

Bu yara deriden, subkutan dokulardan ve
Larinks içine. Ya da daha ziyade cumhurbaşkanının trakeasına.

Bay Spectre. Kronolojik olarak kazdırmak için ----

Komutan Humes. Evet.

Bay Spectre. Ön taraftaki bu yarayı tartışmak için fırsatınız var mıydı?
Parkland Hastanesi'nden Dr. Malcolm Perry ile cumhurbaşkanının tarafı
Dallas?

Komutan Humes. Evet efendim; Yaptım. Görmekten izlenim edindim
cerrahi bir trakeotomi yarasını temsil ettiği yara, bir yara
insanlar solunum sıkıntısındayken cerrahlar tarafından sık sık
Onlara ücretsiz bir hava yolu verin.

Bu noktayı tespit etmek için telefonu aradım Dr. Malcolm Perry
ve onunla cumhurbaşkanının boynunun durumunu tartıştı
ilk olarak cumhurbaşkanı inceledi ve aslında bir
biraz gereksizdi çünkü biraz emindim
vardı.

Dedi, evet; Bir trakeotomi yapmıştı ve
trakeotomisini gerçekleştirdi.
alçak boyundaki füze yarası,
Trakeotomi insizyonu.

Bay Spectre. Onunla ne zaman konuştun Dr. Humes?

Komutan Humes. Bu konuşmayı Cumartesi sabahı erkenden geçirdim, efendim.

Bay Spectre. 23 Kasım Cumartesi sabahı?

Komutan Humes. Bu doğru, efendim.

Bay Spectre. Ve o zamandan beri raporunu incelemek için fırsatınız var mı?
Parkland Hastanesi Hangisine sunduğum?

Komutan Humes. Evet efendim; Ben var. Bay Spectre. Komisyonu memnun edsin, bunu şu şekilde not etmek istiyorum
392 sayılı Komisyon sergisi ve daha sonraki teknik kanıtlara tabi olarak
sahip olmak amacıyla şu anda delil kabul etmesini sağlayın
Doktor bunun hakkında yorum yapıyor.

Başkan. Çok belirgin olabilir.

(Referanslı belge, 392 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Spectre. Parkland Hastanesi'ni incelemeniz ne yaptı?
Kayıtlar, bu yaraya göre açıklar.
Başkan'ın cesedi?

Komutan Humes. Parkland Hastanesi'nden bu kaydın incelenmesi
Doktor Perry'nin bu yarayı diğerleri gibi gözlemlediğini ortaya çıkardı.
Başkan'a ve aslında bir
Trakeotomi cerrahi olarak yapıldı, bir endotrakeal tüp yerleştirildi
Başkanın ağzından ve larinksinden aşağı ve trakea
bir kişiye tatmin edici hava yolu vermenin ilk adımı
Böyle bir şekilde ve bilinçsizce yaralandı.

Başkan bilinçsizdi ve böyle bir
Kişi bilinçsiz olduğunda tüp.

Bu prosedürü gerçekleştiren kişi,
Endotrakeal tüp, aşağıda trakea yarası olduğunu
özünde cildin yarasına karşılık gelen larinks
Dışdan gözlemlemişlerdi.

Bay Spectre. Senden bahsederken bu yara nasıl tarif ediliyor
yara?

Komutan Humes. Evet efendim.

Bay Spectre. Sanırım bunu ilk sayfasında bulacaksınız
Özet sayfa, Dr. Humes.

Komutan Humes. Evet efendim. Teşekkür ederim.

Bu rapor Doktor-veya Dr. James'in faaliyetleri tarafından yazılmıştır.
Carrico, Doktor Carrico endotrakeal tüpün eklenmesinde
Larinksin hemen altındaki trakea düzensiz yarası.

Rapor, hatırladığım gibi ve ben de dakikalık ayrıntılı olarak çalışmadım,
Bana Doktor Perry'nin Doktor Carrico'dan fark ettiğini gösterecekti.
Trakea'nın bir yarası olduğu gözlemi oldukça mantıklı bir şekilde
Trakeaya girmek için bir nokta olarak gözlemlediği yarayı kullanın
Trakea neredeyse hasar gördüğünden, burası mantıklı bir yer olurdu
insizyonunu koymak.

Boyundaki bu yaradan bahsetmişken, Doktor Perry bana bunu daha önce söyledi
Trakeotomi yarasını yapmak için büyüttü, "birkaç milimetre
çapında. "

Tabii ki gördüğümüz zaman, ortaklarım olarak ve sahip olduğun gibi
duyun, oldukça büyüktü ve artık bir
füze yarası.

Rapor belirtiyor ve Doktor Perry bana telefon görüşmesinde söyledi
bu yaranın yakınında hava ve kan köpeği olduğunu
Trakeotomi yaptığında. Bu belki de buna inanmasına neden oldu
Birinden veya diğerinden birinin ihlali vardı
bir füze ile boşluklar. Bu nedenle, ortaklarından birine sordu ve
Kayıt benim için iş arkadaşlarından hangisinin kafası karıştı, o
Ortaklarından birinden bir göğüs tüpü koymasını istedi. Bu bir manevra
Bu, koşullar altında oldukça mantıklıydı ve ki
Göğsün duvarının tüm katmanlarından yerleştirilen bir tüp,
ve göğüs boşluğu ihlal edilmişti.
Oraya girdi ve solunum yardımcı oldu.

Bu yüzden cumhurbaşkanını büyük yaraya ek olarak incelediğimizde
Doctor Perry ile konuşmada trakeotomi yarası olduğunu gördük,
Üst ön göğüste iki daha küçük yara vardı.

Bay Dulles. Bunlar görünüşe göre çıkış yaraları mı?

Komutan Humes. Efendim, bunlar bıçak yaralarıydı, bunlar kesildi
Göğsün her iki tarafında yaralar ve onları bir şekilde vereceğim
daha fazla ayrıntı.

Bu yaralar bilateral idi, ön göğüs üzerinde yer alıyorlardı
Meme çizgisinde duvar ve her biri 2 cm idi. enine uzun
eksen. Sağdaki 11 cm idi. meme ucunun üstünde-
Soldan biri 11 cm idi. meme ucunda ve
Sağ 8 cm idi. meme ucunun üstünde. Niyetleri baştan çıkarmaktı
Başkanın göğsünü göğsüne yerleştirecek. Bu yaraları çok dikkatli bir şekilde inceledik ve ancak,
Göğüs boşluğuna girmedi. Sadece ciltten geçtiler.

Sanırım bu prosedürü gerçekleştirirken açıktı
Başkan öldü ve bunu takip etmediler.

Boyun ve göğüs alanının incelenmesini tamamlamak için, i
Bunu birlikte yapacak, kullandığımız geleneksel kesi yaptık
Y şeklindeki bir insizyon olan rutin bir postmortem muayenesi
Göğüs kemiğinin alt kısmı üzerinde omuzlar ve
karşı omuz ve cildi ve dokuları önden yansıttı
Göğsün kısmı.

Bu kesilmiş cerrahi yaranın bölgesinde inceledik ki
trakeotomi yarası ve biraz morarma olduğunu gördük
Bu yaranın derinliklerinde boynun kasları ve yırtılma
veya trakeada kusur.

Bu noktada, elbette, kusurun ne kadarını söyleyemiyorum
Trakea cerrahın bıçağı tarafından yapıldı ve ne kadar
Kusur füze yarası tarafından yapıldı. Bu tespit edilmesi gerekirdi
Trakeotomiyi gerçekten yapan cerrahtan.

Bununla birlikte, kasların kaslarının bir kısmı vardı
Bununla birlikte, sağ ön boyun, ancak herhangi bir bozulma olmadan
kaslar veya kasların önemli bir şekilde yırtılması.

Vücudun bu bölgesindeki kaslar kabaca çalışır, gördüğünüz gibi
onları burada tasvir etti. Bazılarını yapacağım bir nokta için kaldırdık
Bir an içinde yapın, ama füzenin geçtiği görüşümüz
Bu kaslar ve diğer hayati yapılar arasında boyun ve kayma
Boyunda karotis arter gibi bir kurs ile juguler ven
ve diğer yapılar çünkü büyük kanama veya başka bir
Boynun bu bölümünde büyük yaralanma.

Başkanın cesedi içindeki bulguları bununla ilişkilendirmeye çalışırken
Boynunda düşük gözlemlediğimiz yara, sonra göğsünü açtık
boşluk ve göğüs boşluğunun astarını çok dikkatli bir şekilde inceledik
ve her iki ciğerleri. Aslında hiçbir kusur olmadığını gördük
Başkanın göğsünün plevral astarı.

Tamamen sağlamdı.

Ancak, sağ plevral boşluğun tepesinde ve şimdi plevra
iki katman var. Göğsünü çizen bir parietal veya bir tabaka var
boşluk ve ilişkilendirilmiş bir visseral bir katmana sahiptir
akciğer ile.

Şekil 385'te gösterildiği gibi, doğru plevral boşluğun tepesinde
Parietal plevranın çürük veya kontüzyonu veya ekşimozu vardı
üst kısmın bir çürüğü, en apikal kısmı
sağ akciğer.

Bu nedenle, füzenin nüfuz etmediği için
fiziksel olarak plevral boşluk, bu noktayı geçerken her ikisi de çürük
füzenin kendisi veya dokulardan geçişinin gücü,
hem parietal hem de viseral plevrayı yaraladı.

Sağ üst akciğerin apikal kısmında renk değişikliği alanı
en büyük çapta beş santimetre ölçüldü ve kama şeklinde
tabanı göğsün tepesine ve tepesine doğru konfigürasyon
akciğerin maddesine doğru.

Bu alandan bir kez daha Kodachrome fotoğrafları yapıldı.
Başkanın göğsünün içi.

Bay Spectre. Sergi 385'teki noktayı işaretler misiniz?
Başkanın arkası "C" noktası ve önündeki
Başkan "D" Olarak Başkanlar Bunları tartışabilir miyiz Dr. Humes?

Şimdi, "C" noktasının olup olmadığı konusunda hangi sonuca vardınız?
Giriş veya çıkış noktası?

Komutan Humes. "C" noktasının bir nokta olduğu sonucuna vardık
giriş.

Bay Spectre. Bu yaranın hangi özellikleri sizi buna götürdü
çözüm?

Komutan Humes. Buradaki özellikler temelde benziyordu
Yukarıdaki özellikler, çok değerli bir ipucu veya parçasından yoksun
İpucu yerine kanıt, çünkü bu daha gerçekten bir kanıttır
kafatasında. Daha önce bahsettiğim gibi kafatası ile kemik vardı
Bir füze olarak yapılan karakteristik kusur kemiği geçer. Bu füze, tespit etme yeteneğimizin en iyisi, kemik vurmadı
çıkıntılar, kemikli ön plana çıkma yok, geçerken kemik yok
Başkanın cesedi. Ama keskin bir şekilde tanımlanmış bir yaraydı. Oldukça
taslağında düzenli. Bahsettiğim gibi 7 x 4 mm ölçtü. Onun
Çıplak gözle bakıldığında kenar boşlukları her bakımdan benzerdi
Kafatasındaki yara, tartışılmaz bir şekilde bir yara olduğunu hissettiğimiz yara
giriş.

Bu bağ dokusu tabakası olan fasyadaki kusur
Yaranın hemen altındaki kas, neredeyse tam olarak
ciltte kusur.

Ve bu nedenlerden dolayı bunun bir giriş yarası olduğunu hissettik.

Bay Spectre. Vücudu aradınız mı?
Vücudun içinde mermi?

Komutan Humes. Albay Finck'in gelişinden önce röntgen yapmıştık
Başkanın başı, boynu ve gövdesi ve üst kısımlar
büyük ekstremitelerinin veya hem üst hem de alt ekstremitelerinin. -Den
Albay Finck'in önerisi, daha sonra röntgen sınavını tamamladık
Cumhurbaşkanının cesedini toto olarak röntgen ve bu röntgenler mevcuttur.

Bay Spectre. Bu röntgenler ne ifşa etti?
Başkanın cesedinde olası bir füze var mı?

Komutan Humes. Bir füze kanıtı göstermediler
Başkanın cesedi herhangi bir noktada. Ve bunlar kendimiz tarafından incelendi ve
Bu çabada bize yardımcı olan radyolog tarafından.

Bay Spectre. Varsa, nokta olup olmadığına dair ne sonuç ulaştınız?
385'te "D" giriş veya çıkış noktası mıydı?

Komutan Humes. Bu füzenin 385 "C" de tasvir edildiği sonucuna vardık
cumhurbaşkanının cesedine giren cumhurbaşkanının cesedini geçti ve
Parkland'daki doktorlar tarafından gözlemlenen yaradan çıkışını yaptı
Hastane ve daha sonra trakeotomi yarası olarak uzatıldı.

Bay Spectre. "Düzensiz yara" açıklaması
Parkland Raporu, "D" noktasının olup olmadığı konusunda kendi başına herhangi bir ışık tuttu
Bir çıkış mı yoksa giriş yarası mı?

Komutan Humes. İnanıyorum efendim, bu ifade devam ediyor, düzensiz
trakea içinde yara. Bunun cilde atıfta bulunduğuna inanmıyorum. Peki sen
Düzenli bir yaranın bir yara olma olasılığı daha yüksek olduğunu söyleyebiliriz.
çıkış.

Bununla birlikte, trakeada çok az kıkırdaklı halkaları vardır.
bunun tarafından bozulacak eğilim ve çoğu yara
Trakea çok akıllıca inissiz değil, belki biraz görünür
düzensiz.

Bay Spectre. Şimdi, varsa gözlemlediğiniz açı neydi?
Merminin yolu, özetlediğiniz gibi mi?

Komutan Humes. Ölçümde gözlemlediğimiz açı, karşılaştırmada
Giriş noktası, "C" olarak etiketlenmiş giriş noktamız 385 ve
"D" çıkış noktası, çıkış noktasının noktasının altında
Dikey ile karşılaştırıldığında giriş.

Bay Spectre. Kıyafetleri inceleme fırsatınız oldu mu?
sizin için cumhurbaşkanı tarafından giyilen olarak tanımlandı
Suikast günü?

Komutan Humes. Evet; Dün, komisyondan kısa bir süre önce
Bugün duruşma başladı, Bay Şef Adalet,
Geç cumhurbaşkanı tarafından giyilen kıyafetleri ilk kez incelemek için.

Bu fırsattan önce kendi aralarımızda özel konuşmada, biz
kıyafetlerde kusurlar bulacağımızı tahmin etti.
Elbette, geç Başkan'ın vücudunda bulunan kusurlar.

Bay Spectre. Bay Şef Adalet, Komisyonu memnun edsin, yaparım
Kayıt için tanımlamayı seviyorum
393 numaralı komisyon sergilerini koydu.
Başkan, 394 gömlek ve 395 Başkanın Kravatı ve
Şu anda delillere girişleri için hareket ediyorlar.

Başkan. Kabul edilebilir.

(Bahsedilen kıyafet makaleleri, komisyon sergileri olarak işaretlendi
Kimlik için 393, 394 ve 395 ve kanıt olarak alındı.)

Bay Spectre. Başlangıçta 393 alarak Doctor Humes, tarif edecek misin
Kayıt için bunun arkasında hangi delik gözlemlenebilir
olarak tanımladığınız yerde veya hakkında olabilecek giysi
Başkanın sırtına veya alt boynuna giriş noktası.

Komutan Humes. Evet efendim. Bu sergi,
Ölüm günü cumhurbaşkanı tarafından giyildi. Yer alan
Ceketin arka kısmındaki orta hatın sağlığı bir
bir marjı yarım daire şeklinde olan kusur.

Yukarıda yakının hemen altında yer alan ek bir kusur vardır. Öyle
Bu kusurların altının esasen
Füzenin C noktasında C noktasına giriş noktası ile Sergi 385.

Bay Spectre. Sahip olduğunuz deliğin
Giriş noktası olarak tanımlanan yaklaşık 6 inç aşağıdadır
yakanın üstü ve orta dikişin orta dikişinin 2 inç sağında
ceket?

Komutan Humes. Bu yaklaşık doğru, efendim. Bu kusur, ben
Diyelim ki, malzeme boyunca devam ediyor.

Bu giysiye, yarısının
Sunulan deliğin etrafındaki alanın kaldırılmıştı
Uzmanlar tarafından, Federal Soruşturma Bürosu'nda ve
ayrıca yakanın altından bir kontrol alanı alındı, bu yüzden
Bu giysinin üstündeki bu kusurun
Büro tarafından alınan kontrol alanı ve daha düşük kusurun nedeni
taslakta daha fazla daire veya oval değil, bunun bir kısmı
Fizik muayeneler için görünüşe göre kusur kaldırılmıştır.

Bay Spectre. Şimdi, girişi olarak tanımladığınız kişi
Mermi sonuna kadar mı gidiyor?

Komutan Humes. Evet efendim; Her iki katmandan da geçer.

Bay Spectre. Açıkladığınız yakanın üst kısmına ne dersiniz?
Bu sonuna kadar gidiyor mu?

Komutan Humes. Evet efendim; Sonuna kadar gidiyor. Bu değil-
Bir dakika, afedersiniz-bu kadar açık bir delme yarası değil
altında.

Bay Spectre. Üst kısım aynı şekilde mi gidiyor?
kurs?

Komutan Humes. HAYIR.

Bay Spectre. Dış taraftan geçerken iç taraftan mı?

Komutan Humes. Hayır, düzensiz bir şekilde.

Bay Spectre. 394 sergisini komisyon alacak mısın ve ne
Yani, her şeyden önce lütfen?

Komutan Humes. Bu gömlek, kan lekeli gömlek, iddia ediliyor
suikast günü cumhurbaşkanı tarafından giyilir. Bakıldığında
esasen noktaya karşılık gelen bir noktada arkadan
Ceket üzerinde kusur, düzensiz bir oval kusur görür.

Öne bakıldığında, üst düğme düğmeli olarak, iki ek
Kusurlar görülür. Tabii ki, gömlek düğmeli, sinek cephesi
gömleğin iki katlı bez bulunmasına neden olur
konum ve iç kumaş katmanında bir kusur ve bir
Bezin dış tabakasında karşılık gelen kusur.

Bay Spectre. Liflerden herhangi bir gözlemlenebilir gösterge var mı?
Bir füzenin hangi yönde olabileceğini belirtmek için gömleğin ön tarafı
Bu iki gözyaşından mı geçtiniz?

Komutan Humes. Bu noktada bu kusurların incelenmesinden
füzenin bu iki katmanı içeriden
dış.

Bay Spectre. Arkadaki deliğin
Gömlek yakanın üstünün yaklaşık 6 inç altında ve 2
Gömleğin orta dikişinin sağındaki inç mi?

Komutan Humes. Bu yaklaşık doğru, efendim.

Bay Spectre. Şimdi, gömlek ve paltodaki delikler nasıl yaparsa
"C" noktası olarak tanımladığınız giriş yarasına uyun
Komisyon Sergisi 385?

Komutan Humes. Oldukça iyi uyduklarına inanıyoruz. Ne zaman
İzleme-ilk önce, 393 ve 394'teki yaralar veya kusurlar
Neredeyse tam olarak birbiriyle çakışın. Ayrı olarak bakıldığında görünüm verirler ve
Giyinli bir insanın giysileri belki de biraz daha düşük
393 ve 394 Sergileri, 385 numaralı sergide tasvir ettiğimizden daha
Bunun iki nedeni olduğuna inanıyorum.

385 şematik bir temsildir ve fotoğraflar daha fazla olur
kesin konuma göre doğru, ancak daha özellikle yol
bu kusurların gövdedeki böyle bir kusurla uyumlu olacağı
omuzların çevresine ve tabanının yapılandırmasına bağlı
Bireyin boynu ve gömleğin göreceli konumu
ve etkisi sırasında vücudun dokularına kaplayın
füze.

Bay Spectre. Başkanın kas statüsüne gelince, neydi?

Komutan Humes. Başkan son derece iyi gelişmişti,
Çok iyi gelişmiş, son derece iyi gelişmiş, kaslı genç bir adam
Torako ve omuz kuşağında kas kümesi.

Bay Spectre. Bunun konumlandırılması üzerinde ne etkisi olur?
boynun konumuna göre gömlek ve ceket
Dikiş?

Komutan Humes. Bunun itme eğilimi olacağına inanıyorum
Burada kusurları gösteren palto bölümleri biraz daha yüksek
Başkanın arkasında daha az kaslı gelişim olan bir adamdan daha fazla.

Bay Spectre. Bay Şef Adalet, Komisyonu memnun edsin, yaparım
Kimlik için işaretlemeyi sever, daha sonra kanıt olacak 396 sergi 396
Gösteri, ilk kurşundan kısa bir süre önce Başkan Kennedy'nin bir resmi
ona vurdu ve doktordan buna bir göz atmasını istedi.

Başkan Kennedy'nin pozisyonunu Doctor Humes'ı tarif edecek misiniz?
Bu resimde sağ el mi?

Komutan Humes. Evet. Bu sergi, 396 sayılı Komisyon sergisi,
İddiaya göre, geç cumhurbaşkanının yaralanmasından hemen önce alındı, şovlar
Elini kaldırarak, dirseği büktü, görünüşe göre
kalabalık. Bu eylemin ----

Bay Spectre. Bu hangi eldi?

Komutan Humes. Bu onun sağ eliydi, efendim. Buna inanıyorum
Eylem, ceketin ve gömleğin yüksekliğini daha da vurgular
Başkanın arkasıyla ilgili olarak.

Bay Spectre. Şimdi. Doctor Humes, Komisyon Sergisi No.
395 ----

Bay McCloy. Gitmeden önce bir soru sorabilir miyim? Muayenenizde
Gömlek, sadece kayıtta, sınavından almak istiyorum
Gömleğin, gömleğin yakasında kusur yok
Başkanın ceketinin arkasındaki kusurla çakışıyor, ben
doğru?

Komutan Humes. Haklısın efendim. Böyle bir kusur yok.

Bay Spectre. Komisyon Sergisi 395, Dr. Humes, tanımlayacak mısınız?
Ne, lütfen?

Komutan Humes. Bu sergiyi daha önce inceleme fırsatımız oldu
Komisyon bugün bir araya geldi, efendim. Bu 395 sayılı Komisyon sergisi ve
Boyun kravatının giyildiği iddia edilen, giyildiği iddia ediliyor mu?
Suikast günü geç başkan.

Bay Spectre. Kravatta hangi kusur not edilir ki
Görünüşe göre geçen bir füzenin yoluna karşılık
Daha önce tarif ettiğiniz gömleğin kıvrımları?

Komutan Humes. Bu kravatlardan biri-bu kravat hala
Düğümlü durum, şu anda incelediğimiz gibi. Kravatın kısmı
Boyun etrafında görünüşte makas veya başka bir
Boyun hakkındaki döngüyü hesaba katan keskin alet.

Kravat dört elle bağlı ama yoldan biraz çarpık
Bir kişi normalde dört elli bir düğümü bağlardı.

Bu düğümlü kısmının sol ön yönünde yer alan
yaklaşık olarak belirtilen kusurlara karşılık gelen bir noktada bağlayın
Daha önce gömleğin iki katında yüzeysel bir gözyaşı
sadece bu kravatın dış tabakası, inanıyorum ki,
bir füze ile kravatın bu kısmına bir bakış açısından neden oldu.

Bay Spectre. Bay Baş Adalet, şu anda giriş için hareket ediyorum
393 ile Sergi 396, Üç Makale Kanıtı
az önce kullandığımız kıyafet ve fotoğraf.

Başkan. Kabul edilebilirler.

(393 ila 396 numaralı sergiler kanıt olarak alındı ​​ve
Komisyon dosyalarında bulundu.)

Bay McCloy. Komutan, sol mu sağladın mı?

Komutan Humes. Hayır efendim. Aslında, bu yay şimdi bağlanma şekli
Bu kravatın solunda görünüyordu, ama bu biraz bükülmüş
şekilsiz.

Bay McCloy. Evet. Bükülmüş. Çok net değil.

Komutan Humes. Çok net değil, bunun nasıl olabileceği açık değil
Gömlek ile pozisyonda, efendim.

Bay Spectre. Şimdi, Doktor Humes, incelemenizde bir noktada
Başkan, giriş noktasını araştırmak için çaba gösterdiniz mi?
parmak?

Komutan Humes. Evet efendim; Yaptım.

Bay Spectre. Ve o zaman ya da denediğin zaman
Daha önce ifade ettiğiniz gibi, herhangi bir füze olup olmadığını belirleyin
Başkanın gövdesinde, gizli servis çağrısından biri yaptı
Bir sedyede bir mermi bulunduğuna dikkat et
Parkland Hastanesinde mi?

Komutan Humes. Evet efendim; yaptılar.

Bay Spectre. Ve sınavınızın bu duruşunda,
bir sedye üzerinde bir mermi varlığını öğrendi, bu çağrı yaptı
Zihniniz Giriş noktasının belirsiz bir açıklayıcı teorisi veya
"C" noktasına girerken tanımladığınız merminin çıkışı
Sergi 385?

Komutan Humes. Evet efendim. Mutlakla tespit edebildik
merminin sağın apikal kısmından geçtiğine dair kesinlik
Bahsettiğimiz yaralanmayı üreten akciğer.

O noktada Doctor Perry'den bilgi almadım
ön boyndaki yara hakkında ve bu mümkün olsa da
Çıkış noktası için açıklama, ayrıca
Oldukça açıklanamayan bir şekilde füzenin
Başkanın cesedi boyunca yolunda durdu ve aslında
Sonra vücuttan sedyeye düşmüştü.

Bay Spectre. Ve o kavşakta hangi teoriyi mümkün olduğunu düşünüyordunuz,
merminin geçişini giriş noktasını geri çıkarmak; veya
Dış kalp masajının sahip olduğu gerçeğine verilmiş olsaydı
Başkanda mı yapıldı?

Komutan Humes. Evet efendim; Biz vardı ve olasılığı düşündük
Doktorlar tarafından gerçekleştirilen bazı fiziksel manevraların
bir şekilde bu olayın gerçekleşmesine neden oldu.

Bay Spectre. Şimdi, bu olasılığı indirdiğinizden beri doktor
Humes?

Komutan Humes. Evet; Özünde var. Yaraları incelerken
Başkanın boynunun tabanında öne doğru,
Parkland Hastanesinde gerçekleştirilen trakeotomi, kaydettik ve kaydettik
Kayıtımız, boynunun kaslarının bir miktar kontüzyonu ve morarması
Başkan. Postmortem muayenesi sırasında olduğunu kaydettik.

Şimdi, size bahsettiğim yara türlerini de not ettik
daha önce göğsün bu tanıklığında,
Oradaki doktorlar göğüs tüpleri yerleştirmek için. Ayrıca başka yaralar yaptılar,
biri sol kolda ve cumhurbaşkanının ayak bileğinde bir yara
İntravenöz kan ve diğer sıvıları umutla uygulama fikri
cumhurbaşkanının genişliğinden kaybettiği kanı değiştirmek
yaralar.

Bu yaralar, morarma veya kontüzyon veya fiziksel olduğuna dair hiçbir kanıt göstermedi
Şiddet, bu onların gerçekleştirildikleri sonucuna ulaşmamızı sağladı
Geç Cumhurbaşkanı'nın agonal anları sırasında ve
Dolaşım, özünde, olmasa da çok ciddi utançlıydı
işlevsiz. Böylece bu yaralar, göğsün yarası ve
kolun ve ayak bileğinin yarası yaklaşık olarak aynı zamanda gerçekleştirildi
Trakeotomi yaralandı çünkü sadece çok az zaman geçti
Bütün bunlar devam ederken. Bu nedenle, bunlara verilen hasarın sonucuna vardık
Bu yaranın hemen altındaki ön boyundaki kaslar
Yaklaşık olarak burada yara
Başkan hala yaşarken ve kalbi iken plevral boşluktu
ve akciğerler böyle bir şekilde çalışıyordu.
Çevresinde çürük, çünkü bu kayış kaslarında vardı
boyunda, ama diğer insizyon alanlarında yoktu
Parkland Hastanesi'nde yapıldı. Bu yüzden, bu füze vardı
Bu şekilde yolunu yapmadı, Doctor Perry tarafından yapılan yara
Boyun üretemezdi, mümkün olmazdı
Üretmek için, boyun kaslarının bu kontüzyonları.

Bay Dulles. Füze hakkında bir soru sorabilir miyim, birazım
Biraz-mermi, biraz ben-bağlılığa. Üzerinde bulundu
Sedye. Başkanın cesedi sedye üzerinde mi kaldı?
Hastanede miydi?

Komutan Humes. Bu noktada hiçbir bilgim yok. Tek----

Bay Dulles. Neden olsun-bu işlemin bir ilgisi var mı?
Başkanın cesedi kalmadıkça mermi sedyede
Hastaneye alındıktan sonra sedyede; Bu mümkün mü?

Komutan Humes. Oldukça mümkün, efendim.

Bay Dulles. Aksi takdirde bana merminin olması gerekecek gibi görünüyor
alınmadan önce vücuttan çıkarıldı veya yatağa koymak
hastane.

Komutan Humes. Doğru, efendim. Tabii ki orada değildim. Bilmiyorum
Hastanede nasıl ele alındı, hangi nakliye. O biliyorum
hastanede kaldığı süre boyunca sırtında idi; Doktor
Perry bunu söyledi.

Bay Dulles. Evet; ve ters çevrilmedi.

Komutan Humes. Bu doğru.

Bay Dulles. Yani her zaman sedyede olabilirdi,
Bu görüşün?

Başkan. Hiçbir görüşü olmadığını söyledi. Orada değildi, bilmiyor
bununla ilgili her şey.

Bay Dulles. Evet. Bunun başka kanıtları olup olmadığını merak ediyorum.

Bay Spectre. Başka kanıtlar da vardı, Bay Dulles. Eğer söyleyebilirsem
Bu noktada, daha sonra sıralı kanıtlara tabi olarak üreteceğiz,
Bu merminin bulunduğu sedye
Vali Connally sedyesi. Bir dizi olayımız var
bunu oldukça yakından bağlayan o sedyenin iletimi,
böylece otopsinin kendisi, sahip olduğum bilgiler olarak
Geliştirmek, düşüncenin önceden olduğu düşünce
Başkan Kennedy'nin sedyesi ve hipoteze yol açan şey bu
Keşfettik, ancak o zamandan beri reddedildi.
Ancak her halükarda kanıt bunun validen olduğunu gösterecektir.
Connally'nin sedyesi merminin bulunduğunu.

Bay Dulles. Yani bu mermi hala eksik mi?

Bay Spectre. Bu almak üzere olduğum bazı teorilerin konusu
içine. Bu zor bir konu, ama Dr. Humes'ın bazı görüşleri var,
Ve şimdi bunlara da girebiliriz.

Bay McCloy. Buna girmeden önce bir soru sorabilir miyim?

Başkan. Elbette, hemen ilerleyin.

Bay McCloy. Başkanın kıyafetleri dışında, şimdi yönetiyor
Merminin uçuşuna dikkat et, oldukça dışında
Başkanın kıyafetleri tarafından verilen kanıtlar, sanırım,
Merminin uçuşunun arkadan, üstten ve arkadan olduğunu.
Kabaca serginizde gösterilen çizgi aldı.

Komutan Humes. Evet efendim.

Bay McCloy. Sizi bu sonuca varmaya neyin neden olduğunu net değilim
Trakeotomi nedeniyle gerçek çıkış yarasını bulamadıysanız.

Komutan Humes. Gönderdiğimiz rapor, efendim,
Başkanın ölümünden 24-48 saat içinde düşüncemiz, hepsi
Durum dikkate alınan gerçekler.

Alt boynun ön kısmındaki yara fiziksel olarak daha düşüktür
Posterior olarak giriş noktasından daha, efendim.

Bay McCloy. Bunu ortaya çıkarmak istediğim buydu.

Komutan Humes. Evet efendim.

Bay McCloy. Şunu sorabilir miyim:
Trakeotomi, çıkış diyaframından herhangi bir kanıt kaldı mı?

Komutan Humes. Ne yazık ki tespit edebileceğimiz için değil, efendim.

Bay McCloy. Anlıyorum.

Bay Dulles. Bir çıkışın ceketinde veya gömleğinde hiçbir kanıt yok
ceket veya gömlekten.

Komutan Humes. Ceketten çıkış yok efendim. Ama bu ikisi,
Gömlekte, elbette-beni heyecanlandır, efendim-var. Bizim girişimiz
Hesaplamalar ----

Bay Dulles. Bildiğim giriş.

Komutan Humes. Posterior olarak.

Bay Dulles. Çıkış ne olacak?

Komutan Humes. Çıkış yaraları hemen altında.

Bay Dulles. Ama çıkacak ceket yoktu.

Komutan Humes. HAYIR; öne doğru palto oldukça açıktı.

Senatör Cooper. Bir soru sorabilir miyim?

Komutan Humes. Evet efendim, senatör.

Senatör Cooper. "C" noktasından düz bir çizgi çizdiğimizi varsayarak
füzenin olası bir giriş noktası olarak tanımladığınız,
Trakeotominin bir kesi gördüğünüz "D" ni işaret etmek ----

Komutan Humes. Evet efendim.

Senatör Cooper. Çürümenin tepesinde ilişkisi ne olurdu?
Böyle bir çizgiye plevral kese mi?

Komutan Humes. Tam olarak böyle bir çizgi ile uyumlu olurdu efendim,
Kesinlikle.

Senatör Cooper. Orada gördüğünüz çürüğün karakteri neydi?

Komutan Humes. Buradaki çürük, fotoğraflar benim
Mütevazi sözlü açıklama, ama elimi fincan şekilli bir şekilde bırakırsam
Apikal parietal plevrayı temsil ediyor, yaklaşık 5
santimetre. Parietalin morumsu mavi renk değişikliğinin en büyük çapında
plevra. Tam olarak ona karşılık geliyor, akciğer altında oturuyor,
tabanı olan kabaca piramit şeklindeki bir çürüktü.
akciğerin üst kısmı ve tepe akciğer dokusuna in,
Ve her şey yaklaşık 5 cm ölçüldü, ki bu biraz-2 inç
Sonuç olarak efendim.

Senatör Cooper. Ne olurdu-etrafındaki örtüsü tarif edersin
Plevral kesenin zirvesi, korumasının doğası. Demek istediğim
başka bir faktör olup olmadığına dair fikrinizi almak için, bazı faktörler
Füze gördüğünüz bu çürüğe neden olabilirdi.

Komutan Humes. Bunu yapmanın birkaç yolu, efendim. Bir
Temporal'e göre, oldukça taze idi. Altında muayene edildiğinde
Mikroskop, bu bölgedeki akciğerin içinde son kanama vardı. .
Kırmızı kan hücreleri iyi korunmuştu, çünkü olsaydı
Son zamanlarda ölümden önce, sahip oldukları kırmızı kan hücreleri gibi
oraya yakın akciğer dokusuna çıktı.

Renk değişikliği aslında aynı karaktere aitti.
Buna bitişik kaslarda renk değişikliği, kabaca
Çürüklerden beri yine geçici olarak aynı zamanda yerleştirin
Zaman geçtikçe rengi değiştirin ve bunlar oldukça taze görünüyordu.

Bu zamanla ilgili-bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum
onu incelemek istediğiniz parametre, senatör.

Senatör Cooper. Sorum gerçekten bu noktaya gitti:
Plevral kesenin tepesinde çürüğün yeri ----

Komutan Humes. Evet efendim.

Senatör Cooper. Ve etrafındaki doku veya kasların
Bunu düşünebileceğiniz diğer faktör
Bir füzenin geçişi dışında çürük?

Komutan Humes. O kadar iyi yerelleştirilmişti ki, hakiki ki, efendim, yapamam
Başka bir şekilde düşünün.

Senatör Cooper. Hepsi bu.

Bay McCloy. Belki de cevap olan bir soru sorabilir miyim?
oldukça açık. Eğer burada sahip olduğumuz kanıtların aksine,
ön yara giriş yarasıydı, atış gelmiş olmalı
Başkan'ın altında bu yolu izlemiş.

Komutan Humes. O kurs, bu doğru, efendim.

Bay Spectre. Dr. Humes, sapma açılarını karşılaştırabilir misiniz?
385, "C" noktasına "D", 388 "A" ila "B" ile?

Komutan Humes. Not vereceksin ve yine özür dilemeliyim
Bu diyagramların şematik doğası, bir dereceye kadar çizilen
bellek ve bir dereceye kadar yazılı kayıttan, görünür
baş yarısında sapma açısının biraz daha keskin olduğunu,
388, 385'te olduğundan.

Bunun nedeni, giriş modeliyle,
388 "A", Başkanın kafasının öne eğildiğini hissetmemize neden oluyor,
Ve bunun açıdaki farkı açıkladığını düşünüyoruz, artı
Kuşkusuz yaralar kesinlikle aynı anda alınmadı, bu yüzden
Başkanın seyahat ettiği aracın bu sırada hareket ettiğini
satırdaki bir farkı açıklayacak zaman aralığı
Uçuş, efendim.

Bay Spectre. Dikkate değer olan küçük farklılıkların yanı sıra
Bu iki sergiyi gözlemleyerek, açı ile kabaca karşılaştırılabilir mi?
düşüş?

Komutan Humes. Kabaca karşılaştırılabilir olduklarına inanıyorum, efendim.

Bay Spectre. Kayıt için bir yaklaşımını belirtebilir misiniz?
düşüş açısı?

Komutan Humes. Matematik benim forte değil. Yaklaşık 45 derece
Yataydan.

Bay Spectre. Biraz detaylandırır mısın, doktor humes, neden
Başkanın başının eğilmesi sayesinde açı değişecek
çünkü açının hesaplanmasına dayanarak
zemin?

Komutan Humes. Soruyu cevaplamakta biraz zor buluyorum
Hemen kapalı, affet, efendim.

Bay Spectre. Yeniden ifade etmeye çalışacağım. Daha basit bir şekilde ifade etti, neden olsun
Başkanın kafasının eğilmesi düşüşün açısını etkiler mi?
Bunun ----

Komutan Humes. En çok gözlem yaptığım açı
hakkında yapıldığını öngördüğümüz açı
Giriş noktasında uçuşunda merminin çarpması. Bu
açı, iki yaranın ölçümünün farkıyla görüyoruz.

Bu nedenle, bu-burada bahsettiğimiz birkaç açısı var,
Ne yazık ki, bu-bu konumda konuştuğumuz açı,
"A" to "B" ve zor.

Geri çekilmeliyim. Onların fiziksel konfigürasyonlarından hissettiğimiz için,
YARLAR 385 "C" ve 388 "A" giriş yaralarıdır, eğer bazıları olmasaydı
Başkanın kafasının açılmasında önemli değişiklik
Bu füzelerden gelen uçuş hattına saygı, fiziksel
385 "C" ve bu 388 "A" ölçümleri benzer olmalıdır. Onlar
Aslında, daha büyük bir açılma olması nedeniyle farklı değil
388 "A". Bu nedenle, ya pozisyonda bir değişiklik olmalı
Başkanın,
Başkanın kafasının durumunda yatay veya bir değişiklik. BEN
Daha önce gönderilen sergilerin, fotoğrafın ----

Bay Spectre. Şimdiye kadar size verilenlerin verildiğine inanıyorum-beni heyecanlandır,
Haklısın, 389.

Komutan Humes. 389, aslında bu noktada Başkanın Başını Gösteriyor
Biraz eğimli bir ileri konumda ve farkında değilim
aracın seyahat ettiği zeminin coğrafyası
Bunun ne kadar etkileyeceğini bilin.

Bay Spectre. Eğer geçilen bir mesafe olduğu söylenecek olsaydı
385'te "C" noktasından yaklaşık 150 metre uzaklıkta
"A" 388'de ve bulunduğu ek faktörü varsayarsınız.
Sokakta da hafif bir düşüş açısı, bu faktörler mi?
Onların doğru olduğunu varsayarsak, farklılıkların açıklanmasına yardımcı olun
açılar?

Komutan Humes. Bence figürü gösterildiği gibi yapacaklar
388 385'ten oldukça anlaşılır bir şekilde farklı.

Bay Dulles. Beynin durumu göz önüne alındığında,
Mutlak doğrulukla çıkış noktasına kadar mı? görebiliyorum
385'teki çıkış noktasının açıkça belirlenebileceği. Eşit mi
388'de çıkış noktasını belirlemek mümkün mü?

Komutan Humes. Hayır, efendim; Bu büyük dışında değildi
kusur çünkü ne zaman ----

Bay Dulles. Bu nedenle, bu açı biraz farklı olabilir.

Komutan Humes. Biraz farklı olabilir efendim. Sanırım yaptık
buna biraz daha önce atıf. Parçalar çok zordu
kesin anatomik konumlarında değiştirin ----

Bay Dulles. Ben de öyle düşündüm, ama emin değildim.

Komutan Humes. Bu doğru.

Bay McCloy. 385'e benzer bir soru sormak istiyorum.
388'den sorduğumu. Sizce 385 yara ölümcül müydü?

Komutan Humes. Hayır efendim.

Bay Dulles. 385'teki yarayla,
Başkanın konuşma gücü?

Komutan Humes. Olabilir, efendim. Yara onun içinde bir kusura neden oldu
genellikle en azından biraz kusura neden olacak trakea
Uygun fonasyon, efendim.

(Kayıt dışında tartışma.)

Başkan. Kayıtta.

Bay Spectre. Bay Dulles'in sorusuna bir an önce doktor
Humes, onu Parkland'da teslim etmediklerini söyledin. İrade
Kayıt için bilgilerinizin kaynağının ne olduğunu belirtiyor musunuz?

Komutan Humes. Evet. Bu kişisel bir telefonun sonucudur
Sabahın erken saatlerinde kendim ve Dr. Malcolm Perry arasındaki konuşma
23 Kasım Cumartesi.

Bay Spectre. O zaman Doctor Perry size özellikle söyledi,
Parkland doktorlarının yarayı gözlemlememiş olduğu doktor humes
Başkan geri mi?

Komutan Humes. Bana cumhurbaşkanının sırtında olduğunu söyledi
terk edene kadar hastaneye getirildiği zaman ve
Hiçbir zaman doktorlar tarafından sırtından dönmedi.

Bay Spectre. Ve Doctor Perry ile konuştuğunuz sırada
Doctor Perry'ye gözlemlerinizden veya sonuçlarınızdan bir şey söylediniz mi?

Komutan Humes. Hayır, efendim; Yapmadım.

(Kısa bir girinti alındı.)

Başkan. Beyler, Komisyon düzenli olacak. Yapacağız
Sınava devam edin.

Bay Spectre. Doktor Humes, vücudundaki giriş noktalarına gelince
Geç Başkan, toplam kaç kişi vardı?

Komutan Humes. İKİ, SIR, 385-C ve 388-A'da gösterildiği gibi.

Bay Spectre. Ve çıkış noktalarına, kaç tane vardı?

Komutan Humes. İki, efendim, 385-D ve çevresinde tasvir edildiği gibi
388-B. İkinci sözleri daha önce geliştirildiği gibi yapıyorum
Kafatasındaki büyük kusurun büyüklüğünün çok büyük olduğunu ve
Parçalanma o kadar karmaşıktı ki, doğru bir şekilde
Kafa yarasındaki füzenin çıkışını tespit edin.

Bay Spectre. Şimdi bu son faktöre gelince, röntgenler
Size özel yerel ayarı tespit ederken size maddi yardım
çıkış?

Komutan Humes. Ben buna inanmıyorum efendim. Tek yol
X-ışınları herhangi bir ayrıntılı olarak,
A noktası B noktasına

Bay Spectre. Şimdi ana açıklamalarınızı bitirdiğinize göre
yaralar, bize ne şekilde olduğunu söylemede daha spesifik olabilir misin?
X-ışınlarının kullanılabilirliği, daha fazla belirtmeye yardımcı olacaktır.
yaraların doğası?

Komutan Humes. Ben inanmıyorum efendim,
X-ışınları komisyona maddi olarak yardımcı olur.

Bay Spectre. Resimlerle aynı soruya ne dersiniz?

Komutan Humes. Resimler daha doğru ve daha fazla gösterecek
özellikle 385'te tasvir edildiği gibi yaraların karakterini detaylandırın
386 ve 388-A. Ayrıca komisyon üyelerine bir
Daha iyi-daha iyi en iyi terim değil, ancak
388'de büyük kusur.

Bay Spectre. Bir an için geri dönüyor, Doktor Humes ----

Başkan. Bundan inmeden önce, size bunu sorabilir miyim, komutan: eğer
Burada resimlerimiz vardı ve onlara tekrar bakıp yeniden ifade edebilirsin
senin fikriniz, size tanıklık etmenize neden olur mu?
buraya verdin mi?

Komutan Humes. Hatırlamamın en iyisi, Bay Şef Adalet,
olmazdı.

Başkan. Bay McCloy.

Bay McCloy. Bu soruyu sorabilir miyim?

Başkan. Hemen devam et.

Bay McCloy. Herhangi bir bilginiz var mı?
Fotoğraflar Dallas'ta mı çekildi?

Komutan Humes. Bende yok efendim, bilgi yok.

Bay McCloy. Alınan herhangi bir bilgi yok mu?

Temsilci Ford. Ne büyüklükte olduğunuzu sorabilir miyim?
bahsetmek?

Komutan Humes. Hem siyah beyaz hem de renk negatiflerini ortaya çıkardık,
Kongre Üyesi. Muayene sırasında morgda maruz kaldılar.
Gelişmediler. Geliştirildiğinde Kodachrome negatifleri
405.
beyaz. Tabii ki büyütülebilirler.

Temsilci Ford. Bunlar Bethesda'daki personel tarafından muayene edildi mi?

Komutan Humes. Hayır efendim. Bu negatifleri ortaya çıkardık; Onları çevirdik
üzerinde. Burada danışmandan tekrar tavsiye etmeliyim-sırr
Hizmet.

Bay Spectre. Evet; Gizli hizmetti.

Komutan Humes. Onların gizli servisine teslim edildi.
Sessiz kasetler ve o zamandan beri hiçbirini görmedim. Bu
Fotoğraflar. X-ışınları, X-ışını bölümümüzde geliştirildi.
O akşamı gör, çünkü bunları tam olarak görmek zorunda kaldık
muayenemiz, ancak fotoğraflar kayıt ve için çekildi
başka amaçlar.

Temsilci Ford. Ama aslında hiç gelişmemişlerdi
görüntüleme.

Komutan Humes. Bilmiyorum efendim.

Bay Spectre. Doktor Humes, bir an için açılara geri dön.

Komutan Humes. Evet efendim.

Bay Spectre. Varsayılan veya eğer isterseniz, diğer kanıtları varsayalım
Komisyona verilen yaranın 385.
C, cumhurbaşkanı onun arka koltuğuna binerken meydana geldi.
Otomobil altı katlı bir menşe noktasından yaklaşık 100 feet uzakta
yakınlarda bina ve daha fazla yaranın 388'de verildiğini varsayalım
Başkan yaklaşık 250 feet uzaktayken A noktası meydana geldi
aynı noktadan.

Bu varsayımlar göz önünde bulundurularak, biraz farklı olurdu
385'te C'den D'ye ve 388'de A'dan B'ye giden sapma açıları.

Komutan Humes. Orada yapmasını beklerdim.

Bay Spectre. Bugün daha önce daha önce ifade ettiniz.
388'de hassas bir A'dan B'ye hassas açı ile tespit edilemiyor
kafa derisinin yeniden yapılandırılması.

Şimdi sana olan sorum, bu uzun bir şekilde, senden
Bilin ve açıkladığınız şey, ifade ettiğiniz gibi açılardır
Sizce, ikisinin olduğu bir durumla tutarlı olarak
Yaralar açılara ve az önce tarif edilen mesafelerde uygulandı
Sana?

Komutan Humes. Tutarlı olduklarına inanıyorum. Bunu söylerdim
388-A ila B'de özetlenen yol, bir dereceye kadar bir dereceye kadar varsayımsaldır.
daha önce verilen nedenler.

Bay Spectre. Şimdi, doktor humes, sana bir grup belge veriyorum
397 sayılı Komisyon sergisi olarak işaretlendi ve yapabileceğinizi sorun
Ne olduklarını belirleyin?

Komutan Humes. Evet efendim; Bunlar uzun eldeki çeşitli notlar veya
Kısmen, kendi başıma yapılan uzun eldeki çeşitli notların kopyaları, kısmen,
Geç Başkanın incelenmesi sırasında ve
Muayeneden sonra bir daktilo yazmaya hazırlanırken
rapor yapılmış.

Bay Spectre. Orada yaptığınız bazı notlar da var mı
Doktor Perry ile telefonda konuşurken?

Komutan Humes. Evet efendim; var.

Bay Spectre. Herhangi bir zamanda yaptığınız notlar var mı?
Bu not grubuna dahil değil mi?

Komutan Humes. Evet efendim; var.

Bay Spectre. Ve bunlar neden oluşuyor?

Komutan Humes. Kendi evimin mahremiyetinde, sabahın erken saatlerinde
24 Kasım Pazar, daha sonra bu raporun bir taslağını yaptım
gözden geçirilmiş ve bunun revizyonu temsil eder. O taslak ben
Rekreasyon odamın şöminesinde şahsen yandı.

Bay Spectre. Kayıt, 397 numaralı serginin
daha önce komisyon olarak tanımlanmış özdeş belge
İç amaçlarımız için 371 sayılı.

İlk sayfa o zaman o grupta yaptığınız notlar
Doktor Perry ile mi konuştunuz?

Komutan Humes. Bu doğru, efendim.

Bay Spectre. Ve sonraki 15 sayfa kaba taslağı temsil eden
daha sonra şimdiye kadar olan otopsi raporuna kopyalandı
bir sergi numarası ile tanımlandı mı?

Komutan Humes. Bu doğru, efendim.

Bay Spectre. Ve sonraki iki sayfa neyi temsil ediyor?

Komutan Humes. Sonraki iki sayfa, aslında
Sınavın yapıldığı oda. Şimdi fark ettim ki
Bazı durumlarda el yazısı benim değil ve her bir
Komutan Boswell veya Albay Finck.

Bay Spectre. Ve aynı zamanda yazılı oldu mu?
Otopsi raporu yapıldı; yani, tümü incelediniz mi
Bu makalelerde işaretler ve tamamladığınızda bunların mevcut olduğunu unutmayın
Otopsi raporu?

Komutan Humes. Evet efendim. Bunun tamamlandığı zamandan itibaren
yazılı raporun sunulmasına kadar,
Hazırlık, bu dava ile ilgili tüm makaleler benim
kişisel velayet.

Bay Spectre. Şimdi tüm belgeleri tarif ettiniz mi?
397'de mevcut, Sergi No. 397?

Komutan Humes. Evet efendim; Sertifika hariç
Aslında onları gözaltımda detaylandırdığım ve bir
Belirli ön taslak notları yok ettiğim sertifikası.

Bay Spectre. Ve bunlar sahip olduğunuzlar dışında tüm notları temsil eder
Hangisini yok ettiğinizi zaten açıkladı?

Komutan Humes. Bu doğru, efendim.

Bay Spectre. Şimdi, notların kendilerinde sadece bir nokta. Sayfa 14
Kaba taslağınız, Doktor Humes, menşe noktasına gelince, notlar
İlk taslağınız ile finaliniz arasında bir revizyon olduğunu gösterin
rapor.

Komutan Humes. Evet efendim.

Bay Spectre. Öncelikle finali kayda okuyacak mısınız?
Sonuç Nihai raporunuza yansıtılmıştır.

Komutan Humes. Nihai rapordan okumayı tercih ederim. .
Nihai rapor şunları okuyor:

"Mermiler bir noktadan bir noktadan ve biraz üstesinden geldi
ölenlerin seviyesi. "

Bay Spectre. Ve bu cümlenin ilk taslağı gösterildiği gibi ne yaptı?
Kaba taslak durumunuzun 14. sayfası?

Komutan Humes. Şu şekilde belirtildi:

"Mermiler bir noktadan bir noktadan ve bir şekilde bir
Vücudun dikey konumuna yatay çizgi
darbe."

Bay Spectre. Şimdi bunu yapmanın nedenini ifade eder misin
Taslak ve nihai rapor arasındaki değişiklik lütfen?

Komutan Humes. Bu sınav, belirttiğim gibi yapıldı
İki ortakımla baştım. Az önce kabul ettiğimiz notlar
Bir sergi kendi elimde ve benim düşüncem gibi, benim görüşüm miydi
O zaman, topladığımız gerçekleri sunmanın en iyi yolu
Bu dönemde.

DÖKENCE'ye göndermeden önce, bunu büyük bir özenle ele geçirdim
iki ortakımla. Biri veya diğeri noktayı yükseltti
belki de bu cümlenin kesinlikle olandan daha fazlasını ifade edeceğini
Gözlemlerimize dayanarak, bilmediğimize dikkat çeken gerçek
tam olarak o zaman cumhurbaşkanının cesedi hangi pozisyonda
Füzeler vurduğunda ve bu yüzden biraz olmalıyız
Daha az spesifik ve biraz daha ihtiyatlı olduğumuzdan daha ihtiyatlı.
Bu öneriyi düşündüğümde, daha iyi olacağını kabul ettim
Belirtildiği gibi değiştirin ve buna göre bunu yaptım.

Bay Spectre. Bay Şef Adalet, şimdi kabul için hareket ediyorum
397 sayılı sergi kanıtı.

Başkan. Kabul edilebilir.

(Belgeler, daha önce kimlik için 397 numaralı sergi,
kanıt olarak alındı.)

Bay McCloy. Notlar hakkında bir soru sorabilir miyim? Sen notlar
Sınavınızla çağdaş bir şekilde yapılmış, bunları koyduğunuzu söylediniz
Aşağı ve sonra biraz daha koyarsınız. Notlar ne kadar sonra,
yapılan son notları hatırlamanızın en iyisi içinde değil,
Nihai rapor, ancak kendi el yazınızda yaptığınız son notlar?

Komutan Humes. Sınav yaklaşık 11'de sonuçlandı
22 Kasım gecesi saat. Notlardaki son değişiklikler
Raporun yazılmasından önce yapıldı ve vermem gerekecek
Siz zamanınız çünkü Bay Oswald'ın vurulması ne olursa olsun, yani
Ne zaman bitirdiğim hakkında. Bir ofiste çalışıyordum ve birisinin
Televizyon ve içeri geldi ve bana Bay Oswald'ın vurulduğunu söyledi.
Ve bu 24 Kasım Pazar günü öğlendi.

Bay Spectre. Bay Şef Adalet, şimdi başka bir fotoğrafı işaretledim
Bir sonraki sergi numarası olarak, Komisyon Sergisi 398.
Bunun, daha sonraki kanıtlara tabi olan bir fotoğraf olduğunu,
Başkan tarafından vurulduktan hemen sonra alındığını gösterecek
İlk kurşun.

Başkan. İşaretlenebilir.

(Fotoğraf, 398 numaralı komisyon sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bunun için şu anda kanıta kabul etmesi için hareket edebilir miyim?
amaç?

Başkan. Kabul edilebilir.

(Fotoğraf, daha önce işaretlenmiş komisyon sergisi 398 No'lu
tanımlama, kanıt olarak alındı.)

Komisyon Sergisi 398, Doctor Humes, bununla birlikte
arka plan, tıbbi raporları gözden geçirme fırsatınız oldu mu?
Komisyonda Parkland Hastanesi'ndeki Vali Connally'de Sergi 392?

Komutan Humes. Ben var.

Bay Spectre. Sağında sürdürdüğü yaraları not ettin mi?
Bilek, yani Vali Connally'nin sağ bileği?

Komutan Humes. Evet efendim; Bunların raporunu not ettim
Kayıtlar.

Bay Spectre. Rapor sağdaki yaralar hakkında ne gösteriyor?
bilek?

Komutan Humes. Raporda dorsal üzerindeki bir giriş yarası
sağ bileğin yönü. Kesin noktayı buradan alalım. Yara
Giriş, yukarıdaki sağ bileğin dorsal yönünde tanımlanmıştır.
Yarıçap ve şaftın distal dördüncü birleşimi. Oldu
yaklaşık iki santimetre uzunluğunda ve oldukça eğik,
Doku kaybı ve kenar boşluklarında bazı önemli kontüzyonlar. Orada
bileğin volar yüzeyi boyunca yaklaşık iki
Orta hatta bileğin fleksiyon kırışıklığının santimetre üzerinde.

Bay Spectre. Doktor Humes, size işaretlediğimiz bir mermi gösteriyorum
399 sayılı Komisyon sergisi ve şimdi söyleyebilirim, daha sonra
Kanıt, bu sedyeden alınan füze
şu anda kanıtlar vali tarafından işgal edilen sedye idi
Connally.

Şu anda kanıtlara giriş için hareket ediyorum.

Başkan. Kabul edilebilir.

(Makale, daha önce işaretlenmiş komisyon sergisi 399 sayılı
tanımlama, kanıt olarak alındı.)

Bay Spectre. FBI tarafından füzenin olmaması istendi
Daha fazla balistik test geçirdiği için herkes tarafından ele alındı,
Ve şimdi, pamuktaki plastik bir durumda kayıt gösterebilir
arka plan.

Şimdi o mermiye baktığımızda, Sergi 399, Doktor Humes, bu
mermi geçti veya parçanın herhangi bir parçası oldu
Başkan Kennedy'nin 388 numaralı sergide başında mı?

Komutan Humes. Ben buna inanmıyorum efendim.

Bay Spectre. Ve bu füze valiye yaralanabilir mi?
Connally'nin sağ bileği?

Komutan Humes. Bence bu pek olası değil. Genişletebilir miyim
Bu iki cevap mı?

Bay Spectre. Evet, lütfen yap.

Komutan Humes. Geçin başındaki yaradan yapılmış röntgenler
Başkan füzenin parçalanmasını gösterdi. Bazı parçalar biz
Daha önce de belirtildiği gibi kurtarıldı ve döndü. Ayrıca var
Bizim görüşümüzün bölgesinde olan kafatası parçasının röntgenleri
Metalik fragmanları gösteren çıkış yarası.

Ayrıca Parkland Hastanesi'nin raporu 392 sergisi olacak
yarının incelenmesine atıfta bulunan cümle
Bilek bulunur:

"Çeşitli seviyelerde küçük metal parçalarla karşılaşıldı
yara ve bunlar, tanımlandıkları ve nerede olursa olsun
Patoloji departmanına alındı, topladı ve gönderildi
tanımlama ve muayene. "

Bu füzenin sahip olabileceğinin en olası olmadığına inanmamın nedeni
Bu yaralardan herhangi biri, bu füzenin temelde
bozulmamış; Ceket bana sağlam görünüyor ve anlamıyorum
Bu yerlerin herhangi birinde nasıl parçalara sahip olabileceği.

Bay Spectre. Vali Göğsünde Connal Olarak Ne Yaralar Sürdü?
alan, sahip olduğunuz Parkland Hastanesi kayıtlarına dayanarak
muayene edildi, Doktor Humes?

Komutan Humes. Vali Connally göğsüne bir yara aldı
Giriş sadece-bu yine 392'den-"sağa yanal
Lattisimus'tan geçen aksillaya yakın scapula
dorsi kası, yaklaşık on santimetre bir yanal paramparça ve
sağ beşinci kaburganın ön kısmı ve sağın altında ortaya çıktı
anteri olarak meme ucu. "

Bunlar Vali'nin Connally'nin göğsünün yaralarıydı.

Bay Spectre. Şimdi sadece üç füzenin ateşlendiğini varsayarsak,
ve Başkan Kennedy ve Valinin pozisyonlarını göz önünde bulundurarak
Connally, Sergi 398,
verilen füzelerin kaynağı hakkında bir fikriniz var
Başkan Kennedy'de yara 385-C'ye ve Vali'de yara
Connally'nin göğsü daha yeni bahsettiğiniz?

Komutan Humes. Evet. Bu ifadeyi aşağıdakilerle önceden alacağım:
Öğleden sonra daha önce ifade verdiğim gibi, tespit edebileceğimiz kadar
X-ışınlarımızdan ve fiziksel muayenelerimizden bu füze kemiksiz çarpmadı
Geç Başkanın cesedini geçerken yapılar. Bu nedenle ben
sadece cumhurbaşkanının cesedinden çıkışında hareket ettiğine inanıyorum
bu hızdan çok daha az, bu yüzden hala seyahat ediyordu
Büyük hız.

Sergi 398'e bakmaya inanıyorum, bu da
Yaklaşık olarak cumhurbaşkanının vurulduğu zaman, valiyi görüyorum
Connally, doğrudan geç cumhurbaşkanının önünde oturuyor ve
Bu füzenin, alçaktan geçme olasılığını önerin
Rahmetli Başkanın Boynu, aslında vali sandığı geçti
Connally.

Bay Spectre. Varsa ne kadar hızın veya bir
merminin geçişteki hızının kayda değer azalması
Başkan Kennedy'nin cesedinin sahip olduğunuz bölümleri aracılığıyla
tarif mi?

Komutan Humes. Associate'ime ertelemem gereken Albay Finck,
Bu konuda bir görüş için.

Bay Spectre. İyi. Tarif ettiğiniz kaburgadaki herhangi bir hasara gelince
Vali Connally, bu etki veya travma tutarlı olur mu?
Sergi 399'da gösterilen işaretlerle?

Komutan Humes. Bence oldukça mümkün. Burada sanırım bu nokta
Daha fazla araştırılacaktı, en değerli kanıtlar
Connally vali göğsünün bir röntgeni, çünkü buna inanıyorum
Füze kaburgaya bir bakış açısı vurabilirdi.

Kaburga oldukça sert bir yapıdır ve füze olmaz
tarif edilen kırığa neden olmak için doğrudan vurmak ve
Kırık bana çok açık bir şekilde açıklanmadı ve eğer bir röntgene,
Örnek, valinin göğsünde metalik parça göstermedi,
Bunun füze olduğunu düşünürdüm
Göğsünü geçti, çünkü bu füzenin gitip gitmeyeceğinden şüpheliyim
Bu konuda fiziksel görünümünden herhangi bir metalik parça arkası
zaman.

Bay Spectre. Bu füze Vali Connally's'i geçebilir mi?
Hemen mi yoksa anında mı bilmeden göğüs mü?

Komutan Humes. Ben buna inanıyorum. Raporlar duydum ve söylendi
Profesyonel ortaklarım tarafından, insanların bulunduğu herhangi bir sayıda örnek
vücudun çeşitli kısımlarında nüfuz eden yaralar aldı ve
sadece hafif bir rahatsızlık veya hafif tokat veya başka bir his hissi
Böyle bir füze yarasından küçük zorluk. Eminim ki farkında olurdu
Ona bir şey oldu, ama vuruldu, emin değilim.

Temsilci Ford. Bu potansiyel tepkisi olur muydu
Başkan 385'te gösterildiği gibi ilk vurulduğunda?

Komutan Humes. Bir tür türden biri olabilir
Yaralanma-yani bir füze tarafından vurulduğunun farkındalığı, ben
Bilmiyorum, ama insanlar bir füze ile delinmişti ve
bilmiyordum.

Bay Spectre. Dr. Humes, sizin görüşüne göre, yeni verdiğiniz
Biz, eğer varsa, bu mermi, 399,
Vali Connally'nin uyluğuna oturacak kişi olabilir mi?

Komutan Humes. Bence bu olası değil. Raporlar yine
Parkland'dan Sergi 392, altta bir giriş yarası söyle
Valinin ortası ve orada alınan röntgenler
Görünüşe göre bu raporla metalik parçaları gösteren
kaldırılmadı ve hala Vali Connally'nin uyluğunda mevcut. BEN
Bu füzeden nereden geldiklerini düşünemiyorum.

Temsilci Ford. Füze Sergi 399 olarak tanımlandı.

Komutan Humes. 399, efendim.

Bay Spectre. Doktor Humes,
Vali Connally'nin bilek ve uyluğundaki yaralara aynı şekilde
mermi?

Komutan Humes. Parçalanmanın açıklamasını okurken
bilekte fragmanlar bulundu, bir parça bulundu
Femuruna gömülü, kesinlikle alem içinde olduğunu hissederdim
aynı füzenin her ikisini de üretebileceği olasılığı
yaralanmalar.

Bay Spectre. Bunların hepsi benim sorularım, Bay Baş Adalet.

Başkan. Başka sorular var mı? Değilse, çok teşekkür ederim
Çok, komutan. Gerçekten bize çok yardımcı oldunuz.

Komutan Humes. Çok teşekkür ederim efendim.

Başkan. Teşekkür ederim.

Bay Spectre. Komutan Boswell.

Bay McCloy. Bir soru daha sorabilir miyim?

Başkan. Tabii ki yapabilirsiniz.

Bay McCloy. Öğleden sonra selofandan çıkardık
Burada çantalar cumhurbaşkanının kıyafetleri.

Komutan Humes. Evet efendim.

Bay McCloy. Ve aralarında gömlek vardı.

Komutan Humes. Evet efendim.

Bay McCloy. Yaraları, kusurları incelemenizden, i
Sanırım gömlekte dersin ----

Komutan Humes. Evet efendim.

Bay McCloy. O gömleğin dokularını incelemekten herhangi biri
Bu yaranın nasıl geçtiğine dair sonuçlar
gömlek? Arkadan öne mi yoksa önden arkaya mı?

Komutan Humes. Bugün bu sergi incelerken, efendim, konular
bana gösterecek olan böyle bir şekilde parçalanmış ve çarpıtılmış
füze gömlekten arkadan öne geçti.


Comdr. J. Thornton Boswell, Tıbbi Kolordu, ABD Donanması

Başkan. Komutan Boswell, sağ elini kaldıracak mısın?
Yemin, lütfen?

Bu komisyondan önce verdiğiniz ifadeye ciddiyetle yemin ediyor musunuz?
gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey olacak, bu yüzden yardım et
Sen Tanrım?

Komutan Boswell. Yapıyorum efendim.

Başkan. Oturun lütfen.

Bay Spectre. Kayıt için tam adınızı mı ifade edersiniz?

Komutan Boswell. J. Thornton Boswell, Komutan, Tıbbi Kolordu, ABD
Donanma.

Bay Spectre. Mesleğiniz nedir?

Komutan Boswell. Doktor.

Bay Spectre. Ve tıbbi derecenizi nereden aldınız, lütfen?

Komutan Boswell. Ohio State Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde.

Bay Spectre. Ve profesyonel hattınızda ne kadar deneyiminiz var
bu dereceyi elde etmenin ardından mı?

Komutan Boswell. Donanmada staj yaptım ve patolojimi aldım
New York'taki St. Albans Deniz Hastanesi'nde eğitim. Sertifikalı oldum
Amerikan Patoloji Kurulu tarafından hem klinik hem de patolojik
1957 ve 1958'de anatomi.

Bay Spectre. Ve şu anda görev atamanız nedir?

Komutan Boswell. Ben Ulusal Denizde Patoloji Şefiyim
Tıp fakültesi.

Bay Spectre. Otopsisine katılmak için fırsatınız var mı?
Geç Başkan Kennedy?

Komutan Boswell. Yaptım.

Bay Spectre. Ve o zaman Doctor Humes'a yardım ettiniz mi?

Komutan Boswell. Evet efendim.

Bay Spectre. Bugün burada bulundun mu?
Doctor Humes'ın ifadesi mi?

Komutan Boswell. Ben var efendim; Evet.

Bay Spectre. Yolla eklemek istediğiniz herhangi bir şey var mı?
Doctor Humes'ın ifade verdiği konusunda detaylandırma mı yoksa değişiklik mi?

Komutan Boswell. Hiçbiri inanıyorum. Doctor Humes aslında belirtti
Sınavımızın doruk noktası ve sonraki
Konferans ve her şey tam olarak bizim belirlediğimiz gibi
Sonuçlar.

Bay Spectre. Ve sen otopsinin üç yapıcısından biri misin
Rapor daha önce komisyon sergisi olarak tanımlanmıştır?

Komutan Boswell. Evet; Ben.

Bay Spectre. Burada ortaya konan tüm gerçekler uygun olarak doğrudur
Analiziniz ve durumun değerlendirilmesinizle?

Komutan Boswell. Evet.

Bay Spectre. Ve özellikle giriş noktaları ve noktaları
Doctor Humes tarafından ifade edilen çıkış, görüşlerini ifade et
Senin de?

Komutan Boswell. Yapıyorlar, evet.

Bay Spectre. Doktor Boswell, kayıt için ne olduğunu söyler misiniz?
Sonuç Başkan Kennedy'nin ölüm nedeni vardı mı?

Komutan Boswell. Beyin hasarı ölüm nedeniydi.

Bay Spectre. Ve beyin hasarının yokluğunda, sizin görüşünüze göre,
Başkan Kennedy'nin ölümünün gelecekteki statüsü olurdu, eğer
Sadece 385'te verilen yarayı sürdürmüş mü?

Komutan Boswell. Aslında bir
olaysız iyileşme. Kolayca onarılabilirdi ve bence
küçük bir sonuç olurdu.

Bay Spectre. Bunlar benim tek sorularım, Bay Baş Adalet.

Başkan. Komutan hakkında herhangi bir sorusu olan var mı? Değilse,
Komutan, gerçekten çok teşekkür ederim. Çok yardımcı oldun
biz.

Bay Spectre. Albay Finck.


Lt. Col. Pierre A. Finck, Doktor, ABD Ordusu

Başkan. Albay Finck.

Albay, sağ elini kaldırıp yemin edecek misin? Ciddiyetle mi
Bu komisyondan önce verdiğiniz ifadenin
Gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey, yani Tanrı'ya yardım et?

Albay Finck. Evet.

Başkan. Oturacak mısın lütfen Albay?

Bay Spectre. Kayıt için tam adınızı mı ifade edersiniz?

Albay Finck. Benim ilk adım Pierre. Orta başlangıçım "A". Benim
Soyadı Finck.

Bay Spectre. Mesleğiniz nedir efendim?

Albay Finck. Ben bir doktorum.

Bay Spectre. Ve kim tarafından çalışıyorsun?

Albay Finck. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu tarafından.

Bay Spectre. Ve rütben nedir?

Albay Finck. Tıbbi Kolordu'da Teğmen Albayım.

Bay Spectre. Tıbbi derecenizi nereden aldınız?

Albay Finck. Cenevre Üniversitesi Tıp Fakültesinde
İsviçre.

Bay Spectre. Ve hangi yılda bu dereceyi aldınız?

Albay Finck. 1948'de.

Bay Spectre. Tıp mesleğinde deneyiminiz neler oldu
bu dereceyi elde etmenin ardından mı?

Albay Finck. Benden sonra 4 yıllık patoloji eğitimi aldım
Staj, 2 yıl, üniversitede 2 yıllık patoloji dahil
Cenevre, İsviçre'de Patoloji Enstitüsü ve 2 yıl
Tennessee Üniversitesi Memphis, Tenn Patoloji Enstitüsü.

Bay Spectre. Ve ne zamandır Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda bulunuyorsunuz?

Albay Finck. 1955'ten beri.

Bay Spectre. Ve orduda görevleriniz nelerden oluşuyordu?

Albay Finck. 1955'ten 1958'e kadar yaklaşık 200 performans gösterdim
otopsiler, birçoğu füze yaraları da dahil olmak üzere travma ile ilgili,
Amerika Birleşik Devletleri Patologu olarak Frankfurt, Almanya'da konuşlandı
Frankfurt, Almanya'daki Ordu Hastanesi.

Bay Spectre. Herhangi bir ek, özel eğitiminiz var mı veya
Füze yaralarında deneyim?

Albay Finck. Son 3 yıldır yara balistiklerinin şefiydim
Silahlı Kuvvetler Patoloji Enstitüsü ve
Kapasite Bize iletilen tüm vakaları kişisel olarak inceledim.
Silahlı Kuvvetler ve Amerika Birleşik Devletleri ve bizim
Yurtdışında güçler. Bu vakaların sayısı yaklaşık 400'dir
vakalar. Füze yaraları alanında danışman olarak adlandırıldım.
Bu özel dava ve ayrıca geçen yıl Şubat 1963'te cerrah
Ordu Generali beni bir yara balistik görevi için Vietnam'a gönderdi.
İlk olarak 30/30 tüfek içeren bir cinayet duruşmasında ifade vermek zorunda kaldım
Bu yıl Mart Haftası ve dün bir hafta sonra geri döndüm
Panama, tanıklık etmek zorunda kaldığım yer. Sekreteri tarafından Panama'ya gönderildim
Ocak ayında 9-10 olayların ölümleriyle ilgili ordu
1964.

Bay Spectre. Amerikan Kurulu tarafından onaylandınız mı?
Patoloji, Doktor Finck?

Albay Finck. Amerikan tarafından patoloji anatomisi sertifikalandırıldım
1956'da Patoloji Kurulu ve aynı Amerikan Patoloji Kurulu tarafından
1961'de adli patoloji alanında.

Bay Spectre. Komisyon için kısaca tarif eder misiniz?
Adli patoloji içerir?

Albay Finck. Adli patoloji, çıplak gözü olan çalışmadır ve
Füze yaraları, travma dahil olmak üzere yaralanmaların mikroskobu ile
genel olarak. Özet olarak, patolojinin
Yasa, şiddetli ölüm cinayet, intihar, kazara veya
belirsiz. Ayrıca açıklanamayan ölümler, ani ölümler ve
zehirlenme.

Bay Spectre. Otopsisine katılmak için fırsatınız var mı?
Geç Başkan Kennedy?

Albay Finck. Evet; Yaptım.

Bay Spectre. Ve sen otopsinin üç yapıcısından biri misin
daha önce işaretlenmiş ve delil haline getirilmiş rapor
Burada?

Albay Finck. Evet, öyleyim.

Bay Spectre. Herhangi bir deney yapmak için fırsatınız oldu mu?
grafiğe yansıyan beynin füze penetrasyonunun etkisi
Bugün buraya getirdin mi?

Albay Finck. Hayır efendim.

Bay Spectre. Kafatasının-soruyu bu şekilde ifade edelim:
İlişkili olmadan önce belgede tasvir edilen test mi?

Albay Finck. Deneylere değil, gözlemlerime dayanıyor.

Bay Spectre. Bunu bana geçirir misiniz, efendim, böylece bunu işaretleyebilirim
Bir komisyon sergisi ve sonra sizden tanımlamanızı isteyeceğim lütfen?

Bay Şef Adalet, 400 numaralı komisyon sergisi olarak bir belge olarak işaretleyebilir miyim?

Başkan. İşaretlenebilir.

(Belge kimlik için 400 numaralı komisyon sergisi olarak işaretlendi.)

Bay Spectre. Doktor Finck'ten bunu bizim için tanımlamasını isteyeceğim lütfen.

Albay Finck. Bu, 22d'den önce hazırladığım bir plan
Kasım. Bu bir öğretim şemasıdır, ancak dava için geçerlidir.
tartışma. Nasıl tanımlayabileceğimi anlamada yardımcı olacak
Kemik incelenerek giriş ve çıkış. "A"
Kafatasının kemik kısmı. "B" başın boşluğunu temsil eder,
Kraniyal boşluk. "C" girişi temsil eder ve "D"
çıkış. Oklar füze yolunu gösterir.

Bu şema,
Kemik ve aynı farklılıklar bir cam bölmesi için geçerlidir. Yüzey
Önce füze tarafından vurulan yüzey ile ilgili olarak vurdu
Füze ile, bu, daha küçük bir çap gösterir, yani
Bu durumda giriş yoluna bakarsanız, C,
Dışarıda bir krater görmeyeceksiniz. İçeriden incelerseniz,
BeVeling, Coning, Raflara karşılık gelen bir krater göreceksiniz.
Daha önce Komutan Humes tarafından tarif edildi.

Bugün tartışmamız durumunda, yeterince sahip olmak mümkün oldu
eğrilik ve kraterin yeterince kısmı,
Kemik bölgesinde giriş yarası.

Bay Spectre. O zaman durumla ilgili değerlendirmenizle ilgili
Başkan Kennedy'ye saygı ve Komisyona Dönüşüm Sergi No.
388, A noktasının bir giriş yarası olup olmadığına dair fikriniz nedir?
veya çıkış?

Albay Finck. Sergi 388, Mektup A ile ilgili düşüncelerim
Bu yara giriş yarasıdır.

Bay Spectre. Ve bu yaranın özellikleri nelerdir?
Bu sonuca vardınız mı?

Albay Finck. Özellikler içinden görülüyordu
Kafatası, kemikte bir eğim görebiliyordum,
yara kafatasının dışından görüldüğünde görülmez.

Bay Spectre. Led olan başka bireysel özellikler var mı
Sonuç olarak giriş yarası mıydı?

Albay Finck. HAYIR.

Bay Spectre. Üç kafa derisi ne zaman var mıydın
Başkanın yoksul bir bölümünü oluşturmak için yeniden yapılandırıldı
Kennedy'nin Kafatası Hangi Doktor Humes tarif etti?

Albay Finck. Birkaç porsiyon kemik getirildiğinde vardım.

Bay Spectre. Ve bir şey varsa, ne gözlemlediniz
Kafatasının bu üç bölümünden yeniden yapılandırılmış delik?

Albay Finck. Planımdan başvurabilir miyim?

Bay Spectre. Lütfen yap.

Albay Finck. Gösteri uğruna.

Bay Spectre. İyi.

Albay Finck. Çıkış yarası seviyesinde, E, planımda,
Kafatasının içinden bakıldığında 400 numaralı komisyon sergisi,
Krater yoktu, oysa yara dışından görüldüğünde
Kafatası, eğici, kraterleme veya konma vardı-bu mümkün
Kemiğin sadece bir kısmı gönderilse bile bir çıkış belirlemek için,
Yeterli kemik gönderildiyse, yeterince
Kafatasının iç ve dışını tanımlamak için eğrilik. Öyleyse
Parça, size bir örnek vermek için, bu kısım
Çıkış yarası yönlendirilebilir ve kafatasının dış yüzeyi ve
Kafatasının iç yüzeyi eğrilik nedeniyle tanımlanabilir.

Ve sonra eğim yönüne bakarsınız ve
dışarıdan bakarken eğim ve bir çıkış belirleyebilirsiniz
yara. Ve ben de öyle yaptım ve şimdi gerçeklere atıfta bulunuyorum
Tartışmada Dava, Komisyon Sergisi 388.

Bay Spectre. Bu b?

Albay Finck. B. Mektupta Kemik Bölümlerini bu genel olarak göreceğiz
alan, kafatasının sağ tarafındaki kemikteki büyük yara
Başkan Kennedy. Dışarıda tanımlamak için yeterli eğriliğim vardı
Kafatası ve kafatasının içinde, yönlendirmenin ilk adımı olarak
örnek ve sonra eğimin yerini belirleyebilirim ve
Bu nedenle, B, Komisyon Sergisi 388'in bir yarası olduğunu söyleyebilirim.
çıkış.

Bay Spectre. Gözlemlerinize ve sonuçlarınıza dayanarak, başkandı
Kennedy önden, arka, yandan ya da neyi vurdu?

Albay Finck. Başkan Kennedy, bence,
arka. Mermi kafanın arkasına girdi ve dışarı çıktı
Kafatasının sağ tarafı, büyük bir yara üreten, en büyük yara
boyutu yaklaşık 13 santimetre idi.

Bay Spectre. Ve açı olarak, aşağıdan, seviyeden,
Yukarıda ya da ne, sence?

Albay Finck. Bence, açı sadece belirlenebilir
yaklaşık olarak giriş yarasının adil olması nedeniyle
küçük ve yolun belirlenmesinde yeterli hassasiyet verebilir,
Ancak çıkış yarasının boyutu, Sergi 388'in B Mektubu
sadece yaklaşık bir açı verebileceğimiz büyük. Bence,
açı yatay düzlemden 45 derece içinde idi.

Bay Spectre. 45 derecelik bir açı olduğunu söylemek
menşe noktasından etki noktasına,
merminin bir silahtan geldiği merminin köken noktası
Başkan Kennedy'yi vurduğu nokta?

Başkan. Başka bir deyişle, yukarıdan veya alttan vuruldu.

Bay Spectre. Evet.

Albay Finck. Sanırım sadece, efendim, vurulduğunu söyleyebilirim
üstünde ve arkasında.

Bay Spectre. Şu anda kanıt sergisine giriş için hareket ediyorum
400, Bay Baş Adalet.

Başkan. Kabul edilebilir.

(Belge, kimlik için 400 numaralı komisyon sergisi olarak işaretlendi,
ve kanıt olarak alındı.)

Bay Spectre. Sergi 385'e gelince, Dr. Finck, C noktasıydı.
Yoksa bir çıkış noktası, sizce?

Albay Finck. Bence Komisyon'un 385 sergisinin C noktası bir
giriş yarası.

Bay Spectre. Ve bu sonucun temeli nedir?

Albay Finck. Bu sonucun temeli, bu yaranın
Temiz kenarları olan nispeten küçük. Bu pürüzlü bir yara değildi ve
uzun bir aralıkta giriş yarasında gördüğümüz şeydir.

Bay Spectre. Bugün burada var mıydınız ve tümünü duydun mu
Doktor Humes'ın ifadesi?

Albay Finck. Evet; Yaptım.

Bay Spectre. Ve Dr. Humes'ın ifadelerine ve görüşlerine katılıyor musunuz?
C Girişi Noktası, Çıkış noktası D ve genel açı ile ilgili
Füzenin uçuşu?

Albay Finck. Kesinlikle yaparım.

Bay Spectre. Sonra Başkan Kennedy hangi yöne vuruldu?
Giriş noktası C?

Albay Finck. Arkadan ve üstünden.

Bay Spectre. Mermiler Dumdum mermileri kullanılmış mıydı, sizce Dr.
Finck?

Albay Finck. Hangi yarada efendim?

Bay Spectre. Peki, baş yara veya arka yara ile başlayın, ya da
bir.

Albay Finck. Dikkate alınan tüm yaralarda,
Giriş yarasından dumdum mermileri kullanılmadı.

Bay Spectre. Ve dumdum mermilerinin hangi özellikleri yoktu,
Fikriniz-bu yaraları değerlendirmeniz?

Albay Finck. Daha fazla pürüzlü, daha düzensiz ve daha büyük beklerdim
Bu durumda tarif edilenden daha giriş yaraları.

Temsilci Ford. Dumdum mermi ile?

Albay Finck. Dumdum mermi ile.

Bay Spectre. Vali olasılığı sorunuyla ilgili olarak
Aynı mermi ile arkada ve göğüste yaralanmış Connally
385 yılında Başkan Kennedy'den geçen, ne indirim olur?
Varsa, hızda, göreceli konumlar göz önüne alındığında
fotoğrafta yansıtıldığı gibi otomobildeki iki adamın
398?

Albay Finck. Tabii ki, kesin rakamlara ulaşmak için ihtiyacımız olacak
aynı tür mühimmat ile deneyler ve benzer koşullar
Aynı mesafe yapmadığım iki insan kadavra aracılığıyla.

Bunun bir mermi olduğunu varsayarsak
Başkan Kennedy'nin cesedi ve ayrıca Vali Connally'nin cesedi aracılığıyla
Hızın azaltılması, geçtikten sonra bir dereceye kadar olacaktır.
Başkan Kennedy'nin cesedi, ancak kemiklere çarpmamak, azalma
Hız olarak, Başkan Kennedy'nin cesedinden geçtikten sonra
minimal.

Bay Spectre. O zaman yarayı vermek için yeterli güç olur muydu
Parkland Hastanesi Kayıtlarından Dr. Humes'un sahip olduğu
Vali Connally'nin sırtına ve göğsüne verildi mi?

Albay Finck. Vücudun içinden geçmek için yeterli enerji olurdu
Vali.

Bay Spectre. Bu konu hakkındaki fikrinizi ifade ederek, doktor
Finck, mesafe konusundaki varsayımları dikkate aldınız mı?
Burada namlu hızı olan bir silahla uğraşıyoruz.
2.000'den fazla bir mahalle ve araç
Bu iki kişiyi taşımak yaklaşık 150, yaklaşık 150 feet idi
Füzenin menşe bölgesinden uzak mı?

Albay Finck. Bu aralıkta, bu hızın bir mermi çok kaybediyor
çok az hız ve büyük miktarda kinetik enerjiyi etkilemeye devam eder.

Bay Spectre. Doctor Humes'ın ifadesinin tamamını duydun mu?
Olumsuz?

Albay Finck. Evet; Yaptım.

Bay Spectre. Ne eklemek istediğin bir şey var mı?
söz konusu?

Albay Finck. HAYIR.

Bay Spectre. Yoksa ifadesini herhangi bir şekilde değiştirmek ister misiniz?

Albay Finck. HAYIR.

Bay Spectre. Gözlemlere ve prosedürlere abone oluyor musunuz?
Tanıklığı sırasında özetlendi mi?

Albay Finck. Evet.

Bay Spectre. Başkan Kennedy'de yürütülüyor mu?

Albay Finck. Evet.

Bay Spectre. Ve içinde ifade ettiği görüşleri paylaşıyor musunuz?
Bugün burada tanıklığı sırasında mı?

Albay Finck. Evet.

Başkan. Oturmuş olabilirsin Albay.

Bay McCloy. Ayakta olduğu kadar doğru oturmuş.

Temsilci Ford. Bunu geliştirmek için kaç vakayı araştırdınız
Komisyon Sergisi 400 ile gösterilen teori?

Albay Finck. İncelediğim 400'den fazla vaka arasında birkaç
onlardan-size kesin bir figür veremem, onları tablo haline getirmiyorum, ama
Birçoğunun kafatasının yaraları ve yaraları vardı ve
düz kemikler, örneğin sternum, önünde sahip olduğumuz kemik
göğsümüz ve bu da bir
Sternum. Bunun gibi vakalarım var.

Girişi belirleyebildiğim özel bir durum vardı
Sternum seviyesinde sahip olduğum kriterlerle aynı temelde
Kafatası için verildi. Ne zaman bir mermi düz bir kemikten geçtiğinde
bu eğimli, bu krater, raf ve sahip olduğumu üretecek
Çok sayıda durumda görüldü.

Temsilci Ford. Bu tıbbi olarak genel kabul görmüş bir teori mi
meslek?

Albay Finck. Evet efendim; öyle. Bir standart teklif etmeme izin veriliyor mu
Ders kitabı?

Başkan. Yapabilirsin; Evet efendim.

Albay Finck. Hukuk tıbbı, patoloji ve toksikoloji ders kitabı
Gonzalez, Vance, Halpern ve Umberger benim gibi bir plan vermiyor
Bugün size gösterdik, ancak benzer kriterleri açıklıyor.

Bildiğiniz gibi, bahsettiğim kitabın yazarlarından biri hala şef
20.000 tıbbi muayene vakasıyla New York City'nin tıbbi muayenesi
yıl.

Bay Spectre. Doktor Finck, C-d yolundan sonra 385 numaralı,
Bu, silahın kendisiyle başlayan düz bir çizgi mi olurdu, yoksa
Bu çizgi herhangi bir şekilde saptı veya geçtiğinde değiştirildi
Başkan Kennedy'nin cesedi?

Albay Finck. Pratik amaçlar için C-D,
Çok az veya hiç sapma yok, mermi kemik yapılarına çarpmıyor.

Bay Spectre. Dr. Finck, inceleme fırsatınız oldu mu?
Komisyonun Sergisi 399?

Albay Finck. Bu öğleden sonra ilk kez efendim.

Bay Spectre. Ve o mermiyi incelemenize dayanarak,
mevcut durumunda sahip olup olmadığı hakkında bir fikriniz var
Başkan Kennedy'den 385'te C-D noktasında geçti ve sonra da
Connally'nin arkasındaki ve göğsündeki yara?

Albay Finck. Evet; Evet. Bu,
Mermi kovuldu. İkinci nokta, neredeyse hayır olmaması
Bu mermi kaybı. Orijinal kalibresini ve boyutlarını korudu. Orada
ceketin büyük bir kısmının kaybolduğuna dair bir kanıt yoktu ve ben
Bunu muhtemelen yaşayabilecek bir mermi olarak düşünün
tarif ettiğiniz yaralar.

Bay Spectre. Ve bu mermi muhtemelen cumhurbaşkanından geçmiş olabilir mi
388'de Kennedy?

Albay Finck. Başkan Kennedy'nin kafasından mı? 388?

Bay Spectre. Ve şimdi gördüğünüz şekilde sağlam kaldı mı?

Albay Finck. Kesinlikle hayır.

Bay Spectre. Ve bu mermi olabilir miydim
Vali Connally'nin sağ bileğinde yaralandı mı?

Albay Finck. HAYIR; Çok fazla parça olması nedeniyle
o bilekte tarif edildi.

Bay Spectre. Ve Sergi 399'un durumu
Bir yara Bir tür Doctor Humes, Vali Connally'nin kaburgasında tanımladı?

Albay Finck. Evet.

Bay McCloy. Bir sorum var.

Başkan. Hemen devam et.

Bay McCloy. Sergi 399 incelemenizden,
Bu merminin kalibresi?

Albay Finck. Bu merminin kalibresi, eğer ölçebilirsem, ama ben
dokunamaz.

Başkan. Yapabiliriz.

Albay Finck. 6,5 mm ile tutarlı olduğunu söyleyebilirim.

Bay McCloy. Mannlicher 6.5 tüfeğine aşina mısınız?

Albay Finck. Caliber 6.5'e aşinayım. Çekebilirim
Blackboard'da sizin için kalibreler.

Bay McCloy. 6,5 mm'lik başlangıç ​​hızı nedir. Bunun mermi
karakter?

Albay Finck. Saniyede 2.000 feet sipariş.

Bay McCloy. Ve önemli bir azalma olmayacağını söylüyorsunuz
Bu hız ya etki noktasında ya da çıkış noktasında mı?

Albay Finck. Bu doğru.

Bay Spectre. Bir soru daha, Bay Baş Adalet.

388'de, A noktasını B'ye, görüşünüz nedir, Dr. Finck, olup olmadığı veya
Bu, noktaya kadar uzanan düz bir çizgi ile temsil edilmez
Silahın kökeni?

Albay Finck. A-B hattındaki yolu yorumlamanın zorluğu
Komisyonun 388 sergisi, birincisi, daha önce de belirtildiği gibi,
büyük bir çıkış yarası ve iki, belirtildiği gibi ikincil bir yol vardır
Fragmanlar tarafından kurtarıldı. Böylece bir varsayım ve eyalet alabiliriz
genel yön, genel yol, genel açı
Bu füze arkadan ve üstü idi ve merminin belirgin şekilde
parçalanmış, sağ taraftaki cumhurbaşkanının kafasından çıktı, ama
kötü bir şekilde parçalanan bu merminin bir kısmı kurtarıldı
kafatasının içinde.

Bay Spectre. A noktasındaki kafatası üzerindeki etkisi göz önüne alındığında,
Namluya geri dönen B için düz bir çizgi olması olası değil
Silah olduğu gibi, örneğin 385 C-d'de,
silah.

Albay Finck. C-D'de, Komisyon'un Sergisi 385, çünkü
Parçalanma yoktu, bunun düz bir çizgi olduğunu söyleyebilirim
Arkasında ve üstünde, burada parçalanma ve
İkili yol, kesin bir açı veremem, ama yaralanmayı söyleyebilirim
bir mermi tarafından üretilen bir yara ile tutarlıdır
parçalar.

Başkan. Senatör, sormak istediğin sorunuz var mı?

Bay McCloy. Birine sorabilir miyim?

Başkan. Evet; Hemen devam et.

Bay McCloy. Çıkarılan parçalardan herhangi birini incelediniz mi
Başkanın kafatasından mı?

Albay Finck. Geldiğimde bana gösterilen sadece bir parça gördüm
Bethesda ve uzun bir siyah metalik parçaydı ve
hatırlamamda gördüğüm tek kişi. Bana öyle olduğu söylendi
Başkan Kennedy'nin beyninden kaldırıldı
başı.

Bay McCloy. Bu mermiden, o parça belirleyebilir misin,
balistik kanıtlardan belirlemek için yeterince büyük
Merminin kalibresi?

Albay Finck. Hayır, efendim; kalibreyi belirlemek için
Tüm mermiye veya en azından bir kısmına ihtiyacınız var. İhtiyacın var
Merminin tüm çapı gösteren bir kısmı ve ben gösterilmedi
O. Çok küçük bir bölümünü temsil eden bir parça gösterildi
Orijinal mermi. Bu nedenle, o zaman hiçbir şey söyleyemedim
Olası orijinal kalibrede.

Bay McCloy. Bunları içeren hiçbir parçayı incelemedin
özellikler?

Albay Finck. Hayır, efendim; Bütün mermi veya mermi görmedim
tüm çapı gösteriyor.

Başkan. Kongre Üyesi Ford?

Temsilci Ford. Tanıklık ettiğine inanıyorum Albay,
Komutan Humes ve Komutan tarafından önceki ifadede aynı fikirde
Boswell ve sen otopsinin ortak yazarlarından biri olduğunuz. Herhangi bir
otopsi yürüttüğünüz bu süreçte zaman
Herhangi biri arasında herhangi bir anlaşmazlık var,
Otopside yer alan herhangi bir şey hakkında görüş?

Albay Finck. Hayır efendim.

Temsilci Ford. Gördükleriniz hakkında tam bir oybirliği oldu,
Ne yaptın ve ne bildirdiniz?

Albay Finck. Evet efendim.

Başkan. Senatör Cooper?

Senatör Cooper. Albay, Sergi 388'e bakmanızı istiyorum
ve cumhurbaşkanına giren merminin olası yörüngesinde
Kennedy'nin başı A'da ve sonra olası bir çıkış noktası olarak işaretleyin
"dışarı". Merminin bir kısmı hakkında tanıklık olduğunu hatırlıyorsun
A noktasından diyagramdaki "Parçalanma" olarak işaretlenmiş yere
parça bulundu. Mümkün olup olmadığını sormak istiyorum
Menşe noktasından merminin yörüngesi bir
Bu noktaya kadar "parça" olarak işaretlenmiş ve A'dan işaretlenmiş yere
"dışarı"?

Albay Finck. Sanmıyorum, efendim.

Senatör Cooper. Neden? Bu cevabı açıklar mısın?

Albay Finck. Midportion'ı düşüneceğimi düşünürdüm
Bu çıkış, çoğu tarafından üretilen yara olarak B, Sergi 388 olarak adlandırılır.
Parçaların ve parçalanan merminin ana kısımları. Bu sadece küçük bir kısmı, bu da bu bir
ikincil yol.

Senatör Cooper. Boyuta göre parçanın boyutu neydi
6.5 Mannlicher'den ateşlenen 6.5 Mannlicher'ın füzesinin
tüfek?

Albay Finck. Yaklaşık onda bir, hatta daha az.

Temsilci Ford. Sayısız vaka çalışmanızdan tipik mi
Bir mermi için, bu durumda 388'de gösterildiği gibi bir füze için
Görünüşe göre bu dereceye kadar parçası mı?

Albay Finck. Evet, çok fazla bir çıkış yarası bulmak oldukça yaygındır
yaygın olarak kullanılan silahların giriş yarasından daha büyük.

Temsilci Ford. Ama füzenin parçalanması tipik mi?
Bunun derecesi Sergi 388'de gösterildiği gibi?

Albay Finck. Evet; öyle.

Temsilci Ford. Sadece sınırlı sayıda bulmak tipik mi?
Görünüşe göre bu durumda yaptığınız gibi parçalar?

Albay Finck. Bu büyük ölçüde mühimmat türüne bağlıdır
kullanılmış. Ceketli, ceketli olmayan, sivri, birçok mermi türü vardır.
içi boş burunlu, içi boş noktalar, düz burun, yuvarlak burun, tüm bunlar farklı
şekillerin yaranın paterni üzerinde farklı bir etkisi olacak ve
parçalanma derecesi.

Temsilci Ford. Hepsi bu.

Başkan. Teşekkürler, Albay, yardımın için çok.

Albay Finck. Rica ederim efendim.

Temsilci Ford. Sadece bir soru sorabilir miyim?

Başkan. Evet; Albay, sadece bir soru daha sormak istiyoruz.

Temsilci Ford. Bu iki yara aynı mı yoksa
Farklı bir mermi?

Albay Finck. Burada bir yaraya ve bu diğer yaraya atıfta bulunuyor musunuz?

Temsilci Ford. Sergi 388'de gösterilen yaradan bahsediyorum
A giriş noktası olarak tanımlandı ve Sergi 385'te yaralandı
C.

Albay Finck. Dokunun doğasındaki fark nedeniyle,
Hedefin doğasındaki fark, mükemmel bir şekilde mümkündür
Bu iki yara aynı tür mermiden geldi, bir vuruş kemik
yapılar ve diğeri yapmadı ve bu farklılıkları açıklıyor
Bu iki yaranın desenleri arasında.

Temsilci Ford. Neden biri parçalanmış ve biri yoktu.

Albay Finck. Evet.

(Kayıt dışında tartışma.)

Başkan. Beyler, yine çok teşekkür ederim.

(Bunun üzerine, saat 15: 45'te, Başkanın Komisyonu gömüldü.)




_Wedness, 18 Mart 1964_

Michael R. Paine ve Ruth Hyde Paine'nin ifadesi

Başkanın Komisyonu 18 Mart 1964'te sabah 9'da 200'de bir araya geldi
Maryland Bulvarı Ne., Washington, D.C.

Başkan Baş Adalet Earl Warren; Senatör John Sherman
Cooper, Temsilci Gerald R. Ford, John J. McCloy ve Allen W.
Dullar, üyeler.

Ayrıca genel danışman J. Lee Rankin; Wesley J. Liebeler,
Yardımcı avukat, Albert E. Jenner, Jr., yardımcı avukat; Dr. Alfred
Goldberg, tarihçi; ve gözlemci Charles Murray.


Michael R. Paine'nin ifadesi

Başkan. Komisyon düzenli olacak.

Bay Paine, amacıyla ilgili kısa bir açıklama okuyacağım
Bugünkü toplantı bizim pratiğimiz.

Bu duruşmanın amacı, Bay ve Bayan'ın ifadesini almaktır.
Michael R. Paine. Komisyon, Bay ve Bayan
Paine, 1963'te Oswalds'ı tanıdı ve Bayan
Marina Oswald, Eylül 1963'ün sonundan Paine evinde yaşadı.
Suikast zamanı.

Komisyon arka plana tam olarak sorguladığından ve
Assassin iddia edilen Lee Harvey Oswald'ın olası güdüsü,
Yukarıdaki tanıklara Bay Oswald ile ilgili soruları sormak için
başkalarıyla dernekler ve ilişkiler ve ilgili sorular
Suikastla ilgili herhangi bir konu.

Bunun bir kopyasını verdiniz, değil mi?

Bay Paine. Bu etki için bir şey gördüm.

Başkan. Gördün.

Çok iyi, sağ elini yükseltecek ve kaldıracak mısın lütfen? Yapıyor musun
Bu komisyondan önce verdiğiniz ifadeye ciddiyetle yemin edecek
Gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey, yani Tanrı'ya yardım et?

Bay Paine. Evet.

Başkan. Oturmuş olabilirsiniz; Bay Liebeler,
size sorular.

Bay Liebeler. Adını söyler misiniz lütfen?

Bay Paine. Michael R. Paine.

Bay Liebeler. Ve adresiniz?

Bay Paine. 2515 Batı Beşinci Sokak, Irving, Tex.

Bay Liebeler. Ne zaman doğdun, Bay Paine?

Bay Paine. 25 Haziran 1928.

Bay Liebeler. Nerede?

Bay Paine. New York.

Bay Liebeler. Bize kısa bir süre eğitim geçmişinizi anlar mısınız?
Okullara nereye gittin?

Bay Paine. Okula gittim, New York'taki lise, 2 yıla gittim
Harvard ve bir yıl Swarthmore, üniversiteyi bitirmedim.

Bay Dulles. Swarthmore'da hangi sınıf olurdu?

Bay Paine. 1953.

Bay Dulles. Bitirdin mi yoksa bitirdin mi?

Bay Paine. HAYIR; Yapmadım.

Bay Dulles. Affedersin.

Bay Liebeler. Şu anda evlisin, değil mi?

Bay Paine. Bu doğru.

Bay Liebeler. Karınızın adı mı?

Bay Paine. Ruth Hyde Paine.

Bay Liebeler. İki çocuğunuz mu var?

Bay Paine. Evet.

Bay Liebeler. Bize ailenizin kim olduğunu söyle.

Bay Paine. Lyman Paine babam ve Ruth Forbes Paine Young veya
Genç şimdiki adıdır. Bayan Arthur Young şimdi. O benim annem.

Bay Liebeler. Şu anda baban nerede yaşıyor?

Bay Paine. Los Angeles'ta.

Bay Liebeler. Annen?

Bay Paine. Philadelphia.

Bay Liebeler. Herhangi bir erkek ve kız kardeşin var mı?

Bay Paine. Baltimore'da bir erkek kardeşim var.

Bay Liebeler. Onun adı nedir?

Bay Paine. Cameron Paine.

Bay Liebeler. Şu anda kim tarafından çalışıyorsunuz?

Bay Paine. Bell helikopteri, Fort Worth.

Bay Liebeler. Sizinle bağlantılı olarak bir güvenlik izniniz var mı?
Bell helikopterinde mi çalışıyorsunuz?

Bay Paine. Sanırım öyle. Ne olduğunu bilmiyorum
sınıflandırma.

Bay Liebeler. Bell helikopteri için çalışmadan önce nerede çalıştınız?

Bay Paine. Pennsylvania'da Arthur Young için çalıştım.

Bay Liebeler. Bay Young ile istihdamınızın doğası neydi?

Bay Paine. Onun ahırında bir dükkan kurdum ve kendim için çalışmaya başladım
Ve sonra kendisi için modeller, helikopter modelleri yaparken çalıştı.

Bay Liebeler. Yaklaşık ne zaman, hangi dönemde
Bay Young için mi çalışıyorsunuz?

Bay Paine. Bunu söylemek çok zor. Az ya da çok başladım
Yavaş yavaş önce. Başka şeyler yapıyordum. Ben çok belirsizim
tarihler.

Bay Liebeler. Yılı yaklaşık olarak biliyor musun?

Bay Paine. Sanırım 1958'de Bell'de çalışmaya gittim. Orada bulundum
4-1/2 yıl.

Bay Dulles. Bu Bay Young üvey babanız mı?

Bay Paine. Bu doğru

Bay Liebeler. Ve gitmeden hemen önce onun için çalıştın
Bell helikopteri?

Bay Paine. Evet efendim.

Bay Liebeler. Bay Young için çalışmadan önce başka bir şey var mı
istihdam?

Bay Paine. Sanırım ordudan geldim. Ondan önce Bartol'da çalıştım
Swarthmore'da Araştırma Vakfı.

Bay Liebeler. Bize bunun ne olduğunu söyleyecektin.

Bay Paine. Bu çoğunlukla bir laboratuvar kurma işiydi-
Nükleer Araştırma Laboratuvarı, Van der Graaf Jeneratörleri vardı.

Bay Liebeler. Bartol ile yaptığınız işin doğası neydi?

Bay Paine. Çoğunlukla bu makineleri yapmak, bunları ayarlamak
Makineler koşarlar; Sayaçlar yapmak, tesadüf sayımları,
Makineyi çalıştırmak için enstrümantasyon.

Bay Liebeler. Bartol için ne kadar çalıştınız?

Bay Paine. Bu sadece bir yıldı, inanıyorum.

Bay Liebeler. Bundan önce başka bir işiniz oldu mu?

Bay Paine. Hayır, bu Swarthmore'du.

Bay Liebeler. Hiç Griswold Manufacturing Co. için çalıştınız mı?

Bay Paine. Oh, yaptım; Evet. Bu sonra-ordudan sonra. BEN
Sadece birkaç ay olduğunu düşünüyorum, ne zaman takıldığını hatırlamıyorum.

Bay Liebeler. O şirketle yaptığınız işin doğası neydi?

Bay Paine. Bu çok sıkıcıydı. Hassasiyet ölçeklerini gravürdü.

Bay Liebeler. Ölçeklerin gerçek gravüründe mi çalıştınız?

Bay Paine. Bu doğru.

Bay Liebeler. Bell helikopteriyle çalışmanızın doğası nedir?
Günümüzde?

Bay Paine. Bana araştırma mühendisi olarak adlandırılıyor. Bir laboratuvarda ve tasarımda çalışıyorum
ve helikopter konfigürasyonlarının yeni kavramlarının modellerini oluşturun ve test edin.

Bay Liebeler. Bell için bu tür işlerle uğraştınız mı
Tüm zaman boyunca onlar tarafından istihdam edildiniz mi?

Bay Paine. Araştırma laboratuvarı araştırma grubundayım
uzun. Hepsi sorun oldu ----

Bay Dulles. Kendiniz şansla bir helikopter pilotu musunuz?

Bay Paine. Ben bir uçak pilotuyum.

Bay Liebeler. Ama temelde Bell için çalışmanız araştırmada
helikopterlerin tasarımı ve işletimi?

Bay Paine. Evet.

Bay Liebeler. Bize tanıştığınız koşulları söyler misiniz?
karın ve daha sonra onunla mı evlendi?

Bay Paine. Onunla bir halk dans partisi, halk dans toplantısında tanıştım ve ben
Evlenmeden önce yaklaşık 2 yıl boyunca onu tanıyordum.

Bay Liebeler. Onunla yaklaşık olarak ne zaman tanıştın?

Bay Paine. Bence evliydik, 1958'de,
Yıl belki 1957 idi. Soru tekrar neydi?

Bay Liebeler. Yaklaşık onunla tanıştığınızda.

Bay Paine. Bundan iki yıl önce, 1957.

Bay Liebeler. 1956 veya 1957.

Bay Paine. Evet.

(Bu noktada temsilci Ford işitme odasına girdi.)

Bay Liebeler. Bir Quaker olduğunuzu anlıyoruz, Bay Paine,
doğru?

Bay Paine. Bu tam olarak doğru değil.

Philadelphia'dayken çeşitli kiliselerde şarkı söyledim ve Ruth
Bir Quaker, Quaker toplantılarına gitmeye başladı. Orada kalmış mıydım
Quaker olurdu. Teksas'a taşınırken çok küçük
Quaker topluluğu ve ben bir süre sonra Unitarian Kilisesi'ne katıldım.

Bay Liebeler. Quaker ile ilk ne zaman ilgilenmeye başladın
din; Karınla ​​tanıştığın zaman mıydı yoksa ondan önce mi?

Bay Paine. HAYIR; Bence beni buna getirmede etkili oldu
daire.

Bay Liebeler. Bize dış ilgi alanlarının kısa bir açıklamasını verin
sen ve karınız ve karınızın daha sonra sahip olduğu süre içinde
Toplantınız ve Philadelphia'dan ayrılana kadar. O aktif miydi
kilise faaliyetlerinde?

Bay Paine. HAYIR; Ben söyleyemem. Genç arkadaşlarda aktifti
Bir Grup getirmek için çaba gösteren Kuzey Amerika Komitesi
Bu ülkeyi turda Rusların. İlk sifondaydı veya
Doğu-Batı temaslarının coşkusu ve birkaç yıl sonra yaptılar
Bu Rusları tura çıkarmayı başardı. Bu başlangıcıydı
Rusça'ya olan ilgisi, Rus dilini öğreniyor. Bence
şu anda farkında olduğum veya hatırladığım tek faaliyetti.

Bay Liebeler. Karınızın bir yazıda bulunup girmediğini biliyor musunuz?
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kişiler arasında kampanya veya kalem arkadaşı kampanyası
Sovyetler Birliği'ndeki insanlar mı?

Bay Paine. Bu Doğu-Batı İletişim Komitesi'nin başka bir parçasıydı.
Kendilerine aldıkları görevler veya görevler ve bence başkandı,
o komitenin başkanlığını kabul etti.

Bir süre, neredeyse çok acımasızdı.

Bay Dulles. Hangi komite buydu, Komite teşvik etmek için
Rusya ve ABD arasındaki mektuplar?

Bay Paine. Evet; Bağlanmak için her iki tarafta ad ve adres bulmak için
insanlar birlikte.

Bay Liebeler. Bunun herhangi bir aktivitesine katıldınız mı
grup?

Bay Paine. HAYIR; Yapmadım.

Bay Liebeler. Doğu-Batı İletişim Komitesi'nden
Amerika Birleşik Devletleri'ne bir grup Rus getirmeye çalışırken aktif. Yapmış
Rusları getirme girişiminden başka herhangi bir faaliyette bulunurlar
Bildiğiniz Amerika Birleşik Devletleri'ne mi?

Bay Paine. Bildiğim tek kişi bu, evet.

Bay Liebeler. Bazı Rusları Birleşik'ye getirmeyi başardılar mı?
Devletler?

Bay Paine. Evet; yaptılar. Üç Rus getirdiler ve sonra
Ruslar Rusça'yı tanıyan bir grup Quaker'ı alarak karşılık verdi
Rusya turu.

Bay Liebeler. O zamanlar Ruth Hyde Paine ile evli miydin
Rus halkı ABD'ye himayede geldi
Doğu-Batı İletişim Komitesi?

Bay Paine. Olabilirdim; Bilmiyorum.

Bay Liebeler. Aktif olarak katılıp katılmadığını biliyor musunuz?
Rusları Amerika Birleşik Devletleri'ne getirmek için program mı?

Bay Paine. Toplantılara giderken katıldı. BEN
Yazının çoğunu Dışişleri Bakanlığı'na yaptığına inanmayın ve
Boşlukları ve güzergahları ve gibi şeyler düzenlemeye çalışmaya çalışmak
Bu, ama bu şeylerin tartışıldığı toplantılardaydı.

Bay Liebeler. Onları sizinle herhangi bir ayrıntılı olarak tartıştı mı?

Bay Paine. Biz, sık sık olurdum-bu toplantıların birçoğuna gittim
kendim.

Bay Liebeler. Gelen Ruslardan herhangi birinin isimlerini biliyor musunuz?
Bu programla bağlantılı olarak Amerika Birleşik Devletleri?

Bay Paine. Onları tekrar görürsem onları tanıyabilirim ama şimdi
İsimler benden kaçtı.

Bay Liebeler. Sadece üçü olduğunu mu söylüyorsun?

Bay Paine. Bence üç tane vardı; Evet.

Bay Liebeler. Amerikan Sivil Özgürlükler Birliği üyesi misiniz?

Bay Paine. Evet.

Bay Liebeler. Bu organizasyonun ne zaman bir üyesi oldunuz?

Bay Paine. Sanırım katkıda bulunduğunuz anda üye olursun
Para ve uzun yıllar önce paraya katkıda bulunmuş olabilirim. BEN
Ben olana kadar kuruluşun bir toplantısına gitmeye başlamadım-
Dallas'ta dört toplantıda sadece yaklaşık dörde gitti.

Bay Liebeler. Toplantılara katıldığınız tek yer Dallas
ACLU?

Bay Paine. Benim bilgime.

Bay Liebeler. Olarak bilinen bir kuruluşla tanıştınız mı?
Arkadaşlar Barış Komitesi?

Bay Paine. Tanıdık bir isim. Sanırım değil. Sanmıyorum
onların bir toplantısına gitmişlerdir.

Bay Liebeler. Gençle herhangi bir şekilde bağlı olup olmadığını biliyor musunuz?
Kuzey Amerika Arkadaşları Komitesi.

Bay Paine. Bunu bir arkadaş olarak alıyorum, biliyorsun, bir Quaker komitesi ama ben
Bağlı olduğuna inan.

Bay Liebeler. Dennis Jamison adıyla bir beyefendi tanıyor musunuz?
Arkadaşlar Barış Komitesi'nde aktif olduğuna inanıyorum?

Bay Paine. Öyle düşünmüyorum.

Bay Liebeler. Veya George Lakey?

Bay Paine. Pratik amaçlar için; HAYIR. İsimler biraz tanıdık geliyor
Ama onları yerleştiremem.

Bay Liebeler. Bağlantı hakkında herhangi bir hatıra var mı?
Sana tanıdık mı?

Bay Paine. HAYIR.

Bay Liebeler. Şiddet içermeyen komiteye aşina mısınız
Aksiyon?

Bay Paine. Bunların çoğu tanıdık geliyor. Yapmıyorum-gerçekten öyleyim
Hayır diyor.

Bay Liebeler. Üye misin yoksa hiç toplantıya katıldınız mı
John Birch Derneği mi?

Bay Paine. Ben üye değilim. Birine gittim ya da sanırım esasen
bir toplantı.

Bay Liebeler. Bu neredeydi?

Bay Paine. Bu Dallas'taydı?

Bay Liebeler. Ne zaman?

Bay Paine. Stevenson'ın Dallas'ta konuştuğu gece buydu.

Başkan. Ne zaman?

Bay Paine. Gece Stevenson, Dallas, BM Günü'nde konuştu.

Temsilci Ford. Bu 1963 miydi?

Bay Paine. Evet.

Bay Liebeler. Bize katılımınızın koşullarını şu adrese söyler misiniz?
O toplantı ve ne oldu?

Bay Paine. Bir süredir huş toplantısına gitmeye çalışıyordum,
Sonra bu gece davet edildim, bu yüzden gittim. Bu bir girişti
toplantı.

Bay Dulles. 9 Kasım'da?

Bay Paine. Kasım ayında bir şeydi, bilmiyorum, bir Çarşamba veya
Perşembe gecesi.

Bay Liebeler. Kayıt için kaydın bunu göstermesi gerektiğini düşünüyorum.
Bay Stevenson, 24 Ekim 1963'te veya yaklaşık Dallas'taydı.
Bu toplantıya mısın?

Bay Paine. Daha önce bir toplantıya gitmeyi denedim
meydana gelmek. Koroumuzun bir üyesi olur, ücretli bir solist
Bir John Birch savunucusu, bu yüzden başvuruyorum-bu yüzden söylüyorum
O, gitmek istediğim. Sanırım kesin olarak hatırlamıyorum ama ben
Diyelim ki bana nerede ve ne zaman söyleyen kişi.

Bay Liebeler. Bu toplantının aktivite ile bir ilgisi var mıydı?
Bay'da meydana geldi Stevenson'ın Dallas'ta toplantısı mı?

Bay Paine. Hayır. Aynı zamanda gerçekleştiklerini görüyorsunuz. Oldu
Daha çok seyrek katıldı, çoğu Stevenson'a tükürüyordu.

Bay Liebeler. Aşağıda olduğun huş toplantısı seyrekti
katıldı mı?

Bay Paine. Evet.

Temsilci Ford. Bu bir akşam toplantısı mı yoksa öğleden sonra mıydı?

Bay Paine. Bu akşam.

Temsilci Ford. Akşam.

Bay Dulles. Sorabilir miyim, sempati yerine meraktan mı çıktın?
Ya da daha doğrusu nasıl gittin?

Bay Paine. Ben sempati duymuyorum.

Bay Dulles. Ben de topladım.

Bay Paine. Bir dizi sağcı toplantı ve seminere gittim.
Teksas. Doğru arasında daha fazla iletişim görmekle ilgileniyordum
ve sol; Orada çok fazla liberal yok ve bu yüzden olmak istedim
dillerini konuşabilir ve korkularının olduğunu ve tanıdık geldiğini bilebilir
duyguları ve tutumlarıyla.

Bay Liebeler. Bu toplantıda sana kadar herhangi bir tartışma var mıydı
Bay Stevenson'ın Dallas'taki görünüşünü hatırlayabilir mi?

Bay Paine. HAYIR; Hiç olduğuna inanmıyorum.

Bay Liebeler. Kennedy'nin politikası hakkında herhangi bir tartışma var mıydı
yönetim?

Bay Paine. Bu toplantıda tartışma yoktu. 2- ya da
Welch'in bir filminde 3 saatlik ders ve sonra genç bir adam birkaç tane verdi
Organizasyon hakkında daha fazla açıklama. Çoğunlukla bir girişti
toplantı. Yeni gelenler için düşünüyorum.

Bay Liebeler. Onlara John Birch toplumunun kendisini mi anlatıyor?

Bay Paine. Bu doğru.

Bay Liebeler. Bay Welch orada değildi, değil mi?

Bay Paine. HAYIR; O değildi.

Temsilci Ford. Bu katıldığı bir film miydi?

Bay Paine. Bu filmde bir kürsünün konuşmacısıydı.

Bay Liebeler. Siyasi tutumlar hakkında herhangi bir bilginiz var mı veya
Babanız George Lyman Paine'nin faaliyetleri?

Bay Paine. Yaptığı şey hakkında çok az özel bilgim var.

Bay Liebeler. Bize babanız hakkında ne bildiğinizi söyler misiniz?
Siyasi faaliyetler?

Bay Paine. Babamı nadiren gördüm. İçinde bulunduğumdan beri
Teksas, onu daha sık gördüm. Sanırım dışarıdaydım
Son 5 yılda üç kez.

Bay Liebeler. Orada dediğinde-Los Angeles mı demek istiyorsun?

Bay Paine. Evet; Onu iki kez gördüm. Teksas'a çıktı. Ben oldum
Los Angeles'a iki kez ve en az bir kez Dallas'a geldi.

Bay Liebeler. Lütfen Los Angeles'a gittiğiniz zamanı düzeltin.

Bay Paine. Geçen yaz, Ağustos ayında 2 hafta. Ben oradaydım
3 gün, birincisi, Ağustos ortası.

Sanırım orada olduğumdan yaklaşık 2 yıl önce oldu.
Her iki şekilde de bir yıl kalabilirdim. O olup olmadığını hatırlayamıyorum
Geldi-sanırım muhtemelen benimki arasındaki ziyaretini sergiledi.

Bay Liebeler. Irving'i iki farklı olarak ziyaret ettiğini hatırlıyor musunuz?
Durumlar, Noel'de bir kez, 1962?

Bay Paine. Biri bir Noel partisiydi, doğru.

Bay Liebeler. Ve 1961 yazında bir kez.

Bay Paine. '61'i hatırlamıyorum. Şimdi resimleri hatırlıyorum, var
Bizi dışarıda gösteren resimler bu yüzden balmy hava oldu.

Bay Liebeler. Böylece Teksas'ta yaşadığınız dönemde
İki farklı vesileyle Los Angeles'a gittin ve ziyaret ettin
orada baban ve iki farklı durumda Irving'de,
Bu doğru mu?

Bay Paine. Görünüşe göre, bence haklı.

Bay Liebeler. Devam edip bize ne bildiğinizi söyler misin?
babanın siyasi faaliyetleri?

Bay Paine. Evet.

New York'ta yaşadığım zamana biraz geri dönmeliyiz
Okulda okul öğrencisi, dilbilgisi okulu ve lise. Orada ben
yakın yakınlığımızı ve
Onu uyarıcı bulduğum ve onu sevdim.

Beni birkaç, bir veya muhtemelen iki komünist toplantıya götürdü
önemli ısrar. Bunu üzerime çağırmadı. Gitmek istedim
hissi almak için-ona ne yaptığını ya da başka bir şeyi sordum ve ben
Tüm bunları bilmek istedim, annem radikal solda olduğunu söyledi. Böylece, bu toplantıların birkaçına gittim ve bilmiyordum
Tartıştıkları sorunlar ve sorularla. His aldım
Bu insanların üçü olduğu izlenimiyle geldim
Görünüşe göre New York'ta komünist gruplar ve en çok
birbirleriyle kollu, ya da orada ----

Bay Dulles. Affedersiniz, şu anda kaç yaşındaydınız?

Bay Paine. Bu sekizinci sınıftan liseye kadar bir yerdeydi.

Bay Dulles. Evet.

Temsilci Ford. Hangi yıl, bu ne zaman aralığı olurdu?

Bay Paine. 1947, sanırım liseden çıktım, bu yüzden 1943
1947'ye.

Sonra yapmadım-bu toplantıların lezzetini aldım. Bir çeşit buldum
Yoğun insanlar, yüksek yoğunluklu insanlar. Çok fazla hissetmedim
Ev orada ve sanırım artık gitmedim.

Bay Dulles. Seni hiç işe almaya mı çalıştılar yoksa bir
Üye mi katılmak mı yoksa toplantılara katılın mı?

Bay Paine. HAYIR; Lyman'ın oğluyla tanışmaktan memnunlardı. Öyle olur
Beni orada tanıdığı arkadaşlarla veya insanlarla tanıştırın ve sevdim-vardı
grubun gayretine veya gayretine göre bazı olumlu tutumlar
toplanmış insanlar.

İnandıkları şeye tamamen bağlıydılar. Kendi hayallerim vardı
O zaman toplumu nasıl görmek istiyorum ve
aynı çizgi.

Bu yüzden onları orada bulundurduğum için mutlu hissettim ve kursuna gideceğim ve
Sadece-onlara karşı hissetmedim; Onlara da çekilmiş hissetmedim
O zamanlar Das Kapital'in bir kısmını okumaya çalıştım ve komünist
Manifesto.

Bay Liebeler. Hiç bu kuruluşlardan herhangi birine katıldınız mı?

Bay Paine. Hiçbir organizasyonu bilmiyordum.

New York şehir merkezindeki bu toplantıya gittim. Bilmiyordum-öyle
Bu nedenle üç grup biliyordum. Belki sosyalist gruptu ve
Stalinist grup ve bence Lyman'ın içinde bulunduğu grup, bilmiyorum
Belki bir sosyalistti.

Bay Liebeler. İkinci grup hangisiydi, Stalinist miydi?

Bay Paine. Stalinist Dubinsky, David Dubinsky'den bahsettim.
Sadece Stalin'in yanı sıra hatırladığım isim, orada hatırladığım bir isim,
Ve şimdi kimin tarafında olduğunu hatırlayamıyorum.

Bay Liebeler. Neyin özel olduğunu açık bir şekilde hatırlamanız var mı?
Grup Babanızla ilişkilendirildi?

Bay Paine. HAYIR; Hiç sahip olmadım-herhangi bir grubun adının ne olduğunu hiç bilmiyordum
ile ilişkili olabilir.

Şimdi, Troçki idi. Trotskyite farklı bir farklıydı
O zaman grup. Muhtemelen kendilerinden bahsetmezlerdi
grup. Rakiplerinin grubundan bahsedeceklerdi.

Bay Liebeler. Bunların toplantılarına katılımınızın ardından
Konuştuğunuz sırada gruplar başka bir şey katıldınız mı
New York'ta veya başka bir yerde benzer grupların toplantıları?

Bay Paine. Benzer doğada hiçbir şeyi hatırlayamıyorum.

Bay Liebeler. Babanızın herhangi bir takma ad kullandığını biliyor muydunuz?

Bay Paine. HAYIR; Yapmıyorum.

Bay Liebeler. Thomas L. Brown adına aşina değilsiniz veya
Lyman Pierce?

Bay Paine. HAYIR.

Bay Liebeler. Ne zaman ----

Bay Paine. Babamın onun hakkında kolayca konuşmadığının farkındaydım
işler. Tanıştığımızda büyük uzunlukta konuşurduk ve her zaman yaparız
konuşmak. Doğumlarımızda inanılmaz bir benzerlik var. Neredeyse var
İki bedende yaşamaya çalışan bir kişi olduğunu düşündüm.

Ama biz her zaman tamamen emildik
benim için daha yakın-her gün yaptıkları ya da ne
O öyleydi-bilmediğimin farkındaydım ve gözetleme ya da soruşturmadım
Orada ne yapıyor olabilir.

Bay Liebeler. Ancak bildiğiniz kadarıyla, aktif olarak
Bu grubun toplantılarına ve faaliyetlerine katılmak?

Bay Paine. Oh, evet.

Bay Liebeler. Baban ve annenin
Yaklaşık 4 yaşındayken boşandı mı?

Bay Paine. Bu doğru.

Bay Liebeler. O zamanlar New York'ta mı yaşıyordun?

Bay Paine. Evet.

Bay Liebeler. Daha sonra sen ve annen.

Bay Paine. Reno, Nev'de boşandı, Virginia'da bir evi vardı
Şehir. Başkan. New York'ta baban veya annenle mi yaşıyordun?

Bay Paine. New York'ta birlikte yaşadılar. Sonra bir yıl vardı
Bir yılın bir kısmı Philadelphia'ya taşındık. Ayrılmış olabilirler ve
Geri gelmeye çalıştı ya da bunun gibi bir şey ve sonra Reno'ya gittik,
Nev.

Bay Liebeler. Philadelphia'da yaşadığın süre boyunca senin
Baba aileyle mi yaşıyor?

Bay Paine. Bence yarı zamanlı oradaydı. Bunu hatırlamıyorum
Elbette. Orada iki evimiz vardı. Sanırım onu ​​biraz hatırlıyorum ve
diğeri yapmadığım.

Bay Liebeler. Babanızın sende yoktu
Nevada'da kaldı mı?

Bay Paine. HAYIR; O değildi.

Bay Liebeler. Sen ve erkek kardeşin annenle Nevada'da kaldınız mı?

Bay Paine. Ve bir temizlikçi de.

Bay Liebeler. Nevada'dan ayrıldıktan sonra nerede yaşadın?

Bay Paine. Kaliforniya'ya gittik. Santa Barbara.

Bay Liebeler. O sırada orada kim yaşadı?

Bay Paine. Bir arkadaşı, Kathleen, şimdi başlangıçta Kathleen'di
Schroeder, amcamın kız kardeşi, şimdi Kathleen Forbes ve bir uzak
Annemin kuzeni ve bence büyükbabam, büyükanne ve büyükbabam
ara sıra dışarı çıkın.

Bay Liebeler. O sırada baban var mıydı?

Bay Paine. HAYIR; O değildi.

Bay Liebeler. Noel Baba'da kaldığınız süre boyunca hiçbir zamanda orada değildi
Barbara?

Bay Paine. Bunu hatırlamıyorum. Bundan emin değilim.

Bay Liebeler. Ne kadar zamandır Santa Barbara, Kaliforniya'da yaşadınız?

Bay Paine. Her yıl büyükbabam geri döndü
Massachusetts'teki Naushon Adası'na. Orada 3 yıl yaşadık.

Bay Liebeler. Bundan sonra nereye gittin?

Bay Paine. Cambridge, Mass.

Bay Liebeler. Ne zamandır oradaydın?

Bay Paine. Üçüncü'den altıncı sınıfa.

Bay Liebeler. Kiminle yaşadın?

Bay Paine. Annem Fairweather Caddesi'nde.

Başkan. Soruşturma için bu özellikle önemli mi?
Çok uzun ve özellikle neye sahip olduğunu bilmiyorum. Eğer
Babasıyla ilişkili, hadi buna ulaşalım ve ele geçirelim
ile, ama bu adamın ne olduğu zamandan beri
Doğum-nasıl dayandığını görmüyorum. Sadece çok fazla sürüyor
Yabancı bir amaç zamanı, bana öyle geliyor. Hadi devam edelim
şey.

Bay Liebeler. Sadece hangi bağlantısına sahip olduğu noktaya gelir
babası.

Bay Paine. Buna izin ver. Onu birkaç kez gördüm, bir kez
Yıl sık olurdu-bükülmüş olarak büyük bir yakınlık hissettik, içinde değil
bir şeyler yapmak istediğimiz yolun gerçek uygulaması ama
insanların değeri için endişe. Ne yaptığı hakkında çok az şey biliyorum
ve beni proselytize etmeye çalışmadı ve gönüllü olmadı
ne yaptığı hakkında bilgi.

Bence o zamandan beri belli bir değişiklik geldi. Uzun yıllar veya
üniversitede yıllar veya hala ilgilendiğini düşündüğüm bir şey
devrimci gruplar ve bu üzücü çünkü bu
oldu ve bu bir çıkmaz, kör olmaktı, sonuna kadar gelirdi
hayatının ve davası patlamıştı.

Daha yakın zamanda Kaliforniya'ya gittiğimde, en son olduğumuzda
sivil haklar hareketi hakkında konuşmak ve diyelim ki,
Bu ülkede meydana gelen devrim, Zenciler tarafından öncülük etti
haysiyet talebi, bu tamamen emen bir konuydu.
hafta sonu ve ülkenin etrafında gelen çeşitli Zenciler vardı,
O zaman geçti.

Muhtemelen Küba ile ilgilenebilirsiniz. Şaşırdım
konuşmada, oradaki birisinin olumlu bir şekilde konuştuğu
Küba'da devrim. Bu benim için bir sürprizdi, bunu fark etmedim
Bu bir parçasıydı-şimdiki heyecan mıydı? Yapmıyorum
Bunun Lyman'a da uygulanıp uygulanmadığını veya-sanırım gittiğini düşünüyorum
bununla birlikte. Bu noktada tartışmaya gelmedik. Sadece ben
Geçerken bundan bahsed. Bu tam kapsamı ile ilgiliydi.

Küba'ya bu olumlu bir şekilde bahsetti ve bu bir konuydu
yapmadı ----

Bay Dulles. Bu kimdi?

Bay Paine. Birisi Grace'di, unuttum.

Bay Dulles. Bu konuşmalarda bulunan insanlardan biri mi?

Bay Paine. Evet. Yani benim tek bilgim buydu, ya da
Etrafındaki insanlar, Küba ile ilgileniyorlardı ve bu tek şey bu
Burada ilginize herhangi bir etkisi olduğunu görebiliyorum.

Bay Liebeler. Babanızın ne ölçüde olduğunu söylerdiniz?
Kendi siyasi görüşlerinizi ve tutumlarınızı etkiledi mi?

Bay Paine. Neredeyse ihmal edilebilir olduğunu tahmin ederdim. Farkındaydım
kolejin başlangıcında veya kullandığım bir şey
kitlelerin dili veya tanıdığım jargon kullandım,
algılamak oldukça solcu doğaydı ve bence o zaman ben
Milleti alırdı, bu lisedeydi. Muhtemelen seçtim
Dergilerden ve bu tür şeylerden daha fazla.

Bay Liebeler. Babanı hiç Lee Oswald ile tartıştın mı?

Bay Paine. Suikasttan kısa bir süre sonra bir telefon görüşmesinde aradı
ve Lee Oswald'ı sabitlemenin çirkin olduğunu düşündüm
Küse, suçu asmak için ideal bir kişi.

Bay Liebeler. Baban seni aradı mı?

Bay Paine. Evet; Beni aradı, evet. Bunun doğru olduğunu düşünmüyordu, ben
Ona muhtemelen doğru olduğunu düşündüğümü söyledi. Ve ona onu tutmasını söyledim
gömlek açık.

Bay Liebeler. Bu konuşma hakkında başka bir şey hatırlıyor musunuz?

Bay Paine. Hayır. Başlıca hem o hem de karısı Freddy
sakinleşti. Bunun buharlı bir adaletsizlik işi olduğunu düşündüler veya
bir şey. Ve onların uyarılarının olduğunu düşünmedim-sanırım
bir şey söyle, hubbub'a katılmamak ya da söylediğim şeylere atlamak için
Söylediğim şeyler çarpıtılmış ve havaya uçuracak ve eklenecek şeyler
Hullabaloo'ya Lynch Lee'ye.

Temsilci Ford. İddiaları veya
Oswald'a karşı yapılan suçlamalar bir linçlerin benzerini mi taşıyordu? Ve kullanıyorum
geniş anlamda linç.

Bay Paine. Hiç linç kullanmadılar. Bunu ekledim. Düşündüler
O ----

Temsilci Ford. Demiryolu mu?

Bay Paine. HAYIR; Kimsenin olmadığını, Küba Dostlarının Üyesi olmadığını söyledi
Başkan'a suikast yapmak istiyor. Bu çılgın bir fikirdi.

Temsilci Ford. Bunun çılgın bir fikir olduğunu mu dedin?

Bay Paine. HAYIR; Bunu söyledi. Bu nedenle, sonuç verdi ve bu
Aynı, Oswald'ın ilk yaptığını düşünmediğim duyguma benzer şekilde
çünkü nasıl takıldığını, favorisine nasıl yardımcı olduğunu görmedim
idealler.

Ve Lyman da aynı şeyi söyledi. Bu nedenle, kendisi dahil,
Lyman, Lee'nin bunu yapamayacağı ve bunun olması-Lee
onu asmak için ideal kişi.

Temsilci Ford. Bu telefon görüşmesi ne kadar sürede
Suikast?

Bay Paine. Sanırım öyleydi-sanırım, marina olduğunu bilmiyordum
Bizimle kalmak, ama ilk bağlananlardan biriydi, tahmin et
biz miyüz. O aradı ve bize "Bu sen misin?" Diye sordu.

Temsilci Ford. "Bu sen misin?" Ne? Tam olarak anlamıyorum
Bağlam burada.

Bay Paine. Haberlerde duydu ve Bayan Paine ve Marina'yı duydu
Bayan Paine ile kalıyordu ve "Sen misin?
Painler? "

Bay Liebeler. Daha önce babanla Lee Oswald'ı tartıştınız mı?
bu sefer?

Bay Paine. HAYIR; Ondan bahsettiğimi sanmıyorum.

Bay Liebeler. Babanın Lee Oswald'ı tanıyıp tanımadığını biliyor musunuz?

Bay Paine. HAYIR; Bilmiyorum. Ya da çok komik olduğu için toplanıyorum
Telefonda onun fikri.

Bay Liebeler. Kararınızın en iyisi için babanızın tek yolu
Lee Oswald'ı duydu, Lee Oswald'ı size bağladı, bir haberle oldu
Oswald'ı Paine adında biriyle bağladığını duymuştu?

Bay Paine. Ya da Marina acılarla kalmıştı.

Bay Liebeler. Babanı hiç Lee Oswald ile tartıştın mı?

Bay Paine. HAYIR; Yapmadım.

Bay Liebeler. Ve Oswald sana hiçbir şekilde babanızı sormadı
Yoksa babanızı tanıdığını gösterdi mi?

Bay Paine. HAYIR; Yapmadı. Bence Ruth bunu ortaya çıkarmaya yaklaştı
Babam vardı-ona bu soruyu sormak zorunda kalacaksın. yapmadım
Babamdan Lee'den bahset.

Bay Liebeler. Lee Oswald ile ne zaman tanıştın?

Bay Paine. 1963 baharında onunla tanıştım.

Bay Dulles. Bu Oswald mı?

Bay Liebeler. Evet; Lee Oswald.

Bay Paine. Bir partiye davet edildik, Ruth ve ben bir
Parti, Everett Glover tarafından verildi. Soğuk algınlıydım ve gidemedim.
Ruth o zaman gitti ve daha sonra bir veya iki kez görmek için gitti
Marina. Ve Marina ve Lee'yi akşam yemeği için evimize davet etti ve
Burada akla gelen tarih 10 Nisan.

Bay Dulles. Marina şu anda nerede kalıyordu?

Bay Paine. Berry Street.

Bay Dulles. Dallas'ta Berry Street.

Bay Liebeler. Berry Street mi yoksa Neely Street mi olurdu?

Bay Paine. Neely Street. Yani onları ilk kez gördüm. Ben vardı
Gitmek için araba kullanmadı ve ben de onu seçmek zorunda kaldım
Arabamda ve onu eve geri getir. Bu yüzden Neely'ye gittim
Sokak ve onları gördü. Marina'nın tümünü paketlemek için yaklaşık yarım saat sürdü
Junie için şeyler. Bu arada oradaki evlerinde Lee ile konuşuyordum.

Bay Liebeler. Bize bu sohbetten bahseder misiniz?

Bay Paine. Ona ne yaptığını sordum, işi ve bana bir
Duvardaki resim, ki bu bir gazete parçası, bence-bu
Konunun yanında. Ona Rusya'yı sordum, ne sevdiği ----

Bay Dulles. O resmi alabilir miyiz?

Bay Paine. Bence bu noktanın yanındaydı. Bir gazetenin parçasıydı
Bence bir moda reklamı gösteriyor. Bence işi ----

Bay Dulles. Siyasetle hiçbir ilgisi, işiyle ilgisi yok. BEN
Görmek.

Bay Paine. Ona ne düşündüğünü sordum. Neden olduğunu bilmek istedim
Rusya'ya gitti ve neden geri döndü. Bana sahip olduğunu söylemişti
Bir komünistle tanışmadan bu ülkede Marksist olun,
kitap okuyarak ve sonra Rusya'ya geldi ve ----

Bay Liebeler. Neden Rusya'ya gittiğini söyledi mi?

Bay Paine. Rusya'ya gitmek istediğini söyledi. Gitmeyi seçmişti
Rusya.

Bay Liebeler. Üzerinde detaylandırmadı mı?

Bay Paine. HAYIR; Rusya'ya gitmekle ilgisi vardı topladım
oraya vardığından birkaç yıl önce
Bu dünyanın cenneti ve şanslı ilişkiler yoluyla
O zamanlar bu ülke ve Rusya arasında hatırlamam gerekecek
bunun sıcak, dostça bir zaman olup olmadığını bilmek için tarih, ama o
Hem onun hem de gelmesinin tarihte şanslı zamanlar olduğunu belirtti
Ya da bunları yapmasını mümkün kılan bir şey.

Bay Dulles. Şanslı zamanlar?

Bay Paine. Şanslı zamanlar, bu tarihte bir kaza oldu.
Onun konuşmasından topladığım şey bu.

Temsilci Ford. O zaman gidebileceği için şanslı ve
Geri dönebileceği için şanslı.

Bay Paine. Rusya'ya göç etmeyi kabul edebileceği için şanslı.
Bana olduğunu söyledi-bu yüzden Rusya'ya gitti ve teslim olmaya çalıştı
Ruslara pasaportu ama Dışişleri Bakanlığı vermeyecekti
O'na ya da Moskova'daki konsolos, ki
Şanslı çünkü birkaç yıl sonra geri dönmek istediğinde
Hala pasaportuna sahip olmaları dışında mümkün olmazdı. O
yasal olarak teslim etmemişti.

Bay Liebeler. Bunun şanslı bir durum olduğunu gösterdi mi?

Bay Paine. Sanırım gülümsedi, bana gerçekten sahip olduğunu belirtti
Rus vatandaşı olmak ve teslim etmek istedim. İstedi
Amerikan vatandaşlığından vazgeç. Denedi ve Ruslar, o
Bana söyledim, onun iyi niyetli niyetlerini kabul etmiş ve almaya çalışmıştı
Pasaport Amerikalılardan uzakta.

Temsilci Ford. Pasaportunun belirlenememesi
arzularını kabul etmediklerini faktör?

Bay Paine. Hayır. Bana olmasına rağmen arzularını kabul ettiklerini söyledi
Pasaportu alamama ve onlara verememe.

Temsilci Ford. Onun yetersizliğine rağmen?

Bay Paine. Evet.

Bay Liebeler. "Onlar" Ruslar mı?

Bay Paine. Evet; Ruslar ve ona verdiler, dedi
ben, standart tür geçici vatandaşlık belgesi
Rusya'ya tüm göçler ve bazıları var ----

Bay Dulles. Söylediği vatandaşlık kağıdı mıydı?
Vatandaşlık Belgesi?

Bay Paine. Şimdi, sanırım normal bir kağıt vardı ve herkes
bunu biliyorum.

Bay Dulles. İkametgah veya ikametgahı sağlayan bir şey.

Bay Paine. Ben, izlenimim, bunun bir tür olduğunu düşünmüştüm
Denetimli Vatandaşlık. Bir yıl boyunca verilen bir tür kağıt
Vatandaşlık arayan biri. O zamanki izlenimimdi.

Bay Dulles. Denetimli bir ikamet izni olabilir mi?
bu tür bir şey. Vatandaşlık dedi, değil mi?

Bay Paine. Bu benim izlenimimdi. Bir
vatandaşlık belgesi.

Bay Dulles. Size elde etmede zorluklardan bahsetti mi
Rusya'da kalma izni?

Bay Paine. Bu bir soruydu. Ona nasıl öyle olduklarını sordum
Kolayca kabul edildi-diğer Amerikalıların kalmakta zorlandıklarını biliyorsunuz
30 günden fazla orada, "Nasıl bu kadar kolay kabul edildiniz?
Sovyet toplumunun koynuna mı? "
ülkeler arasında sadece şanslı bir ruh hali ya da bir şeydi
Etkisi, "topladığım bir şey.

Tarihi hatırlamadım ve olacağını düşündüm-gülümsedi
biraz. Ben biraz gülümseyip gülümsemediğini hatırlayamıyorum
Sonra ona bir seferde nasıl dışarı çıkmayı başardığını sordu, ama
Orada bir hikaye varmış gibi gülümsediğini hatırladığım zaman ve ben
Yapmadım-hikayenin çok karmaşık olacağını, ilginç olmayacağını sanıyordum
Onu ilişkilendirmesini sağlamak için yeterli.

Bay Liebeler. Ondan hikayeyi ilişkilendirmesini istemedin mi?

Bay Paine. HAYIR; Yapmadım.

Bay Liebeler. Hiç bıraktığı koşulları hiç öğrendin mi
Rusya, ondan mı?

Bay Paine. Bana geri dönmeden önce aynı yarım saatte söylediği gibi
Beşinci Caddedeki Evimiz, ----

Bay Dulles. Onu ilk kez görmüş müydün?

Bay Paine. Bütün bunlar ilk yarım saatte oldu.

Bay Dulles. Onu ilk kez gördün mü?

Bay Paine. Onu ilk kez gördüm ya da en azından ilk gece.

Bana buna geri dönmeye karar verdiğini söyledi
Ülke ve büyükelçiliğin şanslı durumundan geçti
Hala onu yapan yasal bir boşluk olan pasaportuna sahip
Yasal olarak mümkün ve ona sordum-bazen bunun olduğunu düşündüm
Dışişleri Bakanlığı için oldukça güzel, bence bu biraz sonra
Aynı akşam, Dışişleri Bakanlığı onu hile etmişti,
ona geri dönmesi için de para verdi.

Bay Liebeler. Bunu sana söyledi mi?

Bay Paine. Bana bunu söyledi ve ben devletle gurur duydum
Departman, böyle bir yollu vatandaşa yönelik cömert davranışı nedeniyle.
Aslında konuşmuştu-bundan bahsetmiştim çünkü konuşmuştu
Amerikan Hükümeti'nin istismarında.

Bay Liebeler. Şu anda, ilk toplantı sırasında mı?

Bay Paine. Sadece Amerikan hükümeti değil-evet; aynı toplantıda.
Tacizle konuşmuştu, bir tür kızgınlık, izin vermedikleri bir tür kızgınlık
Onun pasaportu var ve şimdi, şimdi, bu sadece bir tür
güzel hile, orada bir konsolosluk yetkilisi bulunarak, bu adam
fikrini değiştirmek istedim, bu küçük yasal kaçma istememek
Ona adam istiyorsa yasadışı olduğunu düşündüğüm pasaportunu ver
geri dönmesine izin verecek bir şey olurdu.

Bay Liebeler. Bunu Lee Oswald'a işaret ettin mi?

Bay Paine. Evet; Yaptım.

Bay Liebeler. Ne dedi?

Bay Paine. Ona cevap verdiğini sanmıyorum.

Bay Dulles. Pasaportu yerine teslim etmekten bahsetti
Vatandaşlığı teslim ediyor, değil mi?

Bay Paine. İkisi eşanlamlıydı, düşündüm ki, eğer teslim olursan
Pasaportunuz ve başka bir tane benimseme niyetiyle
Amerikan vatandaşlığına vazgeçmek.

Bay Dulles. Anlıyorum.

Bay Paine. İstediği, bana ondan vazgeçmek istediğini söyledi
Amerikan Vatandaşlığı. Bunu oldukça düz bir şekilde söyledi.

Bay Liebeler. Bu konuşma hakkında başka bir şey hatırlıyor musun
Geri gezisi ve Dışişleri Bakanlığı'na karşı tutumu ile ilgili
Ve bu ilk toplantı sırasında tartıştığı ABD?

Bay Paine. Ben buna inanmıyorum. Sanırım biraz kafam karıştı
Marguerite Oswald ile o zaman suikastta söyledikleri
22d gecesi. Dışişleri Bakanlığı'na kızdı,
Onu geri almak için bu kadar uzun sürmeyi hatırlattığını düşünerek. BEN
Aynı şeyi dile getirip getirmediğini hatırlamıyorum-kafam karıştı, yapmıyorum
Bu kızgınlığı dile getiren kişinin olup olmadığını bilin. Düşündüm
Aksine çok cömertti.

Bay Liebeler. Oswald'ın kendisini dile getirip getirmediğini hatırlıyor musunuz?
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı kızgınlık
bağlantı?

Bay Paine. Evet; Bunu hatırlıyorum. Beni yönlendiren şey buydu
Yasadışı olmanın aslında oldukça güzel olduğunu söylemek
Sadece bunun için ----

Bay Dulles. Sonu yakalamadım. Ne olmuş onlar ne güzel?

Bay Paine. Muhtemelen büyükelçilik yetkilisinin yasadışı olduğunu düşündüm
teslim olmak için pasaportunu teslim etmemek
Sovyetler Birliği'ne.

Bay Liebeler. Ama Oswald'ın buna cevap verdiğini hatırlamıyorsun
O cevabı ona mı yaptı?

Bay Paine. Cevabını hatırlamıyorum.

Başkan. Ayrıca devletin oldukça iyi olduğunu düşündüğünü söyledin
Departman, geri dönmesini mümkün kılmak için bunu yapmak için
istedi mi?

Bay Paine. Evet; Her ikisini de dedim. Ona para vermişlerdi.
Tutmuşlardı, tutacak bir peccadillo, pasaport bilginin dışında
Olabileceği, böyle insanlar geri dönmek isteyebilir, fikrini değiştirebilir,
Ve sonra ona geri dönmesi için para sağlamak için, hepsi görünüyordu
Bana göre oldukça güzel
Başlangıçta geri gelmek istedi.

Bunu ona yanıt olarak, onun üzerinde bir tür ifade söylemiştim.
Dışişleri Bakanlığı veya Yabancı Büyükelçiliğin Eleştirisi veya
Her neyse.

Bay Liebeler. Neden kritik olduğunu hatırlıyor musun? Kritik mi
Çünkü Rusya'ya gittiğinde ona pasaportunu vermemişlerdi
Yoksa kritik miydi çünkü görüşüne göre çok uzun zaman almışlardı
Dönüşünü ayarlamak mı?

Bay Paine. Sanırım ilk bahsettiğinde kritikti, o
eleştirel tutuma sahip gibi görünüyordu-bazılarında bu eleştirel tutum
yüz ifadeleri veya konuşma şekli olabilir, ki bu biraz
Onunla ortak. Bu nedenle, içinde olup olmadığından emin olamıyorum
kelimeler veya onun tavrında. Yine de kritikti, kesinlikle
Birincisi, Dışişleri Bakanlığı pasaportundan vazgeçmiyor.

Bay Dulles. Bu son zamanlarda kritik miydi?

Bay Paine. Arzusuyla ilişkili olduğu için bunu eleştirdi
Sovyetler Birliği'ne gitmek. Hikayeyi benimle ilişkilendiriyordu ve sonra
Dışişleri Bakanlığı'ndan sanki bir sürü gibi konuşmuştu
Piçler, ya da yasadışı ya da başka bir şey yapmazdı. Her neyse, elverişsizdi.

Bay Dulles. Ama daha sonra yaptıklarından oldukça memnun olduğunu belirttin mi?
Pasaportunu geri alabilmesi için bu pozisyonu aldı mı yoksa yaptım
Bu konuda sizi yanlış mı anlıyor musun?

Bay Paine. Ona işaret ettim ya da "
Pasaportunuzu tuttukları için şanslı, "sanırım başını salladı
buna onay.

Bay Liebeler. Sana neden Birleşik'ye dönmeye karar verdiğini söyledi mi?
Rusya'dan devletler?

Bay Paine. Bu konuşmanın çoğu, sanırım, ilk olduğumuz zamandı
Met ve ben de aşağılayıcı bir şekilde konuşup konuşmadığından emin değildim
Sovyetler Birliği iyi süslerimi kazanmak veya kazanabileceğini düşünmek için
Bu şekilde arkadaşlık.

Ancak, bu sırada Sovyetler Birliği'nin hoşnutsuzluğuyla daha fazla konuştu.
ilk toplantı, gitmiş biri için oldukça anlaşılabilir
Orası.

Bay Liebeler. Ne dedi?

Bay Paine. Ama esasen söylediği şey, seçeneğinin olmamasıydı
Yaşayabileceği yerde, sen atandı, o belirli bir miktarla konuştu
alay, size iş atanmış olduğu gerçeğinin küçümsemesi ve o
Sanırım onun sözünü kullanmak için yiyeceklerin sıkıcı olduğunu düşündüm. Bahsetmişti
Sevmeyi sevdi-bazı arkadaşlarla avlanmaya gitmişti, buydu
bunu hissettiğim Sovyetler Birliği hakkında bahsettiği tek şey
O da insanlarla birlikteydi, ayrıca
Araba süremeyen bir Amerikalı olarak ilgi merkezi.

Ama görünüşe göre avlanmaktan hoşlanıyordu. O da demişti
Kızgınlık, bir Sovyet vatandaşı bir tüfeğe sahip olamazdı. Sahip olabilirler
av tüfeği ama bir tüfek değil ve sadece bir tüfek vurabilirsiniz
Paramiliter bir organizasyon olduğunu söylediği bir tüfek kulübüne katılmak.

Yine, bu sesinde veya tutumunda bir dereceye kadar küçümseme ile oldu. BEN
en azından paramiliter organizasyonu denediğini varsaymıştı,
tüfek kulübü, böylece böyle bir küçümseme ile konuşabiliyordu,
hakkında konuşuyordu.

Bay Liebeler. Size bir organizasyona katıldığını söyledi mi?
Hangisinin bir tüfek vurmasına izin verildi?

Bay Paine. HAYIR; Yapmadı. Bunu bir gerçek için bilmiyorum. Varsaydım
konuşmasından denediği konuşmasından ama ben yapmadığını topladım
Bu organizasyon gibi.

Bay Dulles. Tüfeği terk etmek zorunda kaldı mı?
kulüp, tüfeği kulüpten uzaklaştıramayacağınız veya herhangi bir şey
bu tür?

Bay Paine. Bunun doğru olduğunu varsayıyorum. Bahsetmedi, bahsetti
Bir Sovyet vatandaşının bir tüfeğe sahip olamadığını.

Bay Liebeler. Almış olabileceği herhangi bir eğitimden bahsetti mi
Bir tüfek veya bir av tüfeği ile bağlantılı olarak
Sovyetler Birliği?

Bay Paine. HAYIR; Yapmadı.

Bay Liebeler. Size tesis derecesini belirtti mi?
Sovyetler Birliği'ndeyken bu silahlardan birini kullandı mı?

Bay Paine. HAYIR; Yapmadı.

Bay Liebeler. O-sana bu avcılık hakkında anlattığı başka bir şey var
Şimdi hatırlayabileceğiniz kulüp veya bu tüfek veya av tüfeği?

Bay Paine. HAYIR; Özellikle tüfek ve avcılıkla ilgilenmiyorum
Böylece yapmadım-ideal bir fırsattı-sanırım sevdi
avlamak için ona ulaşmanın ideal bir yolu olacağını düşünüyorum
Biraz insan yolu.

Bay Dulles. Tüfek kulübünde ne kadar zaman olduğu hakkında hiçbir fikrin yok
Ya da ne? Sık bir meslek gibi görünüyordu mu?

Bay Paine. HAYIR; Onun olup olmadığı konusunda verimli bir fikrim olduğunu söyleyemem
bir üyesi. Onun bir üyesi olduğunu varsaydım. O söylemedi
bunun bir üyesiydi. Otorite ile konuştuğunu varsaydım.
paramiliter bir organizasyon ve bir şekilde onun
Bu yönünü beğenmedim ve bu yüzden onun beğenmediğini varsaydım
BT. Sadece av gezisinin zevkiyle konuştu. Bahsetti
Av gezisi, onlardan çoğulda bahsettiğini sanmıyorum, ki
bazı arkadaşlarla çekilir.

Bay Liebeler. Bu av gezisi hakkında daha fazla ayrıntı hatırlıyor musunuz?

Bay Paine. Konuştuk, bu ilk yarım saat içinde, konuşma
çok kısa.

Bay Liebeler. Sana bu av gezisi falan bahsetti mi
Sovyetler Birliği'nde bir tüfek veya av tüfeği ile ilgili mi?

Bay Paine. HAYIR; Ne zamandan bahsettiğini bilmiyordum.

Bay Liebeler. Seninle ilk toplantıdan sonra başka bir zamanda demek istiyorum
Yine Sovyetler Birliği'ndeki faaliyetlerine başvurdu mu?

Bay Paine. Anlıyorum.

Bay Liebeler. Bu tüfekle bağlantılı olarak mı?

Bay Paine. HAYIR; Bu konu bir daha asla ortaya çıkmadı.

Bay Liebeler. Bu ilk toplantıda, çalışmasını anlattı mı?
Sovyetler Birliği?

Bay Paine. Bir televizyon fabrikasında bir yerde çalıştığını topladım.

Bay Liebeler. Bunu sana söyledi mi?

Bay Paine. Evet; Televizyon olup olmadığını hatırlayamıyorum, öyleydi
bir çeşit elektronik.

Bay Liebeler. Size işinin doğasını söyledi mi?

Bay Paine. Bana söylemedi. Kendi kendime düşündüm ki
Orada çok onurlu bir pozisyon bundan bahsedecekti. Yani düşündüm
Muhtemelen sadece bir tür tamirciydi, birlikte kablolamıştı.

Bay Liebeler. Sana ne kadar ödendiğini söyledi mi?

Bay Paine. Hatırlayamıyorum, sanırım yaptı ama ne olduğunu hatırlamıyorum
dedi.

Bay Liebeler. Dışında herhangi bir gelir aldığını belirtti mi?
işinden mi?

Bay Paine. HAYIR; Bana bunun hakkında bir şey söylediğine inanmıyorum.

Bay Liebeler. Öncelikle burada sorgulamamızdan bahsediyoruz
Onunla yaşadığınız ilk toplantıya, ama herhangi bir
Oswald ile işi, ödemesi ve onun
Bu ilk toplantıdan sonra Sovyetler Birliği'ndeki gelir?

Bay Paine. Bence bunun çok düşük olduğunu düşündü. Standardı düşündü
yaşamın, yaşam standardının düşük olduğunu fark etti ve
Bu nedenle kısıtlı-sadece çok sınırlı, nerede yaşayacağını anlattı.
Gıda sıkıcı ve yapacak bir şey yoktu. Fikri anlamadım
Para eksikliği idi. Para eksikliği hakkında hiçbir şey söylemedi.

Bay Dulles. Acaba rehberliğimizi yaklaşık
Lee Oswald'ı kaç kez gördü?

Bay Paine. Yaklaşık dört kez uzun konuşmalar yaptık.

Bay Dulles. Dört kez, bu tarihten dört kat önce
suikast.

Bay Paine. Bu doğru.

Bay Dulles. Yoksa her zaman dahil?

Bay Paine. Suikasttan sonra onu bir daha görmedim.

Bay Dulles. Suikasttan sonra onu görmedin. Dört kez
Bu sefer dahil olmak üzere suikasttan önce zaten var
tarif mi?

Bay Paine. Evet. Bu New Orleans'a gitmeden önceki ilk toplantı
Ve sonra geri döndükten sonra yaklaşık üç hafta sonu ----

Bay Dulles. Bence bu alınacak. Sadece benim için girmek istedim
Onu gördüğünüzü yaklaşık olarak kaç kez düşünün.

Bay Liebeler. Oswald herhangi bir zamanda size olduğunu gösterdi mi?
Rus yetkilileri tarafından sıradandan farklı bir şekilde tedavi edildi
Sovyetler Birliği'nde benzer bir statü işgal eden Rus vatandaşları?

Bay Paine. HAYIR; Bunun farkında değildim.

Bay Liebeler. Size sahip olduğu özel bir eğitimden bahsetti mi?

Bay Paine. HAYIR; Yapmadı.

Bay Liebeler. Yaşayan konaklamalarından bahsetti mi?

Bay Paine. Peki, bir tür kızgınlıkla yaptı,
Atandı ve bence bu onun söylediği her şeyle ilgili.

Bay Dulles. Bu soruların dördünün hepsiyle ilgili olup olmadığını sorabilir miyim?
Times veya sadece ilk kez, hala birincisinde miyiz?

Bay Liebeler. Temel olarak ilk kez, efendim, belirtmedikçe
aksine.

Bay Dulles. Evet.

Bay Liebeler. Bize Oswald'ın bu sırada başka ne tartıştığınızı söyleyin
Sahip olduğun ilk toplantı?

Bay Paine. Ne yazık ki ilk toplantı en açık olanıydı. BEN
Ona sorular soruyordu, cevaplarını alıyordu. Tanıştığımda umuyordum
Bu adam Rusya hakkında fikir sahibi olacak, hem onunla buluşuyor hem de onunla buluşuyor
karısı ve Ruslar arasındaki farklılıklar hakkında ilginç konuşmalar
Sistem ve Amerikan, Batı Sistemi.

Sonra olduğunu gördüm-bazı sorular, akşam daha sonra,
Marina'nın olabilmesi için konuşma Rusça'ya da tercüme edildi.
takip edin.

Bay Dulles. Sen ilk yarım saatten sonra
Hazırlık ----

Bay Paine. Bu doğru, akşam yemeğinden sonra evimize geri döndüğümüzde.

Bay Dulles. Senin evin. Yani bu devam etti mi?

Bay Paine. Şimdi duyduklarınız çoğunlukla ilk yarıda meydana geldi
Onunla tanıştığımda doğrudan onunla konuştuğum saat.

Bay Liebeler. Sonra Irving'e evine döndün ve akşam yemeği yedin
Ve ek konuşma yaptınız mı?

Bay Paine. Evet. Şimdi, sonraki tüm konuşmalarda,
Söylediklerinde daha az bilgi almak için.

Bay Dulles. Bu toplantının ilk bölümünde yalnız kaldınız ve
Toplantının ikinci kısmı orada başka insanlar vardı mı?

Bay Paine. Eşim ve Marina bize katılabildi. Şu anda Marina
Junie için bir şeyler paketliyordum ve onun çok konuştuğunu fark ettim
ona sert bir şekilde. Ona hangi çanta veya çanta alacağını söylüyordu. BEN
ondan toplandılar, elbette, Rusça ve düşündüm
Kendim, işte kesinlikle giymekte ısrar eden küçük bir adam
pantolon.

Bay Dulles. Rusça kendinizi anlamıyor musun?

Bay Paine. Hayır. Böylece yüksek sesle konuştu ve ondan yükselmedi
koltuk. Ama özellikle bir konuk önünde şaşırtıcı derecede sert konuştu.

Bay Dulles. Bunu nasıl aldı?

Bay Paine. Biraz umbrage ile. Beğenmedi. Onu sıraladı.

Temsilci Ford. Başka bir deyişle, bu yarım saatlik konuşma
Dairelerine mi?

Bay Paine. Evet.

Temsilci Ford. Evinize gitmek için çantaları paketlerken mi?

Bay Paine. Bu doğru.

Bay Dulles. Çantaları birkaç gün boyunca paketliyor muydu yoksa bu ----

Bay Paine. HAYIR; Sadece şişeler, çocuk bezleri, kıyafetler, bir şey.

Bay Dulles. Bir hafta sonu için mi?

Bay Paine. Sadece akşam için.

Bay Dulles. Sadece bir akşam için mi?

Bay Paine. Neden bu kadar uzun sürdüğünü bilmiyorum ama öyle. Sanırım onlar
Geldiğimde pek hazır değildim.

Bay Liebeler. Siz ve Oswald bu sırada başka ne konuştunuz?
Akşam, hatırlıyor musun?

Bay Paine. Akşam yemeğinden sonra konuşma Rusça'ya çevrildi,
Ve Marina'yı toplamak ya da Marina'nın doğrulanmasını sağlamak istedim
Rusya hakkında söylediği bazı şeyler ve orada bulduk.
Ondan ona izin vermeyeceği farklı görüşler, tokat atacaktı
Sözlü olarak aşağı indi ve onları ifade etmesine izin vermiyor ya da söyle-Ruth bana
Daha sonra ona aptal diyordu, "Hiçbir şey bilmiyorsun."

Bununla karşılaştığımda, Marina'ya bilmek için gerçekten güvendim-
Sorduğum sorular, bana daha iyi cevap verilebilir gibiydi
Marina, bu yüzden söylediklerine çok dikkat etmiyordum
bunun hakkında.

Bay Dulles. Hangi noktalarda farklı göründüğünü belirterek veya
onu tahriş eden ya da tam tersini yükselttiği noktalar ne gibi
Rusya hakkında tartışma? Onu tokatladığını söyledin. Merak ediyordum
Onu ne tür puanlara tokatladı.

Bay Paine. Maalesef bu noktaları kendim hatırlamaya çalıştım
Dilek, hipnozun benden bir kaset olarak çıkarıp çıkarmayacağını merak ediyorum
kaydedici veya başka bir şey. Rusların olup olmadığını bilmek isterdim
olup olmadıkları, sistemlerinden memnunlardı
Gizli polis, bunlar sorular, onlara sorduğumu hatırlamıyorum, bunlar
ilgilendiğim sorular.

Bay Liebeler. Marina'dan veya
Bu noktalarda Oswald?

Bay Paine. Ve burada belirli bir şey hatırlamıyorum. Sadece hatırlıyorum
Görünüşe göre farklı oldukları çok fazla puanla karşılaştım ve,
Bu nedenle, İngilizce öğrenebilene kadar bekleyeceğim aklıma geldim
Ve bunu atın ağzından alacağız.

Bay Liebeler. Bu ilk toplantı sırasında Oswald ile konuştunuz mu?
Marina ile tanıştığı ve Rusya'da evlendiği koşullar?

Bay Paine. Bunu öğrendiğimi hatırlamıyorum. Sanırım öğrendim
Bu konuda Marina ile konuşan Ruth'dan.

Bay Liebeler. Ne öğrendin?

Bay Paine. Olabilirdi-ne zaman meydana geldiğini hatırlamıyorum, olabilir
Suikastın peşindeydim, gazetede okumuş olabilirim veya
bir şey.

Bay Liebeler. Oswald ile belirli bir görüşmeyi hatırlamıyorsunuz
Bu konuda?

Bay Paine. HAYIR; Yapmıyorum.

Bay Liebeler. Lee Oswald sizinle deneyimleri hakkında konuştu mu?
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri?

Bay Paine. Kardeşinin Deniz Piyadeleri'ne gittiğini ve
Görünüşe göre zevk aldım ve o zaman vardı, sanırım ayrıldığını söyledi
Okula katılmak için erken ve topladım, kendi kendime düşündüm, o
kardeşinin orada bulduğu sevinci bulmayı bekliyor ve bulamadı
BT. Deniz Piyadeleri'ni sevmedi.

Bay Liebeler. Sana bir şey söyledi mi-beni koru.

Bay Paine. Çıkışını hatırlayabildiğimi söylemedi
Deniz Piyadeleri.

Bay Liebeler. Vali Connally'nin adından bahsetti mi?
Denizcilerdeki deneyimleriyle bağlantı mı?

Bay Paine. Hatırladığımdan değil.

Bay Dulles. Başkandan bu veya başka bir
Konuşmalar?

Bay Paine. Başkandan sadece bir kez hatırlayabildiğimden bahsetti
özellikle; ACLU toplantısında düşünüyorum.

Bay Dulles. Hangisinde?

Bay Paine. ACLU toplantısında onu aldım. Bahsetmişti, o
Başkan Kennedy'nin sivil haklarda oldukça iyi bir iş çıkardığını düşündü,
Lee'den gelen yüksek övgü oldu.

Bay Liebeler. Bu ilk toplantı sırasında herhangi bir tartışma yaptınız mı
daha önce bahsettiğiniz tartışma dışında
Oswald'ın siyasi inançları?

Bay Paine. Orada, elbette, o konuyla ilgileniyordum,
farklıydı ve daha sonra kavramlar veya argümanlar ile güreşmemek için
Bu yönetilmez olarak büyüktü, daha spesifik hale getirmeye çalıştım
Dünyayı nasıl görmek istediğine dair örnekler.

Bay Liebeler. Farklı olduğunuz gerçeğinin nasıl farkına vardınız?
hatırlıyor musun?

Bay Paine. Bu konuda kemik yaptığını hatırlamıyorum
İlk toplantı. Bana kendi dairesinde Marksist olduğunu söyledi
orada, kitap okuyarak ve asla
Bu ülkede bir komünistle tanıştı.

Ve o zaman bana belli bir üzüntü veya pişmanlık ile söyledi
halkıyla siyasi ve ekonomik konular hakkında konuşamıyordu,
Ve işte arkadaşlar.

(Bu noktada Senatör Cooper işitme odasına girdi.)

Bay Liebeler. Siyasi belirli alanlardan bahsedecek miydin
Onunla yaşadığınız tartışma.

Bay Paine. Bu ilk yarım saatte bir şey daha oldu,
Onunla şimdiye kadar sahip olduğum en verimli yarım saat. Bahsetmişti
işvereni. Muhtemelen ona neden bu ülkeyi terk ettiğini sordum
Sovyetler Birliği'ne gidin ve bu konudaki en yüksek teması
İnsanın insan tarafından sömürülmesi, bir adamın kar elde ettiği anlamına geldiği anlamına gelir
normal istihdam durumu olan başka bir adamın emeğinden
Bu ülke ve bulunduğu-üstü, büyük bir kızgınlık hissetti.

İşvereninin yaptığının farkındaydı-onun için daha fazla para kazandığını
işveren ona ödendi ve özellikle nasıl
Gravür şirketi malları ve sahip olduğu işveren,
Oswald'ın sahip olmadığı ve özel bir kızgınlık ile
Bu işveren ve kendime bu kızgınlığın özel olarak düşündüm
İşvereniyle tanışırsa göstermeli, bir çeşit gösteri olmalı
ve işvereni o adamı çok çekici bulamazdı.
Yani bu onun rehber temasıydı.

Bu ülkedeki bu ülkenin, bu ülkenin sisteminin
Gitmek, değiştirilmesi gerekiyordu, bu yüce ahlaksız yoldan kaynaklanıyordu
Burada işleri yönetmek, insanın insan tarafından sömürülmesi
Bu ülke.

Sovyetler Birliği'nde meydana gelen, bir vergilendirme hakkında tartıştık.
İnsanın emeği, orada da meydana gelir ve sadece göründüğü ortaya çıktı
Kabul etmek için ya da bazen onu beslemek zorunda kaldım, şimdi bu konuşma bir
birincisi, sömürülmesinin özellikleri hakkında konuşurken
İnsan tarafından insan, tek farkın Sovyet'te olduğunu kabul etti
Sendika Bu kişisel olmayan bir seçimdir.

Adamın ücretlerine ve işçiliğine karar veren kişi kazanmaya devam etmiyor
oysa bu ülkede karar veren adam onun tarafından kazanmaya devam ediyor.

Bay Dulles. Diğer adamı istihdam etmek için ne karar veren adam?

Bay Paine. HAYIR; ona ne ödemek için ücret.

Bay Dulles. Ona ne ödemek için ne ücret?

Bay Paine. Ya da geri dönüşü ne olacak. Yani bu tek-en çok
önemli, çok ekonomik ve politik neredeyse ekonomik diyelim
Doktrini tuttu.

Bay Liebeler. Bu ekonomik doktrini spesifik olarak mı çevirdi?
benimsenmesi gerektiğini düşündüğü politikalar veya belirli değişiklikler
Bu ülkenin yapısında yapılmalı mı?

Bay Paine. Memnuniyetime asla bir alan ortaya çıkarmamıştım
savunacağı ilerici değişim. Ona nasıl düşündüğünü sordum
Bu değişiklik ortaya çıkacaktı ve buna asla cevap vermedi.

Ve bana öyle geliyordu, ortaya çıkan neredeyse her şeyi eleştiriyordu
Bu ülkede. Böylece bilmiyordu-gelmedim-bilmiyordum
ilerici bir evrimsel değişim görebildiği herhangi bir şey veya
İdeallerini tanıtmak için itilebilecek politikalar.

Temsilci Ford. Akademik olarak, entelektüel olarak tepki verdi mi?
Şiddetle mi yoksa bu görüşleri ne şekilde ifade etti?

Bay Paine. Oldukça dogmatikti. Önce beni içine koymak istedi
kategori. Daha sonraki görüşmelerden birinde-ilk tanıştığımızda çok konuştu
özgürce ve sonra yaptığımız gibi, daha sonraki konuşmalarda yapmak zorunda kaldım
Gittikçe daha fazla-bir şeyler çekmek için daha fazla çaba sarf edin
o.

Daha sonraki konuşmalarında Ruth onu çok rahatsız edici buldu.

Bay Dulles. Bu kelime neydi?

Bay Paine. Sohbetlere katılamadığını rahatsız etti. O
çok sinirlenir mi yoksa ----

Temsilci Ford. Soruşturmaya mı kızdı?

Bay Paine. HAYIR; Soruşturmaya gerçekten kızmadı. Örneğin, al
İnsanın insan tarafından sömürülmesinin bu sorunu. Onu kaynattığımızda
Bu oldukça iyi bir fark veya teknik farka bağlı
Kişisel olmayan bir beden tarafından yapıldı ve biri kişisel yapıldı.

Bay Dulles. Sovyet ilk ve Amerikan
ikinci?

Bay Paine. Bu doğru. O zaman meselenin özü ve
Bunu takip edecek olsaydık, bunun değişmesi gereken konu budur.
Tartışmanın mantığı, birçok argüman bu tür yaklaşıyor gibiydi
sadece mantık ya da nedenin sadece işe yaramadığı bir noktanın
veya bu durumda su tutun ve sonra daha sonra kaldık
Bunun affedilemez bir ahlaki günah olduğunu ve
Bu ahlaki bir günah mı yoksa onu bu etkiyi sorguladım ve bu yüzden düşündü
ahlaki bir günahtı ve buna bağlı kalarak ahlaki olduğunu düşündü
doktrin.

Temsilci Ford. Bu ver ve alıyor gibi görünüyor mu?
senin ve kendin arasında ya da sende ilerlerken onları kızdırdı mı
tartışmalar?

Bay Paine. Onlara kızdığını sanmıyorum. Zaman zaman fark ettim
yakanın altında oldukça sıcak ve onun tuttuğunu fark ettim,
Sabit bir omurgada, sanki sanki sanki
bağlı kalmak, kendini kontrol etmek, onu tutmak
konum ve karıştırılmamak.

Temsilci Ford. Ancak bu süreçte bir süre boyunca
Bu dört tartışma asla temel tezinden sapmadı mı?

Bay Paine. Evet. Tabii ki, diğerlerine söylediğim gibi, inanmıyorum
Burada olsan da, sadece dört görüşme yaptık,
ve daha sonra farkına vardım ki
bunlardan biri veya özellikle bunu terk etmiş, bu
tüm felsefesini zayıflattılar, insanca kendisi oldukça
Bir akşam içinde temel bir değişim beklemek mantıksız, sadece
Mantıksal bir zorlama veya mantıksal argüman veya başka bir şey nedeniyle.

Bay Dulles. Her iki sistemi de hissettiği izlenimini edindiniz mi?
Amerikan sistemi ve Sovyet sistemi insanın sömürülmesini içeriyordu
Farklı bir sömürücü dışında insan tarafından mı?

Bay Paine. Topladım-rahatsız oldum çünkü bana öyle geliyordu
yeterli bir fark olarak kabul ettiği fark,
Sovyetler Birliği kişisel olmayan, başka bir deyişle-
Sovyetler Birliği'nde genel bir dönem olan vergi oranının
o zaman para veya ödül miktarı için
İnsan, Sovyetler Birliği'nde daha yüksekti. Bunun olabileceğini kabul etti
Doğru olun ve bu konuda dehşete düşmüş gibi görünmüyordu. Bu yüzden bulamadım
Sovyetler Birliği'nin bu skorla ilgili eleştirisi.

Ve aslında yapmadı-ne şekilde isteyeceğini keşfetmedim
Kısıtlamaları beğenmemesi dışında Sovyetler Birliği'ni değiştirmeye çalışın
oradaki özgürlüğü hakkında. Herhangi bir bağlantı olduğunu da görmedi
Orada özgürlük üzerindeki kısıtlamalar ve burada sahip olduğumuz özgürlük arasında
Erkekler arasındaki ilişkinin nasıl yönetileceğinin kontrolü olmadan.

Bay Dulles. Göreceli pozisyon sorununa hiç girdi mi
özgürlüğü açısından Amerika Birleşik Devletleri'nde emeğin
Sovyetler Birliği'nde pazarlık ve emeğin kontrolü? Bunu hiç yaptı
ortaya çıkmak?

Bay Paine. Hayır. Sanırım bunun bir konuşma olup olmadığını hatırlayamıyorum
Doğrudan onunla ya da hemen sonra bunu takip ediyordum
Burada oldukça farklı bir tutumumuz olduğunu düşündüğümüz fikri
sömürü. Birisi-sömürüldüğünü hissetti ve tüm
İşçi sınıfı sömürüldü ve ayrıca beyin yıkandıklarını düşündü,
Ayrıca kiliselerin hepsinin birbirine benzediğini düşündü
Mezhepler aynıydı ve hepsi güç yapısının aparatıydı
kendini iktidarda tutmak.

Kilisemizin benim gibi insanlar tarafından finanse edildiğine dikkat çektiğimde,
Kiliseye bu kadar çok dolar katkıda bulunduğumda, sadece omuz silkti.
omuzlar. Bu-görüşleri hala durdu ve aynı zamanda ona izin verdi,
Sanırım, argümanlarımı reddetmek için ona ahlaki zemin verdi çünkü ben
burada sadece çevremin bir ürünüydü ve daha iyisini bilmiyordum ve
Aydınlanmadan sözü vardı, gerçeği biliyordu ve
Bu yüzden sadece bana güç tarafından beslenen çizgiyi sıkıyordum
yapı.

Bay Liebeler. Sanırım daha önce bahsetmiştin
Bir kategoride, sizi kategorize edin. Bu sırada sana belirtti mi
Hangi kategoriyi sonuçlandırdığı ilk konuşma?

Bay Paine. HAYIR; Birkaç konuşmanın üzerindeydi, sanırım
Sahip olduğumuz son konuşma, beni bir kategoriye koyamadı ve adını verdi
Yaklaşık yedi veya sekiz kategori.

Bay Liebeler. Onlar neydi?

Bay Paine. Bircher değildim, liberal, komünist değildim
Sosyalist, muhtemelen din ile ilgili bir şey, bunun gibi bir şey,
ateist.

Bay Dulles. Cumhuriyetçi mi yoksa Demokrat mı olduğunu söylemedi mi?

Bay Paine. Bu konuda endişe duyduğuna inanmıyorum.

(Kahkahalar.)

Bay Paine. HAYIR; Eminim ikisi arasında hiçbir ayrım görmezdi
Partiler.

Bay Liebeler. Yani sizi kategorize edemediği sonucuna varmış mıydı?

Bay Paine. Evet. Ve ben de olduğunu fark etmez hissettim
Daha sonra beni bu dünyada işlev gören bir şey olarak reddedebilir,
Kuvvetlerden veya karşı koymak zorunda olduğu karşı kamplardan biri değil.

Bay Liebeler. Karınızın rahatsız olduğunu veya Oswald'dan bahsettin
karınız için rahatsız edici olduğunu kanıtladı. Bize Oswald'ın ne şekilde olduğunu söyleyebilir misin
Bayan Paine için rahatsız mıydı?

Bay Paine. Bence en göze çarpanlardan biri böyleydi
Dinlerin tartışılması ve ben dinlerin
birçok insanın değerlerinin çoğunu somutlaştırdı ve bu yüzden konuşma
bu değerler hakkında oldukça ayrı konuşmaya çalışıyordu-sanırım
Rusça, bence Marina'nın din görüşü oldukça ilkel-asla
Mind Marina. Ruth, mantığı ya da argümanı hayır
yaramak. Memnun olurdu, biliyorsun ki
Tartışma falan, kanıt sunarsınız ve o zıttır
Kanıt ve cevap vermeye çalışıyorsunuz, biri diğerine cevap versin. Ama ne zaman
Cevap veremedi, sadece inancını belirtecekti ve orada takip etti
Komünist çizgi.

Feodalizm veya kilisenin daha güçlü olduğu hakkında bir şeyler konuştu
Feodalizmde bugün olduğundan daha fazla ve bunun neden olduğunu açıklamaya çalıştı.

Daha sonra belki bilimin bir
açıklamasına alternatif açıklama ama desteklemek yerine
Ayrıca, bana mantıklı gelmeyen görüşü, sadece yeniden düzenledi
BT. Bu tür bir şey.

Bay Liebeler. Karını üzdü mü?

Bay Paine. Evet; Konuşmaya daha derin giremedin.

Bay Liebeler. Başka bir sohbeti hatırlıyor musun, sen ve Oswald
Bu ilk akşam tanıştığın mıydı?

Başkan. İlk günden itibaren geri dönüyor musun?

Bay Liebeler. Evet.

Bay Paine. Sanırım muhtemelen konuştuk, hala ortak bulmaya çalışıyordum
onunla zemin ve sanırım muhtemelen çok uzaklardan eleştirel olarak konuştuk
Sağ. Bana öyle geliyor ki Walker'dan bahsetmiş olabiliriz.

Walker'ın sahip olduğu sırada rahatsız oldum-sanırım yapmıyor
Konuya girmek için iyi bir şey çünkü cevabını hatırlamıyorum.

Bay Liebeler. İlk toplantı sırasında Walker'ın adından bahsettiniz mi?

Bay Paine. Hafızam çok sisli. Ama ben-bu bir
izlenim.

Bay Liebeler. Bize en iyi hatırlamanızı verin ve sana sormak istiyorum
Yine bu Nisan 1963'ün başlarındaydı, bu konuşmayı yaptınız,
bu doğru mu?

Bay Paine. Akşam yemeğine geçtiğimiz ilk toplantı oldu
Ve Ruth size bunun tarihini verebilir.

Bay Liebeler. Komisyonun yararına kayıt
2 Nisan 1963'te gerçekleşti. Bize en iyisini söyle
General Walker ile ilgili konuşmanın ne olduğunu hatırlamanız
o zaman?

Bay Paine. Sanırım bahsetmişti, bir arkadaşımızın bir Alman karısı vardı
Ve sadece vatandaşlık belgelerini gerçekleştirdi ve bu
Tören ve General Walker şarkı söylemeye davet edilmişti,
biraz yaşlı olan ve hataya düşen Haziran Davis tarafından yürütüldü
ona arada bir yargıç walker demek ve biraz
Bunu neden sevdiğinin farkında olan bu arkadaşımızdan rahatsız etti
Burada ifade edilen ülke, özgürlükler ve özgürlükler ve değerler.
Ve Walker'ın kendi başına alması gerektiği için çok üzgündü
Bu aptal yabancılara veya bu cahil yabancılara, ne
Bu ülke anlamına geliyor. Sanırım bu bölümden ona bahsetmiştim.

Temsilci Ford. O Oswald mı?

Bay Paine. Oswald, sanırım gülümsedi ve onayını salladı. Yapmıyorum
Sanırım dedi-Hakkında önemli bir açıklama yaptığını sanmıyorum
Walker.

Bay Liebeler. Walker hakkında söylediği bir şeyi hatırlıyor musun?

Bay Paine. Sanırım bu tek zaman, muhtemelen tek zaman
Bahsedilen Walker.

Bay Dulles. Hatırlamamı yenilemek için yaklaşık 2 gün veya ----

Bay Liebeler. 8 gün önce.

Bay Rankin. 10'daydı.

Senatör Cooper. General hakkında bildiğini herhangi bir şekilde gösterdi mi?
O zamanlar Walker?

Bay Paine. Düşünürken en azından yüzeysel olarak kabul ediyor gibiydik
Uzak sağ düşüncelerinde talihsiz bir durumdu.

Bay Liebeler. Sizi yönlendirecek bir şey mi yoksa bir şey mi yaptı?
General Walker'a bir saldırı planladığına inanıyor musunuz?

Bay Paine. Kesinlikle hayır.

Senatör Cooper. General hakkında bildiğini herhangi bir şekilde gösterdi mi?
Walker'ın faaliyetleri, inançları ve kamu işleri üzerindeki konumu?

Bay Paine. ACLU toplantısına gittiğimde kalktı, ayağa kalktı ve
uzak sağın toplantısında ne olduğunu bildiren
Bir gün önce kongre salonunda meydana geldi, ABD günü,
ABD günü ve bence Walker o zaman konuştu.

Bundan daha fazla ya da daha az aynı şeyi yaptığını topladım-ben
Olduğunu düşündüm, boş zamanlarını nasıl geçirdiğini sormadım ama ben
Sağ kanat gruplarına tanıdık geldiğini varsaydı
Benim gibi amaçları ne olursa olsun kendisi.

Senatör Cooper. Bu konuştuğunuz konuşmadan önce mi?

Bay Paine. HAYIR; Bu konuşmanın peşinde.

Senatör Cooper. Ne?

Bay Paine. Bu bu konuşmanın peşinde ve sadece bunu aldım, bu
nasıl harcadığımla ilgili sahip olduğum tek somut kanıt mıydı
Biraz zaman. Ekim ayı sonlarında ACLU toplantısında oldu. BEN
Diyelim ki sağ kanat gruplarına ve faaliyetlerine aşina ve
hareketler. Ve kesinlikle Walker'a aşina; Evet.

Bay Liebeler. Senatörün sorusunu Nisan ayında toplantı ile sınırlamak,
Walker'a aşina olduğunu hiçbir şekilde belirtmedi
Tutum mu aktiviteler mi?

Bay Paine. Walker'a aşinaydı. Walker'ın kim olduğunu biliyordu, orada
Hiç şüphe yoktu. Walker'dan bahsediyorduk.

Temsilci Ford. Ortak bir zemin bulmak için.

Bay Donuklar. Walker'ın nerede yaşadığını bildiğini söylemedi
bu tür. Bu ortaya çıkmadı mı?

Bay Liebeler. O Nisan ayında size herhangi bir anlayış gösterdi mi?
Walker'ın tutumunun buluşması?

Bay Paine. Walker'ı seçtiğini sanmıyorum-izlenimim vardı
Walker'a oldukça aşina olduğunu ve muhtemelen aşina olduğunu
Çeşitli sağcı grupların isimleri, diyelim ki, Hıristiyan
Bilim, Hıristiyan Bilimi değil, isimlerini unuttum
Çeşitli kuruluşlar.

Bay Liebeler. Walker'ın konuşmasıyla ilgili bu hikayeyi Oswald ile ilişkilendirdin mi
Toplantıda veya göçmenlere verildiği törende
Vatandaşlık?

Bay Paine. Yaptığım inanıyorum; Evet. İnanıyorum ki söyledim
O zaman Walker.

Bay Liebeler. Buna cevabı neydi?

Bay Paine. Ve bence fazla bir şey söylemedi. Sanırım gülümsedi ve başını salladı
başı ve böyle bir şey yaptı. Sadece birkaç kelime söylemiş olabilir.

Bay Liebeler. Oswald'ın görüşlerini kabul ettiğini düşündün mü?
ifade ettin mi?

Bay Paine. Evet; Yaptım.

Bay Liebeler. Şimdi, bu ilk toplantıdan sonra ----

Senatör Cooper. Seni tekrar kesintiye uğratabilir miyim, kesintiye uğratmak istemiyorum
Treniniz çok fazla ama bence bunu bu sırada söylemiştin
Sağcı gruplar hakkında bazı tartışmalar yaptığınız konuşmanız.

Bay Paine. Evet.

Senatör Cooper. Ve konumları ve faaliyetleri vb. İçinde
Bu tartışma, adlandırılan bireylerdi veya üye olduğu varsayılan üyelerdi
o grubun?

(Bu noktada temsilci Ford işitme odasından ayrıldı.)

Bay Paine. Welch'ten bahsedebilirdik. Sanmıyorum
Welch'ten bahsederdim, özellikle hakkında hiçbir şey bilmiyordum
O zamanlar John Birch Derneği.

Senatör Cooper. Walker mıydı, Walker'dan mı bahsediyordu?

Bay Paine. Adı bahsedilen tek kişiydi.

Senatör Cooper. Oswald'ın herhangi bir yorum yapıp yapmadığından emin misiniz?
Walker ile ilgili bu konuşma sırasında herhangi bir zaman var mı?

Bay Paine. Hatırlamıyorum, dediğim gibi, çok belirsiz bir şekilde hatırlıyorum ama
Bu töreni yürüttüğünü söylediğimi hatırlıyorum.
Ama-Walker biliniyordu, Walker'ın Lee tarafından bilindiğini biliyordum. Ve
en azından orada belirli bir benzerlik hissi elde etti, ancak
Benzerlik sadece bu konudaki görüşlerimiz ve duygularımızda yüzeyseldi.
Herhangi birini tanımlamaya devam ettiğini sanmıyorum-çoğunlukla benim
Onu körüklemek ya da daha rahat hissettirmek için bir parçası.

Bay Liebeler. O zamanlar sizin hem de hem sizin hem de
Bay Oswald'ın General Walker'ın olumsuz bir görüşü vardı ve
O'nun olumlu, bu doğru mu?

Bay Paine. Bu doğru.

Bay Liebeler. Gitmek için fırsattan önce Lee Oswald'ı duymuş mıydın
Ve onu o zaman al ve akşam yemeği için evinize mi getirdin?

Bay Paine. Evet; Ruth davet edilir olmaz onu duydum
Bu parti Şubat ayında, ne zaman olursa olsun.

Bay Liebeler. Eşinizin Oswalds'a olan ilgisinin temeli neydi?
Ve Oswalds'a olan ilginiz mi?

Bay Paine. Everett Glover bizi Ruth'un çalıştığını bilerek davet etti
Rusça ve bu-buluşmakla ilgilenirsek bizi istedi
Bu-bize kaçan bir Amerikalı olarak bize sunuldular
Rusya ve beğenmediğine karar verdi ve geri döndü ve
Onunla Rus karısı. Bu insanlarla tanışmak ister miyiz? Evet, bu
ilginç geliyordu.

Bay Dulles. Bu Fort Worth Grubu muydu?

Bay Paine. HAYIR; Bu Dallas'ta.

Bay Dulles. Dallas.

Bay Liebeler. Lee Oswald ile bu ilk toplantıdan sonra ne zaman
Bir dahaki sefere onu gördün mü?

Bay Paine. Marina birlikte yaşarken geri döndükten sonra olurdu
Biz, döndüğünde, iş aramaktan döndüğünü düşündük
Houston ama görünüşe göre onun Meksika gezisi olmuştu.

Bay Liebeler. Bize onunla nasıl tanıştığınızın koşullarını ve ne
O zaman oldu mu?

Bay Dulles. Bunun tarihini alabilir miyiz?

Bay Liebeler. Ekim başında veya geç bu ne olurdu
Eylül 1963?

Bay Paine. Sanırım Marina yaklaşık bir hafta, en az bir hafta oradaydı
O gelmeden önce, 24 Eylül gelirse,
Zihin, Ekim ayının başlarında olurdu. Normalde görünürdüm
Cuma günleri evde, bazen zaman zaman Pazar günleri
Cuma akşamı hadi ve ----

Bay Liebeler. Şu anda karınızdan ayrıldın mı?

Bay Paine. Bu doğru.

Bay Liebeler. Ve Arlington, Tex'te kendi daireniz vardı.

Bay Paine. Grand Prairie.

Bay Liebeler. Grand Prairie.

Bay Paine. Özellikle hatırlamıyorum, olaylar öne çıkmıyor
biri diğerinden. İlk iki toplantı, sanırım bulmadan önce
iş ve ilk başta bulma sorunu hakkında biraz konuştum
onunla çalış.

Bay Dulles. Bunlar önden sonraki ilk iki toplantıdı
toplantı?

Bay Paine. Evet. Marina bizimle kalırken.

Bay Liebeler. Tanıklığınızı gözden geçirin Bay Paine ve bize en iyisini söyle
Yeniden döndükten sonra Oswald'ı kaç kez gördüğünüzü hatırlayabilirsiniz.
Orleans, suikast zamanına kadar?

Bay Paine. Sanırım onu ​​her hafta sonu Cuma günü gördüm; Bence öyleydi
Hafta sonu dışında, suikasttan önce, olağanüstü.

Salı veya Çarşamba günleri gelirdim ve elbette o değildi
Orada ve Ruth ve Marina vardı. Sadece Pazar günü gelirdim
Genellikle oradayken.

Ayrıca, uzun tatillerde biraz özellikle hatırlıyorum
Orada dönem, hatırlamıyorum, Bell ne zaman kutlama
O gün izin vermedi ve yaptı, bu yüzden o sabah oradaydı
Pazartesi sabahı o tatilin o tarihinde, belki beni besleyebilirsiniz
tarih.

Bay Liebeler. Bu 8, 9 ve 10, 1963'te olur mu?

Bay Paine. Bence bu doğru.

Bay Liebeler. Onu en son ne zaman gördün mü?

Bay Paine. Bu doğru olurdu; Evet.

Bay Liebeler. Şimdi bize Oswald'ın nasıl geldiğine dair koşulları anlatın
Irving'de New Orleans'tan geri döndüğünde, hatırlayabileceğiniz en iyi şekilde,
Ne oldu, ne söylendi.

Bay Paine. Telefon görüşmesi geldiğinde orada olmamalıydım ama
Sanırım Ruth bunu bana bildirdi, böylece Ruth Marina'nın çok olduğunu söyledi
Memnun, bu çağrıyı, sürpriz falan almaktan çok mutlu. BEN
Bir ya da iki kez cevabını ondan bir çağrı yaptığımı düşünüyorum ve
Ondan bu çağrıyı yapmaktan memnun olduğunu gözlemledim ama orada değildim
İlk aradığında inanmıyorum.

Bay Dulles. Bu New Orleans'tan Irving'e yapılan çağrı mıydı?

Bay Paine. HAYIR; Dallas'ta bir yerden Irving'e çağrı bu
Dışarı çıkıp çıkamayacağını soruyor. New Orleans'tan bir çağrı bilmiyorum
Irving.

Bay Liebeler. Daha sonra Irving'deki eve geldi mi
hafta sonu?

Bay Paine. Sonra o hafta sonu çıktı. Sanırım dışarı çıktı
Cuma ve muhtemelen oraya gelmeden önce altı tane geldim.

Bay Liebeler. Eve geldiğinde orada olup olmadığını hatırlıyor musun
O hafta sonu?

Bay Paine. Bunu hatırlamıyorum. Bence oradaydı; Evet. Bence o
Orada mıydı çünkü aksi halde o toplantıyı görürdüm. yapmadım
Onları gör. Önce birbirlerini kucaklayın.

Bay Liebeler. Nerede olduğu hakkında sana bir şey söyledi mi?

Bay Paine. HAYIR; Nerede olduğunu bildiğimi sanıyordum. Ruth bana onun
Houston'da iş arıyordu.

Bay Liebeler. Ruth bunu bu tarihten önce söylemişti?

Bay Paine. Bilmiyorum.

Bay Liebeler. O zamanlar herhangi biri arasında konuşma yoktu
Oswald hakkında Meksika'da bulunuyordu.

Bay Paine. HAYIR; Ruth ve kendim için tam bir sürpriz oldu. Biz ne zaman
Meksika'da bulunduğundan bahsettiği bu mektubu gördü, Ruth aldı
muazzam yalanına bir örnek olarak.

Bay Liebeler. Bize bu mektuptan bahsedin, koşullar nelerdi
bunu çevreliyor mu?

Bay Paine. Daktilosunu ve masasını kullanarak bir mektup yazmıştı.
Bilmediğim bir parti.

Bay Dulles. Bu Ruth'un daktilo ve masası mı?

Bay Paine. Ruth'un daktilosu ve mektubun kaba taslağını bıraktı
Masasında katlanmış değil, sadece masasında, İngilizce. Ruth
Bana birkaç gün boyunca orada olduğu izlenimini vermişti. Aslında
Bir buçuk gün oradaydı. Sanırım yazdı
Cumartesi ve daha sonra Pazar gecesi mobilyaları taşıdık.

Bay Dulles. Bu Cumartesi, Kasım ne olacak?

Bay Paine. Bu Kasım tatil olabilir. Hatırlamıyorum
Elbette.

Bay Liebeler. Bay Paine, siz ve ben bu soruyu dün tartıştık
Ve sana Oswald'ı tekrar gördüğünü hatırlayıp hatırlamadığını sordum
Bu mektubu karınızla tartıştı. Bana ne söyledin?

Bay Paine. Muhtemelen düşünmedim ama tarihleri ​​anladık
O mektubu okuduğum ve daha sonra karşılaştım olası tepki
Yine onu farklı olurdu, sorularım olurdu ya da
Bu mektuba yanıt olarak duygular veya bir şey ve olmadığından beri
Onu tekrar görmemeliydim duygularla karşılaştım.

Bay Liebeler. Böylece bu mektubu gördüğünüz tarihi yerleştirir
8 Kasım 9 ve 10 hafta sonundan kısa bir süre sonra mı?

Bay Paine. Bu doğru.

Bay Liebeler. Size Komisyon Sergisi 103'ü gösteriyorum ve size soruyorum.
Bu mektubun orijinalini hiç gördüm ve bize söylediyseniz
bu olayı çevreleyen koşullar.

Bay Paine. Evet; Bu mektubu gördüm. İçeriğin çoğunu hatırladım.
Görünüşe göre gerçek adını kullanmadığını hatırlamadım,
O zaman başka bir şey okumak ve Ruth bana bu mektubu verdi ve
Biraz zaman aldı-olabildiğince iyi okumadım.

Bay Dulles. Bu mektubun içeriğini kısaca anlatabilir misiniz?
Sadece kayıt için mi?

Bay Liebeler. Evet efendim; Görünüşe göre bu bir mektup taslağı
Oswald kendi elinde yazdı. Komisyonun bir kopyası var.
gerçek mektup ve Rusya Büyükelçiliği'ne bir mektuptu, inanıyorum
Washington.

Bay Dulles. Washington'daki Rus Büyükelçiliği?

Bay Liebeler. Evet efendim; onlara seyahatini anlatıyor
Meksika ve Küba için adil oyun adına siyasi faaliyeti
Komite. "Kötü şöhretli FBI" kelimelerini içerdiğine inanıyorum,
Teksas'taki siyasi faaliyetiyle daha uzun süre ilgileniyor.

Bay Dulles. Bu mektup hiç gönderildi mi?

Bay Liebeler. Olduğuna inanıyorum.

Bay Dulles. Böyle bir mektup mu gönderildi? Sahip olduğunu söyledin
orijinal mi?

Bay Rankin. Kanıtıdır.

Bay Dulles. Ne gönderildi, böyle bir mektup?

Bay Rankin. Bir redraft.

Bay Dulles. Bir redraft.

Bay Paine. Daktilo kopyası.

Bay Liebeler. Bu mektup, Oswald'ın içinde bulunduğu gerçeğini ifade eder.
Meksika, değil mi?

Bay Paine. Evet; Küba konsolosunu ziyaret ettiğini ve
Orada Sovyet Büyükelçiliği.

Bay Liebeler. Karın bunu gösterdiğinde dikkatinize mi çağırdı?
Bu mektup mısın?

Bay Paine. Aldık, aldı ve ben de aynı şekilde aldım
Fabrikasyon bir hikayeden, Meksika'ya düştüğünü sanmıyorum. BEN
"Sevgili Sirs" i oku, "Sevgili Lisa" yı okudum. Yazdığını sanıyordum
bir arkadaş ve Ruth mektubu geri verdikten sonra bana dikkat çekti
Ona göre, Ruth biraz daha fazla ilgi duymadığım için rahatsız oldu.
şey. Sanırım sahip olabilirim-hayır, o zamandan beri sahip olabileceğim gibi bilmiyorum
Bunu bir yalan olarak reddetmiş olabilir ama yine de Ruth rahatsız edildi ve
Bana tekrar göster ve şimdi ona o mektupta ne olduğunu sordum
görmedim ve bana söylemedi.

Bay Liebeler. Tüm bunlar suikasttan önceydi?

Bay Paine. Evet.

Bay Liebeler. Sana ne dedi?

Bay Paine. Ruth bu mektuptan oldukça rahatsız oldu ve görünüşe göre
vardı-açıkça gerçekten içeri almamıştım. Dedim ki, "Onunla birlikte.
Evet; Harika bir yalan, uyduracağı şaşırtıcı değil mi
Burada böyle hikayeler. "

Bay Liebeler. Ne dedi?

Bay Paine. HAYIR; Dedi-bana yaklaştı ve "Asla fark etmedim
Ne kadar yalan söyleyebilirdi "ya da yalancı ya da onun gibi bir şey
ve "Bu mektubu okumanı istiyorum. "Bu yüzden olduğum şeyi bir kenara bıraktım
daha fazla ilgilendiğim ve mektubun çoğunu okuduğum okuma
başka bir isim kullanmanın ikinci kısmı.

Ve sonra bunun çok kişisel olduğunu düşündüm, "Sevgili Lisa", bu yüzden onun
ona, braggadocio'nun istismarlarını anlatması
ki bu oldukça hayali ve ben aklımı çıkardım. Sonra sonra
Ruth bana bunun hakkında ne düşündüğümü sordu ----

Bay Liebeler. Bu size bunu sorduğu suikast öncesi miydi?

Bay Paine. Bence de.

Bay Liebeler. Aynı gün daha sonra mıydı?

Bay Paine. HAYIR; Sanırım muhtemelen başka bir gündü ama yapmıyorum
Unutma.

Bay Liebeler. Ne dedi?

Bay Paine. O öyleydi-sanırım dedim ki, "O mektubu görmeme izin ver
Yine, "ve dedi ki," Hayır; Eğer emmediyseniz, boş ver. "Yani,
Heck, eğer bu şekilde hissettiyse, zahmet etmeyecektim. İlk dürtüüm
onu bir kenara atmak ve buna dikkat etmemekti. Eğer böyle hissettiyse
Yapmaya devam ettim.

Bay Liebeler. Mektubu ikinci kez kim getirdi, Ruth getirdi
Up?

Bay Paine. Evet; Ruth onu gündeme getirdi.

Bay Liebeler. Neden olan herhangi bir olay olup olmadığını hatırlıyor musunuz?
onu büyütmek için mi yoksa açık mavi gökyüzünden mi çıkardı?
Ne?

Bay Paine. Onunla yattığını hatırlamıyorum ama var
İzlenim Zaten yataktayken gündeme getirdi. Yani olabilir
Oldu, sadece, o gece geç kalıyordum, bilmiyorum.

Bay Liebeler. Oswald'ın Marina'ya bir cazibe verdiğini biliyor muydunuz?
Bu mektubu okuduğunuz sırada Meksikalı bir pezodan mı?

Bay Paine. HAYIR; Yapmadım.

Bay Liebeler. Bunu herhangi bir zamanda öğrendiniz mi?
Suikast?

Bay Paine. Hatırladığımdan değil.

Bay Liebeler. Oswald'ın Meksika'nın bir kaydına sahip olduğunu not ettiniz mi?
Suikasttan önce evinizde müzik?

Bay Paine. Bunu bilmiyordum.

Bay Liebeler. Daha sonra Oswald'ın Marina'yı verdiğini öğrendiniz mi?
Meksikalı bir pezodan yapılan bu cazibe mi?

Bay Paine. Evet; Yaptım.

Bay Liebeler. Hangi koşullar altında?

Bay Paine. FBI çıktı ve Oswald'ın sahip olup olmadığını merak ediyorlardı
Dükkanımı görüşünü monte etmek için kullandı, böylece dükkana bakmaya gittik ve
araçlar ve iş parçacığı musluğuna baktık ve ne değil, iş parçacığı
Tap, kullanılmamış gibi görünüyordu ama matkap basını
Üzerinde çok az metal cips var ve sonra Ruth olduğunu hatırladı
oraya gitti ve bu madeni parayı delmek için matkap basını kullandı
Marina'nın boynuna koyduğu ve sanırım o zaman bahsetti
bir pezo. Ama Ruth'a girmemişti.
Peso, suikasttan önce kendisini etkilememişti.

Bay Liebeler. Böylece ne sen ne de karın Oswald'a inanmıyordu
Suikasttan önce Meksika'da mıydı?

Bay Paine. Ruth'a bunu sormalısın. Bu benim izlenimimdi
Orada bulunmamıştı.

Bay Liebeler. Karın sana hiçbir şey söylememişti
Buna inanıyor mu?

Bay Paine. HAYIR.

Bay Liebeler. Şimdi, daha önce gittiğiniz gerçeğinden bahsettin
Oswald, Amerikan Sivil Özgürlükler Birliği toplantısına göre
doğru?

Bay Paine. Bu doğru.

Bay Liebeler. Bunu ne zaman yaptın?

Bay Paine. Stevenson'ın taşlanmasından sonraki gün buydu.

Bay Liebeler. Bize bu olayın koşullarını anlatır mısınız?

Bay Paine. Bu gitmeyi amaçladığım bir Cuma idi, ben de davet etmiştim
Frank Krystinik ilk ziyareti için ona anlatıyordum.
ACLU. Bu yüzden Lee'yi bunun bir parçası olabileceğini düşünmeye davet ettim-değildim
Gerçekten onunla çok konuşuyorum, ama sadece sivil olmak ama ben düşündüm
İlgilendiğim bir şey görmesi için yararlı olabilir,
bir ilgi bulabilmesinin bir yolunu bulabilirim, bir şey
Yapıcı yapmak.

Böylece onu arabama aldım, o ve ben yalnız ve yolda,
yaklaşık 35 dakika, ACLU'yu ona tarif etti ve bilmiyordu
ve amacını anlattı. Sonra toplantıya gittik
Toplantı, önce "şüpheli" adlı bir film izledik, sanırım gösteriyordu
Önceki bir seçimde elden kazanan bir aday nasıl kayboldu?
Washington eyaletinde bir smear kampanyasından sonra getirildi
Karısının bir zamanlar komünist bir parti üyesi olduğunu.

Filmin çok fazla gösterdiğini düşünmedim, ama toplantı,
Filmin ardından tartışma, çok az şey veren iki kişi vardı
film ve daha sonra ilgili ilkeler hakkında konuşuyor, bu-
kırmak mı istiyorsun?

Bay Liebeler. Arabada sizinle birlikte toplantıya kim gitti, sadece sen ve
Bay Oswald mı yoksa Bay Krystinik mi?

Bay Paine. HAYIR; Krystinik kendi arabasına geldi, bu yüzden sadece Lee ve ben.

Bay Liebeler. Hikayenize devam edin.

Bay Paine. Toplantının bir şekilde yürütüldüğünü düşündüm
kendi inançlarını gösterdi. Söylenen şeylerden biri de
Birchers anti-Semitik olarak kabul edilmemelidir, çünkü onlar
aynı zamanda birchers.

Bu noktada Lee kalktı, yüksek sesle, net ve tutarlı bir şekilde konuştu,
Bunu söyleyerek, bunu bildirirken, bu toplantıya gitmişti.
Önceki gece veya iki gece önce sağ kanat grubu ve
Bu ifade, isimler söylüyor ve platformdaki insanların nasıl olduğunu söylüyor
Huş toplumu için konuşmak, Yahudi karşıtı şeyler söylemişti ve ayrıca
Anti-Katolik ifadeleri veya Papa'ya karşı konuştu.

Bay Liebeler. Oswald'ın ne dediğini hatırlıyor musun?

Bay Paine. HAYIR; Hatırlamıyorum. Çok benzer bir şey söyledi
"Az önce söylenenlere katılmıyorum" ve hatırlıyorum
her iki bakış açısının da bazı desteklenmesini içeriyordu. Vardı
Bir tür Yahudi karşıtı bir ifade ve Papa'nın eleştirisi.

Bay Liebeler. Oswald ikna edici bir argüman yapıyor gibiydi ve
Mantıklı?

Bay Paine. Bu güzel konuşuyordu. Ruh hali ile devam etmekten çıkmıştı
toplantı ve kimse benzer şekilde takip etmez ama ben
Bunun mantıklı olduğu düşünüldüğünü düşünün; Evet.

Bay Liebeler. Oswald's'a yanıt olarak başka biri bir şey mi söyledi?
notlar?

Bay Paine. Bence değil.

Bay Liebeler. Daha sonra toplantıda ne oldu?

Bay Paine. Daha sonra toplantıda, toplantı ayrıldığında insanlar
Tartışma gruplarına kümelendi ve Frank, Frank'e,
İş yerinde meslektaşım, Frank Krystinik, Lee ve Marina hakkında vb.
Tabii derhal serbest girişimleri savunmaya geldi ve
Ona bahsettiğim bu adamın muhalefeti ve tartışmayı bıraktım
Bu noktada, olacağını bildiğimi düşünerek.

Üç kişi arasında bir tartışma, ben daha yaşlı bir adam
Muhtemelen düşünce ACLU, Frank ve Lee'nin bir üyesidir.

Bay Liebeler. Tartışmanın herhangi bir bölümünü duydunuz mu?

Bay Paine. Tartışmanın hiçbir bölümünü duymadım.

Bay Liebeler. Daha sonra Oswald veya
Krystinik mi?

Bay Paine. Ve arabada eve gidiyor Lee bana bu adamı tanıyıp tanımadığımı sordu
Konuşuyordu, konuştuğu bu yaşlı adam ve ben
Adamın Küba'ya dost olduğunu söyledi ya da daha doğrusu
"Sence o adamın komünist olduğunu mu düşünüyorsun?" Ve dedim ki, "Hayır." Ve
Sonra bir şey söyledi, "Bence öyle." Sonra ona nedenini sordum ve ben
Küba ile ilgili bir şey söylediğini veya Küba'ya sempati duyduğunu düşünüyorum ve
Sonra kendi kendime düşündüm, bu oldukça zayıf bir kanıt
bir komünisti kanıtlamak.

Ama tutumuna sahip gibi görünüyordu, bununla tanışmak istediğini hissetti
tekrar adam ve onunla tanışmasından memnun kaldı. Kendi kendime böyle düşündüm
Komünistleriyle tanışma şekli, henüz bulamadı
Dallas'ta Komünist Grup.

Bay Liebeler. Bilginize göre Dallas'ta komünist bir grup var mıydı?

Bay Paine. Benim bilgime değil.

Bay Liebeler. Oswald hiç Dallas'ta bir komünist gruptan bahsetti mi?

Bay Paine. HAYIR; Yapmadı. İzlenimim vardı, bunu hatırlıyorum
Açıkçası grubu benzer duyguları olan bulamamıştı. Sonra Frank'e sordum, Frank'e sorduğumu hatırlayamıyorum
Ama Frank'e aynı konuşmayı ve düşünüp düşünmediğini sordum
Bu üçüncü adamın bir komünist olduğunu. Ve hayır diye düşündü, diye düşündü
Diğer adam daha iyiydi-Frank neredeyse Lee ile kavga etti ve
Diğer adam daha alıcıdı ya da onunla tartışmadı ya da onu dışarı atmadı
Daha iyisi, Frank kelimeyi kullandı, sanırım.

Bay Liebeler. Drew Oswald daha mı iyi?

Bay Paine. Oswald'ı daha iyi çekti. Ama izlenimi toplamadı
Castro veya Küba'yı tercih ediyordu.

Bay Liebeler. Siz ve Oswald'dan sonra eve dönerken başka ne diyorsun?
toplantı?

Bay Paine. Bu yüzden ona ACLU'nun amacını anlatıyordum ve
Özellikle, bunu tarif ettikten sonra bunu hatırlayabildiğimi söyledi
ve üye olduğumu, bir organizasyona katılamayacağını söyledi
Bunun gibi, politik değildi ve bir şey söyledi ya da cevap verdi
endişe duyabileceğim sürpriz olduğunu gösteren bir şekilde
Bir kuruluşa sadece savunmak için, amacı olan,
Diyelim ki, savunmak, özgür konuşma, özgür konuşma, kendi başına özgürlüğünüz
benim gibi.

Konuşma özgürlüğünün tadını çıkarmanın farkındaydı ama öyle görünmüyordu
Herkes için konuşma özgürlüğünün daha genel ilkesinin farkında
kendi içinde değeri var. Ve sanırım onu ​​şaşırttı
Kişi siyasi yerine böyle bir değerden endişe edebilir
Bir çeşit hedef ve bu, beni yeni bir fikir olarak vurdu ve
Dudaktan daha fazlasını ödeyen insanlarla asla tanışmaması gerektiğine çarptı
Hizmet, bu değeri ifade etmenin yollarına aşina değildi.

Bay Dulles. O'nun faaliyetleri hakkında ona bir şey mi söyledin?
Sivil Özgürlükler Birliği, sanıkların savunmasıyla bağlantılı olarak
belirli koşullar altında suçlar mı?

Bay Paine. Evet; Eminim ona bunun savunmasına geldiğini söyledim
göründüğünde yeterli yardım almış gibi görünmeyen insanlar
Haklar Yasası'nı içeren bir sorun olun. O zaman-bu bir pang buydu
suikasttan sonra meydana gelen üzüntünün
Daha sonra, iki hafta sonra ACLU'ya katıldı ve hala
amacını algılamıyor gibiydi ve sonra fark ettim-vardı
ayrıca daha önce de hala genç bir adam olduğunu algıladı ve ben
Onunla tanıştığımda ilk yaklaştığımda oldukça fazla bekliyor;
Bu adam Rusya'ya gitmişti ve geri dönmüştü ve ben-biraz şef
Dünyanın her yerinde böyle olan ve güçlü olanlar
insanlar.

Bay Liebeler. Oswald sizi bu şekilde etkiledi mi?

Bay Paine. Ve beni bu şekilde etkilemedi; HAYIR.

Bay Liebeler. Oswald size cevap verdi mi, yoksa Oswald'ı mı istediniz?
Ona ACLU'ya katıldığını mı önerdin?

Bay Paine. HAYIR; O bilinceye kadar katılmaya istekli olduğumu sanmıyorum
Ne oldu.

Bay Liebeler. ACLU toplantısından sonraki süre boyunca Oswald dedi
Bay Krystinik ile yaptığı tartışma hakkında bir şey var mı?

Bay Paine. HAYIR; Ben buna inanmıyorum.

Bay Liebeler. Daha sonra bunu Bay Krystinik ile tartıştınız mı?

Bay Paine. Evet; Yaptım.

Bay Liebeler. Ne dedin ve ne dedi?

Bay Paine. Bana nasıl tartıştığını söyledi, bunu belirttiğini
Kendisi birkaç kişiyi istihdam etmişti, Bell'de çalışıyor ama yanda,
Geceleri biraz daha fazla iş yapmıştı ve başka bir iş yapmıştı
insanlar ve onlardan ödediğinden daha fazla almak zorunda kaldı
Emeklerinden alınan ürünleri için, onlara ödediğinden daha fazla
Ama iş ve işler yarattığını ve tam olarak-ve hazırdı
Bu faaliyet yolunu savunmak ve buna karşı bunu sunuyordu
Lee'nin eleştirisi ve görünüşe göre aynı türden olmayanlarla karşılaştı
Yanıt veya ondan yanıt yok ya da Lee'nin yanıtı yoktu-lee
herhangi bir sorun olmadan karşıt görüşünü sundu.

Bay Liebeler. Krystinik ve Oswald'ın neredeyse aldıklarından bahsettin
Bir kavgaya, Krystinik bunu sana söyledi mi?

Bay Paine. Sanırım bana bunu söyleyen Frank'di.

Bay Liebeler. Bize bundan daha fazlasını anlatabilir misin?

Bay Paine. Eminim Frank onu çekip onu sülüklemezdi, ama sadece
Frank buna oldukça kızdığını söyledi. Sanırım Frank bunu kullanıyordu
Sadece bana ifade, bilirsiniz, Lee'de ne kadar rahatsız olduğunu söyledi.

Bay Liebeler. Oswald'ın herhangi birini tehdit ettiğini belirtmedi
Argümanla bağlantılı olarak ona karşı fiziksel şiddet, değil mi?

Bay Paine. Oh, hayır; Sanırım Lee öfkesini nasıl koruyacağını biliyor, nasıl
kendini kontrol etmek için.

Senatör Cooper. Şu anda bir soru sorabilir miyim? Daha önce sen
Oswald ve sizinle ilk buluşmanız hakkında konuştunuz, sanırım
Onunla sohbet mi?

Bay Paine. Evet.

Senatör Cooper. Daha sonra bahsettin, daha sonra
Karın tutumundan rahatsız oldu mu?

Bay Paine. Rahatsız edildi ----

Senatör Cooper. Ben buna girmiyorum.

Şimdi, Bay Krystinik ile bu sohbetten mi bahsettiniz?

Bay Paine. Krystinik.

Senatör Cooper. İçinde daha fazla bir noktaya ulaştılar
Tartışma, imkansız olmasa da, en azından zor değildi
onlara?

Bu deneyimlerden, bazılarından sonra bir durum vardı
ekonomik veya politik konuların tartışmaları veya tartışması,
tuttuğu belirli sabit pozisyonlara güvendiği bir nokta
Daha fazla tartışma veya argüman kabul etmeyeceği hakkında?

Bay Paine. Bu doğru. Sadece dogmatik görüşünü sunacaktı ve
Sonra bu çıkmazdan kurtulmak için herhangi bir yol bulmak için kayıptı.

Senatör Cooper. Bu görüş hakkında sorgulandığında veya ne zaman
Onunla görüşe girme girişiminde bulunuldu, o zaman olur mu?
Herhangi bir şekilde öfkeli mi yoksa rahatsız mı?

Bay Paine. Kızgın olduğumu bildirdiğim zaman ve onun olduğunu fark ettim
öfkesini oldukça iyi tuttu ve onun tutmasına izin vermeyecektim
Benimkinden daha iyi.

Senatör Cooper. Gösterge gördün mü ----

Bay Paine. Kızgın olduğunu gördüm, elleri biraz titredi.

Senatör Cooper. Elbette.

Bay Paine. Ama o sarkıktı, bence pratik yapıldı ya da yetenekli veya
bununla gurur duyan bir tür mücadele ya da savaştı
Bu ve uzun süre yapacaktı.

Bay Liebeler. Yumruklarını sıkıp bir araya getiriyor mu?

Bay Paine. HAYIR; Bunu bir ruh hali olarak ifade ediyordu.

Bay Liebeler. Kendini geride tutar mı?

Bay Paine. Kendisine sürekli olarak karşı çıkacaktı ve bana geldi
Kendini savaşma veya muhalefet pozisyonuna sokmayı sevdi,
ve sadece zemini tutar ya da başka bir şey yapmaya alışıktı
Bu ve onu dışarı çıkarmayı bekliyor. Bana biraz hatırlattı
Lawrence, Lawrence'ın Lawrence'ı,
Parmak ve arkadaşlar ona hile ne olduğunu sordular? Hile dedi
Sadece acıya nasıl dayanacağınızı öğreniyorsun.

Senatör Cooper. Gitmem gerekiyor ve birkaç soru sormak istiyorum.

Bu soruları, görüşlerinin belirli bir arka planını almasını soruyorum.
Sonunda olacağı bir sabit pozisyona geldiğini söyledin
tut ve hareket etmeyecek ve gerçek bir tartışma yoktu
Bu pozisyon.

Daha önce, avukatın bir sorusuna yanıt olarak,
Bu konuda herhangi bir evrimsel ilerleme olasılığı olduğuna inanıyorum
Ülke, en azından bu ekonomik değişim meselesi üzerine.

Bay Paine. Bunu asla özellikle söylemedi. Ama ona sorardım
Hangi politikayı almalıyız veya sahip olmazsa bulmaya çalışıyordum
Bu ülkede bir politikayı takip etmenin bir yolu.

Senatör Cooper. Ona bazı gösteren soruları yönlendirdin mi
kendi ekonomik fikirlerimiz ve teorilerimizde evrim
kabul etmeyi reddetti ----

Bay Paine. Evet; Yaptım. Demek istediğim, ona ne kadar emek göstermeye çalıştım ve
yönetim, ilk emeğin bir hakkı vardı, emeği eleştiriyordum
Sert pozisyon bizi şimdi içine sokuyor ----

Senatör Cooper. Bu evrim fikrini kabul etmeyecek mi?

Bay Paine. Bence kabul etmedi; Evet.

Onunla sabrı yoktu.

Senatör Cooper. Bu aynı zamanda komünist dogmanın bir ilkesi mi?
Bilmek?

Bay Paine. İnanmıyorum, olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini bilmiyorum
Bu tür tek bir komünist dogma. Sanırım bazı gruplar var
Bu şekilde, diğerleri bu şekilde.

Senatör Cooper. Bunu düşündüğü başka bir yol gösterdi mi?
Amerika Birleşik Devletleri'nde ekonomik değişim ortaya çıkabilir mi?

Bay Paine. Bana nasıl düşündüğünü belirtmedi veya açıklamadı
Gel ve ben onun tarafından hissettiği birkaç kez, ondan algıladım
tutum ya da hissedilen tutumu,
Sevgili tuttum, şiddet durumunda azaldı,
Sessiz kaldı ve ben anlaşmazlık olarak aldım. Ama hatırlamıyorum
Bunu söylemişti.

Senatör Cooper. Bundan bahsettiğinde sessiz kaldı mı?

Bay Paine. Şiddete karşı olduğumu söylediğimde ya da neden, neden
Sessiz kaldığını söyledi ve ben aldım ----

Senatör Cooper. Herhangi bir şekilde aynı fikirde olmadığını aldın
ifade?

Bay Paine. Sadece bu arada geri çekilecekti.

Senatör Cooper. Konumunuza katılmadı mı?

Bay Paine. Kabul etmedi; HAYIR.

Senatör Cooper. Bu şiddet bir değişim aracı olarak kabul edilemez mi?

Bay Paine. Bu doğru ve ben de algıladığını sanmıyorum,
Örneğin, tolerans olduğum değerlerin savaşı
Süzen durumlar olduğunda kaybolurum ----

Senatör Cooper. En azından ekonomik değişiklikleri tartıştınız mı
Bu Rusya'da şiddet vasıtasıyla mı meydana geldi?

Bay Paine. HAYIR; Gittiğini düşünüp düşünmediğini bulmaya çalışıyordum
Devrim ile gelmek ya da asla söylemedi, asla bir
Bu değişikliğin nasıl geleceğini düşündüğüne dair cevap. Yapmadı
yapıcı ya da benim bakış açımdan yapıcı çaba
yapmak.

Senatör Cooper. Rusya'daki devrimi hiç tartıştı mı?
Değişimin ortaya çıktığı şiddet araçları mı?

Bay Paine. Yapmadı. Bu bir tür argüman olurdu
kabul ederdi, bunu kabul edeceğiniz normal bir tür
Burada kanıt üretmenin normal yoludur, ama bunu asla söylemedi.

Senatör Cooper. Beklediği herhangi bir yol mu söyledi?
Rusya veya başka bir ülke, kullanımını hissettiğini belirtmek için
Şiddet iyi üretmiş miydi?

Bay Paine. Hayır. Dediğim gibi-bu argümanı kabul ederdim
Tartışma argümanı olarak ama gündeme getirmedi.

Senatör Cooper. Hepsi bu.

Bay Dulles. Dedi mi yoksa hissettiği izlenimini edindin mi?
Diyelim ki, birleşik bir şeyleri geliştirmenin tek yoluydu.
Devletler?

Bay Paine. Tüm sistemden o kadar tiksinti olduğunu hissettim ki
Değişmeye çalışmaya değer bir yol görmedim
durum.

Bay Dulles. Şiddet dışında mı yoksa o kadar ileri gitmedi mi?

Bay Paine. Şiddeti savunmaktan bahsetmedi veya hiçbir şey söylemedi
Şiddetle ilgili olarak ama bana öyle geliyor ki, işten çıkarıldığını görmedi
önemsiz, taraflar arasında fark yok, bu yüzden neden bir partiye katılın veya
bir diğer. Hepsi aynıydı.

Kiliseler-bu şekilde bir cadde yok. Eğitim-hiçbir şey yok
Orası. Böylece bana asla yapıcı bir yol açıklamamıştı
şiddetli.

Bay Dulles. Komünizmin kapitalizmden farklı olduğunu düşünüyor muydu
Bu bakımdan mı?

(Kısa Teneffüs.)

Başkan. Pekala, beyler, komisyon düzenli olacak.

Bay Dulles. Sorumla karşılaştığım şey
Muhtemelen şiddetin her ikisine de göre gerekli olduğunu düşündü
aradığı ya da olduğunu düşündüğü binyılları elde etmek için sistemler
Amerikan sistemi için gerekli.

Bay Paine. Bana hangi eleştiriyi memnuniyetle açıklamadı
Sovyetler Birliği'nden bulundu. Beğenmediğini belirtmişti. Ama ben
bazılarında bu sistemi de değiştirmeyi önerdiğinin farkında değildim
yol. Ne konuşmadı, benimle hiç konuşmadı, ben
bir cennet görebiliyordu, cennetini görebiliyordu. Sadece konuştu, karşı çıktı
İnsanın insan tarafından sömürülmesi. Bu onun motive edici gücüydü. (Bu noktada Senatör Cooper işitme odasından ayrıldı.)

Bay Liebeler. Oswald size herhangi bir şekilde olduğunu belirtti mi
Gece Dallas'ta düzenlenen sağ kanatlı mitingde mevcut
Stevenson Dallas'ta görünmeden önce?

Bay Paine. Bunu ACLU toplantısında belirtti.

Bay Liebeler. Orada biriyle tanıştığını mı söyledi?

Bay Paine. Hatırladığımdan değil, hayır.

Bay Liebeler. O toplantıda kimseyle konuştuğundan bahsetti mi?

Bay Paine. HAYIR.

Bay Liebeler. Stevenson'da olup olmadığını söyledi mi?
Kendini karşılamak?

Bay Paine. Sanırım ona bunu sormadım. Kendime sorduğumu hatırlıyorum
Daha sonra bu sorunun cevabı neydi ve cevaplayamadım
O zaman ve şimdi cevaplayamıyorum.

Bay Liebeler. Hiç bahsettiğini hatırlamadın mı?

Bay Paine. Hayır, ne olduğunu hatırlamıyorum-sanırım onun olduğunu varsaydım
Ancak----

Bay Liebeler. Stevenson olayında olduğunu mu varsaydınız?

Bay Paine. Sanırım bunu varsaydım.

Bay Liebeler. Bu varsayım için herhangi bir temeli var mı?

Bay Paine. ACLU'da bazı tartışmalar vardı, bazıları
İnsanlar ayağa kalkmış ve dün gece bu korkunç konuşmuştu sanırım,
Bu önceki geceydi, o korkunç zaman ve sanırım öyle görünüyordu
onun rızasını başını salladı. Bu benim ----

Bay Liebeler. Muhtemelen var olduğunu söyledi
Stevenson toplantısında mı?

Bay Paine. Evet.

Bay Liebeler. Bu konuda varsayımınız için başka bir temel yoktu
saygınlık?

Bay Paine. Bu doğru.

Bay Liebeler. 8, 9 ve 10 Kasım hafta sonu hatırlıyor musunuz?
Irving'deki evinize ne zaman geldin?

Bay Paine. Pekala, para kazandıktan sonra Cuma günü düzenli olarak çıkarım
Bankaya bakın.

Bay Liebeler. Cuma akşamı 8.
Kasım?

Bay Paine. Bu alışkanlıkta herhangi bir ara hatırlamıyorum.

Bay Liebeler. Oswald'ın var olup olmadığını hatırlıyor musunuz?
8 Kasım 1963 Cuma akşamı ev mi?

Bay Paine. HAYIR; Bunu özellikle hatırlamıyorum.

Bay Liebeler. Şu ya da bu şekilde hatırlamıyor musun?

Bay Paine. Bu doğru.

Bay Liebeler. Cumartesi günü evde miydin? 9 Kasım?

Bay Paine. Muhtemelen cumartesi ve kesinlikle evdeydim
Pazar. Sanırım o hafta sonu otururken ona adım attığımı hatırlıyorum
televizyonun önünde, geçmişte adım atan, bunlardan biri uzanıyor
zemin ve bir işi olan bir kişi için kendime düşünmek
Kesinlikle zamanı boşa harcayabilir mi? İşe göre bir çeşit demek istiyorum
etkinlik ve sağ kanat nedenlerini ve sol kanat nedenlerini takip etmek veya
bir şey. Defence olacağım gibi zamanını geçirdiğini sanıyordum
Eğer sahip olsaydım daha fazla zamanımı geçir, çeşitli nabzını algılamaya çalışıyorum
Dallas bölgesindeki gruplar.

Bay Liebeler. Oswald'ın Cumartesi sabahı Kasım ayında ne yaptığını biliyor musunuz?
9, 1963?

Bay Paine. HAYIR.

Bay Liebeler. Başvurmak için karınız tarafından alındığını biliyor muydun?
Bir ehliyet ve o sabah ehliyet testi mi?

Bay Paine. Bir ara bana daha sonra onu aldığını söyledi
-Bekle. Cumartesi günü geldiği olayı hatırlıyorum
Sabah Sürücüler Lisans Bürosu'nda uzun süre sıraya girdi
Ama saat 12'de çizgiyi kestiler ve orada uzun süre kalmadı
ehliyet öğrenci iznini alması için yeterli.

Bay Liebeler. Bu şu anda miydi yoksa başka bir şey miydi
zaman. Sana yardım edeyim.

Bay Paine. Bunu hatırlamıyorum.

Bay Liebeler. Önerirsem hatırlamanızı yenilemeye yardımcı olur mu
9 Kasım Dallas'ta yerel bir seçim günüydü, sanırım?

Bay Paine. Bence bu unuttuğum bir seçim.

Bay Liebeler. O gün Oswald'ın faaliyetleri hakkında hiçbir bilginiz yok,
Doğrudan kişisel bilgi yok mu?

Bay Paine. Değil, beni işaretlemedi, bu yüzden yapmıyorum ----

Bay Liebeler. Oswald'ın araba sürdüğünü hiç gördün mü?

Bay Paine. HAYIR; Yapmadım.

Bay Liebeler. Onunla bir otomobil sürdüğünü hiç tartıştın mı?
ehliyet mi alıyorsunuz?

Bay Paine. Muhtemelen ehliyet almanın iyi olacağını söyledim.
İyi olurdu-muhtemelen dedim ki, "Muhtemelen almak için bir arabaya ihtiyacın var
burada. "Başka bir deyişle, etkili bir şekilde; hayır.

Bay Liebeler. Sana satın almayı planladığını hiç belirtti mi
Bir otomobil mi?

Bay Paine. Bu ikinci el arabayı 200 dolara aldım.

Bay Liebeler. Bu ne tür bir araba?

Bay Paine. Bu 1956 Oldsmobile.

Bay Liebeler. Ne zaman satın aldın?

Bay Paine. Marina kalırken oradayken aldım
Kasım ayında bir ara olan bizimle. Ekim veya Kasım,
Muhtemelen Kasım ayının başlarında. Arabaya hayran kaldılar.
Sanırım 200 $, o zaman ulaşamayacak gibi görünmüyordu.

Bay Liebeler. Sana düşündüğünü belirtti mi ----

Bay Paine. Bu yüzden bence Ruth, arabaya hayran kaldılar
Ve elbette, bunun görünmesini sağlayabilir.
Arabanın ulaşılacağı ve sürüşün bir şey olduğu bir şeydi
arandı.

Bay Liebeler. Bahsettiğiniz Oldsmobile'a ek olarak,
Şahsen bir Citroen otomobiline sahip ve karınızın bir istasyon vagonuna sahip,
Bu doğru mu?

Bay Paine. Bu doğru.

Bay Liebeler. Oswald'ın bu arabaların hiçbirini hiçbir zaman sürdüğünü hiç görmediniz mi?

Bay Paine. Bu doğru. Her iki arabamın da anahtarları vardı, böylece yapabilirdi
Onları sürmedim ----

Bay Liebeler. Bilginiz olmadan?

Bay Paine. Ya da bir şekilde bir tane daha almak. Yapmalısın-yapabilirsin,
Anahtarı kırdığımda arabamı sürdüm.

Bay Liebeler. Ama onu sürdüğünü hiç görmedin mi?

Bay Paine. Onu sürdüğünü hiç görmedim.

Bay Liebeler. Karın sana Oswald'ı gördüğünü söyledi mi
Bir araba kullanıyor mu yoksa ona bir araba nasıl süreceğini öğretmeye çalışıyordu?

Bay Paine. Evet; O yaptı.

Bay Liebeler. Hangi yeterliliğe sahip olduğunu gösterdi mi?
otomobil?

Bay Paine. Olduğunu düşündü, ne kadar öğrenmesi gerektiğini gözlemledi
Araba sürmek için. Bir şekilde bir zorluk yaşadı, belki
Park ederken tekerleği ne zaman çevireceğine karar veriyordu. Ve bence o
çok kontrol ettiğini söyledi, çok ileri döndü.

Bay Liebeler. Şimdi Oswald ile tüm konuşmalarınıza bakıyorum,
New Orleans'tan döndükten sonra,
Önceki senden daha önce bahsetmiş olduklarınız dışında
tanıklık mı?

Bay Dulles. Bu soruyu cevaplamadan önce bir soru sorabilir miyim?
Araba hakkında, neden sürmek istemediğine dair bir fikir edindin mi?
araba ya da bir arabaya sahip olmak, bunun onu bir kapitalist mi yapacağını mı düşünüyordu?
Bu tür bir şey var mı? Konuşmalarda bir şey geldi mi
Arabaya sahip olmadığı ya da araba kullanmaması mı?

Bay Paine. Hayır.
Araba sürmek için.

Bay Dulles. Elbette. Teşekkür ederim.

Bay Liebeler. Sahip olduğunuz konuşmaları hatırlayabilir misiniz?
Oswald, başka bilmemiz için faydalı olacağını düşündüğünüz
Daha önce bahsetmişsinler?

Bay Paine. Şimdi birini hatırlamıyorum.

Bay Liebeler. Size hiçbir özel düşmanlığı belirtti mi?
Başkan Kennedy?

Bay Paine. Bence bu ACLU toplantısında bundan bahsetti
Kennedy'nin sivil haklarda iyi bir iş çıkardığını düşündü. Buydu
Bu-genel olarak benim izlenimim sevdiği idi-kimseyi sevmedi,
Ama Kennedy'yi en az sevmedi, çünkü tam Kennedy'den gidebileceğiniz için.

Bay Liebeler. Hatırlamanızın en iyisine göre, tek zaman
Başkan Kennedy'den özellikle bahsetti mi?

Bay Paine. Evet.

Bay Liebeler. Vali Connally'den hiç bahsetti mi?

Bay Paine. Benim bilgime değil.

Bay Liebeler. Birleşik'e karşı herhangi bir düşmanlığı belirtti mi
Daha önce ifade ettiğiniz düşmanlık dışındaki devletler
Sovyetler Birliği'nden döndükten ve genel sevmediklerinden sonra
Amerikan Sistemi?

Bay Paine. Bu doğru. Sadece onun genel hoşnutsuzluğu.

Bay Liebeler. Sana geri dönme arzusunu hiç belirtti mi
Sovyetler Birliği?

Bay Paine. HAYIR; Sanırım öğrendiğimde, ne zaman olduğunu bilmiyorum
oraya geri dönmeyi planlamıştı, bunun benim için bir sürpriz olduğunu.

Bay Liebeler. Oraya geri dönmeyi planladığını ne zaman öğrendin?

Bay Paine. Muhtemelen daha sonra; Evet, bu kesinlikle
22 Kasım'dan sonra.

Bay Dulles. Yoksa Küba'ya gitmek için?

Bay Paine. Ya da Küba'ya gitmek için, evet.

Bay Liebeler. Bu konuşulduğunda ----

Bay Paine. Şimdi hatırlıyorum, önce bağlı olabileceğinden bahsedildi
Komünist bir komplo ile ve orada Rus komünistleri ve
Bu bir zil çalmıyor gibi görünmüyordu.

Bay Liebeler. Bu ne zaman bahsedildi?

Bay Paine. Bu suikastın peşindeydi, bir veya iki gün sonra. Daha sonra
Küba Komitesi için adil oyundan bahsedildiğinde, bu ilk
Bu adama Küba'dan bahsetmesi dışında bunu duymuştum.
ACLU toplantısı bana arabada bana atıfta bulundu.

Bay Liebeler. Fuarda aktif olduğunu asla söylemedi
Küba Komitesi için mi oynayın?

Bay Paine. Bu doğru, yapabileceğim tek hatırlama buydu
Küba'dan bahsettiğini hatırlayın.

Bay Liebeler. Şimdi dün size bir olayı sorduk veya konuştuk
Eylül 1963'te gittiğinde olan bir olayla ilgili
Garajınıza bazı araçları kullanmak için, Irving, Tex'teki garajınız.
Bize bundan bahsettin mi?

Bay Paine. Tarihin Eylül olup olmadığını hatırlamıyorum. Ben hatırlıyorum
New Orleans'tan geri döndükleri tarih buydu ve hatırlıyorum
Karımdan bazı ağır şeylerini açmamı istedi.
araba. Sadece Duffelbags'ın ambalajını açtığını hatırlıyorum, ancak başka herhangi bir paketi, bu
Orada en ağır şey ve onlar da kolay.

Bay Liebeler. Duffelbag'ları istasyon vagonundan hareket ettirmiş olmalısınız
garaja?

Bay Paine. Bu doğru. Kalan her şeyi açtım
Garaj için istasyon vagonu.

Bir süre sonra, bu paket hakkında hareket etmeyi hatırlıyorum, hadi
Diyelim ki bir tüfekti, her neyse bir battaniyeye sarılmış bir paketti. .
Garaj biraz kalabalıktı ve orada aletlerim var ve ben de vardı
Bu paketi işe yerleştirmek için birkaç kez taşımak için,
Ve son kez, testerenin altına koyduğum yer
el testeresi üzerine toz atacaktı ve biraz utandım
mallarını yere koyuyor ol, ama sanırım ilk kez
Ben aldım kamp ekipmanı olduğunu düşündüm. Kendi kendime dedim
Artık demir boruların kamp ekipmanlarını yapmıyorlar.

Bay Liebeler. Bunu aldığınızda neden kendinize söyledin
Paket?

Bay Paine. Deneyimlerim vardı, en eski kamp ekipmanım
Demir boruların çadırıydı. Bu bir şekilde bunu hatırlattı. Hissettim
sağ elim olan bir boru ve demirdi, yani değildi
alüminyum.

Bay Liebeler. Bu ayrımı nasıl yaptın?

Bay Paine. Ağırlığı ile ve sanırım anı
atalet, toplam ağırlıklı bir alüminyum tüpe sahip olabilirsiniz.
Merkez bir şekilde ama bu atalete bu şekilde olmazdı.

Bay Dulles. Bunu battaniyeden mi hissediyordun?

Bay Paine. Ayrıca mallarını hareket ettirdiğim için de farkındaydım.
gizlilik hakları. Bu yüzden hissetmedim-bu nesneyi taşımak zorunda kaldım
Bu konuda çok düşünmüyordum ama bence
biraz hakkında ya da araçlarımla çalışmaya başlamadan önce
Düşünce, bir görüntü akla geldi.

Bay Liebeler. Birden fazla çadır direği olduğunu mu düşünüyorsun?
Paket mi yoksa sadece bir çadır direği mi?

Bay Paine. Dediğim gibi, birkaç kez hareket ettirdim ve sanırım düşündüm
her seferinde kademeli olarak. İki kez hareket ettirdim. Üç olası vardı. Ve
Birincisi bir demirdi, bir demir boru düşündü ve sonra var
Çizildim, dün çizdim, aklımda olan şeyin bir resmi. Sonra
Paketi doldurmak için sipariş başka bir nesne eklemek zorunda kaldım ve
Orada tekrar kamp ekipmanı düşünüyordum ve bir
orduda gördüğüm gibi katlanır kürek, küçük bir kürek
Bıçak sapın üzerine katlanır. Bu bıçağın sorunu var
çok simetrikti, sapa attım ve paketi sığdırdım
Bıçak, sapa eksantrik olmak üzere merkezden çıkmalıdır. Ayrıca vardı
Boru vizyonum. Yaklaşık 30 inç uzunluğunda bir demir borusu vardı
Borunun kısa bir bölümü 45 derece. Burada kelime yok, sadece
Bu görüntüyü aklımda doldurmaya çalıştığım oldu
Aklımın arka brülöründeki bu paket.

Bay Liebeler. Dün tanık, ne
battaniyede olduğu görüldü ve bunu kanıt sunacağım
daha sonra duruşmada.

Tahmininizde bu paket ne kadar sürdü?

Bay Paine. Dün belirttiğim mesafeyi ölçtük
Elimle, sanırım 37 inç geldi.

Bay Liebeler. Yaklaşık olarak ne kadar kalın olduğunu söylerdin?

Bay Paine. Her seferinde aldım ve bir pozisyona koydum ve sonra
Bunu o pozisyondan kurtarırdım, bu yüzden her hareket ettiğimde
Aynı pozisyon ellerim aynı pozisyonda. Sağ elim,
Başparmak ve işaret parmağı borunun etrafında dolaşabilirdi ve sol elim yakaladı
battaniyenin bir buçuk inçlik bir şey falan
kalın.

Bay Liebeler. O zaman sana bir tüfek vardı
pakette?

Bay Paine. Bu benim başıma gelmedi.

Bay Liebeler. Hiçbir zaman paketin içine bakmadın mı?

Bay Paine. Bu doğru. Paketi kolayca hissedebilirdim ama ben
mallarının gizliliğine saygı duyduğunun farkındaydı.

Bay Liebeler. Daha sonra olasılık mı yoksa
Bu pakete sarılmış bir tüfek olma olasılığı?

Bay Paine. Cuma öğleden sonra geldiğimde garaja girdik,
Bence Ruth, Marina ve polis ve bunun olduğundan emin değilim
İlk kez, ama orada bu battaniyenin aşağıdaki yerde olduğunu gördük.
şerit testere----

(Bu noktada temsilci Ford işitme odasına girdi.)

Bay Paine. Ve bir tüfekten bahsedildi ve sonra bir çan çaldı,
Tüfek cevapladı, bunlara uymaya çalıştığım paketi taktı
Başarısız bir şekilde. Kendini hiç çözmemişti, bu kürek ve boru
oraya sığmadı.

Bay Liebeler. Ve muhtemelen bir
Pakette tüfek?

Bay Paine. Bu cevap verdi.

Bay Liebeler. Bize son kez ne zaman gördüğünü söyleyebilir misin?
Suikasttan önce garajda paket?

Bay Paine. HAYIR; Korkarım yapamam.

Bay Dulles. Kayıtta ilk kez tarihimiz var mı?

Bay Liebeler. Evet; Sanırım tanık ya geç olduğunu ifade etti
Eylül veya Ekim 1963 başında.

Size Komisyon Sergisi 140 olarak işaretlenmiş bir battaniye gösteriyorum
Ve garajda gördüğünüz battaniye olup olmadığını soruyor musunuz?

Bay Paine. Elbette bu biraz daha temiz görünüyor. Ben oradaydım
gece ve ben de rustik olduğunu düşünerek yere koydum
ekipman ve bu talebi incitmez.

Ben de nemle ilgileniyordum. Bu benim ne olduğuna çok yakın
Unutma. Dün ifademde mavi ekleme arzum vardı
kahverengi ve yeşil renkler. Dün gece o Şükran Günü'nü hatırladım
Hafta sonu benzer bir doğaya sahip başka bir rustik battaniye satın almıştım.
İçinde mavi vardı, bu yüzden battaniyeye maviye girmeye çalıştım.

Bay Liebeler. Şu anda olumlu olduğunu söyleyebiliyor musunuz?
garajınızda gördüğünüz ve çeşitli hareket ettiğiniz battaniye
Ekim ve muhtemelen Kasım 1963'te durumlar?

Bay Paine. Belirli bir tasarımı fark etmedim, bu yüzden yapamam-bu bir
Hatırladığımı çok iyi temsil ediyor.

Bay Liebeler. Battaniyenin dokusunu hatırlıyor musunuz?

Bay Paine. Doku. Tabii ki bunlar birkaç kez hissettim ve
Doku aynı.

Bay Liebeler. Paket sizin içindeyken güvenli bir şekilde sarıldı
garaj?

Bay Paine. İzlenimim vardı-evet, öyleydi. Bütün paket
sert. Parçaların titremesi yoktu ve izlenimim vardı
yaklaşık iki ip ile sarıldı.

Bay Liebeler. Şimdi size bir tüfek olan Komisyon Sergisi 139'u gösteriyorum
Bu, Texas School Book Depository Binasında bulundu ve sormak
22 Kasım 1963'ten önce bu tüfeği hiç görürseniz?

Bay Paine. Yapmadım.

Bay Liebeler. O zamandan beri ve dünden önce gördün mü?

Bay Paine. Bitişik bir kabinle Marina'ya gösterilen bir tüfek gördüm
aramızda bir cam duvar ile.

Bay Liebeler. Bu ne zamandı?

Bay Paine. Bu 22d gecesiydi.

Bay Liebeler. Bağlı bu deri kayışı hiç gördün mü
tüfek.

Bay Paine. Bu kayışı görmedim.

Bay Liebeler. Hiç bu kayış gibi bir kayış gördün mü?

Bay Paine. Ya da onun gibi bir şey.

Bay Liebeler. Bu kayışın nereden gelebileceğine dair bir fikrin var mı?

Bay Paine. Yapmıyorum.

Bay Dulles. Bu bağlantıda sorabilir miyim, bu sadece gevşek bir şekilde yaralandı
o battaniyede veya etrafında bir ip var mı yoksa ----

Bay Paine. Yaklaşık iki ipin olduğu izlenimini yaşadım.
şey. Olmazdı-ayrıca, içine bakabileceğini düşünmemiştim
paket kolayca.

Bay Dulles. Bir şey çıkarmanız gerekir, bir ip veya
Pakete girmek için bir şey var mı?

Bay Paine. Evet.

Bay Liebeler. Şimdi size bir kopya olan Komisyon Sergisi 364'ü gösteriyorum
Dallas'taki yetkililer tarafından hazırlanan bir çuvalın
Sergi 142 Komisyonu olan başka bir çuval ve size sorduğunuzu sor
Irving, Tex.
Bunlara benzer mi?

Bay Paine. HAYIR; Yapmadım.

Bay Liebeler. Irving'de garajınızda herhangi bir kağıt gördünüz mü
22 Kasım 1963 veya başka bir yerde, Irving, Tex.,
Bu çuvalların yapıldığı kağıda benziyor mu?

Bay Paine. Hayır, yapmadım; Bazı halılarımız var, çoğu sarıldı
polietilen. Daha küçük olanlardan birinin olmadığından emin olamadım
kağıda sarılmış. Bildiğim kadarıyla, bunun ücretsiz bir kraft kağıdı yoktu
boyut.

Bay Liebeler. Çuvallardaki kaseti inceleyip bana söyleyecek misin
Buna benzer herhangi bir bandınız olsun, isterse herhangi bir
22 Kasım 1963'ten önce garajınızda benzer bir bant mı?

Bay Paine. Evdeki masamın bir çekmecesinde biraz bant var, benim
Hatırlama, bandın 2 inçlik bir bant, sakız bandı olmasıdır.

Bay Liebeler. Ve çuvaldaki bant üç gibi görünüyor?

Bay Paine. Bu 3 inç.

Bay Liebeler. Hiç garajınızda herhangi bir kağıt parçasını gözlemledin mi
veya bunları inşa etmek için kullanılan malzemelere benzer bant artıkları
Sacks?

Bay Paine. Hayır, yapmadım.

Bay Liebeler. Ya 22 Kasım 1963'ten önce ya da sonrasında mı?

Bay Paine. Bu doğru.

Bay Liebeler. Çuvalları, battaniyeyi, paketi hareket ettirdiğinizde
garajınızdaki battaniyeye sarıldı, belirleyebildiniz mi
Çuval içindeki nesne de kağıda sarılıp sarılmış mı?

Bay Paine. Bunun olmadığını söylerdim. Uyguladığımızda
Dün o tüfeği sarmak, herhangi bir kağıt olduğunu tahmin ederdim
Orada net bir şekilde hissedebileceğim varilin etrafında
buruşuk.

Bay Liebeler. Ve sizin hatırlamanız için hiçbir kırışıklık yoktu
Battaniye ile sarılı paket?

Bay Paine. Evet. Çok sessiz bir paketti.

Bay Liebeler. Dün tüfeği daha önce sarmayı denedik ve sardık
sahip olduğunuz battaniyedeki ifademizde
incelendi. Komisyona bundan bahseder misiniz?

Bay Paine. Onu şekil ve boyut ve toplu olarak sarmayı denedim
Paketi hatırladı. Biraz zorluk yaşadım, oldukça yaklaştı
Bir açıyla sarılarak doğru şekle. Tüfek atıldı
Battaniye bir şekilde dikdörtgen battaniye formuna önyargıda. Daha sonra
Namlunun küçük bir ucu vardı, nasıl yapabileceğini keşfetmedim
Benden daha hantal yapmadan ip ile bağlamak için katlayın
Unutma. Ama paket hatırladığım şeye oldukça yaklaştı.

Bay Liebeler. Şimdi o tüfeği battaniyeye sarma temelinde,
Sizindeki paketin olası olduğunu söyleyebilir misiniz?
Garaj aslında o battaniyeye sarılmış mıydı?

Bay Paine. Evet, sanırım o büyüklükte bir tüfek.

Bay Liebeler. Bir dakika önce tüfeği gördüğünü söyledin
Bu sabah burada ya da Marina Oswald'a gösterilen benzer bir tüfek vardı
Bir zamanlar suikasttan kısa bir süre sonra. Bize söyler misin
Bu olayı çevreleyen koşullar?

Bay Paine. O akşam polis karakoluna gittik ve muhtemelen
Saat 9 civarında, tüfeğin Marina'ya gösterildiğini gördüm.

Bay Liebeler. Bu Dallas polis karakolunda mıydı?

Bay Paine. Dallas polis karakolu. Ruth vardı ve Mamantov
Sunmak.

Temsilci Ford. Sonuncusu kimdi?

Bay Paine. Ilya Mamantov, bence Ilya ilk isim ama Bay
MAMANTOV. Rusça'da yarı zamanlı öğretim öğretiyor,
Öğretmeninin damadı olarak Ruth'a aşina.

Bay Liebeler. İçinde bulunan sohbetlerden herhangi birini duydun mu
Marina'nın bu tüfek gösterildiği oda?

Bay Paine. Hayır, hayır.

Bay Liebeler. Karınızın onları duyup duymadığını biliyor musunuz?

Bay Paine. Eşim, elbette oradaydı. Ve bütünü duydum
şey.

Bay Liebeler. Daha sonra ne olduğunu söyledi mi?

Bay Paine. Evet, yaptı.

Bay Liebeler. Sana ne söyledi?

Bay Paine. Bana Marina'nın bu tüfeği tanımlayamadığını söyledi
Lee'nin sahip olduğu gibi. Lee'nin bir tüfeği olduğunu biliyordu ve bence
Böyle bir pakete sarıldığını biliyordu. Sanırım Ruth bildirdi
Marina'nın battaniyenin bir köşesini açtı ve baktı
poponun bir kısmını gördü ve tüfek fikrini sevmemişti,
Tüfekler onu biraz rahatsız etti ve daha fazla bakmamıştı.

Bay Liebeler. Bu, tüfek muhtemelen sarıldı
Garajınızdaki battaniye, değil mi?

Bay Paine. Bunu varsaydım. Bu soruyu sormadım.

Bay Liebeler. Karın sana ne olduğu hakkında daha fazla bir şey söyledi mi
o zaman?

Bay Paine. Herhangi bir özel varsa hafızamı koşmanız gerekecek
sorular. Hatırlamıyorum.

Bay Liebeler. Bu senin hatırlamanın en iyisi
Bize verildi mi?

Bay Paine. Evet.

Bay Liebeler. Gördüğünüz paketi ne kadar söylerdiniz?
Garajınız tartıldı mı?

Bay Paine. Daha önce FBI 7 veya 8 pound'a bildirdim. Asla
Time, onu hareket ettirirken ağırlığını düşündü.

Bay Liebeler. Önceki tartışmalarınızda veya konuşmalarınızda
FBI, onlara kelime veya madde ile hiç söylediniz mi?
pakette garajınızda bulunan bir tüfek
Üzerine teleskopik bir manzara olabileceğini mi düşünüyorsunuz?

Bay Paine. Bunu söylediğimi hatırlamıyorum. Yapacağım inanmıyorum
bunu biliyordum.

Bay Liebeler. FBI ile bu tür tartışmaları hatırlıyor musunuz?
hiç. Sana bunu sordular mı?

Bay Paine. Evet, sanırım ne zaman ve ne zaman ve
Görüşün nereye ve nasıl yapıldığını ama hiç hissetmedim
Merkezdeki paket. Her zaman bu iki uçta yakaladım.

Bay Liebeler. Hatırlamanızın en iyisi için FBI'a asla söylemedin
Paketin teleskopik bir tüfek içerdiğini düşünmediğinizi
görünüş?

Bay Paine. Bu doğru.

Bay Liebeler. Suikasttan önce hiç gözlemledin mi yoksa duydun mu
Lee Oswald'ın bir tüfekle çalıştığını mı?

Bay Paine. Hayır, suikasttan önce bilmiyordum, bilmiyorduk
Bir tüfeği vardı. Onunla konuşmamdan geri dönmüştüm
Neely Street, bir tüfeğe sahip olmak isteyecek ama ben toplanmadım
O yaptı.

Bay Liebeler. Onun bir tüfek olduğunu bilip bilmediğin dışında,
Hiç bir tüfekle pratik yaptığını duydunuz mu veya gözlemlediniz mi?

Bay Paine. Hayır, yapmadım.

Bay Liebeler. Sporun drome tüfek yelpazesine aşina mısınız?
Grand Prairie, Tex?

Bay Paine. Sanırım nerede olduğunu biliyorum. Hayır, bilmiyorum bile
nerede. Yarış pistinin orada olduğunu biliyorum.

Bay Liebeler. Hiç orada bulundun mu?

Bay Paine. HAYIR.

Bay Liebeler. Oswald'ın evinize posta aldığını biliyor muydunuz?
Irving, Tex?

Bay Paine. Evet.

Bay Liebeler. Ne tür bir posta aldığını biliyor musunuz?

Bay Paine. Sanırım bunu çoğu için posta adresi olarak kullandı.
alana kadar posta, kalıcı bir adres al, böylece aldı
Oradaki günlük işçi ya da işçi ve ayrıca geldiğini görmedim,
Genellikle oraya gelen postaları görmüyorum. Postamın çoğu
Başka bir yerde yaşıyor olsam bile bu adrese gelirdi
Çünkü diğer adreslerimde de kalıcı hissetmedim, bu yüzden Ruth
postayı toplar ve madeni ayrı bir yığın haline getirir. BEN
militan geldiğini görmedim. Çeşitli Rus dergileri gördüm,
Agitateur, belki çok büyük bir tane. Çok büyük ve günlük
İşçi, işçi.

Bay Liebeler. Bu yayınları Oswald ile hiç tartıştınız mı?

Bay Paine. Evet, günlük işçi ile ilgili olarak konuştuk. Dedi
Bu, ne yapmanı istediklerini söyleyebileceğini söyledi, onlar,
sevmediğim bir kelime, arasında ne yapmanızı istedikleri arasında
Çizgiler, bir şeyi okumak ve satırlar arasında biraz okuma yapmak.
Sonra bana bakıp görmem için bir sorun verdi. Yapabileceğimi görmek istedim
Çizgiler arasında okuyun ve ne yapmasını istediklerini görün.

Bay Liebeler. Bahsettiği sorunu okudunuz mu?

Bay Paine. Denedim. Gidecek çok sabrım olduğunu sanmıyorum
aracılığıyla.

Bay Liebeler. Hangi sorunun olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay Paine. Hayır, fark etmedim.

Bay Liebeler. İle sahip olduğunuz bu tartışmanın tarihini belirleyebilir misiniz?
Oswald?

Bay Paine. Bu geri döndükten kısa bir süre sonra oldu. Öyleyse diyelim
Ekim ortası.

Bay Liebeler. Sizinle görüştü mü, yeteneğiniz mi yoksa yetersiz kıldı mı?
sonra satırlar arasında okuyarak ne yapmanızı istediklerini belirleyin
Yayını okudun mu?

Bay Paine. Hayır, sadece ona geri verdim.

Bay Liebeler. O zaman aranızda başka bir şey var mıydı
o konu?

Bay Paine. Bana nasıl hoşlandığımı sordu.

Bay Liebeler. Ne dedin?

Bay Paine. Ve kibar olmaya çalıştım. Çok aşırı olduğunu söyledim, ben
düşünce.

Bay Liebeler. Buna cevap verdi mi?

Bay Paine. Bence bu onun sonu.

Bay Dulles. Bunun olduğunu anlıyor muyum, bu günlük işçi,
Postalandı ----

Bay Paine. 515'e.

Bay Dulles. Irving'deki adresinize mi?

Bay Paine. Bu doğru. Veya Ruth'un adresi.

Bay Dulles. Okunmamış değildi ama doğrudan gönderildi mi?

Bay Paine. Bu doğru.

Bay Dulles. İşçinin gelmesi için adresinizi verdi mi?

Bay Paine. Bu doğru.

Temsilci Ford. Onu işçiye teslim etmesini sağlayan nedir? Olmuş
Size gerçek teslim olmanın herhangi bir önsözü var mı?

Bay Paine. Evet. Sanırım ona soruyordum, istiyorum, istedim
Bazı literatürü veya okumayı sevdiği ya da bunun gibi bir şey görün. BEN
Bunun bazı sorusuna veya sorgulamaya bir yanıt olduğunu düşünün.

Bay Dulles. Bunun ona bakılıp ele alınmadığını biliyor musunuz?
Sen mi Ruth Paine mi yoksa sadece Paine adresine mi gönderildi?

Bay Paine. Kesin olarak hatırlamıyorum. Olacağını düşünürdüm
Sadece bu adreste Oswald oldum ama hatırlamıyorum. Olabilir
oldu. Bu paketlerden yeterince vardı ama hatırlamıyorum.

Bay Liebeler. Sonuç olarak o zaman herhangi bir çıkarım yaptınız mı?
Oswald ile söyleyebileceğiniz ifadesi hakkında bu konuşma
Çizgiler arasında okuyarak ne yapmanı istediler?

Bay Paine. Aktif olmak istediğini fark etmemi sağladı
Bir tür-aktivist. Ben de onun pek olmadığını hissettirdi
bir grupla iyi bağlantılı ya da böyle bir şekilde olmazdı
iletişim ve bunun gibi birine oldukça çocukça olduğunu düşündüm
Dick Tracy, bir çocuğu Dick Tracy'ye çek, bunun onun olduğunu düşünmek için
İletişim kurma veya bu komünistin üyesi olma yolu
neden falan.

Bay Liebeler. Onunla hiç tartışma yaptın mı
aldığı edebiyat?

Bay Paine. Bilmiyordum. Diğer literatür, biraz ilgiliydim
Rus yayınlarının söylediklerinde ama ben almadım
onunla. Ruth'un bunları tercüme etmesini istedim.

Bay Liebeler. Hiç Küba edebiyatını gözlemlediniz mi?

Bay Paine. Hayır, yapmadım.

Bay Liebeler. Hiç böyle bir şey aldığını biliyor muydun
edebiyat?

Bay Paine. Hayır, asla, suikasttan sonra asla
Küba'yı ya Oswald ile bağlantılı olarak veya
Komünistler veya Komünist Parti.

Bay Liebeler. Size enco haritası olan 128.
Dallas-Fort Worth Alanı ve size bu haritayı tanıyıp tanımadığınızı sorun.

Bay Paine. Bu, her zaman kullandığım, durduğum türden bir harita
İstasyonlar dışında olduğumda, bu yüzden her zaman arabamda bir tane var ve
FBI bana bu özel haritayı gösterdi, ki aynı harita aynı
daha önce baktı. Arka tarafta gösterdiği bir işaret buldum
Tüm alanın tüm haritası, Dallas-Fort Worth Alanı, küçük bir işaret
Evimiz nerede, bu benim yapacağım türden bir işaret
daha önce biraz toprak almaya çalışıyordu ve uzun süre aklında vardı ve
Yapacağım yerler için erişilebilir olan yeri bulmak istedim
O zaman gitmek istiyorum.

Bay Liebeler. Bize söyleyebilir misin ----

Bay Paine. Bu işaret hala burada.

Temsilci Ford. Bu işaret veya bu işareti belirleyebilir misin
Bu haritaya yerleştirdiniz mi?

Bay Paine. Evet, sanırım burada görünen türden bir işaret görüyorum
Benim için makul. Haritanın bu tarafındaki tek işaret olduğunu düşünüyorum.

Genel olarak, haritanın diğer tarafında izler yapmadım.

Bay Liebeler. İfadenizde haritanın bir tarafına atıfta bulunarak
Tüm kalenin haritasını gösteren tarafa atıfta bulunuyordunuz
Değerli-Dallas bölgesi, bu doğru mu?

Bay Paine. Bu doğru.

Bay Liebeler. Ve görebileceğin en iyi şekilde sadece bir işaret olduğunu söylüyorsun
Haritanın bu tarafı?

Bay Paine. Burada olan tek kişi bu
kurmak. Başka bir tane bulduğumu hatırlamıyorum.

Bay Liebeler. Bu işareti haritaya koyduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay Paine. Koyduğumu hatırlıyorum-sanırım bu tür bir iz bıraktığımı daha fazla
bir haritadan. Bu bizim evimiz. Daha sonra onu bulmaya yardımcı olur
Tüm arterler ve bu çeşitli yerlere yol açmaz.

Bay Liebeler. O zaman yerleştirmeniz muhtemel olduğunu düşünüyorsun
Irving'deki evinizin yerini gösteren haritada işaretleyin,
Tex.; Bu doğru mu?

Bay Paine. Evet, bence bu doğru.

Bay Liebeler. Oswald'ın girip girmediğini biliyor musunuz?
Bu haritanın bulundurulması?

Bay Paine. Ruth Oswald'a bir harita verdi-bana ona verdiğini söyledi
harita ve bu evin etrafında sahip olduğumuz tür, en iyisi
bir iş bulmasına yardım etmek veya ona yardım etmek için servis istasyonuna girebilir
Bir iş ararken.

Bay Liebeler. Karınla ​​başka konuşmaları hatırlıyor musunuz?
Suikasttan önceki harita hakkında?

Bay Paine. Hayır, bana haritayı verdiğini söylediğine inanmıyorum. BEN
Hiç tartıştığımıza inanmayın.

Bay Liebeler. Haritayı bölgeyi gösteren kısmına açar mısınız?
Dallas. Boll'un kesişim noktasında dikkatinizi bir işarete çağırıyorum
Street ve San Jacinto ve size herhangi bir hatırlamanız olup olmadığını sorun.
Bu işareti haritaya mı koyuyorsunuz?

Bay Paine. Hayır, bu işareti üzerine yerleştirmeyi hatırlamam yok
harita.

Bay Liebeler. Bunu yapabilecek herhangi bir durumu hatırlıyor musunuz
Muhtemelen bu işareti haritaya koydunuz mu?

Bay Paine. Bakarken bu işareti haritaya yerleştirebilirdim
mülkler için. Alanların platlarını almak için adliyeye gittim
satın almayı düşündüğümü ve platun bir kopyası vardı,
Cumartesi günü geç saatlerde saat 12'den kısa ve sadece kısa gönderdiler
kapanış ve bu adreste veya yakın bir
bu adres.

Bay Liebeler. Bu L. L. Ridgway Co.

Bay Paine. Evet. Bahsettiğim şirket bu. Yapmıyorum
tam olarak bilin.

Bay Liebeler. Ama az önce bahsettiğimiz kavşağa yakın mı?

Bay Paine. Bunun için sözünü alacağım.

Bay Liebeler. Olduğunu biliyor musun?

Bay Paine. Hayır, bilmiyorum. Bence FBI adamı olduğunu söyledi. Yapmadım
içine baktı ve kontrol etmedi.

Bay Liebeler. Bu noktada herhangi bir bilginiz yok
Ridgway Company bu kavşakta mı yoksa değil mi?

Bay Paine. Otoyolun hemen yanında olduğunu ve yaklaşık olarak
o alan. Yolların isimlerini hatırlamıyorum.

Bay Liebeler. Yerleştirmenin muhtemel mi yoksa mümkün değil mi?
Haritadaki işaret, az önce bahsettiğimiz, Boll'da
Ve San Jacinto Sokakları?

Bay Paine. Katip'e nerede olduğunu sorduğumu hatırlıyorum ve bir haritam vardı
Bu tür, bu da Ağustos ayında yer aradığım zamandı. BEN
Yapmayacağımı tahmin ederdim. Nerede olduğunu görebilirdim
Nereye gitmek istediğim nereye gitmek istediğimi aklımda ve biliyorum.

Bay Dulles. Aynı tür bir işaret mi yoksa farklı bir işaret mi
Haritanın yeni atıfta bulunduğumuz diğer tarafında,
alan haritası?

Bay Paine. Farklı bir işaret. Diğer tarafta olan bu işaret
Az önce bahsettiğimiz harita, alan haritası bizim evimizdi.
Bu yüzden görebildiğim ve bir evi gösterebileceğim küçük bir kare yaptım
Daha çok-genel olarak haritalarda iz bırakmıyorum. Nereye istediğim yere bakıyorum
Git ve gidiyorum.

Bay Liebeler. Karın bu haritayı ne zaman verdiğini söyledi mi?
Oswald?

Bay Paine. Sanırım geri döndükten hemen sonra verdi ve
iş aramaya başladı.

Bay Liebeler. Ve bakarken 1963 Ağustos olduğunu söyledin
Bu üreme yerini bulmak için; Bu doğru mu?

Bay Paine. Bu doğru.

Bay Liebeler. Dikkatinizi Hillcrest ve Asbury'deki bir iz bırakıyorum,
Ve size bu işareti haritaya koyup koymadığınızı soruyorum.

Bay Paine. Bu işareti yaptığını hatırlamıyorum. Bence farklı
Diğer işaretten ve öyle-eğer daha fazla olan bir işaret yapardım
Bir iz bırakma şeklim. Aynı zamanda kafeterya da olur
Yemeyi seviyorum, orada bir dolar için istediğiniz her şeyi alabileceğin yer ve
Çok iyi bir yemek. Bu yüzden bununla ilgilenirim,
BT. İşte mülk satın almayı düşündüğüm yerlerden biri.

Bay Dulles. Orada olduğun yerde bir işaret var mı
Mülk satın almakla ilgileniyor musunuz?

Bay Paine. Olduğunu sanmıyorum. Neredeyse yapmadığımı tahmin ettim
O zaman bu haritaya sahip. Ayrıca yaşamıyordum-tahmin ediyorum
Bu haritaya sahip olmamamın başka bir nedeni de
Ağustos tarihi yaşamadığım içindi-bu konuda yaşıyordum
daire ve orada bir haritam vardı ve muhtemelen yok
Ruth'un evinin etrafında olduğu aynı harita.

Bay Liebeler. Yani muhtemelen hiç yerleştirmamanın
Evinizi gösteren haritadaki işaretler mi?

Bay Paine. Bu doğru. Başka bir deyişle, bence Mark
oraya uzun zaman önce yerleştirildi, çünkü ilgileniyorum
Bu mülkün birkaç yıldır bulunması.

Bay Liebeler. Hillcrest Bulvarı noktasındaki işaret, bir işareti
genellikle yaptığınız tip?

Bay Paine. Ve dediğim gibi, genellikle bir iz bırakmıyorum, ama sanırım
Bu tür bir iz bırakmış olabilir, bazılarından daha fazla
Başkaları-bazı kimsenin buraya bir top noktası kalemi ile izler koydu
Yapacağım tür değil.

Bay Liebeler. Bu haritayı FBI ile incelerken, başka bir
Haritada, haritaya koyduğunuz geliştirildiği izler
Tartıştıklarımız dışında mı?

Bay Paine. Şimdi başkalarını hatırlamıyorum. Bu kafeteryadan biri
Tam olarak doğru noktada yok.

Bay Liebeler. Hillcrest Bulvarı'ndaki işaret?

Bay Paine. Bu doğru.

Bay Liebeler. Haritaya bakarken şimdi başka işaretler görüyor musunuz
Haritaya koymuş olabileceğini düşünüyorsunuz?

Bay Paine. HAYIR. Yemek zamanında önemli ölçüde ayrıntılı olarak gittik, o
Haritada bulabileceği işaretlerin çoğunu bulduktan sonra-sanırım
Hala böyle işaretlendi. Yapabileceğim hiçbir şey bulamadık
Orada koymuş olabileceğimi unutmayın.

Bay Liebeler. Şimdi, Oswald hakkındaki bilginize dayanarak ve
onunla tanışmak ve zamandan önce ona aşina olmanız
Suikast, onun hakkında bir fikir mi oluşturdunuz?
böyle bir eylemde bulunma veya o
Herhangi bir insanın hayatını alması muhtemel mi?

Bay Paine. Düşündüğümüzde dikkate almamız gereken bir soruydu
Evimizde Marina var. Öyleyse Ruth ve ben bunu tartıştık,
tehlikeli bir insandı ve tehlikeli görünmüyordu. Elbette,
Ayrıca onun belirli bir rakibi ya da düşmanı olmadığımı hissettim. Yardımsever
Ailesi oldukça özgürüz ve kabaca ona izin verirdik.
tartışmalar. Kızmaktan bahsettim, ama çoğunlukla
samimi bir ilişki, bu yüzden algılamadım-düşmanlık göstermedi
Bana ya da Ruth'a ve çocuklarla iyiydi ve onlar
Bizimle yaşıyorlardı, Marina için de iyiydi. O sırasındaydı
Meksika'dan döndüğü zaman, oldukça makul bir insandı. O
onunla ilk tanıştığımda mantıksızdı.

Bay Liebeler. Karınla ​​bu tartışmayı ne zaman aldın
Marina'nın sizinle yaşamasına izin verip vermemeniz gerektiğine dair? O muydu
New Orleans'tan dönmeden önce?

Bay Paine. Evet, öyleydi.

Bay Liebeler. Ve o zaman sonuçlandın,
Marina oraya gelmemeli; Bu doğru mu?

Bay Paine. Bu doğru. Tabii ki Ruth içeri girdi ve onları çaldı
oldukça dikkatli ve bana yüz ifadelerini de bildirdi ve
Bunu önerirken ne değil ve bundan memnun görünüyordu
endişelenmek yerine.

Bay Liebeler. Şimdi, Marina gelip evinizde yaşadıktan sonra Oswald
Ekim ve Kasım aylarında bazı kısımlarda vardı. Sen mi
Bu açıdan fikrinizi değiştirin veya desteklendi mi?
faaliyetleri ve o dönemde O'nu gözlemlemeniz mi?

Bay Paine. Güçlendirildi.

Bay Liebeler. Onun şiddetli bir insan olduğunu düşünmedin veya
Başkan'a suikast yapmak gibi bir eylemde bulunabilir mi?

Bay Paine. Yapmadım-acı bir insan olduğunu gördüm, o acı ve
Çevresindeki dünyadaki insanların çok olumsuz görüşleri,
Herkese yönelik görüşünde çok az hayır kurumu, ama onun olduğunu düşündüm
zararsız.

Temsilci Ford. Bu, sahip olduğunuzdan farklı bir tepki miydi
İlk toplantınızda mı yoksa ilk tanıdığınızda mıydı?

Bay Paine. İlk tanıdığımızda biraz şok oldum,
Özellikle karısına çok sert konuşacaktı
tam yabancı ve o noktada ya da o zaman
Marina'yı esaretinden kurtarmak istiyorum ve
Bu adama kulluk. Bana öyle görünüyordu onu tutuyordu, yardım etmiyor
dili öğrenmek, onu vasal tutmak ve bu rahatsız
Ben, bu noktada kaçmasına yardım etmekle ilgilenmeye başladım
o. Tabii ki, bunu zorlamaya çalışmayacaktım. İstemedim
Anlaşılabilecek bir aileyi ayırın.

Bay Liebeler. Onun dönüşünden sonra tespit ettiğiniz bu acı
Meksika'dan, bu yeni bir tepki miydi?

Bay Paine. Hayır. Bu acı baştan beri var olmuştu. O da öyleydi
Karısı ona zalimce anlaşılmaz.

Bay Liebeler. Anlıyorum.

Bay Paine. Ona herhangi bir kişiliğe, kendi zihnine izin vermemek ve
ona keskin jibler yapmak.

Bay Dulles. Ve bu bir süre devam etti mi?

Bay Paine. Bu sadece Mart veya Nisan aylarında ilk gece vardı.

Bay Dulles. Marina Irving'deki evindeyken devam etmedi mi?

Bay Paine. Marina evimize geldiğinde sağlıkla kazandı ve
ağırlık. Daha iyi görünmeye başladı ve bana sanki gerginlik gibi görünüyordu
aile ilişkisi dışındaydı. Kavga etmiyorlardı. Faturalandırdılar
ve cooed. Kucağına oturdu ve kulağında tatlı bir şey söyledi.

Bay Dulles. Herhangi bir kaynaktan herhangi bir bilgi aldınız mı?
istediği New Orleans'ta yaşarken durum
Ondan uzaklaşmak mı?

Bay Paine. Oh, evet; Ruth, geri döndüğünde bana söylemişti
Marina'yı New Orleans'a teslim ederek oraya gitmişti
Bir hafta geçirmek, New Orleans'ı görmek ve oldukça uzun bir yolculuktu,
ve hane halkını buldu, bana bildirdi, çok rahatsız edici bir yaşam
Orası. Demek istediğim çok zor savaşıyorlardı. Ayrılmak istedi
Hemen ve birkaç gün içinde ayrıldı, ondan çok daha erken ayrıldı
ayrılması bekleniyor.

Bay Dulles. O zaman karın onu hatırladığınız gibi geri mi aldı?

Bay Paine. Sonra karım eve geldi ve sonra Naushon'a geri döndü
Mass., Yaz aylarında birkaç ay boyunca ve geri dönüş yolunda
Teksas New Orleans'ta durdu, onu işsiz buldu ve Marina'yı davet etti
O zaman onunla geri dönmek için.

Bay Dulles. O zaman Oswald hakkında ne öğrendi? O ne yaptı
Lee Oswald'ın Marina Tedavisi hakkında bilgi edinin, yeni veya farklı bir şey
O zaman New Orleans tarafından durdu ve sonra geri döndü mü?

Bay Paine. Belki de onu sevdiğini gördü çünkü
Ayrılırken, Ruth'un onu geri alması için gerçekten çok mutlu görünüyordu. İçinde
Başka bir deyişle, Marina için bazı endişeler sergiliyor gibiydi.
çocuktaydı ve çocuk yeterince halledilecekti ve
Üzgünüm-neşeli bir ayrılık ya da başka bir şeydi. İnsan niteliklerini gördü
O zaman onun içinde.

Bay Liebeler. Marina Irving'deki evinize döndükten sonra söyledi mi,
Ve Oswald Dallas'a döndükten sonra ilişkilerinin geliştiğini
daha da fazlası ve Oswald ondan daha az zorlanmış gibi görünüyordu
o zamandan önce; Bu doğru mu?

Bay Paine. Ben bilmiyorum-Nisan ayında sadece iki kez biliyorum
Bizimle akşam yemeğine geldiklerinde ve o sert, kaba, rahatsızlık
ve Ruth'un içinde yaşamaya çalışırken nasıl olduklarına dair raporu
New Orleans'taki bu ev, yeni taşındığında.

Ayrıca bana bildirdi ve bunu size söyleyecek
Görünüşe göre Lee onu bu evde mutlu etmek istiyordu, sevmişti
Ev, New Orleans'ın eski ünlü çeyreğinde olduğunu söyledi,
Ve Ruth, Marina'nın mutsuz olduğunu görebiliyordu. O olduğunu düşündü
Bu karanlıkta rahatsız ve Ruth bunun bir trajedi olduğunu düşündü. İkisi birden
Bakış açısı, hangi yöne baktığınıza bağlı olarak geçerliydi, bu yüzden
Lee'nin görünüşe göre onu mutlu etmek istediğini gördü, istedi
New Orleans'a geldiğinde ev gibi ve onu çağırdı
Orası. Ayrıca dışarı çıkmaya hevesliydi.

Görünüşe göre Ruth, New Orleans'tan aradığında bana bildirdi.
Bir işi vardı ve "Benimle Yaşa Gel, benimle geri dön", Marina
çok mutluydu.

Bay Liebeler. İzin vermeden önce soruyu özellikle düşündün mü
Marina, Oswald'ın şiddetli bir insan olup olmadığı konusunda evinize mi taşınıyor?

Bay Paine. Evet, özellikle. Frank ile konuştum. Frank yükseldi
soru da. Bu yüzden Ruth ile birkaç kez konuştum ve
Frank soruyu gündeme getirdi ve ben de kendim düşündüm.

Bay Liebeler. Ve bu tartışmalar temelinde sonuç verdiniz ve
Oswald hakkındaki oswald bilginiz, Oswald hakkındaki bilginiz
şiddetli bir insan olmadığı zaman; Bu doğru mu?

Bay Paine. Ruth veya Marina'yı bıçaklamayacak.

Bay Liebeler. Herhangi birine herhangi bir şiddet göstermeyeceğini
Sizler?

Bay Paine. Bu doğru. Ruth için bir tehlike olmazdı. Buydu
Kısmen, ilk olarak, olmadığımız gerçeğine dayanıyordu-dikkat ettik
Onu kırıldığını hissettiği bir pozisyona koymaktan kaçının.

Bay Liebeler. Düşündüğün sırada düşünmedin
Oswald'ın size ve grubunuza yönelik olası şiddeti
Başka bir kişiye şiddet sergiliyor musunuz?

Bay Paine. Bu doğru; Evet.

Bay Liebeler. Bir şekilde ya da böyle bir yargıda bulunmadınız mı?

Bay Paine. Bu doğru. Bunu varsaydık ya da hissettik-eğer onu ele alırsak
bizim için bir tehlike olmayacağı nazik veya düşünceli bir şekilde.

Bay Dulles. Sonraki bilgi ve gelişmeler ışığında,
ve herkese açık olan bilgiler, herhangi bir
Lee'nin olup olmadığı konusunda başka sonuçlar veya herhangi bir sonuç
Oswald Başkan'ın suikastçısıydı?

Bay Paine. Polis bana ilk sorduğunda yaptığını mı sanıyordum,
Aklımdaki şüphelem, bunun nasıl uyabileceğini görmemekten kaynaklandı, nasıl
Bu onun davasına yardımcı olabilir ve onun mantıksız olduğunu düşünmemiştim. BT
Bana bir adamı bir teneke vuracağı gibi vurabileceği gibi görünmüyordu
olabilmek. Başka bir kişiyi vuran bir kişinin zorluğu sebep değildi
Şüphemim için ve durumsal kanıtlar oldukça güçlü görünüyordu
Bana.

Bay Liebeler. Oldukça güçlü görünüyordu?

Bay Paine. Evet. Ama sonra sonraki insanlarla fark ettim.
Ülkenin her yerinde, biri bunun sadece tek atışlı bir tüfek olduğunu söylemişti,
Ve bunun gibi küçük bir gerçeğin düşüncelerimi değiştirebileceğini fark ediyorum
tamamen. Başka biri ön camdan bir atış olduğunu söyledi
araba. Yere indik ve etrafına baktık ve diye düşündü
Bu-adamın bir rögardan vurulduğu bir teorisi vardı.
Sokak, bu yüzden görüşlerimin kanıtlarla değişebileceğini fark ettim.

Bay Liebeler. Şu anda Oswald'ın suçluluğu hakkında bir görüşünüz var mı?

Bay Paine. Bu diğer şeylerin çoğunun yanlış olduğunu kanıtladı. BT
Klipsli bir tüfek gibi görünüyor. Vurulduğunu düşünen adam
Yer, aşağı indim ve hayatın çizdiği şemanın göründüğünü gördüm
Bir şeyi yeniden yapılandırabildiğim kadar doğru ve vardı
mermi sayısı hakkında karışıklık. Hiç keşfetmedim-yapmadı
Oldukça mantıklı, ama çoğunlukla kabul ediyorum, ortak görüş
O yaptı.

Bay Liebeler. 22 Kasım 1963 sabahı neredeydin?

Bay Paine. Ben suikast sırasında yaşıyordum
Elbette iş, ama suikast sırasında
Bowling salonuyla ilişkili kafeterya öğle yemeği yiyor.

Bay Liebeler. Seninle kimdi?

Bay Paine. Bir öğrenci, Dave Noel adlı bir kooperatif öğrencisi
Benimle. Suikastçıların karakteri hakkında konuşuyorduk
O öğle yemeği vakti, her şeyden.

Bay Liebeler. Suikast duyduğunuz zamandan önce?

Bay Paine. Bu doğru. Yemekte ilk oturduğumuzda
inanmadığınız sürece, konunun yanında tartışıyorlardı
Üstün algılama, ama biz sadece biz-yeterince yoktu
Bunu keşfetmek için tarihsel bilgi, ama soruyu yeni gündeme getirdim
ve onu takip etmeye çalıştı ve sonra düşürdü ve sonra bir garson geldi
ve cumhurbaşkanının vurulduğunu söyledi ve ben onun çatladığını düşündüm
kötü bir şaka ve etrafında dinleyen bir kümeye gitti
transistör seti ve bu tür bir kargaşa olduğunu duydu
Transistör setinin sesinin tonu ve geri döndük
İyi bir radyo bulunan laboratuvar ve oradan haberleri takip etti.

Bahsedildiğinde, Teksas Okulu Kitabı Depository Binası
Bahsedilen, Frank Krystinik'e Lee Oswald'ın burada olduğunu söyledim
çalıştı ve sonra birkaç dakika içinde geri döndü ve dedi ki, bana sordu,
FBI'ı arayıp onlara söylemem iyi olmsam iyi değil.

Yani yaklaşık 20 dakikalık bir süre boyunca, çalışmaya devam etmeye çalışıyorum
aptalca bir yol, ya da başka şeyler ya da başka bir şeyleri tartışmak veya tartışmak, biz
Bu sorunu tartışıyorlardı ve düşündüm, kendime dedim ya da dedim
Ona göre, FBI zaten orada çalıştığını biliyordu. Herkes bilirdi
O kara koyuntu ve ben istemedim-bir arkadaş ya da birkaç kişiden biri
Onunla arkadaşlık pozisyonunda arkadaşlar, istemedim-
Mob topuklarına havlıyor ya da tacizine katıldı, bu yüzden reddettim. BEN
Frank'e FBI'yı arayamayacağını söylemedim ama ben olmadığımı söyledim
Yapacağım, ben de yapmadım. Sadece geri döndükten hemen sonra Ruth'u aradım
radyoyu açar ve haberlerle uğraşırdı, ama bu
Texas Okul Kitabı Depository Binası'ndan bahsedilmeden önce
Bilgi ve o zaten haberi izliyordu. Bu yüzden iletişim kurduk
O zaman hiçbir şey yok.

Bay Dulles. Öğle yemeğinizin arkadaşının yapıp yapmadığını biliyor musunuz?
FBI'ı arayın?

Bay Paine. Bu öğle yemeği arkadaşı değil. Bu Dave Noel. Açık
Krystinik öğle yemeğini getiriyor ve öğle yemeğini laboratuvarda yiyor.

Bay Dulles. Laboratuvarda mı?

Bay Paine. Evet.

Bay Liebeler. Bay Paine, bize doğasını verir misiniz?
Önceden suikastla ilgili yaptığınız konuşma
suikast. Önce sana sormama izin ver, yanında mevcut başka biri
Siz ve arkadaşınız konuşma sırasında?

Bay Paine. Hayır, sadece o ve ben.

Bay Liebeler. Bize konuşmanın genel özünü en iyi şekilde söyleyin
Hatırlayabilirsiniz.

Bay Paine. Tabii ki insanlar, almıyorum
Gazete, ama radyoyu dinliyorum. Haber kaynağımın ne olduğunu biliyorum
Çoğunlukla dergiler. Yani başkan hakkında biraz endişe vardı
Dallas-Fort Worth'a geliyor ve bu düşüncenin içinde olduğu ortaya çıktı
Diğerlerinin zihinleri, bu şekilde tekil değildim. Vardı
Tabii ki, bu sorun sağ kanattan gelecekti,
Ve sanırım herhangi bir tehlike olup olmadığını merak ediyordum
yerel duygu tarafından davullanabilecek biri. Sayısı
Teksas'ta çatlak anti-Kennedy şakaları oldukça büyüktü ve ben de öyleydim
Merak ediyorum, bilirsiniz, bir insanı ne tür bir başkanı öldürür ve
Dave Noel'in bu konuda bir şey bildiğini sanmıyorum, bu yüzden sadece musluydu
Ya da benim açımdan varsayım. Kesinlikle Lee Oswald'ı düşünmedim. BEN
Bu nedenden, spektrumun o ucundan beklemiyordum.

Bay Liebeler. Lee Oswald'ı ile bağlantılı olarak ne zaman düşündünüz?
Suikast?

Bay Paine. Texas Okul Kitabı Deposit Binası'nı duyar duymaz
adı geçen. Şimdi bunu bilmiyordum-bana hiç olmadı, bilmiyordum
Anlayın, rotasında bir bina vardı. Bunu görmüştüm
otoyoldan depo binası, yazılı adı görebilirsiniz
büyük harfler, ama bu herhangi bir ana caddeden yol. Ben de vardı
varsayılan, asla koymadım-bunun söz konusu olduğu zaman hariç
çektiği bina ya da atışın ateşlendiği bina oldu,
Sonra nerede çalıştığını bildiğimi fark ettim.

Bay Dulles. Önceki gece Irving'de bulunmadın mı?

Bay Paine. Hayır, yapmadım.

Bay Liebeler. Oswald'ın Texas Okul Kitabında çalıştığını biliyordun
Mevduat binası?

Bay Paine. Evet, yaptım.

Bay Liebeler. Bu binanın dahil olduğunu duyduğunuz anda
Suikast, Oswald'ı düşündün, değil mi?

Bay Paine. Evet.

Bay Liebeler. Ne düşündün?

Bay Paine. Oswald'ın yapıp yapamayacağını merak ediyorum. Ve argüman
Buna karşı, buna karşı tek argüman, sadece onun sanmadım
mantıksızdı ya da mantıksız görünüyordu.

Bay Liebeler. Ve kendinize sordun
Oswald bunu sadece çalıştığı bilginize dayanarak yapardı
Bu binada bu doğru mu?

Bay Paine. Evet. O binada çalıştığını fark etmedim, ama
Sonra bilmediğimi fark ettim-o organizasyonda çalıştığını biliyordum. BEN
Orada Elm Caddesi üzerinde bir bina olduğunu fark etmedim.

Bay Liebeler. Bunu duyduktan sonra karınla ​​konuştun mu?
Texas Okul Kitabı Deposit Binası Çekimde yer aldı,
Ve daha sonra Oswald'ın tutuklandığını duymadan önce
Suikastla bağlantı?

Bay Paine. Ben buna inanmıyorum. Sanırım onu ​​görmek için sadece bir kez aradım
Haberleri dinlediğini ve sonra bileceğini varsaydım
bildiğim her şey ve sandığımı duyduğu anda
Aynı şeyi merak ediyorum. Yine de birkaç dakika sonra değildi,
Bana öyle görünüyordu, Lee Oswald adından bahsetti-tiyatroda. Haberciler hiç bağlamadı, ama ihtiyacım olan tek şey bu
Beni eve gönder.

Bay Liebeler. Öyleyse Irving'deki evinize mi gittin?

Bay Paine. Evet.

Bay Liebeler. Herhangi bir halk olmadan önce ev için ayrıldın
Oswald ve suikast arasında yapılan bağlantı bu doğru mu?

Bay Paine. Tabii ki, polis şüphelileri olduğunu bildiriyorlardı
Burada ve şüpheliler, burada şüphelileri kovalıyorlardı ve işte burada
Memur Tippit'i vuran bir adam. Ondan bile bahsetmediler
Şüpheli, ama zaman içinde tesadüfi başka bir cinayet vardı.

Bay Liebeler. Yani haber yayını Oswald'ı memurla ilişkilendirdi
Tippit?

Bay Paine. Bu doğru.

Bay Liebeler. Daha sonra Oswald'ın sahip olup olmadığını tekrar düşündünüz mü?
Suikastta yer almış mıydı?

Bay Paine. Peki, adının bahsetmesi için çok fazlaydı
Birini öldürdüğü iş yeri; Güveç çok kalındı
İş yerinde kalın ve ben çok fazla sarsıldım.

Bay Liebeler. Yani ifadeniz, ilk olarak Oswald'ı düşünmen
Texas Okul Kitabı Depository Binası'nı duyduktan sonra
suikastla ilgili, ancak o zamanlar sonucuna vardınız
Oswald muhtemelen suikastta yer almamıştı; Bu doğru mu?

Bay Paine. Bu doğru.

Bay Liebeler. Oswald'ın dışında başka bir nedeni var mı
bunu duyduğunda seni düşündüren binadaydı
Suikastla bağlantılı olarak bahsedilen bina?

Bay Paine. Evet, evet; Oswald, elbette, duruyor-o kara koyun
toplumda; Demek istediğim, tekil kişiyi seçecek olsaydın
Oradaki çalışanlar arasında o ya da muhtemelen o.
Orada çalışan insanları tanımıyorum. Ondan toplanıyorum
Orada oldukça büyük bir binada çalışan yaklaşık 30 kişi vardı.

Bay Liebeler. Teksas'ı duyduğunuzda zihin durumunuz neydi
Okul Kitabı Depository Binası Çekim'e katıldı, siz mi
Oswald'ın dahil olduğundan derinden şüphelenmişti, yoksa sadece geçiyor muydu
düşünce? Bize bunun hakkında biraz daha bilgi verin, eğer yapabiliyorsanız, durumunuzu yeniden yaratın
zihin.

Bay Paine. Sanırım gergindim. Bir araya gelmeye çalıştığımı biliyorum
bir titreşim ölçer ve vidalara koyamadım veya ben yapmaya devam ettim
hatalar. Meşgul oldum. Tabii ki, lanet aptallar, sahip olmalıyız
Hepsi cumhurbaşkanını yas tutmak için durdu, ama bu biraz alışkanlık, değildim
alışılmış, alışkanlık bizi sürdü, çok mutsuz veya çözülmemiş duygusal
zaman. Öncelikle Frank'in oldukça ısrarcı olduğunu düşündüm, sadece sormadı
Bir kez, ama birkaç kez, aramam gerektiğini düşünmesem de
FBI.

Bay Liebeler. Size neden FBI'ı aramanız gerektiğini düşündüğünü söyledi mi?

Bay Paine. Sahip olurdu, ama o doğada. Bir seferde
İşaretleri olan Hensley Field'ın fotoğraflarını çeken birini görmüştü
Dışarıda "Fotoğraflara İzin Verilmez" ve daha fazla inandığımı söyledim
özgürlük. Görünüşe göre alan resimlerin çekilmesini istemiyorsa,
Büyük bir çit koymuş olsalar iyi olur. Ama ilerledi ve aradı
temel komutan ve temel komutan adamı tanıyordu. Buydu
Normal davranış şekli, oysa normal savunmam
Bireysel ve düşünmedim-eğer Lee yanlışsa, istemezdim
Sanık, mafya ile ona atlamak istemezdim. Eğer öyleyse
Düzgün, eğer suçluysa, bulunacak. Orada çalıştığını biliyorlar
O bize bağlı. Onun yakalanmasına katkıda bulunamadım, böylece benim
Stopaj bilgileri doğru adam arayışına zarar vermez ve
Ona haksız yere atladıktan sonra bundan daha sonra utanabilirim. Bu yüzden
FBI'ı aramam gerekip gerekmediğine dair hislerim buydu. Bence
Ben sadece soğuk terler hissettim
Soru o şeyi yapabilirdi. Çok gittiğimi sanmıyorum
Bunun ötesinde, olabilir mi?

Bay Liebeler. Krystinik size onun arzusunun herhangi bir nedeni olduğunu belirtti mi
FBI'ı aramak için? Oswald'ın bunu temelde yaptığından şüphelendi mi?
Oswald bilgisi?

Bay Paine. Bana öyle düşünmesi çok makul görünüyordu. İle ilgili
Tabii ki, diğerlerinin çok keskin bir şekilde farkında olduğunu sanmıyorum, diğerleri
Laboratuar o kadar keskin bir şekilde farkındaydı ki bu sorunla güreştiğimiz.

Başkan. Sana hiçbir şey söylemedi, sana hiç söylemedi
başka neden?

Bay Paine. Hayır, yapmadı; Ama tepkisi mükemmel makul görünüyordu
Bana.

Başkan. Evet.

Bay Paine. Ben de aynı şeyi hissettim-eğer birini seçecek olsaydın
Bu bina, bu adamı bildiğimiz oldukça tek bir tesadüfdü
Kimin toplumumuz için bu kadar olumsuz olan, hoş olmayan bir insan değil, değil
şefkatli bir kişi.

Bay Liebeler. Irving'deki evinize ne zaman vardınız?

Bay Paine. Tahminim olurum, 3: 30'da, bir yerde
komşu.

Bay Liebeler. Geldiğinde kim vardı?

Bay Paine. Polis, Dallas polisi çoğunlukla oradaydı.

Bay Liebeler. Karın oradaydı mı?

Bay Paine. Eşim ve Marina.

Bay Liebeler. Geldiğinde ne dediğini hatırlıyor musun?

Bay Paine. Bilmiyorum. Hayır, ne dediğimi hatırlamıyorum.

Bay Liebeler. Kelimeler veya madde ile mi söyledin? "Doğru eve geldim
Texas School Kitabından Çekimler Ateşlendiğini Duyur duymaz
Mevduat binası? "

Bay Paine. Hayır, Lee Oswald'ı duyar duymaz eve geldim
adı geçen. Eve gelmedim.

Bay Liebeler. En kısa sürede eve geldiğini söylediğini hatırlıyor musun
Oswald'ın dahil olduğunu duyduğunuz gibi?

Bay Paine. Evet, sanırım böyle bir şey söyledim. Ruth bana sordu.

Bay Liebeler. Şimdi, eve geldikten sonra daha önce bahsettin
Polis memurları garajınıza girdiğinde garaja girdi.
Garajın o zaman size herhangi bir göstergesi var mıydı?
Daha önce polis veya başka biri tarafından mı arandı?

Bay Paine. Bu pek iyi hatırlamıyorum. Ama hatırladığım gibi, bu
Oraya ilk kez gitmişti. Bence, belki de
girdi-hatırlamıyorum ama ilk kez olduğunu sanmıyorum
İçeri girmişlerdi.

Bay Liebeler. Ancak garaja girdiğinizde,
Battaniye garajda mıydı?

Bay Paine. Bence öyleydi. Hala oradaydı.

Bay Liebeler. Bize söyle, hatırlamanızın en iyisine, ne söylendi
Battaniye ve garajın arama konusunda dediğiniz gibi. Önce
Bu soruyu cevaplıyorsun, sana sorayım, karın seninle mi gitti
polis memurları ile garaja mı?

Bay Paine. Bence garajda daha fazla. Sanırım ben
kaldı-grup testeresi oldukça yakın-
garaj ve yukarı çekildiğinde bunun altına yakın.
Başka bir deyişle, garajdaki dışarıya oldukça yakın ve ben
Sanırım garaja giren kapının yakınında kaldım,
garajın içi.

Bay Liebeler. Ve eşiniz polis memurlarıyla birlikte mıydı?

Bay Paine. Evet, sanırım öyleydi.

Bay Liebeler. Marina Oswald orada mıydı?

Bay Paine. Hatırlamanın başarısızlığı, evet diyebilirim. Ama bu çok
Bulanık hatırlama.

Bay Liebeler. Bize battaniyenin nerede bulunduğunu söyleyebilir misiniz?

Bay Paine. Neden hala hala mantıklı değil
battaniyeyi orada bırakın ve bunlar tartışılmış olurdu
O zaman, ama bir tür siluet durumunu hatırlıyorum,
Bir polis memuru ya kaldırdı ya da bu battaniyeyi tekmeledi.
Tüfekle aynı yerde, paketin
Testere altında ve biraz talaş. Ve sanırım onu ​​koydu
oraya geri döndü. O zaman bana sormuş olabilir, "Ne olduğunu biliyor muydun
Bunda mı? "

Bay Liebeler. Bunu hatırlıyor musun?

Bay Paine. İşte bu yüzden bana sordular, şu ki
Bu kadar erken, bir tüfek olsun, "sence olabilir misin
bir tüfek? "Nasıl poz verildiğini hatırlamıyorum ama muhtemelen cevapladım
Önerildiğinde, bir tüfekti ve orada olduğunu önerdiler
Bir tüfek, çünkü Marina'dan sahip olduğunu zaten öğrenmişlerdi
bir tüfek ve belki de bunun içinde olduğunu öğrenmişti
battaniye.

Bay Liebeler. Daha önce Marina'ya bunu sorduklarını biliyor musunuz?

Bay Paine. HAYIR; Ama bence-sadece buradaki izlenimlerimi söylüyorum,
Çok bulanık izlenimler.

Bay Liebeler. Devam etmek.

Bay Paine. Benim izlenimim bana ne olduğunu bilip bilmediğimi sormalarıydı
Bu battaniye, ya da bana sordu ve sonra bana bunun olabileceğini sordu
Tüfek ve muhtemelen cevap verdim, evet. Bir kez uzun sürmedi
Bu bulmacaya uyacak nesne olarak tüfek önerildi, bu
Pakette bir araya getirmeye çalıştığım parçaların bulmacası.

Bay Liebeler. Başka ne oldu?

Bay Paine. Garajdan çıktık, battaniyeyi aldığını sanmıyorum
O zaman bile.

Bay Liebeler. Bu Dallas polis memuru mu?

Bay Paine. Evet, sivil şapkalar giyen sivil klişe; Bunlardan biri vardı
Bu Teksas şapkalarından biri. Bizimdeki tüm işe yaramaz şeyleri topladı
ev, etrafta dolaştı ve Ruth'un tüm dosyalarını topladı ve
Kameraların çekmecesi, çoğunlukla bana ait. Ona birini söylemeye çalıştım
Dosyalar müziğimizi veya bunun gibi bir şey içeriyordu ve daha fazla
bunu almakla uğraşmamasını önerdi, o kadar ısrarcı olur
bu nesneleri almaktı.

Çoğunlukla eşyalarımızın çeşitli kutuları ve yığınları ile,
Arabaya bindik ve gittik ve sahip olduğumuz için oldukça rahatsız oldu
Orada yeterince zaman harcadı, dedi ve Ruth rahatsız edildi ve
Herkes onun tarafından rahatsız edildi. Yararlı olmamıza izin vermezdi ve düşündü
Biz yararlı olmaya çalıştığımızda sinirlendi ya da
Yapması gerektiğini öneririz.

Bay Liebeler. Size evinize nasıl geldiklerini söylediler mi?

Bay Paine. Hayır. Hatırlamıyorum. Sanırım sormuş olabilirim, "Sen
Bizi oldukça çabuk buldum, "ya da birisi bunu söyledi, ama hatırlamıyorum.

Bay Liebeler. Bununla ilgili başka konuşmaları hatırlıyor musun
battaniye?

Bay Paine. HAYIR.

Bay Liebeler. Herkes benzer bir kağıt veya bant fark gördü mü
Bu çuvalların inşa edildiği kişilere daha önce
Belirlendi, özellikle Komisyon 142?

Bay Paine. Hatırladığımdan değil.

Bay Liebeler. Bu dönemde olan başka bir şey var mı
Zamandan önce polis, önemli olacağını düşündüğünüzden ayrıldı
Yoksa bilmemiz gereken mi?

Bay Paine. HAYIR; Çok az oldu. Sadece paketledik ve gittik.
Marina-biraz fısıldadı, ama çoğunlukla kuruydu.

Bay Liebeler. Polisle mi gittin?

Bay Paine. Polisle birlikte birkaç arabada gittik ve geri dönmedik
O geceye kadar, tekrar garaja girmedi;
Hayat gazetecilerinin fotoğraf çekmesini istemedim, bu yüzden sanmıyorum
Fotoğraf çekmek için garaja gittiler. Birkaç-malları
başarılı polisler, Dallas ve çeşitli dalgalar tarafından arandı ve
Irving ve FBI ve ne değil.

Bay Liebeler. Şimdi, 23 Kasım 1963'te bir rapor var,
Bir erkek ve bir kadın arasında,
konutlarınızın sayısı ve ofisinizin sayısı
İnsanın kelimelerle veya madde ile söylediği bildirildi, "İkimiz de kimin
suikasttan sorumludur. "Bu konuda size soruldu mu?
önce?

Bay Paine. Bunu duymuştum-bunun bizimle ilişkili olduğunu bilmiyordum
sayılar. Bazı telefon operatörünün dinlediğine dair bir rapor duymuştum
Bir yerlerde bir konuşmaya girerken, nerede olduğunu bilmiyorum. Düşündüm
ülkenin başka bir parçasıydı.

Bay Liebeler. Her zaman telefonda karınızla konuştun mu
23 Kasım Cumartesi günü telefonda mı?

Bay Paine. Yine polis karakoluntaydım ve sanırım onu ​​aradım
oradan.

Bay Liebeler. Kim olduğunu bildiğin etkiye herhangi bir açıklama yaptın mı?
Sorumlu muydu?

Bay Paine. Ve suikastçının kim olduğunu ya da olduğunu bilmiyorum; Hayır, ben de yaptım
Olumsuz.

Bay Liebeler. Hatırlamanızda, hayır yaptığınız için olumlusınız
Böyle bir açıklama?

Bay Paine. Evet.

Bay Liebeler. Bize izleniminizi ve fikrinizi söyler misiniz?
Marina Oswald ve sizin arasında gelişen ilişki
Karısı, zamana kadar birbirlerini tanıdıkları dönemde
suikast ve suikastın ardından biz
Dün kısaca tartışıldığında,
onları veya bir hayal kırıklığı.

Bay Paine. Ruth çoğunlukla dili öğreniyordu, bu yüzden sınırlıydı
Kelime dağarcığında ve hakkında konuşamadım-bana açıkladı
Hakkında konuşamadı-Siyahi veya ekonomik konular. Bu bir konuydu
kelime dağarcığı ona hizmet etmedi, ama konuşmuştu
çok sayıda şey. Marina ona sahip olduğu filmlerden bahsetmişti
Sovyetler Birliği'nde görüldü, ama bilginin Ruth'un
Bilgi, sanırım Ruth'un Marina hakkındaki bilgisi oldukça sığdı. Ve
Marina oldukça ayrılmıştı. Şimdi, daha fazla olabilirdim
Belki de olduğu kadar rahat olmadığı ev
Ruth kendisi.

Tabii ki, Marina her zaman kibar olması gereken bir konumdaydı.
Ancak Ruth'un anlaşması kolaydır, bu yüzden Marina'nın yapmasını beklemiyordum
zorluk çekin. Ama Ruth ve Marina'nın koynunda arkadaş olduğunu düşünmemiştim
ya da arkadaşlar, ama elbette de,
zıt.

Ruth Marina'nın şirketinin tadını çıkarıyordu ve Marina'ya sahip olduğum için mutluydum
Ruth ile kalmak. Aslında maliyeti azalttı. Ruth para biriktirdi.
Marina oradayken faturalar daha azdı ve Ruth, genel olarak
daha mutlu.

Bay Liebeler. Öğrentin mi ----

Bay Paine. Ruth'un Marina'yı çok iyi tanıdığını düşünmemiştim ama bilmiyorum
Onu ne kadar iyi tanıdı.

Bay Liebeler. Daha sonra öğrendin mi yoksa farkında mısın
Suikastın ardından bir hayal kırıklığı veya bazıları
Marina ve Ruth arasında suş?

Bay Paine. Birkaç şey oldu. Ruth öğrendiğinde ortaya çıktı
Marina daha sonra Oswald'ın Walker'da bir atış yaptığını biliyordu.
doğruydu. Bunun Marina'nın rolünü oldukça ahlaki olarak hatırlattığını düşünüyordu.
Ve böylece o şey hakkında konuştuk.

Bay Dulles. Bunu ne zaman öğrendi?

Bay Paine. Bu gazete raporundaydı.

Bay Dulles. Sadece gazete aracılığıyla mı öğrendi?

Bay Paine. Bu doğru. Bu yüzden hafifletmeyi tartıştık
marina koşulları dili bilmiyor ve kimi bilmiyor
Bu ülkede kalmak istiyorsa gidebilirdi ve belki de-
belki de, belki de
Mazeret Marina. Ruth bundan rahatsız oldu ve bu yüzden bir dizi yazdı
her biri önceki harflere atıfta bulunan çok sayıda harfin
Gizli olup olmadıklarını keşfetmeye çalışmak, Marina'yı Düşünmek
sorumlu bir kişiydi ya da normalde sivil bir insandı, normalde
bunlara yanıt verin veya en azından kabul edin.

Yani Ruth onları alıp almadığını bilmiyordu ve
bir diğeri-onu koymayan Martin ve Thorne ile bazı karşılaşmalar
kolaylaştırmak. Marina'nın onları alıp almadığını hala bilmiyordu. Gördü
Çeklerin sadece bir kısmı Marina yerine Thorne tarafından imzalanmıştı.
Thorne, Marina'nın avukat gücü olduğunu söylemediğini söylemişti ve
Marina, en azından o
Çeklerini, çeklerini veya hediyelerini imzalayabilir.

Yani bu endikasyonlar vardı. Ruth karanlıktaydı, değil
Marina'dan neden hiçbir iletişim almadığını ve sahip olduğunu bilmek
Martin'den çelişkili raporlar. Martin bir telefonu olduğunu söyledi
Yanında aramak istiyorsa.

Bay Dulles. Bu kontrolleri nasıl aldı?

Bay Paine. Sanırım Ruth-bazıları Ruth'a hediye olarak geldi
O ve Ruth kendi çekini yazacaktı, böylece kendi saplamasını geri aldı.

Bay Dulles. Anlıyorum.

Bay Paine. Bu nedenle Ruth, sahip olup olmadığı sorusu vardı
Kırık Marina veya Marina'nın Ruth'u kıran bir şey yapıp yapmadığı
Ya da Marina'nın Ruth'u sevmediği ve asla izin vermediği. Bu olurdu
Egosu için harika bir darbe. Büyük bir depresyon döneminde ruth vardı ve
endişe.

Bay Dulles. Siz ya da karın, bilginize göre, Robert'ı tanıyın
Oswald?

Bay Paine. Onunla sadece ilk kez tanıştık
suikast. O zaman ikimiz de onu sevdik.

Bay Liebeler. Bay Paine, olmadığımız başka bir konu var mı?
Komisyonun bilmesi gerektiğini düşündüğünüz ifadeyle kaplı
bu suikastla bağlantılı olarak mı?

Bay Paine. Bildiğim başka bir şey olduğuna inanmıyorum.

Bay Liebeler. Daha fazla sorum yok.

Başkan. Herhangi bir sorunuz var mı, Bay Dulles?

Bay Dulles. Aklımda olan tek soru, neler olduğu
Bay Paine, suikast gecesi ile ilgilidir.
Karakolda mıydın?

Bay Paine. Polise indik ve yaklaşık 8'e kadar orada kaldık veya
Saat 9. Sonra Marguerite bizimle eve geldi ve geceyi geçirdi.

Bay Dulles. O zaman Lee Harvey'yi görmedin, değil mi?

Bay Paine. Bana sordular ve o zaman onu görmeyi reddettim. BEN
fikrimi değiştirdi. Hemen bana sorduklarında reddettim. yapmadım
Bana ne soracağını bil, bu yüzden onu görmedim.

Bay Dulles. Onu görmedin mi?

Bay Paine. HAYIR.

Bay Dulles. Karın onu gördü mü?

Bay Paine. Bence kimse onu görmedi. Marina ertesi sabah gitti
Onu görmeyi umuyorum.

Bay Dulles. O akşam gerçekleşen herhangi bir konuşma yoktu
Bildiğiniz kadarıyla soruşturmamızla ilgili mi?

Bay Paine. Çok geçmeden ACLU'yu aradım. Raporlar vardı, evet, ben
O zaman düşün, o Cuma gecesi Marguerite onun olmadığını söylüyordu
avukat alıyor ve bu yüzden ACLU'yu kimsenin olup olmadığını görmek için aradım
Bunun doğru olup olmadığını görmek için kontrol var ve görünüşe göre bir heyet,
Bu Cumartesi sabahıydı ve görünüşe göre bir heyet gönderildi.

Bay Dulles. Ama bilginize göre ne sen ne de karınızın
Marina veya Robert ile buna ışık tutacak konuşmalar
Görünen serinlik?

Bay Paine. Ruth görünüşe göre bu hafta sonu Marina'yı gördü. Biraz var
İnsanların aralarında gittiğine dair göstergeler, esas olarak Levine.

Bay Dulles. Para düşüncelerinin bununla bir ilgisi olduğunu mu düşünüyorsun?

Bay Paine. Bence çok fazla-Ruth ve
Marina daha sonra, bence zorlukları bulacaklar. Bence
Thorne ----

Bay Dulles. Aklımda olan şey, bazılarının bazılarının
İnsanlar sizin ve Ruth'un iş yöneticisi olarak müdahale edebileceğini düşündüler
veya aralarında bu tür bir şey ve parasal düşünceler
Marina'ya geliyordu.

Bay Paine. Nedenini bilmiyorduk. Thorne'nin
Ruth ile konuşmamasını tavsiye ediyor. Ruth,
para, ama onu kurtlardan korumakla ilgileniyor ve böylece
düşündük, ikimiz de düşündük, bazı yanlış hikayeler vardı
Ruth ile ilgili Marina.

Bay Dulles. Hepsi bu.

Başkan. Çok teşekkür ederim Bay Paine.

Bay Paine. Teşekkürler efendim.

Başkan. Bayan Paine'yi bu öğleden sonra saat 2'de inceleyeceğiz.

(Bunun üzerine, saat 13: 05'te, Başkanın Komisyonu gömüldü.)




Öğleden sonra oturumu

Ruth Hyde Paine'nin ifadesi


Cumhurbaşkanı Komisyonu saat 14: 20'de yeniden toplandı.

Bay McCloy. Sizden yemin etmeni istemeden önce Bayan Paine. Sana vereceğim
Tanıklığımızın neyi kapsadığına dair çok az genel gösterge.

Siz ve kocanızın tanıştığını duyduk.
Oswalds, 1963'te bir yerde ve Bayan Marina Oswald'ın yaşadığı
Eylül 1963'ün sonlarından eviniz, inanıyorum.
suikast.

Zorunumuza göre arka plana ve
Lee Harvey Oswald'ın suikastının olası güdüsü, iddia edilen
Suikastçı, Bay ile olan ilişkinizle ilgili sizi sorgulayacağız. Oswald ve size dayanabilecek başka gerçekleri sizden çıkarmaya çalışın
suikast veya motivasyonu.

Yürütme emrinin bir kopyasıyla donatıldığına inanıyorum
Kongre kararının yanı sıra faaliyet gösteriyoruz?

Bayan Paine. Evet.

Bay McCloy. Şimdi lütfen ayakta durursan, yemin edeceğim.

Bayan Paine. Onaylamak istiyorum.

Bay McCloy. Vereceğiniz kanıtların ciddiyetle doğrulanıyor mu?
Bu soruşturma gerçek, bütün gerçek ve başka bir şey olacak
doğrusu?

Bayan Paine. Evet; Evet.

Bay McCloy. Kayıt için tam adınızı ve
adres?

Bayan Paine. Ben Ruth Hyde Paine. 2515 West Fifth Street'te yaşıyorum
Irving, Tex.

Bay McCloy. Bay Jenner sınavı yapacak.

Bay Jenner. Kızlık İsminiz?

Bayan Paine. Hyde.

Bay Jenner. Ruth Avery Hyde.

Bayan Paine. Sağ.

Bay Jenner. Michael Ralph Paine'nin karısınız?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve 3 Eylül 1932'de mi doğdunuz?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Neredeyse 34 yaşındasın.

Bayan Paine. Neredeyse 32. Eylül ayında 32 yaşında olacağım.

Bay Jenner. Oldukça kötü aritmetik. Sadece biraz
Arka plan, Bayan Paine, çok az. Annen ve baban mı yaşıyor?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ve annen,
Şu anda Unitarian Kilisesi?

Bayan Paine. Evet; o.

Bay Jenner. Ve geçen yaz teoloji alanında derecesini aldım inanıyorum.
Bu doğru mu?

Bayan Paine. Hayır, ilahi bir lisans için çalışmalarını tamamladı
Oberlin Koleji'nden derece ve ilkbaharda alacak. Onlar
Onları yıl ortasında verme. Şubat ayının ilkini tamamladı.

Bay Jenner. Kendin bir üniversite mezunu musunuz?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Antakya Koleji?

Bayan Paine. Sarı yaylar.

Bay Jenner. Sarı Yaylar, Ohio?

Bayan Paine. Sağ.

Bay Jenner. Bir erkek ve kız kardeşin var.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve annen, baban, kendin, erkek kardeşin ve
Kız kardeşin tüm ailen.

Bayan Paine. Yakın ailem.

Bay Jenner. Kardeşin Antakya mezunudur, o ve senin
kız kardeş. Senden daha mı yaşlı?

Bayan Paine. Evet, öyle.

Bay Jenner. İkisinin yaşlı hangisi?

Bayan Paine. Kardeşim en eskisi.

Bay Jenner. Ve kardeşin profesyonel bir adam, değil mi?

Bayan Paine. O bir doktor, pratisyen hekim.

Bay Jenner. Genel bir doktor ve Yellow Springs'te pratik yapıyor,
Ohio?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Bize sarı yayların nerede olduğunu söyler misiniz?

Bayan Paine. Columbus, Ohio'dan yaklaşık 60 mil güney ve batı,
eyaletin ortasında az çok olan sermaye ve
Dayton'ın biraz doğusunda.

Bay Jenner. Kardeşin evli mi?

Bayan Paine. Evet, öyle.

Bay Jenner. Ailesi var mı?

Bayan Paine. Dört çocuğu var.

Bay Jenner. Ve kız kardeşin evli mi?

Bayan Paine. Evet; o.

Bay Jenner. Ailesi var mı?

Bayan Paine. Dört çocuğu var.

Bay Jenner. Ve her erkek kardeşin ve kız kardeşin, bu onların
İlk evlilik?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Şimdi 28 Aralık 1957'de Bay Paine ile evlendiniz,
bu doğru mu?

Bayan Paine. Evet; Ben buna inanıyorum.

Bay Jenner. Ve Philadelphia'da evlendiniz?

Bayan Paine. Banliyö Philadelphia idi. Medya, PA'da arkadaşlar toplantısı.

Bay Jenner. Bize arkadaşların buluşmasının ne olduğunu söyler misiniz?
Bahsetmiş mi?

Bayan Paine. Sıklıkla bilinen arkadaşlar toplumunun bir üyesiyim
Quakers.

Bay Jenner. Sen bir Quaker mısın?

Bayan Paine. Ben.

Bay Jenner. Bu inancı ne zaman kucakladın?

Bayan Paine. 1951'in başlarında katıldım, inanıyorum.

Bay Jenner. Ailenizin başka bir üyesi Quaker'ı kucakladı
inanç?

Bayan Paine. Evet; Kardeşim de bir Quaker.

Bay Jenner. Bu inancı ne zaman kucakladı.

Bayan Paine. Zaman içinde benzer, bir veya iki yıl ya da başka. BEN
Tam olarak hatırlamayın.

Bay Jenner. Korkarım dikkatsiz olabilirdim. Ne zaman söyledin
Bu meydana geldi mi?

Bayan Paine. Zaman içinde benzer. Tam olarak ne zaman hatırlamıyorum
katıldı.

Bay Jenner. Ne zaman yaptığını söylediğini daha çok düşünüyordum.

Bayan Paine. '51'in başlarında sanırım; Kış olduğundan oldukça eminim
'51.

Bay Jenner. O zaman kolejdeydin?

Bayan Paine. Dışarı çıktı. Bir yıl Antakya'ya gittim ve sonra
Bir yıl dışarı çıktım ve sahip olduğum Columbus'ta ev toplantıma katıldım
Zaten belki 2 yıl katıldı.

Bay Jenner. Ve Quaker Kilisesi'ne katıldığınız andan itibaren
O kilisenin üyesi miydi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Yoksa bu inanç?

Bayan Paine. Veya kilise; Evet.

Bay Jenner. O zamandan beri?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şimdi sen ve Bay Paine, bir ikamet ettiniz mi?
Philadelphia evlenir evlenmez mi?

Bayan Paine. Philadelphia'da orada çalışıyordum ve sonra
Evlendiğimizde Michael'ın bulunduğu banliyö Philadelphia'ya taşındım
Yaşayan, Paoli, PA.

Bay Jenner. İnsanları Paoli'de yaşıyor, değil mi?

Bayan Paine. Annesi ve üvey babası.

Bay Jenner. Ve ne kadar Paoli'de kaldın?

Bayan Paine. Peki, '59 yazıydı.
Taşın, '59 düşüşüne kadar tamamlamadı.

Bay Jenner. Anlıyorum. Nereye taşındın?

Bayan Paine. Şu an olduğumuz Irving'e şu anki adrese.

Bay Jenner. Şimdiki evinize mi? Ve bu 1959 yazındaydı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Daha sonraki bir aşamada olanlara gireceğiz. İçinde
Bu arada şimdi Irving, Tex. Bu bir Dallas banliyösü mü?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Sen ve kocanız orada sahip olduğun evi satın aldınız
Sen aşağı inmeden önce.

Bayan Paine. Oh, hayır; Birkaç hafta boyunca küçük bir dairede kaldık
etrafına bakıp bir yıl boyunca kiraladığını ve sonra
Kiralıyoruz ev.

Bay Jenner. Bunu satın aldınız ve 1960'da taşındınız,
Sağ?

Bayan Paine. İlk olarak '59 sonbaharında taşındık.

Bay Jenner. Kiraladın ve sonra satın aldın.

Bayan Paine. Aynı ev; Evet.

Bay Jenner. Tamam, teşekkür ederim. İki çocuğunuz mu var?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Bir erkek ve bir kız mı?

Bayan Paine. Bir kız ve bir erkek.

Bay Jenner. İkisinin en eskisini adlandırır mısınız?

Bayan Paine. Sylvia Lynn ve çocuk-şimdi 4 yaşında. Çocuk
Christopher ve 3 yaşında.

Bay Jenner. Aldığım nokta, kızın Sylvia, doğdu
Teksas'a ulaştıktan sonra?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve onun doğumu neydi?

Bayan Paine. 17 Kasım '59'da doğdu.

Bay Jenner. 1959. Şimdi tanıştınız, Marina ile tanıştınız
Oswald, Irving, Tex.

Bayan Paine. Hayır. Onunla ve kocasıyla ilk önce bir toplantıda tanıştım
Everett Glover'ın evinde Dallas'ta insanlar.

Bay Jenner. Bir an içinde buna ulaşacağım.

Bayan Paine. Tamam aşkım. Onunla daha önce onunla tanışmamıştım.

Bay Jenner. Şu anda sen ve kocanız
Irving, Tex.

Bayan Paine. '59'da.

Bay Jenner. Marina Oswald ile tanıştığınız sırada?

Bayan Paine. Hayır. Michael Eylül 1962'de bir daireye taşındı.

Bay Jenner. Bazı gergin ilişkiler veya zorluklar vardı
Kendiniz ve kocanız Michael arasında. Başımızı salladığımızda
Kayıtta almayın.

Bunun cevabı "Evet" mi?

Bayan Paine. "Hayır." Biraz olduğunda onunla tanışmamıştım
Ben ve kocam arasındaki ilişkiler. Sadece biz yaşıyoruz
kelimelerle ilgili zorluklar.

Bay Jenner. Ne alıyordum-biraz gergin olmuştu
İlişkiler, bu doğru mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve Bay Paine ayrı mahallelere taşınmıştı. Bu vardı
Eylül 1962, doğru.

Bayan Paine. Sağ.

Bay Jenner. Marina ile ilk kez tanıştın.

Bayan Paine. Son Şubat ayının sonuna doğru karar veriyorum
Şubat 1963.

Bay Jenner. O zaman evinizde çocuklarınızla yaşıyordun
2515.

Bayan Paine. Batı Beşinci.

Bay Jenner. Batı Beşinci Caddesi Irving, Tex. Şimdi lütfen
kendiniz arasındaki toplantının ve
Marina Oswald ilk olarak Şubat 1963'te gerçekleşti.

Bayan Paine. Everett Glover'ın evine gelmeye davet edildim
Onun birkaç arkadaşıyla tanışın ve ben 22 Şubat'ta olan yargılıyorum
Takvimime bakıyorum.

Bay Jenner. Bay Everett Glover'ın kim olduğunu ve nasıl olduğunu bize söyler misiniz?
Onunla tanıştın.

Çift neydi?

Bayan Paine. Bay Glover ile Madrigals şarkı söylemek için toplanan bir grupta tanıştım
birlikte. Bunlar, her parçanın bir melodiye sahip olduğu eski İngilizce şarkılar ve
Müziği okumaktan ve uyum içinde oldu ve biz
Genellikle daha sonra kahve içti ve konuşurdu.

Bay Jenner. Bu, kocanız dahil değil mi?

Bayan Paine. Gerçekten evet.

Bay Jenner. Buna ortak bir ilgi duydun mu?

Bayan Paine. Madrigal şarkı mı?

Bay Jenner. Madrigal şarkı mı?

Bayan Paine. Evet. Ve birlikte gitti.

Bay Jenner. İlerlemek.

Bayan Paine. Ve sonra Everett öğrenmekle ilgilendiğimi biliyordu
Rusça öğretecek kadar iyi ve bu toplantıdan beri
Rusça konuşan bazı insanları dahil et, beni davet etti ve davet etti
Michael da katılacak. Michael kötü bir soğuk algınlığı yakaladı ve gidemedi.

Gittim.

Bay Jenner. Affedersiniz, burada bir anı kesintiye uğratabilir miyim? Olsa da
Kocası kendi mahallelerinde yaşıyordu, sizin arasındaki ilişkiler,
Ancak, o kadar yıkıcı değildi ama dost olduğunuz şey ve sen
Bu şarkı gruplarına katılıyor muydu?

Bayan Paine. Bu doğru. Onu belki haftada bir veya iki kez gördüm
Evimde akşam yemeği ve bazı filmlerden daha fazla filme gittik
Evli arkadaşlarım.

Bay Jenner. Makul samimiyet vardı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Evet. Özel hayatınıza göz atmak istemiyorum.

Bayan Paine. Eğer uygunsa, devam edin.

Bay Jenner. Bayan Paine, bazı zorunluluklar var. Dokunabiliriz
Bunu yaptığım için beni affedecekseniz, özel hayatınızda çok az şey. Bay
Glover, o tek kişi mi?

Bayan Paine. Parti zamanındaydı. O boşandı
karısı. Şimdi yeniden evlendi.

Bay Jenner. Şimdi seni olduğun noktada kesintiye uğrattım
Bay Glover'ın sizinle birlikte yetiştirdiği ile ilgili olarak, bunun bir
Telefon görüşmesi, bazı misafirleri olacağını söyledi. Seni biliyordu
çalışmaya ilgi ve Rus dilinin öğrenilmesi ve
kullanmak?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şu ana kadar doğru bir şekilde özetliyor muyum?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bunu hatırladığım gibi takviminizde bir giriş var
ders. Bir soru işareti var.

Bayan Paine. "Everett?"

Bay Jenner. Tanığı belgeyi verebilir miyim?

Bay McCloy. Yapabilirsin.

Bay Jenner. Bu, 401 numaralı komisyon sergisi olacak.
Serginin tanımlanmasının amacı, Bayan Paine'nin takvimi
kısmen bir günlük olarak kullandığı ve bir kısmı muhtemel kaydetmek için
randevular ve onu FBI'a teslim etti. Bu sadece bir
Photostat, o takvimin kamerası ile çekilen bir resim.

(401 sayılı Komisyon sergisi tanımlama açısından işaretlendi.)

Bay Jenner. Size bu konuda bir iki soru sorabilir miyim Bayan Paine. Yapmış
Benimle o takvimin sayfalarının her birini bu konuda geçmiyorsun
Sabah?

Bayan Paine. Evet, yaptım.

Bay Jenner. Ve sana sordum, hepsi senin içinde olup olmadığını değil mi
el yazısı?

Bayan Paine. Yaptın.

Bay Jenner. Ön taraftaki kimlik dışında,
senden alındı-makbuz tarihi hakkında bir gösterim yaptı-
Hepsi el yazısında mı?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ve şimdi aynı durumda, değil mi
Ne zaman teslim oldunuz?

Bayan Paine. Öyle.

Bay Jenner. Referans aldığım günlük sayfasına döner misiniz?
Marina Oswald ile ilk toplantı ile bağlantılı olarak ve bu
Hangi ay ve hangi sayfa ve hangi tarih?

Bayan Paine. Şubat ayı için sayfada ve yapabileceğim tek şey ----

Bay McCloy. Şubat hangi yıl?

Bayan Paine. Şubat 1963.

Bay Jenner. Ve gün lütfen?

Bayan Paine. 22 Şubat'ta bir gösterim var.

Bay Jenner. Affedersiniz, içinde Şekil 22 olan bir kare var
22 Şubat 1963'te belirtiliyor. Orada bir şey var mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Orada ne yazılır?

Bayan Paine. "Everett?"

Bay Jenner. O karede hepsi bu mu?

Bayan Paine. Hepsi bu.

Bay Jenner. Bunu ve bunun ne olduğunuzla nasıl ilgili olduğunu açıklar mısınız?
Şimdi bize mi söylüyorsun?

Bayan Paine. İnanıyorum ki evine gelme davetini ifade ediyor.
Hatırladığım gibi, önce bana iki kez telefon etti, önce yapabileceklerini söylemek
Bir grup insanı bir araya getirin, dolayısıyla soru işareti. O zaman o
bir parti yapacaklarını söylemek ve yapmak için tekrar aradı
Davet Kesin.

Bay Jenner. Şimdi "İnanıyorum" ifadesini kullandın. Bu senin en iyisi
Şu anda hatırlama?

Bayan Paine. Bu benim en iyi hatırlamam.

Bay Jenner. Ve bunu bu sabah seninle aldım ve bana verdin
Aynı açıklama, değil mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şimdi bu olay gerçekleşti mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve güne göre en iyi hatırlamanız nedir?
Ay gerçekleşti mi?

Bayan Paine. Ne zaman dışında olduğunu tahmin etmenin başka bir yolu yok
Bu gösterimin 22 Şubat'ta olduğu anlamına geldiğini varsayın.

Bay Jenner. Ve bu, şimdiki en iyi hatırlamanızı temsil ediyor
Sizden önce muhtıra tarafından yenilendiği ölçüde yenileniyor mu?

Bayan Paine. Bu doğru ve tabii ki bu önce ----

Bay Jenner. Bu haftanın hangi günü oldu?

Bayan Paine. Bu bir Cuma idi.

Bay Jenner. Cuma gecesi. Partiye katıldın değil mi?

Bayan Paine. Evet, yaptım.

Bay McCloy. Cuma kelimesini kullandığına inanıyorum. O inanmıyorum
Cuma gecesi yaptı. Cuma gecesi dedin.

Bayan Paine. Cuma akşamıydı.

Bay Jenner. Cuma akşamı?

Bayan Paine. 22d Cuma idi. Hatırlamıyorum.

Bay McCloy. "Akşam" kelimesini kullandın mı?

Bayan Paine. Bir akşam partisiydi.

Bay Jenner. Bay Glover'ın evinde tutuldu mu?

Bayan Paine. Evet, öyleydi.

Bay Jenner. Evi nerede?

Bayan Paine. O zaman Highland Park bölümünde yaşıyordu
Dallas.

Bay Jenner. Bu evinizden ne kadar uzakta?

Bayan Paine. Yarım saat sürücü.

Bay Jenner. Bay Glover'ın evine hangi yollarla geldiniz?

Bayan Paine. Ben sürdüm.

Bay Jenner. Sahip olduğunuz ya da sonra sahip olduğunuz ya da belki hala bir istasyonun var
vagon?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Hala aynı araba mı?

Bayan Paine. Aynı araba.

Bay Jenner. Ve geldiğinde, Oswalds'ın mevcut muydu?

Bayan Paine. Doğru hatırladığımdan emin değilim. Sanırım geldiler
Ben geldikten biraz sonra.

Bay Jenner. Bize tüm insanları en iyi hatırlamanızı verir misiniz?
Onları bu şekilde hatırlayabilirseniz çiftler ve sonra bekar kişiler veya
orada olabileceği gibi, eşleri veya kocası olmadan orada insanlar
akşam?

Bayan Paine. Deneyeceğim. Oswalds, ikisi oradaydı, Marina ve
Lee, Everett Glover, ev sahibi, Bay ve Bayan de Mohrenschildt
Oswalds ve Glover arasındaki dostluk bağlantısı.

Bay Jenner. Seni orada kesintiye uğratabilir miyim? De'yi biliyor muydun
Mohrenschildts?

Bayan Paine. Onlarla hiç tanışmamıştım. O zamandan beri onlarla tanışmadım.

Bay Jenner. Tek fırsat bu mu?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Bay ya da Bayan De Mohrenschildt'i hiç gördünüz mü?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Konuşma, mektup yok, hiçbir iletişiminiz yoktu
onlarla bu partiden önce veya sonra mı?

Bayan Paine. Bu doğrudur, önce veya sonra herhangi bir iletişim yok.
Everett'in bir oda arkadaşı vardı. Dirk, sanırım, ismi unutuyorum.

Bay Jenner. İlk adını mı yoksa son adını mı hatırlatmaya mı çalışıyorsun
isim?

Bayan Paine. İlk adı. Yanlış olabilirim. Genç bir Almancaydı
aynı tür.

Bay Jenner. Schmidt?

Bayan Paine. Adı biliyor musun?

Bay Jenner. Hayır, ilk adı hatırlamıyorum.

Bayan Paine. Ve iki oda arkadaşı vardı, bu yüzden diğer iki bekar adam,
Ve isimlerini hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Her biri orada mıydı?

Bayan Paine. İkisi de oradaydı.

Bay Jenner. İki oda arkadaşı vardı.

Bayan Paine. İki oda arkadaşı ve her ikisi de partide hazır bulundu. BEN
İsimlerini hatırlamalıyım ama ben bilmiyorum.

Bay Jenner. Elbette.

Bayan Paine. Ve Irving'de yaşayan bir çift vardı; Yine bilmiyorum
adı hatırlayın. O zamandan beri bu insanlardan hiçbirini gördüğüme inanmıyorum
Oda arkadaşlarından biri hariç, bir kez ve yine yapmıyorum
adı hatırlayın.

Bay Jenner. Oda arkadaşını ikinci kez gördün mü ----

Bayan Paine. O zamandan beri onu görmüş olabilirim. Bütün bu insanlar benim için yeniydi
Everett hariç partiye geldiğimde.

Bay Jenner. Oda arkadaşını ikinci kez veya sonra gördün mü
22 Kasım 1963?

Bayan Paine. Oh, önceydi.

Bay Jenner. Ancak bu, bu insanların hiçbirinin
Bay Glover dışında parti gördünüz veya duydunuz mu?

Bayan Paine. Önce.

Bay Jenner. Partinin tutulduğu zamana kadar.

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Şu anki hatırlamanızı tükettiniz mi?
O vesileyle mevcut olan insanlar.

Bayan Paine. Bir isim alamıyorum. Çift Irving'de yaşıyordu, ben
Bunu hatırla, ama ben değilim-isimlerini unuttum.

Bay Jenner. Şimdi Oswalds, parti başladıktan kısa bir süre sonra veya
En azından geldikten sonra?

Bayan Paine. De Mohrenschildts ile geldiklerine inanıyorum.

Bay Jenner. Ve sen tanıtıldın, değil mi?

Bayan Paine. Evet, tanıtıldım.

Bay Jenner. Kim tarafından?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum. Çok gayri resmi bir toplantı oldu. Marina
Slacks giyiyordu ve Bayan de Mohrenschildt de öyleydi. Ağrılardan şüphe ediyorum
tanıtımlarla alındı.

Bay Jenner. Affedersin.

Bayan Paine. Tanıtımlarla ilgili herhangi bir acı çekildiğinden şüpheliyim.

Bay Jenner. Parti ne kadar sürdü?

Bayan Paine. Saat 8'den sonra bir şeye başlamış olmalı ve gitmiş olmalı
gece yarısına kadar.

Bay Jenner. Kare dansa ilgi duyuyorsunuz ve bu tür
Ayrıca bir şey. O zaman bunlardan herhangi birini yaptın mı?

Bayan Paine. Hayır. Konuştuk ve yedik.

Bay Jenner. Madrigal şarkı söyledin mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. O akşam şarkı söylemek yok mu?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Şimdi Marina ile ilgili herhangi bir özgüllüğe ulaşmadan önce
Ve Lee Oswald, Ruslar o gece kimse tarafından mı konuşuldu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Rusça konuştun mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Partide başka kimin Rusça ile bazı tesisleri vardı?
Lee Oswald ve Marina Oswald'a ek?

Bayan Paine. Sadece De Mohrenschildts, ikisi de ve ben.

Bay Jenner. Ve kendin. Bay Glover'ın biraz olduğundan bahsettiniz mi
Rus diline ilgi?

Bayan Paine. Hayır, inanmıyorum.

Bay Jenner. Yapmadı, tamam. Oswalds gerçekten merkez miydi
O akşam dikkat?

Bayan Paine. Sanırım öyle, evet, ancak bir
Bütün akşam için tek merkez. Davet edilmek gibi değildi
Söylediklerini duy. Bundan çok daha gayri resmi idi.

Bay Jenner. Marina ile konuştun mu?

Bayan Paine. Evet, yaptım.

Bay Jenner. Akşam boyunca onunla sohbet ettin mi?

Bayan Paine. Çok kısaca. Akşamın ilk bölümünü geçirdi
Haziran ayında uyumaya çalışıyorum.

Bay Jenner. Haziran onun kızı mı?

Bayan Paine. Onunla birlikte küçük kız.

Bay Jenner. Kızını yanına getirdi mi?

Bayan Paine. Evet, sonra Mutfakta bazı konuştuk.
Mohrenschildt, Marina ve I.

Bay Jenner. Ve bayanlar hangi konuyu izlediniz?

Bayan Paine. Gerçekten hatırlayamıyorum. İle gerçek konuşma
Marina hiç zaman kaplamadı. Onun çok azını gördüm
akşam.

Bay Jenner. O akşam?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Onunla konuştuğunuz herhangi bir konuyu hatırlayabilir misiniz?
mutfak?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Hangi konular tartışıldı, oturma odasında varsayıyorum
Ya da-Herkes nerede toplandı? Ne takip edildiğini hatırlıyor musun
orada konuşma yolunda.

Bayan Paine. Lee'nin soran insanlarla konuştuğu zamanın bir kısmı
Rusya gezisi hakkında. Everett'in bana olduğunu söylediğine inanıyorum
öyleydi, bu yüzden geldiğimde bunu biliyordum. Ve gitmiş olduğu gerçeği
Sovyetler Birliği'nde vatandaş olmayı planlamak. Özgürce konuştu ve
Üç veya dört kişiye konusuna büyük ilgi göstererek
etrafında.

Bay Jenner. O grupta mı toplandınız?

Bayan Paine. En azından bunu dinliyordum. Konuştu
Sovyetler Birliği hakkındaki şeylerin
Sansür örneği. Devam ettiğini biliyordu
Mektupları.

Bay Jenner. Bayan Paine, sonuç açısından konuştuğunuzda,
Tanıklık etmek biraz sorun. Bize örnekler verirseniz
Bize sansür hakkında verdin, bir an geri dönebilir miyiz?
Rusya'ya gitmesi hakkında konuşma. Bu süre boyunca
Konu, ona verilen sorularda, neden onun listelediği bir şeydi.
Rusya'ya mı gitti? Önce evet veya hayır alabilir miyim?

Böyle bir şey hatırlıyor musun?

Bayan Paine. Bunun bir fikrim olduğunda bunun olduğundan emin olamam
Neden gitmek istediği ya da bunu daha sonra öğrenip öğrenmediğim hakkında.

Bay Jenner. Hafızanız size yeterince hizmet ediyor mu, böylece bir fuar var
-bizim için önemli olan-konunun tartışılan olasılığı
Bu toplantı mı?

Bayan Paine. Bence de.

Bay Jenner. Ve bu senin en iyi hatırlamanız mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şimdi bize ne hakkında en iyi hatırlamanızı verir misiniz?
dedi ya da Marina'nın söylediği şey, ama öncelikle Bay Oswald'ın söylediği şey
ders. Neden Rusya'ya gitti?

Bayan Paine. İzlenimi taşıyorum ve sanırım hatırlanıyor
Bu akşam -----

Bay Jenner. Affedersin. İzlenimi taşıdığını söylediğinde
"Bu benim şimdiki hatırlamam" diyor.

Bayan Paine. Elbette. Kendinden bir Marksist olarak bahsettiğini
Akşam, bazı Marksist kitapları okuduğunu ve
Sovyet ekonomik sistemi bizimkinden daha üstündü ve
Sovyetler Birliği ve orada yaşa.

Bay Jenner. Toplantıda başkalarından hangi yanıt alındı,
anlaşma?

Bayan Paine. HAYIR; Herhangi bir anlaşma olduğunu söylemem. İnsanlar
ilgili. Bu alışılmadık bir şey. Ve ilgilendiler
Sovyet hayatını nasıl bulduğunu, ne düşündüğünü, olup olmadığını duymak
memnun veya hayal kırıklığına uğradım.

Bay Jenner. Üyelerine söyleyecek kadar iyi olur musunuz?
Bay Oswald'ın söylediklerini bu açılardan en iyi şekilde
hatırlama?

Bayan Paine. Sansürden memnun olmadığını söyledi veya
En azından bunu olumsuz aldığım bir şekilde yorumladı.

Bay Jenner. Teşekkürler bayan.

Olduğunu söyledi mi ----

Bayan Paine. Ne oldu, evet.

Bay Jenner. Hangi sansürden bahsediyor?

Bayan Paine. Robert tarafından kendisine gönderilen bir mektuba atıfta bulundu
Oswald, daha sonra birleşmeye geri döndükten sonra öğrendiğini öğrendi
Devletler, gönderilmişti. Onu almamıştı. Sahip olduklarını düşündü
Basitçe durdurdu ve sadece almaya daha uygun olduklarını söyledi
bir parçasını çıkarın ve sonra gönder ve
Sansür daha açıktır.

Bay Jenner. Tamam, devam et.

Bayan Paine. Merak ettim, onu gerçekten dinlerken-gerçekten ----

Bay Jenner. Affedersiniz. Merak ettiğin şeye ulaşmadan önce
Hakkında, ne söylediğine dair hatırlamanızı tüketin, başkalarının ne yapabileceği
Konular hakkında konuştuğu varlığında.

Bayan Paine. Aklıma gelen tek şey bu.

Bay Jenner. Ayrıca, Bayan Paine, tartışıldığından bahsettiniz
O akşam Amerika'ya dönmesi konusu.

Bayan Paine. Açıkçası, evet.

Bay Jenner. Neden geri döndü, bu konu tartışıldı?

Bayan Paine. Çok değil, hayır. İle ilgili herhangi bir ayrıntıyı hatırlayamıyorum
O.

Bay Jenner. Hatırlayabileceğin tek şey, şu anda alıyorum, orada
Konuya bir ima mıydı?

Bayan Paine. Açıkçası buradaydı, evet. Geri dönmüştü
ve-sanırım, sanırım ya da hissettiğim şey açısından koymalıyım
onun tepkisi. Size belirli bir hatırlama veremem.

Bay Jenner. Bunu yaptığınız için hiçbir itirazımız yok. Biz istiyoruz
Özellikle neyin var olduğunu hatırlayabileceğiniz her şeyi ilk ifade etmeniz için
Bu örnekte oldu. Bay Oswald nasıl davrandı veya saygı duydu-
Bir ilişki var mıydı Marina ve kocası arasında var mıydı,
Bu vesileyle, öğrendiklerinizden ayrılan samimi bir tane
Daha sonra, ama sadece bu ilk örnek. Ne izleniminiz vardı?

Bayan Paine. Neredeyse yok. Aralarında çok az temas vardı
akşamları. Onlara soranlara İngilizce konuştu
sorular. Ya yatak odasındaydı.
Küçük bebek uyumak için veya mutfakta Rusça konuşan
De Mohrenschildts. Bu durumda konuştuğumdan daha fazlasını dinledim.

Bay Jenner. Bay Oswald sizinle birlikte oturma odasındayken bayanlar ve
Beyler, konuşma İngilizceydi, değil mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. O zaman, Marina odaya döndüğünde alıyorum
Rusça, en azından Rusça komutası olanlar tarafından konuşuldu.
dil.

Bayan Paine. Aynı odadayken birden fazla
Konuşma devam ediyor ve iki dilde.

Bay Jenner. Marina ile konuştuğunda ----

Bayan Paine. Rusça.

Bay Jenner. Rusça. İnsanlar birbirleriyle konuştuğunda
Marina'dan daha çok İngilizce idi, bu doğru mu?

Bayan Paine. Bu benim en iyi hatırlamam.

Bay Jenner. Şimdi, çok kısa pusulada Bay hakkındaki izleniminiz neydi?
Oswald o ilk partide mi?

Bayan Paine. Bu grup için ilginç olmaktan memnun olduğunu düşündüm
insanların ve onların deneyiminden bahsetmekten memnuniyet duydukları için,
sorular. Açık ve açık gibi görünüyordu. O kadar merak ettim
İçinde bulunduktan sonra sonuca varmış olup olmadığı hakkında konuşmak
Sovyetler Birliği, sistemlerinin daha düşük olduğu.

Bay Jenner. Bizimkinden daha düşük mü?

Bayan Paine. Bizimkine ya da hala Sovyet sisteminin
daha iyiydi. Sansürle ilgili tartışması beni hissettirdi
Dinleyicilerinin kusurlara kör olmadığını bilmesini istedi
Sovyet sisteminden, ama beni lehte olduğuna ikna etmedi
Amerikan sisteminin. Hangi ülkeyi düşündüğünü merak ediyordum
kendini daha iyi yürüttü.

Bay Jenner. Şu anda Oswalds'a ilgi duydun mu?
Tamamen Rus diline olan ilginiz dışında?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Onları entelektüel olarak merak ediyor muydunuz, tek kastettiğim bu.

Bayan Paine. Oh, evet. Peki, o kadar bir adım atmak en sıra dışı
alınmış.

Bay Jenner. Bu toplantıdan önce biraz haber verdiniz, Bayan
Paine, Bay Oswald'ın en azından-
Defector olmasının yayınları mı?

Bayan Paine. HAYIR; Bunun farkında değildim.

Bay Jenner. Bunu ilk ne zaman öğrendin?

Bayan Paine. Eh, her zaman bir isim verilir.
Sovyetler Birliği ve orada vatandaşlığa sahip olmak istiyor, değil mi, bu yüzden yapabilirim
iyi olduğunu varsaydım, ama gerçekten öğrenmedim
Suikast sonrasına kadar bu konuda sanırım. HAYIR; Ben geri alıyorum.

Şimdi bir referans vardı.

Bay Jenner. O akşam?

Bayan Paine. Özel hatırlama. Geliyor. Robert'in içeriği
Hatırladığım gibi ona mektup, Fort Worth'dan bir kırpma ekledi
Gazeteler onun kusuruna göre.

Bay Jenner. Affedersiniz Bayan Paine, bir mektuptan bahsediyorsun
Robert Oswald's?

Bayan Paine. Robert'den Lee'ye Lee'nin asla almadığı ama duyduğu bir mektup
Amerika'ya döndüğünde.

Bay Jenner. Ve o akşam tartışma konusu muydu?

Bayan Paine. Bu ortaya çıktı, bu yüzden onun olduğunu biliyordum
bir defektör denir.

Bay Jenner. Robert bu mektuba mı atıfta bulundu mu yoksa birisini yaptı
Toplantı mektuba atıfta bulunuyor mu?

Bayan Paine. Lee, sansür tartışmasında mektuba atıfta bulundu.

Bay Jenner. Ama o ana kadar, daha önce hiç olmadı
bir defektör olup olmadığı konusunda izlenim
Defector deneniyor mu?

Bayan Paine. Bence evet; Bu tür bir izlenim edindim
Ama doğrudan Lee'den geldi. Sovyetler Birliği'ne gittiğini söyledi
ve Amerikan vatandaşlığından vazgeçmeye çalıştı ve hatırladığım gibi,
Amerikan Büyükelçiliğinin pasaportundan vazgeçmediğini ve,
Bu nedenle, Sovyet vatandaşlığı almaya uygun değildi.

Bay Jenner. Şimdi daha fazlasını hatırlıyorsun.

Bayan Paine. Ben.

Bay Jenner. Olduğundan memnunum, Bayan Paine. Onu tartıştı
elde etme girişimleri ----

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Pasaportunu teslim etmek ve Sovyetini başarmak için
Vatandaşlık?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve bu toplantıda açıkça tartışıldı mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay McCloy. Bu, Komisyon üyesi olan Senatör Cooper, Bayan
Paine.

Bayan Paine. Nasılsınız?

Bay Jenner. Bu parti, toparlanıyorum, yaklaşık 7'den 12'ye kadar sürdü,
Söyledin mi?

Bayan Paine. Sekiz ila on bir otuz veya on iki.

Bay Jenner. Ve parti ayrıldı ve eve mi gittin?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Marina Oswald hakkındaki genel izleniminiz neydi?

Bayan Paine. Tamamen çok az izlenim edindim. Onu istedim
adres.

Bay Jenner. Bunu neden yaptın?

Bayan Paine. Ve onu yazıp yazamayacağımı sordum. Onu ziyarete gitmek istedim
evinde.

Bay Jenner. Neden?

Bayan Paine. Rusça konuşmak için. Bir insanı bulmak çok zor
Modern Rusça konuşmak ve aslında başka bir şey bilmiyorum ve bu
Dilde tekrar pratik yapmam için bir fırsat,
olağandışı fırsat ve onunla tanışmak ve
onu tanıyın.

Bay Jenner. Sayın Başkan, geri dönüp bu bayanı geliştireceğim
Sınav sırasında Rus diline ilgi,
ve bu noktaya kadar dil üzerine önceki çalışması. Sahipti
Bu noktada dile ilgiye uymak, ama istedim
ilk toplantıya daha önce bir şey yapmadan önce almak.

Bay McCloy. Çok iyi.

Bay Jenner. Modern Rusça diyorsun, Marina Oswald'ın bir komuta olduğunu
Modern Rusça. Bize ne demek istediğinizi bize açıklar mısınız?

Bayan Paine. İster bir kişiyi yargılayacak bir konumda değilim
Kişi modern Rusça konuşuyor ya da değil. Benim dilim o kadar iyi değil
Ama konuştu-bu daha sonra, sadece sahip olduğunu varsaydım-ben
İyi Rusça konuşmasını umuyordu. O zaman bilmiyordum
Eğitimli Rusça konuştu ya da konuşmadı. İlerleyeyim mi?

Bay Jenner. Keşke yapmasaydın. O zaman senin tarafından demek istedin
Eğitimli Rusça konuştuğunu bulmayı umduğunuz ifade?

Bayan Paine. Evet; Sağ.

Bay Jenner. Ve eğer öyleyse, o zaman kâr edebilir veya öğrenebilirsin
Eğitimli Rusça, bunu bildiğinizden daha fazla
zaman? Şu anda ana ilginiz buydu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Başka bir bayan veya insandaki ilgi alanlarının yanı sıra
Bu koşullar?

Bayan Paine. O zaman onu tanıyana kadar bu benim tek ilgim buydu.

Bay Jenner. Evet. Yapmaya çalıştığım nokta bu. Sen mi
Bundan sonra Oswalds ile daha iyi tanışmak mı?

Bayan Paine. Tanıştım ----

Bay Jenner. Önce evet mi, hayır mı?

Bayan Paine. Marina ile daha iyi tanıştım.

Bay Jenner. Sayın Başkan, Komisyon üyeleri-
Bu ilk olaydan geçin-herhangi bir sorunuz varsa
Bunu ertelemek yerine şimdi tanığa koymak.

Bay McCloy. Herhangi bir soru var mı?

Başkan. Benim için değil.

Temsilci Ford. Bu noktada değil.

Senatör Cooper. HAYIR.

Bay McCloy. Birine sorabilir miyim? Oswald, Lee Oswald bu vesileyle
Amerikan toplumunun herhangi bir unsuru veya yönü için hoşnutsuzluk duymuyor musunuz?

Bayan Paine. Söylenen belirli bir şeyi hatırlayamıyorum.

Bay McCloy. Bu gruba neden ayrıldığını belirtmedi
Amerika Birleşik Devletleri aslen Rusya'ya gitmek mi?

Bayan Paine. Bu görüşü nasıl oluşturduğumu söylemek zor, ama topladım
ekonomik sistemi onaylamadığını.

Bay McCloy. Bahsettiğinden daha spesifik bir şey var mıydı
ile? Örneğin, bireylerin hoşnutsuzluğuna başvurdu mu?

Bayan Paine. Bireyler? HAYIR; Hiçbiri olmadığından eminim.

Bay McCloy. Hükümette mi yoksa hükümet dışında mı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay McCloy. İzleniminiz, gitmeye motive olmasıydı.
Sovyetler Birliği kapitalist sistemi sevmediği için mi?

Bayan Paine. Sağ.

Bay McCloy. Ve Marksist denilebilecek bir yakınlık vardı
Sistem, bu doğru mu?

Bayan Paine. Sağ.

Bay McCloy. Sahip olduğum tüm sorular bu.

Bay Jenner. Bu çizgiler boyunca, Bayan Paine, herhangi bir açıklama yaptı mı
Rusya'daki işçilerle ilgili olarak, pozisyonla karşılaştırıldığında,
Amerika'daki işçilerin ekonomik konumu? İşçilere bir
ders?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Hatırlamanızı yenilemeye çalışıyorum. Dedin
ekonomi, ekonomik durumun üstün olduğunu düşündü
Rusya. Acaba sıradan işçiyle ilişkili olup olmadığını merak ediyorum
genel sistemden.

Bayan Paine. Hatırlamıyorum.

Temsilci Ford. Marina o sırada ne kadar İngilizce konuştu
İlk tanıdık mı yoksa ilk temas mı yaptı?

Bayan Paine. Hiç İngilizce konuşmadığı izlenimindeydim.

Temsilci Ford. Bu konuda herhangi bir İngilizce anlıyor muydu
zaman?

Bayan Paine. Hiçbir şey anladığına inanmıyorum.

Bay Jenner. Kesin izleniminiz bu muydu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. O akşam İngilizce kelime konuştuğunu duydun mu?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Hiçbiri hiçbir şey?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay McCloy. Senatör Cooper?

Senatör Cooper. Birkaç dakika önce olduğunu söylediğine inanıyorum
Lee Oswald'ın neden Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldığını ve
Rusya. Bunu söyledin mi?

Bayan Paine. Bunu söylediğimi hatırlamıyorum. Sanırım merak ediyordum.

Bay McCloy. Aslında bunu söylediğini hatırlamıyorum. O olduğunu söyledi
ilginç bir durum.

Bayan Paine. Olağandışı, sanırım muhtemelen dedim.

Bay McCloy. Alışılmadık kelimeyi kullandı.

Bayan Paine. Kesinlikle alışılmadık bir şey.

Senatör Cooper. Yapmadığın bir şey söylediğini söylemek istemiyorum
Ama ilgilendiğin nedenlerden birinin izlenimini aldım
Bu ailenin buluşmasında aslında bu adamın birleşmişti
Eyaletler ve Rusya'ya gitti.

Bayan Paine. HAYIR.

Senatör Cooper. Bir anlamda?

Bayan Paine. Hiçbir anlamda değilse.

Bay McCloy. Hatırladığım gibi, bunun alışılmadık bir şey olduğunu söyledi
durum ve bir dereceye kadar ilginizi geliştirdi. Bu Bay
Dulles, Komisyon üyesi.

Senatör Cooper. Belki bu şekilde koyabilirim. Belki okuyabiliriz
Geri dön ve öğren, ama bunu ilan ettiğinizi veya belirttiğinizi düşündüm
Bu adamın Rusya'ya gittiği gerçeğiyle ilgileniyordunuz.

Bayan Paine. Belki sorunuzu cevaplayabilirim ----

Senatör Cooper. Ve ilginizi kışkırttı.

Bayan Paine. Buna cevap verebilirim. Partiyle ilgileniyordum
Söylediklerinden bir şey duy. Yazdığımda umutluydum ve
Marina'yı nerede yaşadıklarını görüp göremeyeceğimi sordu; ve onu bilerek
işte olurdum, hafta boyunca gitmeye çalışacağım
Onunla konuşma şansınız var.

Senatör Cooper. O gece sevmediğini söyledi
Kapitalist Sistem?

Bayan Paine. Bu benim en iyi hatırlamam.

Senatör Cooper. O zaman ne olduğunu öğrenir miydiniz?
Hakkında sevmediği hakkında?

Bayan Paine. HAYIR.

Senatör Cooper. Rusya'daki deneyimine veya herhangi bir
başka neden?

Bayan Paine. HAYIR.

Senatör Cooper. Onun üzerinde ayrıntılı olarak onu daha fazla sormadın
Kapitalist sistemi beğenmeme nedenleri?

Bayan Paine. HAYIR. Tabii ki, biz oldukça kısa bir zaman alanı
Hakkında, belki 45 dakika ya da daha az. İnsanlar soruyordu
onun.

Bay Jenner. Ama diğerleri bu konuları sordu mu?

Bayan Paine. Çoğunlukla diğer insanlar sorular sordu, evet.

Bay Jenner. Senatör Cooper'ın sorduğu konuda
bu doğru mu?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Şimdi belki de hatırlamanıza biraz yardımcı olmak için,
Volkmar Schmidt adında konuştuğunuz bu oda arkadaşı mıydı?

Bayan Paine. Volkmar tanıdık geliyor.

Bay Jenner. Richard Pierce adıyla bir çift hatırlıyor musunuz veya
en azından buna katılan Richard Pierce adıyla bir beyefendi
toplantı?

Bayan Paine. Evet; Bu diğer oda arkadaşı olurdu, bir çift değil, o
Bekar, Richard Pierce.

Bay Jenner. Miss Betty Macdonald'ın bulunmaması mıydı?

Bayan Paine. Tamamen unutmuştum, evet; oradaydı.

Bay Jenner. Ve hala diğerinin adını hatırlayamıyorsun
çift?

Bayan Paine. Yapamıyorum. Betty Macdonald Hayatları hatırlıyorum
Bu çiftle aynı apartman binası ve uzun bir Alman türü
İsim, sanırım.

Bay Jenner. Bay Glover ile tanışmış mıydınız?
koca?

Bayan Paine. Öyle diyebilirsin. İkimiz de devam etmekle ilgilenmeye başladık
Madrigal'a aynı anda şarkı söylüyor. Madrigals'a olan ilgim
Michael tarafından geliştirildi, ancak bu, Teksas'a taşınmadan önceydi.

Bay Jenner. Şu anda Rusça mı öğretiyordun?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Sen değil misin? Daha önce Rusça öğretim yaptın mıydın
Bu vesileyle?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Daha sonra bazı öğretimler yaptınız; Biraz yaptın mı
Rusça öğretimi?

Bayan Paine. Sadece geçen yaz.

Bay Jenner. Evet. Buna zaman içinde ulaşacağım. Biraz yaptın mı
O akşam Marina için mi tercüme?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Yapmadın mı?

Bayan Paine. Onunla çok az konuştum. Utandım.

Bay Jenner. Bu neden öyleydi?

Bayan Paine. Çünkü Ruslarım çok fakirdi ve de Mohrenschildts
İkisi de hepsini çok daha iyi yapabilirdi.

Bay Jenner. Bay Oswald'ın Rusça komutası da çok iyi miydi?

Bayan Paine. O gece Rusça konuştuğunu duymadım.

Bay Jenner. Oh, öyle mi?

Bayan Paine. O olabilir, ama hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Çeviri yapmadı mı?

Bayan Paine. Hayır. Onun için hayır.

Bay Jenner. Marina için. Ve hiçbir fırsatta-orada oturdu ve hiçbiri
O zamanlar tercüme etti, ancak daha ziyade Bay de Mohrenschildt yaptı
Çeviri?

Bayan Paine. Bunun tercüme ettiğine bile inanmıyorum. Yaparlardı
ne olduğundan ayrı bir sohbette kendilerine hitap et
etrafındaki bu üç veya dörtten devam ediyor.

Bay Jenner. Böylece Rusça anlamayanların hiçbir şeyi yok
ondan mı?

Bayan Paine. İngilizceyi anlamayanların hiçbir şeyi yok
O diyordu-ne demek istiyorsun, yoksa başka bir yol mu demek istiyorsun?

Bay Jenner. Kimse onu İngilizce olarak yorumlamadıysa, onun için tercüme edildi.

Bayan Paine. Kimse bunu anlamadı; Evet.

Bay Jenner. O zaman kimin Rusça anlamayan ----

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ne dediğini anlamadı mı?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ve bu bütün akşam mı devam etti?

Bayan Paine. Onun için hazır olmadığını anlamalısın, diyebilirim
Akşamın yarısından fazlası. Sadece çocuğuyla birlikteydi.

Bay Jenner. Ama oradayken.

Bayan Paine. Onun yararına bir çeviri yapılmadı.

Bay Jenner. Ya da anlamayan herkesin yararına
Rusça?

Bayan Paine. Diğer yol; HAYIR. Uzun zaman önce.

Bay Jenner. Oh, evet. Bayan'ın o akşam konusu bir şeydi
Oswald'ın aile geçmişi? Bu tartışıldı mı?

Bayan Paine. Marina'nın?

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. HAYIR; Hiçbir şey.

Bay Jenner. O akşam hiçbir zaman tartışılmadı,
Rusya'da olduğu gerçeği, eğitilmişti ve bir
eczacı?

Bayan Paine. Bu söylenmiş olabilir. Hatırlamıyorum.

Bay Jenner. De Mohrenschildts'a tepkiniz neydi?
akşam?

Bayan Paine. Everett'ten ilginç insanlar olduklarını duymuştum,
Meksika'da bir yürüyüş turuna çıktıklarını fotoğraf çekiyorlardı
giderken. Everett'ten öğrendim veya bildim, bu da
Telefon görüşmesi, bir jeolog, özgür bir Lancer olduğunu.

Bayan de Mohrenschildt, Marina'ya karşı biraz koruyucu görünüyordu.
ne olduğunu anlamasını isteme duygusu-onunla konuşmak isteyen,
onu dahil etmek için. Bay De Mohrenschildt, geçmiş hayatından biraz bahsetti
İngilizce.

Bay Jenner. Geçmiş hayatından bahsetmesi İngilizce miydi?

Bayan Paine. İngilizceydi. Ona ilk karısını hatırladım
Ayrıca bir Quaker. Bunu söylediğini hatırlıyorum.

Bay Jenner. Marina Oswald veya Lee ile bir sonraki temasınız ne zaman
Oswald?

Bayan Paine. Bir mektup yazdım, Marina'ya sahip olduğum adreste bir not yazdım
verildi ve "taşındık. Bu yeni
adres. Belki bir hafta içinde gel. "O zamandan itibaren.
House ben gelmeden önce temizlendi.

Bay Jenner. Dallas'ta yaşadılar, değil mi?

Bayan Paine. Dallas'taydı; Evet.

Bay Jenner. Bu 22 Şubat vesilesiyle Neely'de yaşıyorlardı
Dallas'ta sokak?

Bayan Paine. Tam olarak o dönemde taşındıklarına inanıyorum
Önceki adres ve yazdığı anda geri döndüğüm ilk mektup
Neely Street adresini verdi.

Bay Jenner. Adres defterinizde bunu kaydetmediniz mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bir anda takip edeceğim. Bir kopyanız var mı
Marina'ya yazdığın mektup?

Bayan Paine. Hayır. İlk mektup gelip gelemeyeceğimi soruyor mu? BEN
Yaptığıma inanma.

Bay Jenner. Sahip Olmuyor ----

Bayan Paine. Cevabım var.

Bay Jenner. Bir cevabın var mı?

Bayan Paine. Cevabım var.

Bay Jenner. Seninle var mı?

Bayan Paine. Bir harita çizdi. Evet.

Bay Jenner. Alabilir miyim lütfen?

Bayan Paine. Şu anda istiyor musun?

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. Elbette. Bekle-hayır; Belki otelde var. BEN
Burada olduğunu düşünmeyin. Komisyondan önce olacağımı düşünmemiştim
Bugün hiç.

Bay Jenner. Bunu geçeceğiz. Bu gece alabilirsiniz.

Bayan Paine. Evet; Sahip olduğumdan eminim.

Bay Dulles. Sanırım Rusça yazıldı.

Bayan Paine. Oh, evet; Ona mektubumda kötü Rusça.

Bay Jenner. Mektubun olduğu sürece denemenizi istemiyorum
O zaman özetlemek gerekirse, ama ona aradığınız bir not yazdın
onu görmek için. Size adres değişikliği konusunda tavsiyelerde bulundu.
Biraz gecikme olurdu, toplanıyorum, çünkü onu eve götürmek istedi
Sırayla, yeni hareket ettik. Ve bu mektup değişimi gerçekleşti
Yaklaşık ne zaman?

Bayan Paine. Bir süre Mart ayı başlamıştı.

Bay Jenner. 1963?

Bayan Paine. Bence mektubu 8 Mart'ta işaretlendi.

Bay Jenner. 1963?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu mektup alışverişinden sonra Marina Oswald'ı gördün mü?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Evine mi gittin yoksa seninkine mi geldi?

Bayan Paine. Evine gittim. Onun gelmesinin bir yolu olmazdı.

Bay Jenner. Gitmeden önce başka bir mektup alışverişi yaptın mıydın
evi?

Bayan Paine. Ben buna inanmıyorum.

Bay Jenner. Birkaç gün beklediniz, ne kadar süreceğini tahmin ettin
onun evini düzenli olması ve onu ziyaret ettin, ben de benim
özet?

Bayan Paine. Salı günü önerdi, mektubunda hatırladığım gibi, ama ne
Salı bilmiyorum. Salı olacak 8'ine yazılmış olsaydı
12.. Takvimimde gösterim yok.

Bay Jenner. Ama mektubunuza cevabınız var mı?

Bayan Paine. Evet; Benim sahip olduğum şey bu.

Bay Jenner. Otelde. Bunu bu akşam alacağız. Bay Oswald mıydı
Ev onu ziyaret ettiğinde?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Bir sonraki vesileyle?

Bayan Paine. O değildi.

Bay Jenner. Takviminizde bir açıklama yaptınız mı?
Bu ziyaret?

Bayan Paine. Yargılamıyorum.

Bay Jenner. Takviminizde herhangi bir şey buluyor musunuz?

Bayan. Paine. Bu ziyaretle ilgili mi?

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. Ben buna inanmıyorum.

Bay Jenner. Bu arada, bu takvim el yazınızda değil, değil
BT?

Bayan Paine. Öyle.

Bay Jenner. Sayın Başkan, 401 numaralı sergi olarak kanıt sunuyorum
Bu sergi numarası verilen belge.

Bay McCloy. Kabul edilebilir.

(Belge şimdiye kadar komisyon olarak tanımlanması için işaretlenmiş
Sergi No. 401, kanıt olarak alındı.)

Temsilci Ford. Bu ziyaret günün hangi saati Bayan Paine?

Bayan Paine. Öğle yemeğine kadar orta boylaştı. Yapabileceğimi ummuştu
Öğle yemeğinde kal ama çocuklarımın sahip olabilmesi için geri dönmek istedim
şekerleme.

Bay Jenner. Evde çocuklarınıza bakacak kimse var mıydı?
Bu ziyareti yaptın mı?

Bayan Paine. Onları aldım.

Bay Jenner. Oh, onları aldın.

Bayan Paine. Bu nedenle, şekerleme yapmak için onları eve götürmek istedim.

Bay Jenner. Irving'deki evinizden sürüş süresi nedir ----

Bayan Paine. Otuz beşten kırk dakikaya.

Bay Jenner. Oswalds'ın Neely Street adresine mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ben alıyorum-ya da Bay Oswald evdeydi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Sadece Marina? Ve bu ziyaret-bize bu ziyaretle ilgili.
Lütfen.

Bayan Paine. Korkarım hatırlamam bir veya iki ziyareti çözebilir
Mart ayında meydana geldi.

Bay Jenner. Bu iyi bir fikir olabilir, o zaman-devam edin ve bize anlatın
onları eritilmiş bir biçimde.

Bayan Paine. Elbette. Yakındaki bir parka doğru yürüdüğümüzü hatırlıyorum.

Bay Dulles. Her iki durumda da?

Bayan Paine. Emin değilim.

Bay Dulles. Öyle mi düşünüyorsun?

Bayan Paine. Her neyse, parka yürüdüğümü hatırlıyorum ve bence bu
İlk ziyaret ve oturduk ve konuştuk. Sıcak havaydı, Mart, içinde
Dallas. Ve çocuklar park ekipmanlarında oynadı ve biz konuştuk,
Ve bana bir bebek beklediğini söyledi ve benden konuşmamamı istedi
Rus topluluğu arasında.

Bay Jenner. Affedersin. O konuda bir şey söylenmişti
İlk olarak Marina Oswald ile 22 Şubat gecesi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Hiç bir şey? Bu senin ilk farkın mıydı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve sana söylemedi-bunu tekrarlayabilir misin lütfen?

Bayan Paine. Bana bir çocuk beklediğini söyledi.

Bay Jenner. Sana ne yapmamanı söyledi?

Bayan Paine. Rusça konuşan topluluğun üyelerine
Dallas. Tabii ki, herkese açık olarak bilinmemesini tercih etti.

Bay Jenner. Rusça konuşan toplulukla temas halinde miydin?
Dallas?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Bunu o vesileyle ona söyledin mi?

Bayan Paine. Bu, sahip olabileceğim bir iletişim. Makul oldu
Olabileceğimi varsayması için.

Bay Jenner. Ama buna yanıt olarak hiçbir şey söylemedin. Güvence verdin mi
o?

Bayan Paine. Sadece bunun hakkında konuşmayacağımı söyledim, ona kalmış
böyle hissettiğinde böyle bir duyuru yapmak.

Bay McCloy. Bu noktada bir soru sorabilir miyim?

Lee Oswald'ın orada olmadığını söyledin. Tanıklığınızda biraz daha erken
Orada olmayacağını umduğunu söyledin.

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay McCloy. Bunu neden söyledin? Beğenmediğin için miydi
onun orada olması ya da sadece özel olmasını istediğin için miydi
Marina veya her ikisiyle temas mı?

Bayan Paine. Kesinlikle Marina ile temas kurmak istedim. O
partide hiç kişi olarak görünmemişti. Ne söyleyemedim
Bir tür kişi olduğu ve onunla yalnız buluşmanın yapacağını hissettim
hem dili konuşma hem de ne tür bir
O kişi.

Bay McCloy. Devam et. Bu dilek için daha fazla motivasyonunuz oldu mu?
Ondan hoşlanmadın mı?

Bayan Paine. Aktif bir hoşnutsuzluk değil, ama ondan hoşlanmadım. Sanırım biz
Bunu söyleyebiliriz.

Bay Jenner. Ve bu izlenimi 22 Şubat akşamı mı topladınız?

Bayan Paine. O zaman veya içeride topladığımı bilmek çok zor
O zaman tanıştıktan sonra bana söylediği şeylerin şartları, onları özetleyeceğim.

Bay Jenner. Evet; Bunlara gireceğiz.

Bayan Paine. Daha sonra oluştuğunu söyleyebilirim.

Bay Jenner. Ve Bay McCloy'un sorusuna cevap verdiğinizde
kendinizi bu özelliğe geri taşımaya çalışmak ve
içinde meydana gelen olaylardan etkilenmez
Bu arada, bu konuda haklı mıyım?

Bayan Paine. Denedim.

Bay Jenner. Yeteneğinizin en iyisine. Bize biraz daha söyle, o zaman
Hatırladığınız ölçüde, ne olduğunu ve ne söylendiğini
Bu vesileyle parkta.

Bayan Paine. Pekala, konuştuğumuzu hatırlıyorum ve dediğim gibi,
ilk ziyaret veya ilk ve ikinci eritilmiş olabilir
aklımda. Bir bebek beklediğini söyledi. O Lee dedi
İngilizce öğrenmesini istemedim. Onu öğrenmeye teşvik etmiyordu
İngilizce ya da ona yardım etmek, sadece Rusça konuştu ve
Bebeğine Haziran. Ve bana söyledi-şimdi takvimin
20 Mart'ta bir gösterim gösteriyor, "Marina" ve ben
Yargıç O gün onu evinde görmek için tekrar gittim ya da getirdim
Evime, hangisinin emin değilim. Ama ben de yargılıyorum
ikinci ziyaret.

Bay Jenner. Bunları bir süre önce eritmiş olabileceğinizi öneririm.
Şimdi keşke bunları şimdilik ayırsaydın.

Bayan Paine. Elimden geldiğince.

Bay Jenner. Ve önce parktaki vesileyle sadık kalın ve egzoz
senin hatırlaman.

Bayan Paine. Eh, etkilendim, onunla parkta konuştum,
Bir arkadaşa sahip olma ihtiyacı olduğunu hissettim. Bu neredeyse bizim
ilk toplantı, ama bana istemediği bir şey
Genel olarak Rus segmenti arasında bilinir.

Bay Jenner. Bu onun hamileliği miydi?

Bayan Paine. Dallas. Genç bir kadın beni doğum hakkında sordu
kontrol yöntemleri ve hissettiğini söyledi-
Hamilelik onu şaşırtmıştı, ama inanmadığını söyledi
kürtaj ve böyle bir kursu düşünmek istemedi.

Bay Jenner. Hatırlamanızı tükettin mi?

Bayan Paine. Tek hatırladığım bu; Evet.

Bu sefer mi yoksa bir dahaki sefere mi olduğunu hatırlamıyorum, iyi olabilir
bir dahaki sefere, bana bunu söyledi ----

Bay Jenner. Affedersiniz.

Bayan Paine. Tamam, efendim.

Bay Jenner. Buna bağlı kalmak istiyorum. Bayan Oswald olduğunda, bu
İlk ziyaretin, o seninle ilişkilendirdi ve kocasının
İngilizce dilinin herhangi bir komutunu almasını diliyorum, ne yaptın?
söylemek? Nedenini bir şekilde ifade ettiniz mi? Öyle değil mi
Seni merak ediyor mu?

Bayan Paine. Muhtemelen şunu söyledim ----

Bay Jenner. Affedersin?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Tahmin etmediğin en iyisi.

Bize en iyi hatırlamanızı verin.

Bayan Paine. En iyi hatırlamam, konuşmanın çoğunu yapması
Çünkü yapabilirdi. Ruslum, konuşursa ben olduğum için yeterince kötüydü
mutlu.

Bay Jenner. Herhangi bir utanç hissettin mi çünkü sen ----

Bayan Paine. Oh, korkunç bir utanç.

Bay Jenner. Yaptın mı?

Bayan Paine. Konuşmak ve arkadaşlığın korkunç bir engeldir.

Bay Jenner. Keşke bunu detaylandırsaydın çünkü eminim
Komisyon üyeleri zihinsel tepkinizi almak istiyor
Düşündüğünüz şey, Rus diline sınırlı komuta ve
Aranızdaki iletişime müdahale edip etmediği.

Bayan Paine. Çok belirgin bir şekilde müdahale etti.

Bay Jenner. Detaylandırır mısın?

Bayan Paine. Düşünebileceğimden daha çok şey düşünebilirim
Rusça söylemek için kullanılacak kelimelerin. Tutmak istiyorum
Bunu göstermek için ileriye atlamak. Ama sadece benim için çok zordu
iletişim kurmak için.

Anlayabildiğim için konuştuğumdan çok daha kolay anlıyorum
Bana kolayca söylediği, özellikle de görmeye özen gösterdiği gibi
Küçük kelimeler kullandığını ve kendini anlaşılmasını sağladı.

Ama sadece konuşmak benim için çok zordu. Muhtemelen yapamadım
ona gibi başka birine yaptığım gibi ona tepki verdim
İngilizce konuşmuş olsaydı.

Bay Dulles. Şu anda çok fazla kazanamayacağını hissettin
Onunla İngilizce mi konuştun?

Bayan Paine. Bundan emindim, evet.

Bay Dulles. Ama daha sonra gelişti, görünüşe göre?

Bayan Paine. Suikasttan sonra, bilgime göre.

Bay Dulles. Bu suikastın peşindeydi?

Bayan Paine. Evet. Onu hiç İngilizce konuştuğunu hiç bilmiyordum.

Bay Dulles. Veya anlamak için?

Sadece konuşmaktan değil, bunun anlayışından bahsetmiştim.

Bayan Paine. Pekala, Kasım ayında bana değiştiğini söyledi
Asla bir İngilizce konuşmayı dinlemiyorum.
Dikkat çünkü bazı kelimeler alabiliyor. Biliyor musun
Hiçbir şey anlamıyorsun eşit bir şey yok ----

Bay Dulles. O buradayken izlenimi aldım
çok sayıda İngilizce anladı.

Bayan Paine. İnanıyorum ki, evet.

Bay Dulles. Ama bu sefer o tesise hiç sahip değil mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Kocasının merak ettiğini düşünmedin mi?
İngiliz diliyle bazı tesisler edinmesine olumsuz mu?

Bayan Paine. Onun kendi adına belirgin bir şekilde düşüncesiz olduğunu düşündüm, hatta
acımasız.

Bay Jenner. İçinde yapabileceğiniz ölçüde onunla görüştün mü?
Rusça sınırlı komutan?

Bayan Paine. Bence en kolay şey onun ne olduğunu kabul etmekti
Bunu söylemek, söylediklerine katılın.

Bay Jenner. Hangisiydi?

Bayan Paine. Bu olması gerektiği gibi değildi ve ben
Kesinlikle kabul etti.

Bay Jenner. Şikayet etti, değil mi?

Bayan Paine. Şikayet etti, evet.

Bay Jenner. Anlıyorum. O zaman, biraz satın almak için bir ilgiyi ifade etti mi?
tesis?

Bayan Paine. Dileklerine karşı değil, hayır. İlgi ifade etmedi.
Örneğin benim aracılığımla İngilizce öğrenirken.

Bay Jenner. Evet. Sahip olduğunuz ilginin aksine hiçbir faiz göstermedi
Rusça size yardım etmesi, o anda hiçbir ilgi göstermedi
Sizden İngilizce dilinin bir komutunu öğreniyor musunuz?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Şimdi sizin içinde meydana gelen ikinci olayı düşünüyorsunuz
Takvim girişi muhtemelen 20 Mart vardı?

Bay Jenner. Ve giriş nedir?

Bayan Paine. "Marina" diyor.

Bay Jenner. Ve bu tek kelime mi?

Bayan Paine. Tüm söylediği bu.

Bay Jenner. O meydanda mı?

Bayan Paine. Muhtemelen tekrar evine gittim.

Bay Jenner. Affedersin. Bu, hatırlamanızı yeniliyor mu?
O vesileyle bir şey var mı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Değil mi?

Bayan Paine. Yine, bu ikinci toplantı olduğunu tahmin ediyorum. BEN
Onu yerinden taşımadan önce iki kez evine gittim
35 veya 40 olduğu için çok daha fazla bir olay olan evim
Her şekilde dakika, bir günde iki kez gidiyor.

Bay Jenner. Taşıma diyorsun?

Bayan Paine. Taşıyın, bu bir kişiyi kullanmak için iyi bir Teksas terimi
araba.

Senatör Cooper. Orada söylemeliyim, bu Kentucky'de bile eski bir terim.
Onları taşıdığınız bir yer alıyorsun.

Bayan Paine. Onları taşıyorsun; Evet.

Bay Jenner. Benim için garip bir ifade.

Bayan Paine. Teksas'ta düşündüğümden daha uzun süre kaldım.

Bay Jenner. Ben alıyorum sonra ziyaret ettiğinde iki olay vardı
o.

Bayan Paine. Orada iki tane olduğuna inanıyorum ve sonra ona sordum
Onu almaya gitti ve onu evime getirdi ve bir kısmı geçirdik
Günün evimde, sonra onu geri aldım.

Bay Jenner. Bu senin davetiydeydi?

Bayan Paine. Evet; elbette.

Bay Jenner. Bu zamana kadar olsaydın-20 Mart ilişkisini alalım,
Vesilesiyle-Biraz yakınlık hissi mi yoksa Marina için hoşuma gidiyor mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bir kişi olarak?

Bayan Paine. Zor bir konumda olduğunu hissettim
Önce onunla tanıştım.

Bay Jenner. Şimdi, kronolojik olarak, kendi sözlerinizle mi, böylece
Sana hiçbir şey önermiyorum, bir sonraki durum neydi?

Bir dahaki sefere evine gittiğiniz koşullar altındaydı
İstasyon vagonunuzda onu aldı ve evine mi getirdi?

Bayan Paine. Muhtemelen o zaman bana Lee'den bahsetti
Sovyetler Birliği'ne geri dönmesini istedi, geri dönmesini istiyordu.

Bay Jenner. Bu konuda bu kadar erken bahsetti, değil mi?

Bayan Paine. Bu hala Mart ayındaydı.

Bay Jenner. O yaptı mı?

Bayan Paine. Yaptı, evet; ve gitmek istemediğini söyledi.

Bay Jenner. Komisyon bununla ilgileniyor. Lütfen olur musun
ilişkilendirin?

Bayan Paine. Geri dönmek istemediğini, ondan istediğini söyledi
Geri dönün, belki de geri dönmesini söyledim.

Bay Jenner. Tıpkı doğru bir şekilde belirtin ---

Bayan Paine. Açıkladığı gibi hissettim ----

Bay Jenner. Şimdi söylediği şey lütfen.

Bayan Paine. Ona Haziran ile onu geri göndermek istediğini söyledi.

Bay Jenner. Yalnız?

Bayan Paine. Sovyetler Birliği'ne. Açıkladığı gibi, bunu yargıladım
anlamına gelen----

Bay Jenner. Lütfen----

Bayan Paine. Boşanma ----

Bay Jenner. Tarif ettiği gibi söylemek yerine bize ne olduğunu söyle
dedi, eğer yapabilirsen.

Bayan Paine. Sovyet büyükelçiliğine sormak için yazdığını söyledi.
Geri dönecek kağıtlar hakkında ve onlardan "Neden yap
Geri dönmek mi istiyorsun? "Ve o mektuba cevap vermediğini söyledi
Çünkü geri dönmek istemedi ve mesele buradaydı
o zaman durdu.

Bay Jenner. Mektubu cevaplamamış mıydı?

Bayan Paine. Büyükelçilikten soruşturma. Cevap vermedi.

Bay Dulles. Bu cevabı gösterip göstermediğini söyledi mi?
Kocasına Sovyet Büyükelçiliği?

Bayan Paine. HAYIR; Söylemedi.

Bay Jenner. Marina'nın sana bunu söylediğini söylemeni mi anladım?
Bunun boşanma anlamına geldiğini mi düşünüyordu?

Bayan Paine. Geri gönderildiğini hissettiğini tekrar söyleyeceğim
geri kal, burada kalacaktı, bunun sonuna kadar
Onlar için evlilik, ama yasal olarak yapılmadı.

Bay Jenner. Anlıyorum. Ve muhalefet hakkında herhangi bir fikri ifade etti mi?
O?

Bayan Paine. Özellikle geri dönmeye karşı çıktı. Ayrılıyordu
karşı olduğu Amerika Birleşik Devletleri.

Bay Jenner. Burada kalmak istedi, değil mi?

Bayan Paine. Evet; çok fazla.

Bay Jenner. Size bu genel soruyu soruyorum, o zaman Bayan Paine: sırasında
Marina Oswald ile tüm iletişiminiz, herhangi bir manzarayı ifade etti mi
Amerika'da kalmak isteyen biri dışında mı?

Bayan Paine. HAYIR; Yapmadı.

Bay Jenner. O ne yaptı? Bu konuda olumlu muydu?

Bayan Paine. Çok.

Bay Jenner. Bu ülkede kalmak istemek mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şimdi, kocasını ilişkilendirdiğinde ne dedin?
Rusya'ya dönmesini istedi ve Rusya'da kalmayı düşündü.
Senden biraz merak mı verdi?

Bayan Paine. Merak? Lee'de düşündüğü öfke yarattı
Sorumluluklarını bu kadar ön plana çıkarmak.

Bay Jenner. Onunla görüştün mü?

Bayan Paine. Sözlerimi toplamak için ona bir mektup yazdım.
Sadece onunla tartışamadım. Benim dilim o kadar iyi değildi.
Yapmak istediğim şey ona geri gönderilmeye bir alternatif sunmaktı,
Ekonomik bir alternatif ve bir süre düşündüm ve düşündüm
Onu benimle yaşamaya davet etmek için bir hafta. İkimle yalnızdım
O zamanlar geri gönderilmeye alternatif olarak çocuklar. Eğer o
onu destekleyemeyeceğini ya da umursamadığını ya da herhangi bir sebebini düşündüm
vardı, sadece geri dönmesinin bir alternatif olduğunu söylemek istedim,
İsteseydi kalıp benimle yaşayabileceğini. Böyle bir yazdım
Gerçekten, gerçekten, toplanması için ----

Bay Jenner. Sende var mı?

Bayan Paine. Evet; Evet. Bu mektup asla gönderilmedi.

Bay Jenner. Bu da otelde mi?

Bayan Paine. Bilmiyorum. Burada olabilir. İstersen bakabilirim. Bu
Mektup asla gönderilmedi ve ona hiç bahsetmedi. Bunu yazdım ki
Uygun görünüyorsa kullanacağım kelimeleri kullanırdım
Davetiyeyi yapmam, görüyorsunuz, yeterince toplamanın bir yolu
Dil, yeterince Rusça ve ne söylemek istediğimi söylemek. Ve bu
Mektup 7 Nisan tarihlidir.

Bay Jenner. 7 Nisan?

Bayan Paine. Ve bunu düşünerek en az bir hafta geçirdiğimi biliyorum. BEN
Ben yazmadan önce Michael ile konuştum ve açıkça işaretlenmiş
Mektuba "Asla Gönderme". Taşındığımı hatırladığım gibi yanımda taşıdım
bir kez daireye, böylece ----

Bay Jenner. Hangi daireye?

Bayan Paine. Neely Street'teki dairelerine, öyleyse
Uygun ona verebilirim, anlıyorsun. Bunu yapabilirim
Evde zaman ve elinde bir sözlükle davet edin ve sonra
Oku. Sadece söylemeye çalışmaktan çok daha kolaydı.

Bay McCloy. Hiç teslim etmese de, ondan hiç konuştun mu
Ona mı?

Bayan Paine. Nisan ayının son birkaç gününde benimle kalırken ve
Mayıs ayının ilk haftasında, evet, bu tür sözlü bir davetiye yaptım,
Ve 7 Nisan mektubunda, bu yazışmaları yeni geçtim veya
Ne dediğini hatırlamazdım, ama ----

Bay Jenner. Affedersiniz, Bayan Paine. Sanırım görmek için zaman ayırabiliriz
Çantanızda mektup varsa.

Bayan Paine. Bir tartışmaya dönüştüğüm için üzgünüm
Bu yazışmalardan ve ben de-hayır, burada değil-gidiyorum
Bu konuda söylemek istediğim birkaç şey var. Ben başladım
Bay Jenner'a bu sabah bahset ve bir bütün olacağımızı düşündüm
Daha fazla konuşmak için öğleden sonra.

Bay Jenner. Bu gece zamanımız olacak Bayan Paine.

Bayan Paine. Bu gece vaktiniz olacak mı?

Bay Jenner. Bay Redlich'in mektuba bakabileceğini düşündüm. Yapmadım
Komisyonu geciktirmek istiyorum. Elinizde var mı?

Bayan Paine. Burada değil. Otelde.

Bay Jenner. Şu an başka bir şeye dönmek istiyorum,
Sonra, önce.

Marina, eğer verirse, kocasının neden ne sebeplerini verdi?
Rusya'ya dönmesini ister misin? Bu konuda ne dedi?

Bayan Paine. Söylemedi.

Bay Jenner. Hiçbir şey yok mu?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Açıklama yok mu?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. O vesileyle mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. O son sorunun olabileceğini ima etmeyi kastettim
daha sonra konunun olduğu başka bir durum olmuştur
Bay Oswald'ın nedenlerinin ne olduğunu belirttiği tekrar tartıştı,
Varsa?

Bayan Paine. Asla herhangi bir neden belirtmedi.

Bay Jenner. Asla?

Bayan Paine. Bunun onu istemediği için olduğunu ima etti.

Bay Jenner. Ne yapmadı?

Bayan Paine. Onu istiyorum.

Bay Jenner. Bu mektubun tarihi nedir, 7 Nisan?

Bayan Paine. Evet.

Bay McCloy. Kısa bir ara vereceğiz.

(Kısa Teneffüs.)

Bay Jenner. Şimdi, takviminize döner misiniz lütfen? Nedir
Ertesi gün, bir girişiniz olan takviminizde randevu?

Bayan Paine. Oswalds ile ilgili mi?

Bay Jenner. Oswalds ile ilgili.

Bayan Paine. 2 Nisan, Salı.

Bay Jenner. Giriş nedir?

Bayan Paine. "Marina ve Lee akşam yemeği."

Bay Jenner. Elbette. Şimdi, bu zamana kadar, yani
2 Nisan Marina ile birkaç ziyaret yaptınız ve ulaşmıştınız
Akşam yemeği için onları evinize davet ettiğiniz nokta?

Bayan Paine. Evet. Şimdi Michael da hiç tanışmamıştı. Bu zamana kadar vardı
onunla konuştu. Onları gerçekten süresiz kalmaya davet etmiştim.

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. Ve böylece onlarla tanışmasını istedim ve ikisini de davet ettim
Akşam yemeğine gel.

Bay Jenner. Affedersiniz, Bayan Paine, eğer küstah görünüyorsam.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ama birkaç kez söyledin ve şimdi seni belirtiyorsun
Marina'yı kalmaya davet edip edemeyeceğinize dair kocanızı sordu
seninle. Bunun sizin tarafınızdan biraz küstah olduğunu düşünmedin mi?
Bir erkeğin karısını seninle yaşamaya davet etmek mi?

Bayan Paine. Lee'ye doğru küstahtı.

Bay Jenner. Affetmek mi?

Bayan Paine. Lee ile ilgili küstah.

Bay Jenner. Lee ile ilgili mi?

Bayan Paine. Gerçekten öyle. Şey, tekrar başvurmam gerekecek
7 Nisan'ın mektubu Lee'ye böyle bir
davet, ama mutsuz olsaydı, eğer evlilik durumları ise
benimkine benziyordu ve bu özellikle mektupta değil, ama eğer
Sadece onunla yaşamak istemiyordu, bunu teklif ederdim
Alternatif olarak, gerçekten ikisi için. Ben girmek istemedim
Lee ile karısı için rekabet pozisyonu. Bunu düşündüm
Ve çok rahatsız olabileceğini düşündüm.

Bay Jenner. Çok iyi olabilir.

Bayan Paine. Evet, şiddetli olabilir bile, ama ben
Bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim.

Bay Jenner. Bu ana kadar onun hakkında herhangi bir izlenim edindin mi
Bu puan?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Öfke adamı olarak mı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Şiddet?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Bunların hiçbiri?

Bayan Paine. Hayır. Onunla bir kez tanışmıştım.

Bay Jenner. Oswalds'ı 2 Nisan akşamı yemeğe mi davet ettiniz?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu haftanın hangi günü oldu?

Bayan Paine. Salı.

Bay Jenner. O akşam bir şey oldu mu?

Bayan Paine. Michael onları aldı.

Bay Jenner. Kim yaptı?

Bayan Paine. Michael onları aldı.

Bay Jenner. Kocan?

Bayan Paine. Neely Street adresinde. Bundan bahsetti mi? BT
gelmedi mi?

Bay Jenner. Bilmiyorum. En ufak bir fikrim yok. Konuşuyordum
seninle.

Bayan Paine. Devam etmeli miyim? Sadece bu ilk izlenimi almak istiyorum
Henüz yapmadıysa bir yerde kayda.

Temsilci Ford. Sanırım verseydin yararlı olurdu
izlenimi.

Bay Jenner. İzleniminden.

Bayan Paine. Elbette. Suikasttan beri öğrendim, o
O zamanlar o kadar konuşmadığımız gibi bana bu izlenimi vermedim.

Bay Jenner. Lütfen, bize onun izlenimini vermiyorsun
Bu vesileyle izlenim, daha ziyade söylediklerine ilişkin izleniminiz
Suikasttan sonra size.

Bayan Paine. Hala istiyor musun?

Temsilci Ford. Bence önemli.

Bay Dulles. Duyalım.

Bayan Paine. Dedi-anlamalısın, birlikte yaşamıyor
Birlikte çok az konuştuk. Eminim bana verirdi
Ertesi gün birlikte akşam yemeği yiyor olsaydık izlenimi
Daha sonra görüyorsunuz. Gitti ve Marina henüz hazır değildi. O
Lee'nin biraz düşüncesiz olduğunu düşündü. Kesinlikle yaparken
Hazırlanmasına yardımcı olacak, bebeğin eşyalarını bir araya getirecek, hazırlan
Kendisi, oldukça sabırsızdı, hazır olması gerektiğini düşündü ve verdi
Oturup Michael ve Michael ile konuşurken emirler
Lee'nin biraz düşüncesiz olduğu izlenimini taşıdı.

Bay Dulles. Ne yaptın? Bu yaklaşık yarım saatti-ne yaptın
o dönemde mi?

Bayan Paine. Akşam yemeğini hazırlardım.

Bay Dulles. Evdeydin?

Bayan Paine. Evet. İzlenimleri hakkındaki izlenimim olmalı. Yapmıyorum
Akşamı çok iyi hatırlayın, ikincisinin akşamı. Hatırlıyorum
Kesinlikle birlikte akşam yemeği yedik. Baskın ne olduğunu hatırlayamıyorum
dil öyleydi. Lee ve Michael, elbette İngilizce konuştular. Olumsuz
Onu tamamen konuşmadan hariç tutmak istedim
Yemek bittikten sonra Rusça onunla konuşma fırsatı. O
Ve yemekleri yaptım ve Rusça konuştum ve mutfaktaydık
Michael, oturma odasında İngilizce olarak Lee ile konuşurken,
İkisi arasında ne söylendiğini bilmiyorum.

Bay Jenner. Kocanız Lee Oswald ile nasıl geçindi?

Bayan Paine. Muhtemelen bununla ilgili bir şey var.

Bay Jenner. İzleniminiz neydi? Nasıl olduğuna dair izlenimini istiyorum
Kocanız anlaştı.

Bayan Paine. Tamam aşkım. Başlangıçta ne öğrenmekle çok ilgileniyordu
Bir tür adam bu kadar dramatik ve sıradışı bir adım atmıştı
Sovyetler Birliği'ne gitmek ve vatandaşlığından vazgeçmeye çalışmak.
Burada bir şeyler düşünmesi gereken bir kişi olduğunu düşünüyordu
Kendisi, çok bireysel bir insan, kitlelerin takipçisi değil,
Ve Lee'yi bu adıma götüren ideolojinin ne olduğunu duymak istedi.

Michael bana çok yakında çok fazla olmadığını hissettiğini söyledi
ideoloji veya düşünce, vakıf. Michael olabileceğini düşünmüştü
Bu adamdan bir şey öğrenebilir ve en azından iyi düşünce bulabilir
Devril ya da soruşturma, ama bulamadı. Çok katı buldu
Kapitalist ilkesi gibi birkaç ilkeye bağlılık
işçiyi sömürmek ve bunun büyük bir ahlaki başarısız olduğu
Kapitalist Toplum. Michael'ın kendi hissi, Lee'nin görüşü
Ahlak Michael'dan çok farklıydı.

Bay Jenner. Ne açıdan Bayan Paine?

Bayan Paine. Michael olduğunu hatırlıyor-şimdi, bu daha sonra. Bu değil
o akşam. Olduğunu bekledin mi? Bu sorunuzu cevaplıyor
Michael'ın Lee hakkındaki izlenimi.

Bay Jenner. İlk izlenimini istedim.

Bayan Paine. Tüm ilk izlenimler. Bunu geçtim. Bende
Aslında çok geçti.

Bay Jenner. Anlıyorum. Marina'yı kaç kez gördün
An, yani 2 Nisan'a kadar mı?

Bayan Paine. İlk partinin yanında iki veya üç kez idi
Şubat.

Bay Jenner. Ve en iyi hatırlamanız, bunun güzel olması,
Hoş bir akşam, ve hepsi bu kadar mıydı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Kocanız o akşam Oswald'ın evini aldı mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu ikinci. Sahip olduğun bir sonraki durum ne zaman
Oswalds ile iletişim mi?

Bayan Paine. Sekizinci Nisan'ın bir gösterimi var. Bakıyorum
Takvimim, başka bilme yolu yok ve bir tanesi de onuncu
Onbirinci'ye giden bir ok var.

Bay Jenner. Senden önce sana biraz sormak istiyorum
içine gir. Komisyon için şimdi durumu tarif eder misiniz?
Orada takviminizin fiziksel durumu?

Bayan Paine. Fiziksel?

Bay Jenner. Evet. Bir kare var ve meydanda yazılıyor
bir şey.

Bayan Paine. "Marina" bu kez Rusça yazılmıştır. İyileşiyorum
Görünüşe göre.

Bay Jenner. Rusça. 10 Nisan tarihli meydanda.

Bayan Paine. Şimdi 8 Nisan'da meydandan bahsediyorum. Bir
"Marina" gösterimi.

Bay Jenner. O karede hepsi bu mu?

Bayan Paine. O karede olan tek şey bu.

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. O zaman 10 Nisan için meydanda görünen tek şey
Rusça "Marina" adı ve bir ok işaret, bir ok
11 Nisan'a kadar işaret ediyor.

Bay Jenner. Şimdi, eğer istersen, 8 Nisan'a geri dönün.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu, hatırlamanızı yeniledi mi yoksa sizi uyarıyor mu?
O gün Marina ile herhangi bir temasınız olsun, isterse
Önceden ayarlanmış ve bu durum neydi?

Bayan Paine. Kesinlikle, bir düzenleme olduğunu söylüyor
toplanmak. Yapsak da bilmiyorum.

Bay Jenner. Bunda görünen her şeyi okuduğunu sanıyordum
kare. Meydandaki "marina" kelimesinden daha fazlası var mı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Bu benim hatırlamam. Ama bu seni yeniler
Bunu çevirirken hatırlama, bu önceden düzenlenmiş bir toplantı mıydı?

Bayan Paine. Peki, bunların hepsi öyleydi, çünkü
telefon.

Bay Jenner. Hatırlamanız yeterince yenilenmiş mi
Toplantının sizin için bir ziyareti olup olmadığı?

Bayan Paine. HAYIR; Hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Senin olduğunu söylediğin mektupla bir ilişkisi var mı?
7 Nisan tarihli hazırlanan, bir gün önce hangisi?

Bayan Paine. O gün almış olabilirdim, bilmiyorum. Evet; öyle
tamamen mümkün. Bunu düşünmemiştim.

Bay Jenner. Ama her neyse, bu iki olaydan bahsettiğim her neyse
hatırlamanızı yenileyen veya daha spesifik olarak uyaran
ders?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Değil. Gerçeğinin ötesinde hiçbir hatırlamanız yok
8 Nisan'da "Marina" kelimesine bir girişiniz var. Yazılı mı
Rusça?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Rusça "Marina" kelimesi, sizi teşvik etmez
Herhangi bir saygı, hatırlamanızı teşvik etmiyor mu?

Temsilci Ford. Nisan ayında evinizde akşam yemeğinde
2, bunu takiben veya bu süre zarfında, herhangi bir tartışmayı hatırlıyor musunuz?
Kocanız ve Lee Harvey Oswald arasındaki General Walker hakkında?

Bayan Paine. HAYIR; Böyle bir tartışmayı hatırlamıyorum.

Temsilci Ford. O gece?

Bayan Paine. Eğer olsaydı, içinde olması gerekirdi
Mutfakta Rusça Marina ile konuşurken oturma odası. BEN
Herhangi bir referans duymadım.

Temsilci Ford. O akşam hiç tartışma duymadın
Kocanız ve Lee Oswald arasında General Walker hakkında?

Bayan Paine. HAYIR.

Temsilci Ford. Kocanız size daha sonra herhangi bir şey söyledi mi?
Böyle bir tartışma?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum. Bir referans vardı, ama buydu
Daha sonra.

Temsilci Ford. Bu daha sonra oldu. Ne zaman hatırlıyor musun?

Bayan Paine. Evet. 4 Ekim ABD gününden sonra Cuma olurdu.

Temsilci Ford. Ekim 1963'ü müydü?

Bayan Paine. Evet.

Temsilci Ford. Ve bu 2 Nisan mıydı?

Bayan Paine. 1963.

Temsilci Ford. 1963.

Bay Jenner. General Walker hakkında herhangi bir tartışmayı hatırlıyor musunuz?
marina ile veya marina varlığında veya Lee Oswald ile veya
evinizde, evlerinde veya hatta park yolunda varlık
11 Nisan 1963'e kadar General Walker'ın konusu mu?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Hiçbiri hiçbir şey?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Bu konuda kendiniz ve kocanız arasında herhangi bir tartışma
gün?

Bayan Paine. HAYIR; Hatırladığım hiçbiri.

Bay Jenner. Bir gazeteye abone oluyor musunuz?

Bayan Paine. O zaman Irving yerel gazetesine abone oldum.

Bay Jenner. Bu bir akşam mı yoksa sabah mı?

Bayan Paine. O zaman bir sabah gazetesiydi.

Bay Jenner. Sabah kağıdı. Farkında olmanın bir hatırlaması var mı
Bir gece önce General Walker'a yapılan bir saldırının 11 Nisan baskısı?

Bayan Paine. Televizyonda duymam daha olasıdır. Sanırım ben
duymuş olmalı.

Bay Jenner. Televizyonunuz ve radyonuz var mı?

Bayan Paine. Televizyondan haber alıyoruz.

Bay Jenner. Ve General Walker'a yapılan saldırının farkındaydınız
10 Nisan akşamı. Marina Oswald'ı 11'de gördünüz mü?

Bayan Paine. Sadece takvimimdeki bu notlardan bakıldığında tahmin edebilirim.

Bay Jenner. En iyi hatırlamanızı istiyoruz, lütfen, Bayan
Paine?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum; Sadece hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Yaptığın şimdiki hatırlaman yok
Onu 11'de görüyor musun? Sadece yok-sen boş mısın?

Bayan Paine. Sadece takvimden tahmin edebilirim, hepsi bu.

Bay Jenner. Bu giriş dışında hiçbir hatırlamanız yok mu?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Dulles. Onu görmüş olsaydın, evinde olur muydu
daire?

Bayan Paine. Bunu bile bilmiyorum.

Bay Dulles. Dört geziyi ileri geri hatırlamıyor muydunuz?

Bayan Paine. Bu tür geziler yaptığımı hatırlıyorum, ama hangi gün öyle
Bilmek çok zor.

Bay Dulles. Anlıyorum. Ama sence-hakkında bir hatırlamışsın
Onu şu anda, tespit etmeden mi görmek?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Seninle Marina arasında herhangi bir tartışma var mıydı?
General Walker olayı konusu mu?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Hiçbiri hiçbir şey?

Bayan Paine. Bana o lee'ye ilk söylediğinde şimdi hatırlamaya çalışıyorum
işsizdi. Bir sonraki not onları gördüm ve yapmalısın
Bu takvimi hiçbir şekilde yaptığım her şeyi söylemez veya
Neler olduğu için ne yaptığım hakkında doğru olurdu
oldu, ama bir noktada bana işsiz olduğunu söyledi.

Bay Jenner. Şu anda tartıştığımız zamana yakın bir nokta mıydı?

Bayan Paine. Şimdi tartıştığımız zamana yakın. Almaya çalışıyorum
Ne olduğu sorusunu cevaplamak için bazı içerikler, ben mi
Onu gör, ne oldu. Onu görmek için bir sonraki tarihte
20 Nisan'da piknik.

Bay Jenner. Sana söylemişti ----

Bayan Paine. O kadar uzun olduğunu hatırlamıyorum ama muhtemelen
11 ve piknik arasındaydı. Piknik yapmadan önceydi
işsiz olduğunu ve ona söylemeden önce birkaç gündür olduğunu.

Şimdi, muhtemelen işsiz olduğunu biliyorsun, ama ben bilmiyorum
işini kaybetti. Bu yüzden muhtemelen bunun belirtildiğini değerlendiriyorum
11'inci işsiz kaldı, çünkü piknik yapmayı planladık
Lee'yi içeren 20., ama o gün bile olabilirdi
Bana işsiz olduğunu ve bir süredir olduğunu söyledi.

Bay Jenner. Bu sefer veya hakkında herhangi bir gün var mıydı, 10 veya 11.
ya da 12., bu 3 gün içinde, Marina'yı gördüğünüz, dikkatin
Üzgün ​​veya rahatsız olduğu için tutuklandı mı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Herhangi bir şekilde?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Şimdi takvim ve giriş 16 Nisan'da fark ediyorum, "St.
İşaretler tekrar 12 öğlen açılır. "Çocuklarınızın okula gitmesi mi?

Bayan Paine. Hayır, ikisi de okul öncesi yaş. Bir
Paskalya-Çocuklarım okul öncesi yaş.

Bay Jenner. Bu girişi yapmanın vesilesiyle neydi?

Bayan Paine. Muhtemelen sınıfı ziyaret etmek istedim.

Bay Jenner. Hangi sınıf?

Bayan Paine. Bir dil sınıfı. Bu daha sonra benim
öğretilen. Geçen yaz St. Marks School'da ders verdim.

Bay Jenner. Öğretiminizden önce sınıfı mı ziyaret ediyordunuz?

Bayan Paine. Muhtemelen ziyaret etmek istedim-hayır, sadece herhangi bir dil sınıfı
Orada ve sordum, yargılıyorum, görüyorsunuz, iyi Cuma günü hayır bulacaksın
Okul da 12. Bu yüzden Paskalya tatili olduğunda işaretliyordum
St. Marks için bir süre sonra gidip ziyaret etmek için planlar yapmak için.

Bay Jenner. Elbette. O akşam yemeğine 2 Nisan'a döner misin? Ki
"8'de akşam yemeği" girişi? Tam anlayamadım ----

Bayan Paine. Bunun 7 olduğuna inanıyorum.

Bay Jenner. Yedi. O gece Lee Oswald'ın çalışması hakkında bir şey söylendi mi?

Bayan Paine. HAYIR; Hiçbir şey.

Bay Jenner. İşi hakkında?

Bayan Paine. Pekala, aramak zorunda kalırsam onlara nasıl ulaşabileceğimi sordum
Bir araya gel. Marina'ya telefon etmenin hiçbir yolu yoktu. Çocuksa
Hastalandım, ona gelmediğimi nasıl söyleyebilirim. Ben de alabilir miyim dedim
Hissediysem onlar aracılığıyla onlara ulaşmak için işte telefonu
bir süre gerekli ve benim için adresi ve telefonu yazdı
Çalıştığı yerin sayısı. Bu 2 Nisan ayındaydı.

Bay Jenner. Ve bunu, eğer yapabilseydim ve bu olacak ve bu
Komisyon Sergisi 402 ve serginin benzer bir fotoğrafı var.
Tüm bu sergiler el yazınızda mı?

Bayan Paine. Jaggars-chiles-stovall'ı yazdığını söyledim.

Bay Jenner. El yazısında bir giriş var mı?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Bize bunun mektup sayfasını ver, olur mu?

Bayan Paine. Oswald için "O" mektup sayfası.

Bay Jenner. Oswald için "O". Giriş Jaggars-Chiles-Stovall
Bay Oswald tarafından yazılmıştır; Bu sayfadaki diğer tüm girişler sizin
el yazısı; Bu doğru mu?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Adres defterinizdeki diğer tüm girişler
el yazısı?

Bayan Paine. Aşağı mı? Ne dedim?

Bay Jenner. Evet, bu sabah yaptık.

Bayan Paine. Sanırım. Hatırlamıyorum. Bunu söyledik mi
Sabah? Tekrar bakmam gerekecek.

Bay Jenner. Tanıklık etmeme izin verilmiyor, Bayan Paine.

Bayan Paine. Elbette. Şimdi bakmamı mı istiyorsun? Genellikle yazarım
kendim adresler, bu yüzden biri için oldukça sıra dışı olurdu
başka.

Bay Jenner. Bu adres defteri şimdi olduğu gibi aynı durumda mı
Polise ne zaman verdin?

Bayan Paine. Polise vermedim, aldılar ve yapmadım
O güne kadar gittiğini bilin. Aynı durumda
Bunun dışında parmak baskısı sürecinden geçti.

Bay Jenner. Özellikle ilgileniyorum ----

Bayan Paine. Evet; Hepsi el yazımda.

Bay Jenner. Özellikle sayfadaki girişlerle ilgileniyorum
"O" yazdı ve özellikle size bu sayfanın içinde olup olmadığını sormak istiyorum
şimdi olduğu gibi aynı koşul ----

Bayan Paine. Evet; öyle.

Bay Dulles. Tanığa neden yarının belirli çizgiler olduğunu sorabilir miyim
Yatay, yarı dik, bunların kesin mi?

Bayan Paine. Bu, eski bir adres olduğu anlamına gelir, artık uygulanamaz.

Bay Dulles. Anlıyorum.

Bay Jenner. Bay Dulles, "O" yazılı sayfaya atıfta bulunuyordunuz?

Bay Dulles. Bu doğru; Evet.

Bay Jenner. O noktada kazıldım veya kesintiye uğradım çünkü sen,
İlk kez, adres defterinizdeki bir girişe atıfta bulundu
Bay Oswald tarafından yapılmıştır.

Sayın Başkan, Sergi olarak tanımlanan belgenin kanıtını sunuyorum
401.

Bay McCloy. Nerede bu----

Bay Jenner. 402 yerine. Adres defteri bu.

Bay McCloy. Kabul edilebilir.

(402 sayılı Komisyon sergisi kanıt olarak alındı.)

Bay Jenner. Ve nasıl yapabileceğinizi sorduğunuzla ilgili
Onlara ulaşmak zorunda kalırsanız onlara ulaşın ve Bay Lee Oswald yazdı ----

Bayan Paine. Çalışmaları, şirketin adı ve telefon numarası.

Bay Jenner. Ben telefonu yok mu?

Bayan Paine. Yapmadılar; HAYIR.

Bay Jenner. Yeni olsalar bile telefonları var mıydı?
Orleans?

Bayan Paine. HAYIR; yapmadılar.

Bay Jenner. Dallas'a tekrar geldiklerinde yapmadılar mı?

Bayan Paine. Yapmadılar.

(Bu noktada, Senatör Cooper komisyondan ayrıldı
işitme odası.)

Bay Jenner. Şimdi, 2 Nisan vesilesiyle ikinci kez
Lee gördüm ----

Bayan Paine. Evet efendim.

Bay Jenner. Oswald? Onu geçici olarak görmemiş miydin?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Onu ne zaman gördün?

Bayan Paine. Daha sonra onu 20 Nisan'da bir parkta piknikte gördüm
Neely Street'te yaşadıkları yere yakın.

Bay Jenner. Kesinlikle 2 Nisan ayında ve muhtemelen bu konuda
8, 9, 10 ve 11'inci dönem, o dönemi alalım,
20'nin zamanına kadar Marina Oswald'ın aralarında gördün mü?

Bayan Paine. 2d ---- arasında mı söyledin?

Bay Jenner. 8 ile 10. ila 20.

Bayan Paine. Sanırım değil; 11. ila 20.

Bay Jenner. Bu en iyi hatırlamanız mı?

Bayan Paine. Bildiğim kadarıyla hayır.

Bay Jenner. Piknik hakkında onunla nasıl iletişim kurdun?

Bayan Paine. Muhtemelen mektupla.

Bay Jenner. Bir mektupla. O mektubun var mı?

Bayan Paine. Ben var-sahip olup olmadığımı bilmiyorum. Bir mektubum var
"20 Ekim" i elimde bir çizik notu kapatıyor.

Bay Jenner. Bu akşam yazışmalara bakabilir miyim?

Bayan Paine. Aynı zamanda.

Bay Jenner. Teşekkür ederim.

Sonra bir sonraki durum, 20. sırada piknik yaptığınız zamandı,
Sağ?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. O girişte bana "Bayan Mary"
7:15. "Bunun önemi nedir?

Bayan Paine. Muhtemelen akşamları çıkıyor. Yoktu
Piknik ile ilişki. Bir ilişkisi var
O zamanlar akşam yemeği grubu, "Akşam Yemeği Grubu-7: 15 çizgisini görüyorsunuz
Bayan Mary, "bebek bakıcısı olan.

Bay Jenner. Bu girişin Oswalds ile hiçbir ilgisi yok mu?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Detaylandırmadan, lütfen Bayan Paine, ne olur?
Marina ve Bay Oswald arasındaki tartışma konuları
Piknikte?

Bayan Paine. Piknikte?

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. Zamanının çoğunu balık tutarak geçirdi. Neredeyse hiçbir şey görmedik
ve ondan neredeyse hiçbir şey duymadım. Onunla etkilendim
Bu durumda gerçekten sosyal olmak istemiyor. Yemeye geldi
Ne zaman zaman oldu ve yemek hakkında şikayet.

Bay Jenner. Yemekten şikayet etti mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Kocanız bu piknikte var mıydı?

Bayan Paine. HAYIR; O değildi.

Bay Dulles. Yiyecekleri tedarik ettin mi?

Bayan Paine. HAYIR; Marina onu pişirmişti. Bundan şikayet etti. Yakalandı
Hatırladığım gibi bir balık ve temizlenmek için eve götürdü. Kim olduğunu pek bilmiyorum
temizlerdi.

Temsilci Ford. Kim temizledi?

Bayan Paine. Bilmiyorum. O zamandan ayrıldım.

Bay Jenner. Sizle Lee Oswald arasında hangi tartışma meydana geldi
Bu vesileyle Rusya'daki hayatıyla ilgili olarak var mı?

Bayan Paine. Hiçbiri.

Bay Jenner. Onunla bazılarından başka konuştun mu?
zevkler?

Bayan Paine. Ben buna inanmıyorum. Zevkleri bile düşünemiyorum.

Bay Dulles. Anladığım gibi, orada otururken piknik
parkta gerçekleşti ----

Bayan Paine. Evet.

Bay Dulles. Ne yapıyordu?

Bayan Paine. Göl balıkçılığında çok geçti.

Bay Dulles. Gölde balık tutuyor muydu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Marina ile arasında daha fazla tartışma meydana geldi mi?
Bay Oswald'ın arzusu
Rusya'ya dönmesini veya Rusça'nın istememesi gerçeği
Emigre Group, hamile olduğunu ve bir çocuk sahibi olmak üzere olduğunu bilmek için mi?

Bayan Paine. Özellikle hatırlamıyorum. Bunun bir olmadığını hissettim
özellikle mutlu durum. Hafifçe hatırlamıyorum.

Bay Jenner. O zaman işsiz miydi?

Bayan Paine. Evet; İşsiz kaldı. O sırada olduğunu biliyordum
iş. O sabah veya daha önce gördüğümde öğrendiysem
Onu hatırlamıyorum. Sadece işsiz olduğunu söylediğinde hatırlıyorum
Ayrıca bir hafta veya birkaç gün önce işsiz olduğunu söyledi
ona söyledi.

Bay Jenner. Hatırlamanızı çekmenizi isterim
olabildiğince yakından. Onun işsiz olduğunu öğrendin mi?
Marina'dan mı?

Bayan Paine. Ondan.

Bay Jenner. O konuda ne dedi?
taburcu edildi mi yoksa işinden ayrılıp ayrılmadığını mı yoksa
O bölgede bir şey var mı?

Bayan Paine. Taburcu edildiğini değerlendirdim.

Bay Jenner. Bana söylediklerini en iyi hatırlamanızı ver.

Bayan Paine. Başka bir şey ister misin?

Bay Jenner. Bana söylediklerini en iyi hatırlamanızı ver Bayan Paine.

Bayan Paine. Bunu yakından hatırlayamıyorum.

Bay Jenner. Daha sonra 24 Nisan'da "Lee ve
Marina. "Buluyor musun?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Lee Harvey Oswald ve karısı ile bir toplantı mıydı,
Marina?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu nerede tutuldu?

Bayan Paine. Bu, Neely Street'teki dairede bir ziyaret olacaktı.

Bay Jenner. Dairelerinde mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Gerçekleşti mi?

Bayan Paine. Geldim ve New Orleans'a gitmek için paketlenmiş olduğunu gördüm.

Bay Jenner. Bu senin için bir sürpriz miydi?

Bayan Paine. Bu farklı bir sürprizdi.

Bay Jenner. Siz ve arasında biraz iletişim olsaydı
Oswalds 24 Nisan'da onları ziyaret ettiğiniz hakkında?

Bayan Paine. Ziyaret etmek için geleceğim düzenlenmişti
Bu diğer ziyaretler ayarlandığı kadar, sadece Marina ile konuşmak.

Bay Jenner. 20 Nisan arasında Marina ile herhangi bir ziyaret yaptınız mı?
Ve 24.

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Hiçbiri hiçbir şey?

Bayan Paine. Hiçbiri.

Bay Jenner. 24'ünde ziyaret etmek için 20. sırada yer almış mıydı?

Bayan Paine. Muhtemelen.

Bay Jenner. Bu senin en iyi hatırlamanız mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Günün hangi saatinde ya da gece geldin?

Bayan Paine. Sabah ortası, belki de 10 civarında.

Bay Jenner. Ve sonra onu paketlenmiş mi yoksa ayrılmak için paketledin mi?

Bayan Paine. Tamamen doluydu. Açıkçası bekleniyordu. Ben ve benim
Araba, çünkü bu çantaları ve spor çantalarını alıp alamayacağımı sordu,
Valizler, otobüs istasyonuna onun için.

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. New Orleans'a gitmek için bir bilet alacaktı ve o
---

Bay Jenner. Sana söylediği şey ilgilendiğim şey.

Bayan Paine. Dedi ----

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. Dallas'ta iş bulamadığını söyledi.
Dallas ve Marina New Orleans'a gitmeyi önerdi, ki
doğmuştu.

Bay Dulles. Önerdiğini söyledi mi?

Bayan Paine. Evet. Bu benim en iyi hatırlamam.

Bay Jenner. Bunu sizinle ilişkilendirirken Marina şimdi mevcut muydu?

Bayan Paine. Evet; Bence de.

Bay Jenner. O mevcuttu. Rusça mı yoksa İngilizce mi konuşuyordu?

Bayan Paine. Sanırım sorduğunda İngilizce konuşuyor olmalı
şeyleri otobüs istasyonuna götürmem ve onun
iş arayacak.

Bay Jenner. En iyi hatırlamanız, bunun İngilizce olduğu mu?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum. Rusça da olabilirdi. O
Bana İngilizce konuşmayı sevmedim. Rusça konuşmayı tercih etti.

Başkan. Sana?

Bayan Paine. Bana; Evet.

Temsilci Ford. Hiç nedenini belirtti mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Sanırım bu sabah bana söyledin ve lütfen beni düzeltin
Hatırlamam iyi değilse, her zaman Rusça sizinle konuştu.

Bayan Paine. Belki de birkaç nadir istisna ile, evet, konuştu
Bana Rusça. Ona sürmeyi öğretmeye çalıştığımda açıklamaya çalıştım
Ona, ona İngilizce olarak açıklamaya başladı.

Bay Jenner. Affedersiniz, ona ne yapmayı öğretmeye çalıştın?

Bayan Paine. Sürmek için. Bu daha sonra.

Bay Jenner. Sürüş, evet.

Bayan Paine. Ama bana Rusça'da cevap verirdi, bu da bir yol
Kişinin Ruslara geri dönmesini sağlamak. Ama açıklayamadım
Rusça sürüş, ben de İngilizce yaptım.

Bay Jenner. Bu olay Bayan Paine, çok önemli ve yapacağız
Ona araba kullanmayı öğretme çabalarınızla ilgili daha sonraki bir aşamada.

24 Nisan'a geri dönersek, burada vardı, bu, tam bir
Sana sürpriz. Eve vardın ve bu adam tamamen doluydu
New Orleans'a git.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Marina ile gelmesi hakkında herhangi bir tartışma yaptın mı?
24 Nisan'da bu vesileden önce farkında olduğu sizinle yaşıyor mu?

Bayan Paine. Onunla gelme olasılığını tartışmıştım
Bebeğin beklendiği zaman.

Bay Jenner. Bebek ne zaman bekleniyordu?

Bayan Paine. Ekim ortası.

Bay Jenner. Ancak 24 Nisan'a kadar herhangi bir tartışma yoktu.
Hatırlama, davetkar marina hakkında bile sizinle yaşamaya mı geliyorsunuz?

Bayan Paine. Ne zaman kalmak dışında daha kalıcı bir şekilde demek istiyorsun
Bebek vakti miydi?

Bay Jenner. Evet; yılın sonbaharında olurdu.

Bayan Paine. Bu doğru. Hiçbiri yoktu.

Bay Jenner. Seninle yaşamaya gelmesi hakkında hiçbir tartışma yoktu
İlkbaharda bu sefer mi?

Bayan Paine. Geldiğimde olduklarını hissettiğimi hatırlıyorum ve
Muhtemelen uygun şekilde, kendi planlarını yapmak ve
Bu davetiyeyi zaten yapmalıydım, ama yapmadım.

Bay Jenner. Zaten kendi planlarını yaptıklarını söylüyorsunuz; Sen misin
Size katılabilecekleri bir fikri olduğunu ima etmeye mi çalışıyorsunuz?

Bayan Paine. HAYIR; Herhangi bir kavram olduğunu sanmıyorum. Söylemeye çalışıyorum
O zaman bu daveti yapmadığımı hatırlıyorum.

Bay Jenner. Hatırlamanızın en iyisine göre
Konuyu bu vesileyle Marina ile tartıştı mı?

Bayan Paine. Alternatif olarak benimle kalma konusu değil
Rusya'ya geri dönüyor.

Bay Jenner. Sadece sonbaharda seninle mi kalıyorsunuz?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bebek ne zaman geldi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ne dedin, Bayan Paine-beni heyecanlandır. Birincisi var mı
Lee Oswald'ın söylediği her şeyi hatırlamanızı yordu
oraya geldiğin zaman?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ne dedin?

Bayan Paine. Dedim ki, evet, çantalarını istasyona götürürdüm
Beni istedim.

Bay Jenner. Elbette.

Bayan Paine. Ve sonra yaptık.

Bay Jenner. Yeni mi gittin?

Bayan Paine. Kontrol edilecek otobüs durağına götürün.

Bay Jenner. Marina sana eşlik etti mi?

Bayan Paine. Marina gitti ve bagajı kontrol etti. Oldukça daha fazlaydı
Şehir otobüsünü taşıyabileceğinden daha fazla ve eminim ki tercih etti
Ben bir taksiye çünkü o kadar mal değilim.

Bay Jenner. Hiçbir şeye mal olmadı mı?

Bayan Paine. Bu doğru. Ve sonra bir bilet aldı, bir
Marina için bilet, yani otobüste iken düşünüyordum
istasyon ve bunun çok zor bir şey olacağını öne sürdü
12 saatlik, 13 saatlik bir otobüs gezisi yapmak için küçük bir çocuğu olan hamile kadın
New Orleans'a ve onu Haziran ayında bırakmamı önerdi.

Bay Jenner. Bunu gönüllü oldun mu?

Bayan Paine. Bunu gönüllü oldum ve bunun yerine bunu önerdim
Ona kalması-o zamanlar planlandığı gibi dairede,
Ondan haber alırken, gelip evimde kal
Bize telefonla ulaşacağı ve başka birine sahip olacağı yer
Onunla iş bulup almadığını duymayı beklerken.

Bay Jenner. Bu senin ve Lee Harvey arasındaki sohbetti
Oswald? İngilizce miydi yoksa Rusça muydu?

Bayan Paine. Muhtemelen Rusça. Öyle düşünürdüm, çünkü onu istedim
anlamak için.

Bay Jenner. Marina yanında mıydı?

Bayan Paine. O mevcuttu.

Bay Jenner. O mevcuttu; Anlıyorum.

Temsilci Ford. Bu, arabada nerede gerçekleşti?

Bayan Paine. Muhtemelen otobüs istasyonunda-otobüsün yakınındaki arabada
istasyon. Sonra otobüs biletini geri aldı, geri verdi ve
para.

Başkan. Onun için bilet?

Bayan Paine. Onun için bilet.

Bay Dulles. Otobüs bileti?

Bayan Paine. Evet; Ve bir şeyler satın aldığı için onun için biraz para bıraktı
Önümüzdeki birkaç gün önce ona katılmadan önce.

Bay Jenner. O zaman otobüse binip kalktı mı?

Bayan Paine. HAYIR; Otobüs akşam kaldı. Hepimiz geri döndük
Bagajı kontrol ettikten sonra daire ve bebeğin yüklenmesine yardımcı oldu
Marina'nın önümüzdeki birkaç gün içinde ihtiyaç duyacağı şeyler ve şeyler
arabam ve orada kalanların orada kalanları boşalttık
daire ve onlara ait olan ve sonra sürdüğüm
Marina ve Haziran ve iki çocuğum evime geri döndü ve o kaldı
dairede. Otobüs, şehir otobüsü ve bir
O akşam eyaletler arası otobüs.

Bay Jenner. O zaman alıyorum Bayan Paine, izleniminiz
O sabah Oswalds'a vardığınızda,
Bayan Oswald, Marina ve çocuğu Haziran ve kocası Lee,
O gün New Orleans'a birlikte gitmeyi mi düşünüyorsunuz?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Yanlış mıyım?

Bayan Paine. Bu yanlış. Dairede kalmış olacaktı.

Bay Jenner. Anlıyorum.

Bayan Paine. Ve ondan haber almak için bekle.

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. Birlikte gitseydi bu olmazdı
Onun üzerindeki zorluk, ama yalnız seyahat etmek, hissettim.

Temsilci Ford. Neden onun için bilet altı ----

Bayan Paine. Onunla ayrılmak, böylece onu takip edebilecekti
biletini takip eden bir aracı olarak elinde bırakmak için aradı
o. Net olmadım.

Bay Jenner. Biraz belirsizdi.

Bay Dulles. Biletin kurtarıldığını düşündüm; Sonra satın aldı
Başka bir bilet mi?

Bayan Paine. Kendisi için bir bilet ve onun için bir bilet aldı.

Bay Dulles. "Onu alacağım" dedin ve sonra onu kurtardı
onun için bilet ve ona parayı mı verdi?

Bay Jenner. Ona biraz para mı verdi?

Bayan Paine. Evet.

Başkan. Ama onun için satın aldığı bilet ----

Bayan Paine. Onunla bırakılmıştı.

Başkan. Sonraki bir tarih için miydi?

Bayan Paine. Sonraki bir tarih için.

Başkan. Evet.

Bayan Paine. Bu kadar.

Bay Jenner. Bu vesileyle bu sizin için açık mıydı?

Bayan Paine. Bu açıktı.

Bay Jenner. Daha sonra ona katılması planlandı mı?

Bayan Paine. Bulursa daha sonra ona katılması planlandı
iş. Hiçbir iş bulamadıysa, yapmanın bir anlamı olmazdı
gezi.

Bay Jenner. Bu bir tartışma mı yoksa rasyonalizasyonunuz mu?

Bayan Paine. Açıkça kalacağı söylendi.

Bay Dulles. Ben şaşkınım. Şaşkınım Bay Jenner, bu bilet hakkında
işletme.

Bay Jenner. Ben de öyleyim.

Bay Dulles. Onun için onun için bir bilet satın alındı.
Önce onunla gidiyor.

Bay McCloy. HAYIR.

Bay Dulles. Pistten çıktım. İki bilet aldı
O zaman bilet neden kurtarıldı?

Bay McCloy. Çünkü Bayan Paine tarafından gittiğini açıkladı
Marina'yı kendi arabasına indirmek.

Bay Dulles. Ama sadece o dönemde seninle kalacak
İşim var, bu yüzden bilete ihtiyacı olmazdı. Onu sürecektin
aşağı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Onu New Orleans'a kadar indirir misin?

Bayan Paine. Her iki durumda da gitmeyi geciktirmesi planlandı.

Bay Dulles. Eğer iş bulursa aşağı inerdi, ama ihtiyacı olmazdı
Seninle kalırsa bilet. Bu nedenle bilet kurtarıldı.

Bayan Paine. Evet. Ama bunu düşünmedim ya da daha sonra önermedim
Bileti zaten almıştı.

Temsilci Ford. Bunu sorabilir miyim, Bayan Paine? Şeylerde
geldiğinde paketlenmişti veya
Sunmak----

Bayan Paine. Ben hazırdayken hiçbir şey dolu değildi. Zaten
paketlenmiş.

Temsilci Ford. Her şey zaten aldığın zaman doluydu
Orası?

Bayan Paine. Evet.

Temsilci Ford. Marina veya Lee için şeylerden herhangi biri miydi?

Bayan Paine. Hepsi doluydu. Sorunuzu anlamıyorum.
Onunla birlikte otobüs durağına götürmek istediği her şey
Zaten paketlenmiş.

Temsilci Ford. Peki, o şeyde böyle olan şey
Paketlenmiş, Marina ve Lee için bir şeyler var mıydı?

Bayan Paine. Evet.

Temsilci Ford. Demek istediğim Marina ve Haziran, afedersiniz?

Bayan Paine. Evet. Bazı şeyler bunlar arasındaydı, evet, ben
Yargılama, kıyafet. Geriye kalan şeyler bir beşik, oyun parkı, bebeğim
Bebek arabası, bazı yemekler, bazı kıyafetler.

Temsilci Ford. Normalde bir otobüse binmeyeceğiniz şeyler,
Yine de.

Bayan Paine. Evet; Çok zor olurdu. Bu başka biriydi
Beni onu aşağı çekmeyi önermeye motive eden şeyler. Düşündüm
Bunları trenle göndermek, sapma riski ile veya-
onlarla başa çıkmaya çalışması ya da iletmek için zor olurdu
Onlarla birlikte otobüsle-bu daha kötü olurdu.

Temsilci Ford. Ama içinde paketlenmiş bazı şeyler vardı
Lee'nin yanında bir şeyler içerecek şeyler ----

Bayan Paine. Ait olan ----

Temsilci Ford. To-Marina ve Haziran?

Bayan Paine. O kadar sadece kalanlara göre yargılayacağım. Elbette değildi
Giysilerinin ve Haziran kıyafetlerinin toplam toplamı.

Temsilci Ford. Bir kişiyi sonucuna götürebilir
Tartışmalarının bir aşamasında Marina Lee'ye eşlik edecekti
New Orleans.

Bayan Paine. Geldiğim andan itibaren değil.

Temsilci Ford. İstasyondan.

Bayan Paine. Dairede kalacağı açıktı.

Bay Jenner. O zamana kadar,
Duffelbag ----

Bayan Paine. Sanırım yükünü hafifletmek için elinden geleni yapıyordu.
Başka bir deyişle, eğer takip ederse ve takip ettiğinde, elinden geleni taşıyordu.

Bay Jenner. Temsilci Ford bununla ilgileniyor, Bayan Paine ----

Bay Dulles. Ben de şaşkınım.

Bay Jenner. O sabah Oswald dairesine vardığınızda Lee
Oswald'ın paketlenmiş Duffelbags vardı ve bazıları ----

Bayan Paine. Valiz.

Bay Jenner. Valiz. O valizlerde ve Duffelbag'da vardı
MRS için bazı kıyafetler-Marina?

Bayan Paine. Tabii ki görmedim. İçinde ne olduğunu tahmin etmeliyim.

Bay Jenner. Ancak, hane halkı ve daha sonra bilginizden,
Bu en azından senin izleniminiz miydi?

Bayan Paine. Bazı şeylerini dahil etmeleri gerektiğini.

Bay Jenner. Evet. Bu da,
Bu nedenle, o anda aldığı şeyden düşündüler
Bu Marina nihayetinde New Orleans'ta ona katılacaktı.

Bayan Paine. Oh, evet; kesinlikle.

Bay Jenner. Bu doğru mu?

Bayan Paine. Evet. Bu senin sorunuz muydu?

Temsilci Ford. Veya paketleme sürecinin bir noktasında bile,
O ve June onu otobüsteki New Orleans'a eşlik edeceklerdi.

Bayan Paine. Bu izlenimim yoktu, hayır. Hayır, gidiyordu ve
onsuz yaşayabileceği bir teyze ve amca ile kaldı
çok ücret. Onun gelmesi oldukça büyük bir masraf olurdu,
ve işsiz riskli bir şey, hiçbir şey gelmez, bu yüzden bunu umuyordu
Bakarken teyze ve amcayla kalabilirdi ve sonra
Ödenen bir iş aldım, bir daire al ve onu da gelmesini arayın.

Temsilci Ford. Eğer öyleyse ve varsayalım ki-

Bayan Paine. Evet.

Temsilci Ford. Otobüs istasyonuna gitmesi beni şaşırtıyor
ve biri kendisi için diğeri onun için iki bilet aldım.

Bayan Paine. Oraya nasıl giderdi?

Temsilci Ford. Sonunda otobüsle gitmek zorunda kalabilir. Ancak
Neden şu anda bir otobüs biletine yatırım yapmalı
kesinlik yoktu ----

Bayan Paine. Oh, evet.

Temsilci Ford. Ne zaman takip edebilir? Beni şaşırtıyor.

Bayan Paine. Evet. Sadece bunu tahmin edebilirim. Ondan yargılıyorum
Bunu kesinlikle takip etmeyi amaçladığı ve bu
Ayrıca bir otobüs bileti isteyemezdi.
Onu yazmış ve "New Orleans'a gelme, gel
Nashville, "ve" işimi aldığım yer burası "demişti, o
Nasıl gidip böyle bir otobüs bileti alacağını bilmeyeceğini hissetmiş olabilir.

Bay Dulles. Bunu bırakmak istememiş olabilir mi?
bilet alması için onunla para miktarı ve onu bırakmayı tercih etti
Nakit yerine bilet?

Bayan Paine. Bu mümkün, bu mümkün.

Bay Jenner. Elbette.

Şimdi, Bayan Paine, bu spekülasyon ışığında bize hangi tartışmayı anlat
Konuyla ilgili vardı.

Bayan Paine. Sanırım var, otobüs durağındayken ben
Onunla yalnız seyahat etmesinin ne kadar zor olacağını düşündüm
bebeğim ve her şey ----

Bay Jenner. Ve bunu ilk kez kendiniz yetiştirdin
nokta?

Bayan Paine. Sonra duymayı beklerken benimle kalabileceğini söyledim
ondan ve onun olduğunu duymuş olsaydık onu aşağı çekerdim
iş buldu.

Bay Jenner. Önceden düşünüldüğüne dair önceden tartışma yapmış olsaydı
Bu, bir pozisyon alırsa, New Orleans'ta ona katılacaktı veya
Nerede bir pozisyon aldı.

Bayan Paine. Evet. Dairede bunun hakkında zaten konuşmuştuk.

Bay Jenner. Ve bu onun hediyesi ile tartışıldı mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve anlayabilmesi için Rusça'da tartışıldı
tartışma?

Bayan Paine. Hatırlamamın en iyisine göre, evet.

Bay Jenner. Şimdi Bayan Paine, personel Lee Harvey ile ilgileniyor
Oswald's Bagaj.

Bayan Paine. Ne?

Bay Jenner. Onun bagajı.

Bayan Paine. Bagaj.

Bay Jenner. Lütfen, hatırlamanızın en iyisi için bize söyler misiniz?
O vesileyle ne gibi bagajları vardı, neye benziyorlardı,
şekilleri ve formları?

Bayan Paine. Evet. Adıyla iki büyük deniz duffelbag vardı.
Onları ve muhtemelen deniz seri numarası. Bir iyilikle işaretlendi
Beyaz boya anlaşması. Oldukça yüksek durdu.

Bay Jenner. Yüksek dediğinde yukarı uçlar mıydı? Üzerinde durmak demek istiyorsun
Sonu, yüksek miydi?

Bayan Paine. Sonunda dururlar, bu masanın çok üstüne gelirlerdi.

Bay Jenner. Anlıyorum. Yaklaşık 40 inç mi?

Bayan Paine. Bunun gibi bir şey; Sanırım.

Bay Jenner. Affedersiniz, sadece bununla ilgileniyorum. Gider misin
Çizim tahtasına ve elinizi hareket ettirin, yerden yargılayın ve dur
Tam orada mı? Bunu daha sonra ölçeceğiz.

Bayan Paine. Bu ikisini daha sonra garajımda gördüğümü anlayın.

Bay Jenner. Anlıyorum ve buna ulaşacağım. Bu sadece 45
inç, ve bunlardan ikisi mi vardı?

Bayan Paine. Bunlardan ikisi vardı. Gerisi hakkında bir şey ister misin
Bagaj mı? Bu sizi en çok ilgilendiriyor mu?

Bay Jenner. Evet, ilgileniyorum ve yapışmak istiyorum
Duffelbags bir an için. Her ikisi için de bir görünüm var mıydı
Duffelbag, size göre, bazı uzun, ince, sert ----

Bayan Paine. Onların hem kıyafetlerle dolu, çok yuvarlak olduklarını varsayıyorum.

Bay Jenner. Kalıcı olmak istemiyorum ama bir şey var mıydı
O zamanlar düşünmek için sizi yönlendiren Duffelbags'ı gördün.
Bir direk gibi uzun, ince ve sert bir şey olduğu bir an için?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Yoksa bir silah, tüfek?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. HAYIR? Hiç bir şey?

Bayan Paine. Hiç bir şey. Bu çantaları hareket ettirmedim.

Bay Jenner. Onları gördüğünüz ölçüde sorduğum tek şey. Sen
Onlara dokunmadım, onları kaldırmadın, ama gördün.

Bayan Paine. Yaptım.

Bay Jenner. Göründü-bu çantaların tüm çevresi
Hangisinin pürüzsüz olduğunu görebiliyordun?

Bayan Paine. Pürüzsüz, engebeli, ama düzensiz.

Bay Jenner. Ama çubuk yok, sert bir yüzey yok. Şimdi, çapı
Bu çantalardan, bu Duffelbags, ne söylerdiniz?

Bayan Paine. Bunun gibi, 15, 18, 20 inç boyunca.

Bay Jenner. On sekiz, yirmi inç mi?

Bayan Paine. Muhtemelen bundan daha fazlası.

Bay Jenner. Bu 15 inç.

Bayan Paine. Bunun gibi; Muhtemelen 15'ten biraz fazla.

Bay Jenner. Yaklaşık 18 inç. Şimdi kaç parça bagaj
İki Duffelbag'a ekleniyor mu?

Bayan Paine. Oldukça az. Muhtemelen üç valiz vardı.

Bay Jenner. Üç valiz?

Bayan Paine. Veya daha fazlası. Rusya'da satın alınan küçük bir radyo.

Bay Jenner. Bagaja bağlı kalmak istiyorum.

Bayan Paine. Elbette.

Bay Jenner. Üç valiz?

Bayan Paine. Bence iki ya da üç ve büyük bir yumuşak bavul, ben
Ne diyeceğini bilmiyorum. Yan tarafta fermuar.

Bay Jenner. Fermuar kasası?

Bayan Paine. Evet, tuvalden yapılmış.

Bay Jenner. Bu fermuar kasasını tanımlamanız istiyoruz.

Bayan Paine. Yeşil ----

Bay Jenner. Seni kesiyorum, üzgünüm. Başka var mıydı
Bagaj parçaları, önce mi?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Yani iki ya da üç ya da muhtemelen dördü vardı, bu doğru,
valizler?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve bir fermuar davası mı vardı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Önce bu fermuar kasasını açıklayın.

Bayan Paine. Çok yüksek duruyordu [gösteren].

Bay Jenner. Yani yüksek 15 inç, yaklaşık 30 inç uzunluğunda mı?

Bayan Paine. Tam olarak değil, bu kadar uzun [gösteren].

Bay Jenner. Cömert büyüklükte bir fermuar kasadır?

Bayan Paine. Evet. Genellikle yeşil tuval ve deri ile, koyu renkli
deri.

Bay Jenner. Siyah veya kahverengi-rengi hatırlıyor musunuz?

Bayan Paine. Koyu kahverengi, sanırım ya da siyah, kesinlikle çok karanlık.

Bay Jenner. Cömert büyüklükteki bir şeydi, değil mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. İyi paketlenmiş gibi görünüyor muydu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Üç valizin her birini şimdi,
Personelin,
dikdörtgen, sert basılmış şeyler olup olmadıkları veya
Tuval mi yoksa yumuşak mıydı?

Bayan Paine. Kaç tane olduğunu hatırlamıyorum. Bir
Buradan satın almadığınız gibi sert kompozisyon türü ve ben
Yargıç Sovyetler Birliği'nden satın alındı. Sanırım olabilirdi
bunlardan ikisi.

Bay Jenner. Bunlardan herhangi biri dikdörtgen şekle miydi?

Bayan Paine. Evet. Bu dikdörtgendi.

Bay Jenner. Özellikle aklınızda olan bir
dikdörtgen olan?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve ne renkti?

Bayan Paine. Koyu, siyahımsı yeşil veya koyu kahverengi, bundan bir şey
doğa.

Bay Jenner. Bunun hakkında düşünebileceğiniz başka bir şey
Tanım?

Bayan Paine. Bence vardı-güçlendirildi, köşeler, perçinlerle veya
Cıvatalar, tutacak bir şey, köşeleri üzerinde tutar.

Bay Dulles. Bu dikdörtgen bavul ne kadar sürdü?

Bayan Paine. Hatırlamıyorum. Aslında bunun bir tane olup olmadığını hatırlayamıyorum
Ya da iki, ama bunun gibi bir şey, normal valizler.

Bay Jenner. Sayın Başkan, yaklaşma izniniz alabilir miyim?
tanık?

Bay McCloy. Ve ölçümleri al?

Bayan Paine. Ve ölçümleri alın.

Bay McCloy. Tanık yaklaşılabilir.

Bayan Paine. O ya da daha büyük, diyebilirim.

Bay Jenner. Şimdi dikdörtgenin uzunluğunu açıklıyorsunuz
Bavul, bu doğru mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve bu 21-1/2 inç mi olurdu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu senin en iyi hatırlamanız mı?

Bayan Paine. Hatırlamamda kısayım, normal bir dikdörtgen şekil
Burada.

Bay Jenner. Genişlik, bu taraf mı demek istiyorsun?

Bayan Paine. Bütün şey bu. Bu tepeye bakıyor. Nasıl
Yüksek.

Bay Jenner. HAYIR; geniş.

Bayan Paine. Ben dolduruyorum. Bu genişlik o zaman buradan olurdu
Buraya, muhtemelen daha fazlası.

Bay Jenner. On dört inç mi?

Bayan Paine. Aynı anda bir veya iki tane hatırladığımdan emin değilim. BEN
yemin altında olmalıyım ve hatırlamadığım şeyler hakkında size ayrıntılar vermeliyim
o iyi.

Bay Jenner. Tek aradığımız en iyi hatırlamanız.

Bayan Paine. Tamam, bu benim en iyi hatırlamam.

Bay Jenner. Yirmi bir buçuk kat on dört ve ne kadar yüksekti?

Bayan Paine. Hakkında, 6, yaklaşık 6.

Bay Jenner. Yüksek dedim. Gördüğünüzde bu düz yatıyor muydu
BT?

Bayan Paine. Şey, tüm bunlar sonbaharda tekrar gördüğüm, bu yüzden bir
karışık hatırlama.

Bay Jenner. Sonbaharda ne gördüğünü alacağım, ama bu
Bu vesileyle ne gördüğünüz konusunda bizim için önemli.

Bayan Paine. Özellikle sporları hatırlıyorum çünkü onlar
Olağandışı ve bu çantayı hatırlıyorum,
Amerikan, büyük bir fermuar çantasıydı.

Bay Jenner. Ve Bayan Paine, bu fermuar çantasını hatırlıyorsun
fırsat?

Bayan Paine. Ben buna inanıyorum.

Bay Jenner. Ve birden fazla olmasa da en az bir tane vardı,
Dikdörtgen ----

Bayan Paine. Fermuar çantasından emin olamam.

Bay Jenner. Sert taraflı bavul?

Bayan Paine. Evet; Sert taraflı bavul. Kesinlikle emin olamam
Fermuar torbasından kesin. O zamandan beri çok fazla gördüğümü hatırlıyorum,
Birçok kez takıldı, sadece hatırladım.
Bu bagajı hiç hareket ettirmedim.

Bay Jenner. Yapmanı önermiyorum.

Bayan Paine. Üzgünüm daha iyi hatırlayamıyorum.

Bay Jenner. Tüm bu valizler aynı boyut ve şekil miydi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Dikdörtgen olanı tarif ettiniz. Şimdi yapar mısın
İkincisini, ikincisini hatırlatmanız sırasına göre tanımlayın?

Bayan Paine. En azından başka bir dikdörtgen vardı.

Bay Jenner. Sert taraflı mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Tanımladığınızdan daha büyük veya daha mı küçük mü?

Bayan Paine. Kesinlikle hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Üçüncüsü var mıydı?

Bayan Paine. Üçüncüsü olabilir. Bu radyoyu kesinlikle hatırlıyorum
Bu alışılmadıktı. Diğerleri yapmıyorum.

Bay Jenner. Radyo kasası arasında karışık olabilirsiniz
ve bir bavul.

Bayan Paine. Hayır, hayır; bunun olasılığı yok.

Bay Jenner. Elbette. Tüm bu makaleleri kontrol etti, onları kontrol etti
otobüs istasyonu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve siz ve Lee ve Marina evlerine döndünüz mü?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Orada kaldın mı?

Bayan Paine. Hayır. Daha sonra kalan şeylerin toplanmasına yardımcı oldu,
Playpen, yatak ve sonra oradan midafternoon, belki 4, hepsi
Bunun uzun zaman almış olması gerekir, çünkü ----

Bay Jenner. Her şeyi evlerinden mi çıkardılar?

Bayan Paine. Onlara kalan her şeyi kaldırdılar.

Bay Jenner. İstasyon vagonuna mı koydu?

Bayan Paine. İstasyon vagonuna koy ve Lee ve Marina ile gitti.

Bay Jenner. İstasyon vagonunuz her şeyi tutacak kadar büyüktü.
Ev, bu doğru mu?

Bayan Paine. Eh, mobilyaları yoktu, ama geri kalanını tuttu
onların eşyaları; Evet.

Bay Jenner. Paketlemeyi yaptı mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu arada ne yapıyordun?

Bayan Paine. Paketleme gelişigüzeldi, bu paketleme gelişigüzeldi; koy
Bir kutuda bulaşıklar ve arabaya gerçekleştirdi.

Bay Jenner. Arabanıza ne girdiğini görebiliyordun.

Bayan Paine. Bence de. Kesinlikle sonra yeni gitmek için yeniden paketledim
Orleans.

Bay Jenner. Peki, bu vesileyle uymak istiyorum lütfen.

Bayan Paine. Elbette.

Bay Jenner. Arabanın arkasında paketlenmiş bir tüfek var mıydı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Herhangi bir silah görmedin mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Ateşli silah, tüfek, tabanca mı yoksa başka türlü?

Bayan Paine. HAYIR; Bu doğadan hiçbir şey görmedim.

Bay Jenner. Onları evinize mi götürdün?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. İstasyon vagonunuzdaki malzemeler ve şeyler miydi
Paketlenmemiş ve evinize mi yerleştirilir?

Bayan Paine. Evet; hemen.

Bay Jenner. Bunun yapıldığını gördün mü, hazır mıydı?

Bayan Paine. Yapmaya yardım ettim; Evet.

Bay Jenner. Bu vesileyle herhangi bir silah gördün mü?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Bir tüfek, tabanca veya ----

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Veya sanki gibi görünen herhangi bir kaplama, herhangi bir paket
Silah, tabanca veya ateşli silahı olabilir mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Şu ana kadar, Bayan Paine,
Marina veya Lee Harvey Oswald ile ilgili tartışma
Bir ateşli silah kullanımı veya bir tane kullanma hakkı ile Rusya'da yaşam
Rusya?

Bayan Paine. Bu tür bir şeyden bahsettiğini hiç duymadım. Michael
Daha sonra Michael'a bahsettiğini söyledi.

Bay McCloy. Bunu belirtin lütfen.

Bayan Paine. Michael bana daha sonra Lee'nin Michael'ın şikayet ettiğini söyledi
özel bir bireyin silahı olmasına izin vermediklerini duymak,
Ama söylendiğinde bunu duymadım. Bu yüzden tartışma yoktu
Silahlardan bahsettiğinde, Marina veya Lee'nin getirdiği hiçbir şey.

Bay Jenner. Sorumu genişleteceğim. Kadar-şimdi
22 Kasım 1963'e kadar herhangi bir tartışma olmuştu
Siz ve Lee Harvey Oswald arasında veya Marina ile herhangi biri arasında
herhangi birinin varlığında tartışma, kimse dahil olmak üzere
Kendiniz, Lee Harvey Oswald'ın ateşli silah kullanımı hakkında?

Bayan Paine. Evet. Marina bana Sovyet'te avlandığını söyledi
Birlik.

Bay Jenner. Şimdi, lütfen, hatırlamanızın en iyisi için
meydana gelmek?

Bayan Paine. Bana ne zaman söyledi?

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. Mayıs ayı kadar uzun zaman önce, ilk olduğu zaman
Evimde kalıyorum. Gittiğin etkisi için bir atasözü alıntı yaptı
Sovyetler Birliği'nde avlanmak ve bir şişe votka yakalarsınız, bu yüzden yargılıyorum
Bu, ana nesne olmaktan daha fazla sosyal bir fırsattı.

Bay Jenner. Seninle yaşadığı bu dönemde
1963 Baharı?

Bayan Paine. Orada olabilirdi. Ekim ayında olabilirdi,
Ama sanırım Mayıs ayında.

Bay Jenner. Keşke bunun üzerinde ayrıntılı bilgi verseydin.

Bayan Paine. Keşke tahmin etmezsem, biliyorum.

Bay Jenner. Lee Harvey Oswald'ın bir çeşit olduğunu söyledi mi?
Rusya'da ateşli silah mı?

Bayan Paine. Bir grupla avlanmaya gittiğini, başka bir deyişle,
Rusya.

Bay Jenner. Durum neydi ----

Bayan Paine. Ve bu atasözü alıntı yaptı.

Bay Jenner. Bunu yaptığı durumu hatırlayabiliyor musun?
söyleme?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Onu kışkırtan veya getiren bir şey var mı?

Bayan Paine. Sanırım muhtemelen hayatlarından bir şeyleri hatırlıyordu
Rusya'da.

Bay Jenner. Marina ile yaşlarındaki hayatlarıyla ilgili bir tartışmada
Rusya?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Aralarında bir tartışma meydana geldiği başka herhangi bir durum
Siz ve onlardan veya onların huzurunda bulunurken
22 Kasım'dan önce ateşli silahın konusu mu?

Bayan Paine. Kasım ortasında bir keresinde dedim
Marina bu ----

Bay Jenner. Lee Harvey Oswald mevcut muydu?

Bayan Paine. O mevcut değildi.

Bay Jenner. Sadece Marina ve sen?

Bayan Paine. Sadece Marina ve I.

Bay Jenner. Evinde miydi?

Bayan Paine. Evet. Ona oyuncak silah satın almak istemediğimi söyledim
çocuklarım ve bu şeylerin bu görüşünün bir Almanca ile paylaşıldığını
Son dünya zamanında genç bir kız olan arkadaşım
Almanya'da savaş ve çocukları için silah almak istemedi
Oynayın ve bunu çok az insanın düşündüğünü söyledim. Hiçbir şey söylemedi
cevap olarak.

Bay Jenner. Buna yanıt olarak hiçbir şey söylemedi. Yapmak
Bu, ateşli silahların tüm tartışmalarını hatırlamanızı tüketiyor mu?

Bayan Paine. Evet; öyle.

Bay Jenner. Bu senin varlığınızda mı oldu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. 22 Kasım 1963'e kadar?

Bayan Paine. Kadar, bu doğru.

Bay McCloy. Lee'nin ateşli silah kullanma önerisi yoktu.
Amerika Birleşik Devletleri'nde av amaçlı mı?

Bayan Paine. Hiçbiri; Ne de silahı olabilirdi.

Bay McCloy. Ne de silahı olabilirdi.

Bay Jenner. Marina'nın işleri ve bebeğin işleri yerleştirildikten sonra
O zaman evinde akşamları olan şey, bu geç oldu
24. gün?

Bayan Paine. Akşam yemeğine yakındı. Eminim o zaman yedik ve koyduk
Çocuklar yatağa, muhtemelen kısa bir süre konuştu. Kuşkusuz açıkladım
Çok yakında hafta sonu için gideceğim için ona. Gerçekten, bu
Davet, anın mahmuzuna yapıldı. Normalde değilsin
Birini gelip uzaklaşmak üzereyken sizinle kalmaya davet edin,
Ama o hafta sonu Michael ile bir halk dans kampına gideceğim ve sen
Halk dansı kampı anlamına gelen "FDC" takvimine bakın, Arrow San
Antonio. Bu 26, 27 ve 28.

Bay Jenner. Evet; Bunu fark ettim.

Bayan Paine. Ve onu telefon numarasıyla evde bıraktım
Rus öğretmenim arayacak ve inanıyorum ki aslında benden önce
sol.

Bay Jenner. Bize Rus öğretmeninizin adını anlar mısınız?

Bay Dulles. Geçtiğimiz bir soru sorabilir miyim?

Bay Jenner. Evet.

Bay Dulles. Marina'nın eşyalarını ve bebeğin eşyalarını boşalttığınızda,
Bu, belirttiğiniz bu numaradan bir bavul çıkardı mı? Olmuş
Eşyalarına delege edilen valizlerden biri mi yoksa sadece gevşekler miydi
araba?

Bayan Paine. Hatırladığım kadarıyla, gevşek olduklarına inanıyorum.

Bay Dulles. Gevşeklerdi. Böylece sahip olduğunuz valiz sayısı
Sonunda kontrol edilen ve Lee tarafından alınanlar
Harvey Oswald, New Orleans'a.

Bayan Paine. Bunu hatırlıyorum. Görünmüyor
ona bir bavul bırakmadan çıkması makul
Onun eşyaları, sanırım onun için bir şey vardı
Belki de küçük bir çantanın doğası.

Bay Dulles. Böylece bu çantalardan biri boşaltılmış olabilir
ev?

Bayan Paine. Evet.

Bay McCloy. İfadediniz, inanıyorum ki, ifade vermeye başladın,
Muhtemelen Rusya'da satın alınan bir radyo da vardı.
Bunu yanına aldı mı?

Bayan Paine. Bunu aldı.

Bay McCloy. Bunu onunla aldı. Bunu ona geri döndürmedi.

Bay Jenner. Bayan Paine, spekülasyon yapmak istemiyorum ama seni düşündüm
sorularıma yanıt olarak iki veya üç parçanın
bagaj, yani valizler, artı iki spor çantası ve
Fermuar çantası ve radyo otobüs istasyonuna kontrol edilmişti.

Bayan Paine. Evet; Bu doğru.

Bay Jenner. Tüm bu bagaj parçaları aslında kontrol edildi,
Ve otobüs durağından ayrıldığınızda hiçbir bagaj parçasının veya
Radyo veya spor çantaları arabanıza geri yerleştirilmişti.

Bayan Paine. Hatırlamıyorum, ama bana mantıksız görünüyor ----

Bay Jenner. Şimdi, lütfen, rasyonelleştirmenizi istemiyorum. Seni istiyorum
En iyi hatırlama.

Bayan Paine. Hatırlayamıyorum. Demek istediğim, benim gelen valizler
ev----

Bay Jenner. Bagaj parçalarından birini aldığını hatırlamıyorsun
Ve bu parçayı istasyon vagonunuza geri mi koydu?

Bayan Paine. Oh, hayır, hayır, bu kesin. Tüm bunlar otobüse gitti
istasyon.

Bay Jenner. Orada kaldı.

Bayan Paine. Orada kaldı.

Bay Jenner. Anlıyorum.

Bay Dulles. Otobüs istasyonuna hangi aşamada gittiler? Gittin mi
Dairelerinden evinize ve sonra otobüs istasyonuna veya
Önce otobüs durağına mı gidiyorsun?

Bayan Paine. Doğrudan otobüs istasyonuna.

Bay Dulles. Ve sonra evine mi gitti?

Bayan Paine. Doğrudan dairelerinden otobüs istasyonuna,
Daireleri ve geri kalan şeyleri aldı.

Bay Donuklar. Anlıyorum.

Bayan Paine. Bebek eşyaları ve kıyafetleri ve sonra evime gitti.

Bay Dulles. Anlıyorum.

Bay Jenner. Bayan Paine, rasyonalizasyonunuz dışında,
Oswald evinde hiç bagaj olduğunu hatırlatmak
Ne zaman döndün?

Bayan Paine. HAYIR; Böyle bir hatırlamam yok.

Bay Jenner. Böylece Bay Dulles'in sorularına yanıt olarak
Bazı bagajların olasılığı hakkında konuştunuz, rasyonelleştiriyor musunuz?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Hatırlamanıza çekilmiyor musunuz?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Aslında en iyi hatırlamanızı alıyorum
Geri döndüğünüzde Oswald evinde bagaj kalmadı mı?

Bayan Paine. Geri döndüğümüzde paketlenmiş hiçbir şey yoktu.

Bay Jenner. Aldığınızda herhangi bir şeyi paketlemeyi taahhüt etmeyi hatırlıyor musunuz?
Evinize kalanları kaldırmak için geri mi?

Bayan Paine. Demek istiyorsun, içine paketleyebileceğim bir bavul var mıydı
herhangi bir şey?

Bay Jenner. Bu kadar.

Bayan Paine. Hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Elbette. Şimdi, gittiğinle ilgili bizimle ilgili
hafta sonu için.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Kocanızla.

Bayan Paine. Sağ.

Bay Jenner. Şimdi, günlüğünüzde bir giriş var ve ben de
24 Nisan 1963: "Lee ve Marina."

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu gerçeğin ardından yapılan bir giriş miydi?

Bayan Paine. HAYIR; Ben yargılıyorum ----

Bay Jenner. Şimdi, lütfen bana en iyi hatırlamanızı verin.

Bayan Paine. Lee'nin artık olmadığını bilerek tanışma planı buydu
çalışma; Sadece Marina ile bir toplantı için değil, ben de
İkisini de dairede görmeniz bekleniyor.

Bay Jenner. Yani bu, sahip olmanın beklediğiniz toplantı ile sınırlı
O sabah oraya gittiğinde Lee ve Marina ile ve
Sürpriz, Bay Oswald'ın New Orleans'a gitmek için paketlenmiş olduğunu gördünüz.

Bayan Paine. Tüm paketlenmiş ve bir taksi arıyor; Evet.

Bay Jenner. Marina bu vesileyle evinizde ne kadar kaldı?

Bayan Paine. O zaman 9 Mayıs'a kadar kaldı-bekle, afedersiniz, kaldı
10 Mayıs'a kadar.

Bay Jenner. Mayıs ayında günlüğünüzde bir girişiniz var mı?
9 veya 10.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Oku.

Bayan Paine. Şimdi 11. "New Orleans" a gidiyor.

Bay Jenner. Ve o zaman "10 Mayıs ve 11 Mayıs" a yazdınız,
Bu doğru mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. "New Orleans" ne ifade ediyor lütfen?

Bayan Paine. Lee, 9'uncu akşamı işi olduğunu söylemeye çağırdı.

Bay Jenner. Bunu hatırlıyor musun?

Bayan Paine. Bunu kesinlikle hatırlıyorum. Marina, "Papa Naslubet" diyor
"Baba bizi seviyor," "Baba bizi seviyor, iş aldı ve bizi istedi
"Çok sevinçliydi.

Bay Jenner. Bu Marina seninle mi konuşuyor?

Bayan Paine. Telefonda konuşurken görebiliyordum.

Bay Jenner. Bu konuşmayı duydun mu?

Bayan Paine. Daha sonra. Tekrar tekrar "Papa Naslubet" dedi.
Bizi seviyor, "" Baba bizi seviyor. "

Bay Jenner. O sevinmiş miydi?

Bayan Paine. Sevinmişti ve bakalım, biz ne zaman düşünmeye çalıştık
ayrılabilirdi ve önce telefonla ayrılacağımızı söyledi
11'in sabahı. Ama tüm bunları yapmanın çok uzun olacağını düşündüm
bir gün içinde ve hazırlıklarımızı hızlandırdık ve öğlen saatlerinde bıraktık.
10. bizi Shreveport'a götürdü.

Bay Jenner. Buna girmeden önce ve bunu örtmek istiyorum
Bugün herhangi bir ertelemeden önceki ara dönem; 16 günlük bir süre vardı
Şimdi, yaklaşık olarak, belki de 15 gün ile sınırlayacağız, o marina
Evinizde seninle kaldım.

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Onunla kocası hakkında konuştun mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Rusya'daki hayatları hakkında?

Bayan Paine. Eh, merak edecek kadar ileri gitmek bile ----

Bay Jenner. Bu 15 günlük dönemde?

Bayan Paine. Evet. Böyle konuşmalar yaptık.

Bay Jenner. Marina ile tartışmalarınızla ilişki kurar mısınız?
Kocası Lee Harvey Oswald ile ilgili mi?

Bayan Paine. Aslında onu sevip sevmediğini merak etti.

Bay Jenner. Ne dedi?

Bayan. Paine. Çoğu çiftin bir zamanlar olduğunu sandığını söyledi
Bunu merak ettim. Onu gerçekten sevip sevmediğini merak etti.
Minsk'te yaşadığı birkaç aylık çıkışından bazılarını konuştu ve
orada yaşamak.

Bay Jenner. Lee Harvey ile evlenmesinden önce mi?

Bayan Paine. Evet. Bir noktada ve bunu size söylemek istiyorum,
Uygun veya Ekim ayında daha sonra olup olmadığı, olamam
Kesin, ama sanırım Mayıs ayında bana bir mektup yazdığını söyledi
önceki bir erkek arkadaşa ve bu mektubun geri döndüğü için
üzerine yetersiz posta koymuştu ve Lee onu kapıda bulmuştu
Postaya geri dönüyor ve çok kızgındı.

Bay Jenner. Bunun ötesine geçti mi?

Bayan Paine. Yapmadı. Bana mektupta ne olduğunu söylemek için mi demek istiyorsun?

Bay Jenner. Mektup içinde çok fazla düşünmüyorum. Gitti mi
Sadece sadece kızgın olduğunu belirtmenin ötesinde mi? Herhangi bir tartışma var mıydı
ona vurduğu hakkında?

Bayan Paine. HAYIR; hiçbiri. HAYIR; hiçbiri. Bana hiç bahsetmedi Lee
ona vurmuştu.

Bay Jenner. Ve onunla şimdiye kadar sahip olduğunuz tüm ziyaretler sırasında
tete-a-tetes, bu vesileyle sizinle yaşıyor, şimdi
15-1/2 gün ve sonbaharda Marina Oswald
Kocası Lee Harvey tarafından herhangi bir istismar, fiziksel istismar
Oswald, onunla ilgili mi?

Bayan Paine. Asla böyle bir durum yoktu.

Bay Jenner. Asla böyle bir durum. Ve özellikle bu olay?

Bayan Paine. Bu olayı ilişkilendirdi, ancak hiçbir şey içermiyordu
Çok kızgın ve incinmiş olduğundan daha fazla.

Bay Jenner. Bu zamana kadar, yani sana geldiği zaman
24., hiç çürük gördün mü ----

Bayan Paine. HAYIR; Onu hiç görmedim ----

Bay Jenner. Onun üzerinde mi?

Bayan Paine. HAYIR; Onu çürük görmedim.

Bay Jenner. Onu hiç görmediğin ya da onu tanıdığın zaman
Hiç çürük gördün mü?

Bayan Paine. Hiçbir zaman.

Bay Jenner. Böylece onu gördüğünüzde bir fırsat olmadı,
ya da inanmaya yönlendirildi, herhangi bir fiziksel istismara maruz kalmıştı.
kocası?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Bu 15 gün boyunca herhangi bir tartışma var mıydı
Marina başka biriyle yaşamaya gittiğinde?

Bayan Paine. Hayır. Sanırım bunu sonbaharda söyledi.

Bay Jenner. Anlıyorum. Bunu yükselttiğim sürece, lütfen verir misin
Bize zaman ve vesileler ve bize ne olduğunu söyle?

Bayan Paine. Bana ne söyledi?

Bay Jenner. Ne dedi. Bu ne zamandı?

Bayan Paine. Bu muhtemelen Ekim ayındaydı. Bana bir öncekini söyledi
Sahip olduğu yıl ----

Bay Jenner. 1962?

Bayan Paine. Evet. Sonbaharda vardı, bir arkadaşının evine gitmişti,
Lee'den ayrıldı. Yüzünü, şok ve dehşete düştüğünde ayrılırken anlattı
ve inanılmaz.

Bay Jenner. İnançsız mı?

Bayan Paine. Bir anlamda gerçekten onun üzerinde yürüyordu.

Bay Jenner. Evet. Affedersin. Bu terimlere mi koydu?
Ayrılıyor musunuz?

Bayan Paine. O ayrılıyordu; Evet.

Bay Jenner. Onu mı terk etti?

Bayan Paine. Evet; ve bir arkadaşıyla kalmaya gitti. Sonra taşındı
Ev----

Bay Jenner. Arkadaşı isimlendirdi mi?

Bayan Paine. Arkadaşı adlandırmadı; HAYIR. Arkadaşın adı geldi
başka bir bağlantıda, ama bağlantı kurmanın hiçbir yolu yoktu.
Bunu kime yönlendirdiğini öğrendikten sonra.

Bay Jenner. Şimdi ismi hatırlıyor musunuz?

Bayan Paine. Katya Ford's'a gitti.

Başkan. Fords'a?

Bayan Paine. Katya'ya, arkadaş olmak, Bayan Ford.

Başkan. Bayan Ford.

Bayan Paine. Ve sonra taşındı. Bana bunu söyledi. O hareket etmişti
Hafta sonu farklı bir eve. Sonra Lee oraya geldi, ona yalvardı
Geri dön, her şeyin farklı olacağına söz verdim. O geri döndü
Ve bildirdi-bana bildirdiği gibi, işler farklı değildi.

Bay Jenner. Farklı değil miydi?

Bayan Paine. Farklı değildi.

Bay Jenner. Onunla ne olduğu konusunda bir tartışma yaptın mı?
Onu rahatsız ediyor muydu?

Bayan Paine. Bu onu bu kadar rahatsız etti mi? HAYIR; Yapmadım.

Bay Jenner. Bu onu kocasını terk etmesine mi götürdü?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Bununla ilgili bir tartışma yok muydu?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay McCloy. Hiç herhangi bir değişikliğe tanık oldunuz mu?

Bayan Paine. Gerçekten de onların iyi bir anlaşma olduğunu gördüm.

Bay McCloy. Keskin argümanlar?

Bayan Paine. Evet.

Bay Dulles. Ama herhangi bir şiddet yok mu?

Bayan Paine. Fiziksel şiddet yok.

Bay McCloy. Herhangi bir küfür var mı?

Bayan Paine. Rus küfürünü bildiğimden emin değilim. O çok sertti
Ve ona çok şey susmasını söyledi.

Bay Jenner. Senin huzurunda mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Başkalarının huzurunda?

Bayan Paine. Özellikle New Orleans'ta ilk kez gittiğimizde
Down, onu Mayıs ayında New Orleans'a götürdüğümde çok nezaketsizdi
ona ve o haftasonunun çoğunu tartıştılar. Çok rahatsız oldum
bu durumda ve ona susmasını söylerdi, ona söylerdi, "Ben dedim
Bu ve konuyla ilgili tüm tartışmalar bu. "

Temsilci Ford. Tartışan tartışmalar nelerdi?
Bu?

Bayan Paine. Bunu hatırlayamıyorum ve zaten beynime sahiptim
diğer insanlarla çalışmaya çalışırken, ne olduğunu hatırlamaya çalıştı
zorluk. Onların acil şeylerin olduğunu hissettim
hakkında konuşmak, bu kadar hissetmenin yetersiz sebebi
ileri geri geçti ve gerginliğe eklemediğimi merak ettim
ve doğrudan Teksas'a geri dönmek için elimden geleni yaptı. Ancak
THE-HAD, bir şeyi hatırlıyorum, evet-büyük bir yükle geldi
Sokak boyunca bir satıcıdan satın aldığımız böğürtlen.

Temsilci Ford. Aşağı yolda mı?

Bayan Paine. Aşağı yolda, yolda ve onları yedi ve sonra,
Bir sabah, böğürtlen şarabı yapmaya başladı ve onu haykırdı
Bunun için ne iyi böğürtlen kaybı ve "ne
Yaptığını düşünüyor musun? Tüm bunları mahvetmek. "Ve o ilerledi ve
Bu konuda tartıştı, ama bilirsiniz, kendini savunması gerektiğini düşündü. Açık
Bu vesileyle saldırıyı bir anlamda yapıyordu ve düşünmedi
Bunu bu şekilde yapmalı ve sonra, ateş ve saldırı altında,
devam etti. Ama sonra ertesi gün hepsini fırlattığını gözlemledi
Argümandan sonra kalbi kaybetti ve karar verdi ----

Bay Dulles. Şarabı fırlattı mı?

Bayan Paine. Onu fırlattı; Evet.

Bay Jenner. O zaman aralarında olduğu gibi sinirlilik tespit ettiniz. Bu bir
adil ifade?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ve öfke yüzeye kolayca yükseldi?

Bayan Paine. Çok kolay.

Bay Jenner. İzleniminiz neydi? Tabii ki onu görmemişti
Birkaç hafta boyunca.

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Bize bundan bahset-ne zaman geldi. Kucakladılar mı?

Bayan Paine. Evet. Amcasının yeni bir bölümünde geldik
Orleans ve çok arkadaş canlısı bir yarım saat vardı ----

Bay Jenner. Orada mıydı?

Bayan Paine. Evet; O oradaydı. Onu ve küçük Haziran'ı tanıttı ve
belki de omuzlarında Haziran ile oynadı. Her halükarda çok
Bebeği gördüğüme sevindim ve doğuştan ve giden. Konuştuk
Kısa bir süre akrabalar.

Sonra amca onları daireye götürdü-benim ile takip ediyordum
arabamdaki çocuklar-kiraladığı daireye.
şehrin farklı bir bölümü. Ve Lee ona elbette hepsini gösterdi
kiraladığı dairenin erdemleri. Bundan memnun oldu
Yeterince yer vardı, beni davet edebilecek kadar büyüktü
Geceyi orada geçirmek için kal. Ve işaret etti
Çim ile bu küçük avlu ve seçmeye hazır taze çilek,
Haziran'ın oynayabileceği yer. Ve ekranlı bir sundurma giriş yolu. Ve oldukça büyük
oturma odası. Ve mobilyalardan ve ev sahibinden nasıl memnun kaldı
Bunun erken New Orleans tarzı olduğunu söylemişti. Ve Marina kesinlikle
Umduğu kadar memnun değil. Sanırım hissetti-memnun etmek istedi
o. Bu onun içinde gösterdi.

Bay Jenner. Bize ne dediğini söyle. Sizi bu sonuca ne götürdü?

Bayan Paine. Karanlık olduğunu ve çok temiz olmadığını söyledi. Diye düşündü
Avlu güzeldi, Haziran'ın oynayabileceği, çitle çevrili bir çim noktası.
Ama çok az havalandırma vardı. Hemen orada farkındaydık
Bir sürü hamamböceği vardı.

Bay Jenner. Bunun farkında mıydı ve bunun hakkında yorum yaptı mı?

Bayan Paine. Hiçbir şey söylendiğini bilmiyorum. Oldukça meşguldü
açıklama. Onlardan kurtulmak için elinden geleni yapıyordu. Ama yapmadılar
alt. Onun ihale ve savunmasız olduğunu fark ettiğimi hatırlıyorum
nokta, o geldiğinde.

Bay Jenner. O ihale miydi?

Bayan Paine. Özellikle savunmasız, onay umuduyla
vermediği ondan. Çok güzel bir daire değildi.
Ve hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü ilk geldiğimizde o
Gittiğimiz evin daire olduğunu düşündüm.

Bay Jenner. Murretlerin evini mi düşündü?

Bayan Paine. Evet. Murrets'in evine geldiğimizde, dedi, dedi,
"Bu çok güzel, ne kadar memnunum." Böylece-
Gerçekten yaşamak zorunda olduğu daire ile kontrast.

Temsilci Ford. Bunu ifade etti mi?

Bayan Paine. Hayal kırıklığını dile getirdi; Evet; ve onunla tanışmadı
bundan memnun olmayı umuyor.

Bay Dulles. Önceki ikamet yerleriyle karşılaştırıldığında,
New Orleans dairesi? Daha büyüktü, toplanıyorum.

Bayan Paine. Daha büyüktü. Daha koyu, daha az iyi havalandırılmıştı. BT
Birinci kattaydı, diğeri üst katta idi. Onlar olduğunu söyleyebilirim
Maliyet ve çekiciliğinde karşılaştırılabilir.

Bay Jenner. Ya Vermin?

Bayan Paine. İlk başta hiç bir haşarat görmedim. Ama o zaman ben
Geceyi orada geçirmedim.

Bay Jenner. Yani karşılama samimi oldu?

Bayan Paine. Konuksama samimi oldu.

Bay Jenner. O anda iyi bir ilişkileri var gibi görünüyordu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ama hafta sonu ilerledikçe ve yenisini gördü
Daire, her zaman orada olduğun zaman, sürtünmenin farkındaydınız ve
sinirlilik?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Yine 15 güne geri dönersek, herhangi bir tartışma var mıydı
Bu dönemde, yine, Lee Oswald'ın Mr.
Marina Rusya'ya dönecek mi?

Bayan Paine. Kesin yaptığımı düşünüyorum, ama sadece sözlü bir davet
Benimle birlikte kalması için, bebeğin doğum zamanından sonra, eğer
diledi.

Bay Jenner. Ben alıyorum-buna gireceğim. Ama cevabını alıyorum
Önce soruma evet.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şimdi bize bu tartışmanın ne olduğunu söyle.

Bayan Paine. Kuyu----

Bay Jenner. Ve nasıl ortaya çıktı.

Bayan Paine. Hala geri dönme olasılığını tartıştık
Bebeğin burada olması-hiçbir şekilde kesin bir şekilde-kesin olarak
planlanmış.

Bay Jenner. Affedersin. Biraz kafam karıştı. Geri gelmeyi dediğinde
Bebeğin burada olması ----

Bayan Paine. Aradığında New Orleans'a gideceğini varsayıldı,
Ama Dallas'a geri dönme olasılığından bahsettik. BEN
Uygun görünüyorsa, isteyip istemediğine hala hoş karşılandığını söyledi.
Bebeğe sahip olmak için buraya gelmek.

Bay Dulles. Bu senin evin içindi mi demek istiyorsun?

Bayan Paine. Evet; daha önce veya özellikle sonra evimde kalmak için
Bebeğin doğumu, Haziran ayından sonra bakabileceğim
hastane ve daha sonra. Haziran yabancılara kolayca gitmedi. O yaptı
Benim gibi ve benimle rahattı, bu yüzden sahip olmak isteyebileceğini hissettim
tanıdığı ve yanıldığı biri.

Bay Jenner. Ancak bu bağlamda, arasında bir tartışma var mıydı
Sen ve Marina Oswald, kocasına geri dönmesini isteyen
Rusya?

Bayan Paine. Bir daha onun peşinde olduğunu söylediğine inanmıyorum
geri dönmek.

Bay Jenner. Öyleyse, genel olarak, soruma cevabın
Hayır.

Bayan Paine. Bu doğru. Hatırladığım kadarıyla, sadece bir kez geldi
New Orleans öncesi tartışmalarımız.

Bay Jenner. Hangisini zaten ilişkilendirdiniz?

Bayan Paine. Sağ.

Bay Jenner. 15 günlük dönemde herhangi bir tartışma var mıydı?
İngiliz diliyle daha büyük bir tesis edinmesi konusu mu?

Bayan. Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve buna karşı tutumu?

Bayan Paine. Tutumu zaten tartışılmıştı ve ben
Özellikle daha fazla tartışıldığına inanıyorum. Ama belirtti
yine de biraz öğrenmeye çalışacağını.

Bay Jenner. Buna rağmen?

Bayan Paine. Ben böyle yargıladım. Rusça yazılı bir kitabı olup olmadığını sordum
"İngiliz Dili'ndeki Kendi Öğretmen" başlıklı. Yapmadı.
Ve sipariş ettim. Ve sanırım o zaman bile ona verdim. Ben oldukça
Bunun kesin. Bu çok fazla yardım olmadığı ortaya çıktı. En azından öyleydi
İngilizce öğrenmeye çalışmakla ilgileniyorum.

Bay Jenner. Konuyla ilgili herhangi bir tartışma var mıydı
Rusya Grubuna hamile olduğunu açıkladı.

Bayan Paine. HAYIR; Bundan bahsetmememi istemeye devam etti. Yaptık
Ancak, Fort Worth'daki Rus emigre grubunda biriyle tanışın
İlk gün doğum kıyafetleri giydi-ve bu yüzden üzgündü
bu toplantı gerçekleşti. Şimdi insanların bileceğini düşündü.

Bay Jenner. Elbette. Yolda başka bir şey oldu mu
Rusya'da yaşam konusundaki 15 günlük dönemde tartışmalar,
Siyasi felsefesi, nasıl anlaştıkları, genel eğilimi,
Amerika'ya tepkisi?

Bayan Paine. Amerika'ya tepkisini tartıştı. O çok
Mağazalarda bulunan çeşitli mallardan etkilendi. O
Kalitenin burada Rusya'dan daha iyi olduğunu düşündüm. Sonra daha fazlası vardı
daha sonra Ekim ayında.

Bay Jenner. Ekim ayında buna ulaşacağım. Oldukça iyi mi
O zaman bu 15 günlük ara dönemini tüketti mi?

Bayan Paine. Evet efendim.

Temsilci Ford. Bay Jenner, orada bir soru sorabilir miyim? Sırasında
Bu 15 günlük dönem, herhangi bir kişi, erkek veya kadın yaptı, gelip ziyaret etti
Evinde misin?

Bayan Paine. Özellikle onu görmek mi istiyorsun? Eminim var
İnsanlar evime geliyor ve gidiyor. Orada olmalı. İçin
Örneğin, 1 Mayıs, Mary-bu yine Bayan Mary'nin daha önce atıfta bulunduğu,
Bir bebek bakıcısı, "8:15. Savaş ve Barış." Mary geldi ve kaldı
Çocuklar, Marina ve Haziran ve ben savaş ve barışı görmeye gittik. Kayıp
Mary bu toplantıyı hatırlıyor.

Bay Jenner. Bu bir oyun mu yoksa film mi?

Bayan Paine. Bu İngilizce film, savaş ve barış. Ama
Tabii ki, hikayeyi biliyordu, böylece görmekten zevk alabiliyordu. "Ed Tenis
Onay. "Tenis oynamaya gittim. Dört Mayıs'ta Craig's
Çocuklar-buraya geldiler.

Temsilci Ford. Evine mi?

Bayan Paine. Muhtemelen.

Bay Jenner. Craig kimdir?

Bayan Paine. Craig, satın almak istemeyen bu genç Alman kadın
Bahsettiğim çocukları için silahlar da. Ve biz değiş tokuş ettik
çocuklar sık ​​sık.

Bay Jenner. Rusça konuşuyor mu?

Bayan Paine. HAYIR; Sadece Almanca ve İngilizce. Ve çimleri biç, diyor
Üçüncüsü, ama bu ben değilim, çimleri biçen bir komşu.
Ve 9 Mayıs sabah, "Ilse"-tekrar Bayan Craig anlamına geliyor-benim
Çocuklar 8: 10'da bir röportaj için Saint Marks'a giderken. Yani orada
normal bir akıştı. Ve yakın komşum Bayan Roberts'a söyledim.
Daha sonra rakamlar, Marina'nın hafta sonu orada olduğunu, yapmayacağım
Orada olun ve onları tanıttı, böylece Marina Bayan Roberts'a gidebilir ve
Birine mesaj almak zorunda kalırsa işaretler veya semboller yapın.

Bay Jenner. Bayan Roberts yandaki komşunuz mu?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. O zaman temsilci Ford'un sorusuna verdiğiniz yanıt
O----

Bayan Paine. Evime normal bir akış.

Bay Jenner. Ama özellikle onu görmek için gelen kimse yoktu
Rus zekâ grubundan, bu doğru mu?

Bayan Paine. HAYIR.

Temsilci Ford. Ona kimseden telefon görüşmesi var mıydı
Bu grubun veya başka bir gruptan mı?

Bayan Paine. Hayır. Öğretmenimle onunla temas kurdum, onu aldım
Arama. Ama hepsi bu.

Bay Dulles. Muhtemelen telefonu çalıştıramadı.

Bayan Paine. Yapabilirdi. İlk tanıdığım buydu. Emin değildim. Ancak
Telefonun nasıl çalıştırılacağını biliyordu.

Bay Jenner. Bunu dile getirmenize sevindim, efendim. Arayabilirdi. Sen mi
O sırada kadran sistemi yürürlükte mi var?

Bayan Paine. Irving'de çıkış yolu; Evet.

Bay Jenner. Ve isterse numarayı çevirebilir mi?

Bayan Paine. Evet; Bunu nasıl yapacağını biliyordu.

Bay McCloy. Herhangi bir zamanda onun olduğunu belirtmek için herhangi bir kanıt aldınız mı
Başkonsolos, herhangi bir Sovyet yetkilisi ile hiç temas halinde miydi? Yapmış
Hiç Sovyet Büyükelçiliğine veya Sovyet Konsolosluğuna gitmekten bahsetti
Sorunlarına saygı duyuyor musunuz?

Bayan Paine. Hayır. Şimdiye kadar bahsedilen tek şey, sahip olduğum
Kayıt için zaten bahsedildi-Sovyet'e yazdığı
Geri dönmek için gazeteler hakkında bilgi sahibi olan elçilik.

Bay McCloy. Bunu kendi inisiyatifinde yaptığını düşündün mü?

Bayan Paine. HAYIR; Çünkü ısrar ediyordu.

Bay Dulles. Bu mektubun bir kopyası var, değil mi?

Bay McCloy. Sana neden geri dönmek istemediğini söylemedi mi?
Sovyetler Birliği?

Bayan Paine. Amerika'yı daha iyi sevdiğini söyledi.

Bay McCloy. Ve buradaki koşulları ondan daha çok sevdi
Onları Sovyetler Birliği'nde yaşadı mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay McCloy. Ve onun temel motivasyonu olduğunu düşünüyorsun
Burada mı kalıyorsunuz?

Bayan Paine. Evet.

Bay McCloy. Burada kalmak mı istiyorsunuz? Onunla temas halindeyken
Hepsi yaptı-seninle kalırken, kimliği belirsiz miydi
Onu görmeye çağıran karakterler mi yoksa insanlar mı?

Bayan Paine. HAYIR; Onu görmeye çağıran hiç kimse yoktu.

Bay Jenner. O dönemde herhangi bir telefon görüşmesi var mıydı
Birinin Marina için istediğini telefona cevap verdiğinde?

Bayan Paine. Sadece Lee'den gece.

Bay Jenner. Sadece Lee'den mi?

Bayan Paine. Sadece Lee'den.

Bay Jenner. Ona başka çağrı yok mu?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ve başka arayan yok-evinize gelen kişiler mi?

Bayan Paine. Hiçbiri.

Bay McCloy. Bunların adı neydi-Mohrenschildts. Onlar
Seninle iken onunla iletişim mi?

Bayan Paine. HAYIR; Benim izlenimim zaten ülke dışındaydılar.

Bay Jenner. Evinize alınan veya teslim edilen herhangi bir posta var mıydı
Bu dönemde onun için mi?

Bayan Paine. HAYIR; Öyle düşünmüyorum. Lee'nin bir kez yazması mümkündür. BEN
Onu yazması daha muhtemel olduğunu düşünüyorum.

Bay Jenner. Ev eşyalarında ve gereçlerde
Eviniz, kitap, broşür, edebiyat var mıydı?

Bayan Paine. Hiç görmedim.

Bay Jenner. Hiç görmedin mi?

Bayan Paine. Yapmadım.

Bay McCloy. Hiç tartışma veya diyalektikle uğraştınız mı?
Lee, kapitalist sistemin veya Sovyet'in ilgili değerleri hakkında
Sistem? Onunla politik felsefe üzerine herhangi bir tartışma yaptınız mı?

Bayan Paine. Bir keresinde Lee ve benim arasında böyle bir tartışmayı dinledim
Koca, Ekim ayında.

Bay Dulles. Tartışmanın dışında mı kaldın?

Bayan Paine. Çok denedim. Hiçbir yere gitmediğini hissettim ve
Mantık tarafından yaklaşılabilecek bir adam değildi ve
Onunla tartışmanın bir anlamı yok. Onunla oldukça güçlü bir şekilde aynı fikirde değildim
Ve hiçbir şekilde söyleyecek ya da denemek için nasıl yardımcı olacağını görmedim
Değişim-kesinlikle görüşlerini değiştirmeye çalışmaya yardımcı olmazdı.
Örneğin, tüm kiliselerin bir kolu olduğu görüşündeydi.
Devlet, insanları kör etmek niyetindedir. Onun düşüncesini düşündüm
son derece hatalı ve diğer gerçeklerin tanıtımına açık değildi,
kendi görüşüyle ​​çelişkili bir şey.

Bay McCloy. Tartışmada inatçı oldu mu?

Bayan Paine. HAYIR; Yapmadı.

Bay McCloy. Ama kocanızla yaptığı görüşmeler sırasında
Bir faktör olarak şiddet unsuruna bağlılık olduğunu iddia ediyor ----

Bayan Paine. Michael bana yaptığını söylüyor. Bunu duymadım
tartışma.

Temsilci Ford. Bay McCloy'a yanıt olarak, bunu söylediniz
Kocanız ve Lee Oswald'ın sahip olduğu iddiası. Ekim olduğunu söyledin.
Bu Ekim 1963?

Bayan Paine. Evet.

Bay McCloy. Başka sorunuz var mı? Devam edeceğiz
Sabah saat 9'da.

Başkan. Burada olacak mısın?

Bay McCloy. Evet; Burada olacağım.

Başkan. Sonra ifadesine başkanlık etmeye devam edersiniz. BEN
Yine de burada olacak.

Bay Dulles. Hiçbir sorum yok.

Bay McCloy. Kapatmak ister misin?

Bay Jenner. Şu anda ertelemem, eğer uygunsa
kolaylık.

Bay McCloy. Elbette. Size izin vereceğiz. Senin için teşekkürler
işbirliği.

(Bunun üzerine, saat 17: 20'de, Başkanın Komisyonu gömüldü.)




_THURSDAY, 19 Mart 1964_

Ruth Hyde Paine'nin ifadesi devam etti

Başkanın Komisyonu 19 Mart 1964'te saat 9: 05'te 200'de bir araya geldi
Maryland Bulvarı Ne., Washington, D.C.

Başkan Baş Adalet Earl Warren; Senatör John Sherman
Cooper, Temsilci Hale Boggs, Temsilci Gerald R. Ford, John
J. McCloy ve Allen W. Dulles, üyeler.

Ayrıca Albert E. Jenner, Jr., yardımcı avukat; Ve Wesley
J. Liebeler, yardımcı avukat.


Bay McCloy. Bayan Paine, hala altında olduğunuzu hatırlatmalıyım
onaylama. Her duruşmada yeni bir onay almıyoruz.

Bay Jenner. Hatırlarsanız, Mayıs ayında 15 günlük dönemin sonucuna varmıştık.
Bayan Oswald'ın Bayan Paine'nin evinde ikamet ettiğini.

Lütfen bizim için ev mobilyaları öğelerini tanımlar mısınız veya
Makaleler ne olursa olsun, istasyon vagonunuzda paketlenmiş
Bayan Oswald'ı New Orleans'a mı götürdünüz?

Bayan Paine. Biz bir oyun kalemi ve beşik paketlenmiş. Bir bebek arabasını hatırlıyorum
Mutfak eşyaları ve kendisi ve bebek için kişisel kıyafetler.

Bay Jenner. Herhangi bir karakter bagajı var mıydı?

Bayan Paine. Küçük bir bavul olabilir ama hatırlamıyorum
özellikle.

Bay Jenner. Sen değil?

Bayan Paine. Ben sadece tahmin ediyorum.

Bay Jenner. Hatırladığım gibi dün bize söyledin
New Orleans'a geldi, önce Murrets'in evine mi gittin?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ve sonra murretlerin evinden daireye,
Bu adres dergi caddesinde miydi?

Bayan Paine. 4907.

Bay Jenner. Bu 4905 yerine 4907 idi.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bayan Paine, en azından bir tanıklık dokunuşu oldu
Bay Oswald'ın kuru ateşli veya kuru görüşlü olma olasılığı
4907'de avlu veya bahçe alanında herhangi bir tüfek var mı?

En azından bizim için boş elle çizecek kadar iyi olur musun, en azından
Yenideki Magazine Street'teki 4907 tesisinin zemin düzeni
Orleans?

Bayan Paine. Şimdi, bunu tarif edeyim mi?

Bay Jenner. Önce diyagramı gösterebilir miyim? Diyagramı işaretledim
Tanık, 403 sayılı Komisyon Sergisi olarak çizildi.

(Atıfta bulunulan diyagram, 403 numaralı komisyon sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Bay Jenner. Sayın Başkan, yararlı olabilir ve izin verilebilir mi?
Tanık arkanızda durur ve diyagramı işaret eder, böylece
Tanıklığını takip edebilir mi?

Bay McCloy. Çok iyi.

Bayan Paine. Bu sokak dergisi caddesidir; Bir köşe evi.

Bay Jenner. Affedersiniz, Bayan Paine, arsanın doğu ve batı
Ve yukarı ve aşağı kuzey ve güney mi?

Bayan Paine. Evet; Ben böyle hatırlıyorum. Bu bir köşe evi
Ve yeterince yer vardı ----

Bay Jenner. Affedersiniz, kaydı tutmalıyım. Şimdi atıfta bulunuyorsun
Anahatınızın sağ kenarındaki bir kareye.

Bayan Paine. Bu ev ile avlu ve ev arasında
Oswalds kalıyordu, bir araba sürmek için yeterli yer vardı.

Bay Jenner. Avluyu bu kelimeyle işaretledin mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Şimdi, "L" türünde "avlu" yazdınız.
Arsada belirttiğiniz şekilli alan, bu değil mi?

Bayan Paine. Bu bir yürüyüşle kesilmiş kare bir alan.

Bay Jenner. Elbette.

Bayan Paine. Bu alçak bir çitti.

Bay Jenner. Bunu söylediğinizde, kayıtta bize yardımcı olmaz; Ne
Bunu işaret ettiğiniz mi-onun karşısında bir şey yazdınız mı?

Bayan Paine. Bu avlunun etrafında ve evin önünde düşüktü
Metal kazık çit.

Bay Jenner. Bu kadar belirlediğini mi?

Bayan Paine. Doğru.

Bay Jenner. Teşekkür ederim.

Bayan Paine. Bu küçük avlu veya yürüyüş içinde çim vardı,
Adımlar ----

Bay Jenner. "Yürüyüş" i de işaretlediniz?

Bayan Paine. Evet. Adımlar yükseliyor.

Bay Jenner. Hangisiniz de aynı şekilde işaretlisin?

Bayan Paine. Ekranlı bir sundurma.

Bay Jenner. Aynı şekilde öyle mi işaretlendi?

Bayan Paine. Ve sonra verandadan kapı hayata geçiyor
oda.

Bay Jenner. Ve oturma odası "oturma odası" olarak işaretlenmiştir. Kullanır mısın
İfade ederken bu isimler ve bu atamalar?

Bayan Paine. Elbette.

Bay Jenner. Şimdi, lütfen avluyu veya kareyi belirtir misiniz veya
işaretli, dikdörtgen kısım, açık olan dikdörtgen kısım
Uzay, öyleydi, çatılı değildi?

Bayan Paine. Tamamen açıktı.

Bay Jenner. Tamamen açıktı ve Magazine Street'te mi karşılaştı?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ve doğuda açık bir alan mıydı, bu
Sadece boş bir kare olarak belirlediğiniz bina?

Bayan Paine. Buraya "araba yolu" yazacağım; Bu burada açıktı
Driveway.

Bay Jenner. Bayan Paine, şimdi bir bina işaretledi,
konut mu?

Bayan Paine. Bu bir konuttu.

Bay Jenner. Dergi caddesinin güneyinde ve
Sokağın karşı tarafı?

Bayan Paine. Hatırladığım kadarıyla, bu benim en iyi hatırlamam.

Bay Jenner. Konutlar veya binalar yolunda doğuya ne vardı?

Bayan Paine. Evin geri kalanı; Bir bölümde yaşadılar; girilmiş
büyük bir evin yan kapısından; Bir zamanlar tek bir aile olduğunu varsayıyorum
konut.

Bay Jenner. O zaman burada amacımız için avlu olduğu kadar
Doğudan endişe duyuyordu-yürüyüş oldu mu?

Bayan Paine. Bir bina.

Bay Jenner. Batı, üzgünüm. Avlunun batı çizgisinde orada
Yürüyüş miydi?

Bayan Paine. Sağ.

Bay Jenner. Avlunun kuzeyinde ekranlı sundurma vardı
ve doğuya, ancak müdahale eden araba yolu ile bir konut vardı
ev?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. O zaman avlu dergi caddesinde açık mıydı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Hatırlamanız, içinde duran herkese hizmet ediyor mu?
avlu ve kuru görünüşe bir tüfek,
Sadece oldu ya da kim güneyde bir pencereden dışarı bakacaktı
dergi caddesinin tarafı veya evde veya konut evinde
avlunun doğusunda?

Bayan Paine. Çok görünür olurdu. Toplardı
Küçük erkeklerin debriyajı.

Bay Jenner. Bu, o zaman küçük olan bir mahalleydi
çocuklar?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Oldukça yoğun bir sokak mıydı?

Bayan Paine. Çok meşgul sokak.

Bay Jenner. Sen orada olduğun haftanın günleri nelerdi
Bayan Oswald'ı New Orleans'a getirdiğinizde geri döndü?

Bayan Paine. İlk düştüğümüzde Cumartesi günü geldik, ben
Orada Pazar ve Pazartesi ve Salı sabahı ayrıldı.

Bay Jenner. Elbette.

Hatırlamanız hizmet ediyor mu?
gündüz gözlemledin, en azından veya bir
Makul sayıda küçük çocuk, annesi ve babası, içinde ve
mahalle hakkında?

Bayan Paine. Birçok küçük çocuk ve yetişkin.

Bay Jenner. Eylül ayında geri döndüğünüzde de bu doğru muydu
Birkaç dakika içinde hangisine tanıklık edeceksiniz?

Bayan Paine. Eylül ayında kesinlikle doğruydu.

Bay Jenner. Sayın Başkan, Komisyon Sergisi No.
403, Bayan Paine'nin yeni çizdiği ve bu kadar işaretlenmiş bir komplo.

Bay McCloy. Çok alındı.

(Şimdiye kadar atıfta bulunulan şema, 403 numaralı görevli Komisyon sergisi
Kimlik için kanıt olarak alındı.)

(Bu noktada, Bay Dulles işitme odasına girdi.)

Bay Jenner. Oswalds'ın ikamet ettiği konut muydu, 4907
Dergi Caddesi, tek seviye mi yoksa çift seviyeli bir ev mi?

Bayan Paine. Hepsi zemin kattaydı.

Bay Jenner. Tek katlı bir evdi, bir hikaye yüksekti mi?

Bayan Paine. Muhtemelen iki hikayesi olan bir evin bir kesimiydi
ona. Hatırlamıyorum. Ancak sahip oldukları segment tek bir seviyedeydi.

Bay Jenner. Ve bu zemin seviyesi miydi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Dikkatinizi 403 numaralı sergiye yönlendirmek ve Bay
Dulles, sergiyi vererek beni tercih eder misin ve
Ekran sundurmasına özel referans, ekran sundurması da
Magazine Street'te açıldı, değil mi?

Bayan Paine. Sokaktan kısa bir alan geri döndü, ama
Kapı dergiye doğru açıldı.

Bay Jenner. Ekranlı kısım, yani dergide karşı karşıya
Sokak?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Birisi ekran sundurmasında olsaydı, diyelim ki,
kuru görünümlü bir tüfek veya başka bir ateşli silah, olur mu?
Kişi dergi caddesinden ve doğudan gözlemlenebilir mi?

Bayan Paine. Dergi Street'ten fark edileceğinden şüpheliyim. A
Araba yolundan geçen küçük çocuk ekrana bakabilirdi,
----

Bay Jenner. Bu doğuya mı?

Bayan Paine. Güney ve doğu tarafında "ekran" ı işaretleyeceğim, böylece biliyorsun
Her iki tarafta da taranır.

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. Kesinliği hatırlamıyorum ama bir nazik olabilirdi
bırakılabilecek gölge. Ben oradayken değildi
aşağı, ama bazı araçlar olabilir ----

Bay Jenner. Kafes gölgesi?

Bayan Paine. Bir kafes körü koymak.

Bay Jenner. Kör falan mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Tabii ki, kör düşmüş olsaydı kimse göremedi. Yapmış
Orada olduğun zaman vesayetiniz var, Bayan Paine, her iki
Ekran sundurmasında olmak için iki gezi mi?

Bayan Paine. Oh, evet.

Bay Jenner. Ve bakıyor mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve sizin görüşünüz için herhangi bir engel var mıydı?

Bayan Paine. Hayır, caddeyi çok iyi görebiliyordum.

Bay Jenner. Orada her ikisinde de var mıydı?
Avlada ya da sundurmaya bakmak için sokakta olun
alan.

Bayan Paine. Evet; Yaptım.

Bay Jenner. Avludan insanları görebiliyor musun?
Ekranın arkasındaki kişileri görüyor musunuz?

Bayan Paine. Avludan ekranın arkasındaki kişileri görebiliyordunuz.

Bay Jenner. O zaman onu avluya vurgu yaparak mı alıyorum?
Demek ki dergi sokağındaysanız, bu
Evin önünde, görmek zor olur mu?

Bayan Paine. Doğrudan sana bakmak birini fark eder ama sadece
Senden geçmek onları görmeye yatkın olmazdı.

Bay Jenner. Ama doğrudan bakarsanız sundurmada görebiliyordun?

Bayan Paine. Bence de; Evet.

Bay Jenner. Dün bir dizi mektuptan bahsettin ve
yazışmalar ve dün gece benimle biraz zaman geçirdin ve gittik
Tüm bunların üzerinde hatırlıyor musun?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Dün gece elimde çalıştığımız özetin var mı
Size yardımcı olmak için?

Bayan Paine. Evet; Evet.

Bay Jenner. Bunu çıkarır mısın lütfen?

Dün ifadenizde gönderdiğiniz bir nottan bahsettin
onunla ilk tanıdıktan kısa bir süre sonra Marina Oswald'a
Şubat 1963. Bu nota yanıt aldınız mı?

Bayan Paine. Yaptım; Ve bu cevabım var.

Bay Jenner. Burada komisyon olarak işaretleyeceğimiz bir belgem var
404a olarak zarfı da dahil olmak üzere 404 Sergisi.

Bayan Oswald ve
mektup?

(Belirtilen belge ve zarf, komisyon sergileri olarak işaretlendi
Tanımlama için sırasıyla 404 ve 404a.)

Bayan Paine. Evet; öyle.

Bay Jenner. Bu size sıradan seyrinde size ulaştı mı?
posta?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Marina Oswald'ın el yazısına aşina mısınız?

Bayan Paine. Ben şimdi

Bay Jenner. Bu-bu belgedeki el yazısını tanımlarsınız
404?

Bayan Paine. Bu onun el yazısı.

Bay Jenner. Bu onun.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve şimdi olduğu gibi aynı durumda mı
Aldı mı?

Bayan Paine. Evet; öyle.

Bay Jenner. Ve bu onun notunuza verdiği yanıt mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. 404 numaralı sergi olarak kanıt sunuyorum.
işaretlenmiş.

Bay McCloy. Kabul edilebilir. (Belirtilen mektup ve zarf, şimdiye kadar işaretlenmiş
404 ve 404-A numaralı komisyon sergileri olarak kimlik alındı
kanıt olarak.)

Bay Jenner. Şimdi, bu hangi dilde?

Bayan Paine. Bu Rusça. Dışarıdaki adres hariç.

Bay Jenner. Evet.

Bu notun bir çevirisini yaptınız mı?

Bayan Paine. Ben var.

Bay Jenner. Ve sergilediğiniz notların çeviri mi
dün gece 1 numaralı olarak işaretlediğimiz?

Bayan Paine. Öyle.

Bay Jenner. Sayın Başkan, eğer tercih ederseniz,
Çeviriyi kanıtla okuyun ya da sahip olabilir miyiz ----

Bay McCloy. Kısa bir not mu?

Bay Jenner. Kısa bir not. Ancak diğerleri biraz daha uzun,
Ve eğer izniniz varsa, size zaman kazanmak için bunu okurdum
öğlen girintisi sırasında kayıt veya bu karakterden bir şey.

Bay McCloy. Çok iyi.

Bay Jenner. Bu kabul edilebilir mi?

Şimdi, bundan sonra-Bayan Oswald'ı o zaman veya o zaman yazdınız mı?
Bu notunuza yanıt, değil mi?

Bayan Paine. Hayır. Bakalım-yapıp yapmadığımı hatırlamıyorum veya
Önerdiği Salı günü gelip gelmem.

Bay Jenner. Bunları ele almakta biraz zorlanıyorum, Sayın Başkan,
Çünkü onlar Rusça ve hemen bir vizyonum yok
BT.

(Bu noktada temsilci Ford işitme odasına girdi.)

Bay Jenner. Size 2 numaralı olarak numaralandırdığım bir belge veriyorum.

Bunu benim için özetinizle bulur musunuz?

Bayan Paine. Bende var.

Bay Jenner. Bu ikinci sayfa mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu not da Rusça ama kimin el yazısında?

Bayan Paine. El yazımda.

Bay Jenner. Ve bu, bir mektup ya da notun bir taslağı veya notu
Bayan Oswald'a ilettiniz.

Notların demetinde, yaptığınız noktayı tanımlar mısınız?
Bu notun çevirisi?

Bayan Paine. Ne zaman çevirisini yaptım? Anlamadım
Sorunuz.

Bay Jenner. Notlarınızda çevirinin
belge? Sayfa 2'deki sayfanın merkezi mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Komisyon olarak işaretleyeceğim belge
El yazınızda 405 Sergi?

(Referans olarak atıfta bulunulan belge,
Tanılama.)

Bayan Paine. Evet; öyle.

Bay Jenner. Şimdi olduğu gibi aynı durumda mı
tamamladın mı?

Bayan Paine. Evet; Tabii ki, gönderdiğim şeyin kaba bir taslağı olmak
Ne gönderdim.

Bay Jenner. Bunun orijinaline sahip değilsin çünkü sen gönderdin
Marina Oswald, bu doğru mu?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ancak şimdiki en iyi hatırlamanızı temsil ediyor
Ona iletirken not mu?

Bayan Paine. Bu doğru. Bu not tarihsizdir. Vereyim mi
Ne zaman yazıldığını düşündüğüm hatırlama?

Bay Jenner. Evet; Lütfen.

Bayan Paine. Bence Mart ayında yazıldı ve atıfta bulunuldu-kapanıyor,
"20'ye kadar." 20 Mart Çarşamba'ya atıfta bulunduğuna inanıyorum,
Marina adıyla burada görünen şey.

Bay Jenner. Dün tanıklık ettiğin şey ve dediğinde
"Burada görünüyor" Sergi 401 mi demek istedin?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şimdi olan orijinal belgeyi kanıt sunuyorum
405 sayılı Komisyon Sergisi olarak tanımlanmıştır.

Bay McCloy. Kabul edilebilir.

(Şimdiye kadar işaretli komisyon sergisine atıfta bulunulan belge No. 405
Kimlik için kanıt olarak alındı.)

Bay Jenner. Öğlen saatlerinde kayıttaki çeviriyi okuyacağım
Teneffüs. Kısa süre içinde kendi mektubunuzu Bayan'a aktardınız.
Oswald, değil mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve burada komisyonu işaretlediğim bir belgem var
Sergi No. 406. Bu el yazınızdaki mektubun taslağı mı?

(Referans olarak atıfta bulunulan belge,
Tanılama.)

Bayan Paine. Evet; öyle.

Bay Jenner. Ve bu taslağın tamamlanmasından kısa bir süre sonra mı
Yeniden yeniden yazın ve mektubu Marina Oswald'a mı iletti?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu mektubun bir çevirisini yaptın mı?

Bayan Paine. Evet; Ben var.

Bay Jenner. Bu belgenin taslağı şimdi aynı durumda
Tamamladın mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu belge notlarınıza nerede kopyalanıyor?

Bayan Paine. Sayfa 2'nin üstünde.

Bay Jenner. 3 numaralı diyoruz, değil mi?

Bayan Paine. Ve 26 Mart tarihli.

Bay Jenner. Bu, Sayın Başkan, ifade verdiği notudur.
Dün Oswalds'a evinde akşam yemeğine davet edildi
2 Nisan.

Bayan Paine. Görünüşe göre-aşağıdaki davet tam bir açıklama
onun. Açıklamayı şahsen yaptığıma inanıyorum. Bu mektup
Michael'ın gelip onları alacağını söylemek.

Bay Jenner. Bu orijinal davetinizin onaylanmasıydı?

Bayan Paine. Evet; Bu, Michael onları alabilirdi.

Bay Jenner. Kanıt sunuyorum Bir belgeye işaretlenmiş komisyon sergisi
406.

Bay McCloy. Kabul edilebilir.

(Belirtilen belge, şimdiye kadar işaretli Komisyon Sergisi No. 406
Kimlik için kanıt olarak alındı.)

Bay Jenner. Marina'dan kendisine bir not aldın mı?
Onu ve kocasının size katılması için davetiniz mi?

Bayan Paine. Buna cevap vermek için aldığım bir notum var
Davet, bu tarihin Salı günü iyi olacağını söyleyerek.

Bay Jenner. Ve 407 sayılı Komisyon Belgesi'ni veriyorum.

Marina Oswald'dan aldığınız not bu mu?

Bayan Paine. Evet; öyle.

(Referans olarak atıfta bulunulan belge, 407 sayılı Komisyon Sergisi
Tanılama.)

Bay Jenner. Yaptın mı-şimdi olduğu gibi aynı durumda
Ne zaman aldın?

Bayan Paine. Artık zarfım yok. Ne olduğunu bilmiyorum
BT.

Bay Jenner. Notun kendisi de olduğu gibi
Aldığın zaman?

Bayan Paine. Hayır. Anlamama yardımcı olmak için elimde yazdım
Bunun anlamı, bazı kalem gösterimleri, Rus kelimelerinin çevirisi.

Bay Jenner. Bununla ilgileniyorum Bayan Paine.

Ayrıca-ilk sırada el yazınızda bazı eklemeler var mı?
notun sayfası?

Bayan Paine. Evet, bir, iki, üç, dört işaretli ve bir
sözlük.

Bay Jenner. Bunu neden yaptın?

Bayan Paine. Kendime bu belirli kelimelerin anlamını açıklamak.
Onları aramak zorunda kaldım.

Bay Jenner. Bu adil bir ifade mi, Bayan Paine, komutunuz
Rus dilinin okuması için yeterince kolay değildi
Toplam mektup freehand, alır almaz, ancak yazdınız
Size yardımcı olacak kelimelerin ve ifadelerin mektup tanımları üzerine
yorumlamak mı?

Bayan Paine. Bu adil bir ifade.

Bay Jenner. Şimdi belirlediğiniz tüm gösterimler
aldıktan kısa bir süre sonra veya
Yorumlama çabanız?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Şimdi, bu eklemeleriniz için kaydedin, belge
Şimdi aldığınız zamanla aynı koşul mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve aksi halde olduğu gibi aynı durumda mı?
Bu notları üzerine mi yerleştirdin?

Başka bir deyişle,
Aldığınız zaman, daha sonra veya aldığınız zamanı belgeleyin
Onu yorumlamaya çalışıyor muydu?

Bayan Paine. Önce dedin ya da onu tercüme ederken.

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. O zamanlar kendim için hemen tercüme ettim ve
Sonra yazılı bir çeviri yaptığımda daha dikkatli bir çeviri yaptım,
Bu notlardan bazılarının bir hafta önce yapıldığı.

Bay Jenner. Ben de buna ulaşıyordum.

Komisyon için belirli notları tanımlamak için lütfen
Ne zaman yorumlamak istediğin sırada oraya yerleştirdin
İlk olarak aldınız ve yaklaşık bir hafta oraya yerleştirdiğiniz notlar
ve sayfaları belirtin.

Bayan Paine. Buna kolayca cevap verebilirim.

Daha yakın zamanda yerleştirilen sadece bir tane var. Bu bir alt çizgiler
içeride.

Bay Jenner. Sağda sağ sayfa?

Bayan Paine. Sağ taraf. Bay Jenner. Bu sadece bir alt çizgiyi mi?

Bayan Paine. Alt çizgi ve bir soru işareti.

Bay Jenner. Ve bunu bizim için yorumlar mısınız lütfen?

Bayan Paine. El yazısını okuyamadım, ama daha sonra fark ettim
"if" olmak için kelime.

Bay Jenner. Bir hafta önce yorumlamaya çalışırken
tercüme et, bu kelimenin üzerine bir soru işareti koydun çünkü sen
tam olarak anlayamadın mı?

Bayan Paine. Ve sonra ne olduğunu fark etti.

Bay Jenner. "İf" kelimesi olarak mı?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Bunun dışında, Bayan Paine,
Durum aldığınız zamandı ve başlangıçta yerleştirdiğiniz zamandı
üzerinde gösterimler mi?

Bayan Paine. Evet; öyle.

Bay Jenner. Bu el yazısını tanıyor musunuz?

Bayan Paine. Evet, bu Marina Oswald'ın el yazısı.

Bay Jenner. Bunun komisyonu için bir çeviri yaptınız mı
mektup?

Bayan Paine. Evet; Ben var.

Bay Jenner. Ve bu, notlarınızda görünür.

Bayan Paine. Alttaki ilk sayfa.

Bay Jenner. 4 numarayı işaretledim, inanıyorum ki, bu doğru mu?

Bayan Paine. "Ruth ve Michael Paine için" başlıyor.

Bay Jenner. Mektubun yorumlanması veya çevirisi
Okuduğunuzda mektup hakkındaki izlenimlerinizi mi temsil ediyorsunuz?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve bu, diğer çevirilerden doğru, yani
Bugün sizin aracılığıyla tanıtacak mı? Bu tüm çevirileriniz için geçerli mi?

Bayan Paine. Ne sorguladığınızdan emin değilim.

Bay Jenner. Ne hakkında sorduğum, başkaları-benimle ilişkili olduğun gibi
Dün gece-Rus dilinin emrine sahip diğer kişiler.

Bayan Paine. Çeviriler konusunda yardımım yoktu.

Bay Jenner. Evet.

Rus diline emriyle diğer kişiler okuyabilir
Marina'nın mektuplarından biri ve en azından bazı kelimelerle ilgili olarak
Yorum sizinkinden farklı. Ne diyorum ----

Bayan Paine. Küçük bir açıdan, evet.

Bay Jenner. Olabilir mi?

Bayan Paine. Ama anlamın aynı olacağına inanıyorum.

Bay Jenner. Ancak izlenimlerinizi almak önemlidir, Bayan Paine,
Marina'nın size mektupları, başka insanların yorumlarına rağmen
aynı mektuba verebilir ve vurgulamak istediğim şey
Çevirileriniz bu harflerle ilgili izlenimleriniz olup olmadığı?

Bayan Paine. Evet; Ama onlar iyi çeviriler.

Bay Jenner. Bunu sorgulamak istemiyorum. Bunların etkisini arıyoruz
Sana notlar.

Bayan Paine. Anlıyorum. Tam olarak onları anladığım şey bu
kurs.

Bay Jenner. Bu iyi.

Şimdi, Mayıs ayında veya Mayıs'ta veya 25 Mayıs'tan kısa bir süre sonra aldınız,
1963, Marina Oswald'dan başka bir not, değil mi?

Bayan Paine. Bu 25 Mayıs'a gönderildi.

Bay Jenner. Onu New Orleans'a götürdükten sonra?

Bayan Paine. Bu doğru. Bu aldığım ilk mektuptu
New Orleans'tan.

Bay Jenner. Ve o mektubun orijinalini nazikçe ürettin
Komisyon için değil mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu doğru mu?

Bayan Paine. Evet; öyle.

Bay Jenner. Üzgünüm, cevabını yüksek sesle almalıyım yoksa alamıyorum
kayıtta.

Ürettiğiniz belge, 408 tarihli Komisyon Sergisidir.

Bu notanın ve bu zarfın el yazısını tanıyor musunuz?

(Referans olarak atıfta bulunulan belge, 408 sayılı Komisyon Sergisi
Tanılama.)

Bayan Paine. Bu Marina Oswald'ın el yazısı.

Bay Jenner. Her iki belge mi?

Bayan Paine. Her ikisinde de.

Bay Jenner. Aldınız mı-bu bir mektup, değil mi?

Bayan Paine. Bu bir mektup.

Bay Jenner. Aldın mı?

Bayan Paine. Evet; Yaptım.

Bay Jenner. Üzerinde mi yoksa hakkında mı?
posta işaretli mi?

Bayan Paine. Kısa bir süre sonra tahmin ediyorum.

Bay Jenner. Arkada yatay olarak yazılmış bir el yazısı görebiliyorum
Zarftan, el yazısı senin mi yoksa marina mı?

Bayan Paine. Bu benim.

Bay Jenner. Bu el yazısını ne zaman ters tarafa yerleştirdiniz?

Bayan Paine. Mektubu ilk okuduğumda ve anlamaya çalıştığımda.

Bay Jenner. Anlıyorum.

Ve bu gösterimler Rusça mı yoksa İngilizce mi?

Bayan Paine. Rusça'da bir kelime verilir ve ardından bir çeviri
İngilizce.

Bay Jenner. Daha önceki sergilerden birinde olduğu gibi,
Bu gösterimleri o zaman zarfın ters tarafına yerleştirin
Yorumlamaya çalıştığınız süre içinde mektubu aldınız
Mektup?

Bayan Paine. Evet; Yaptım.

Bay Jenner. Ve bu gösterimler bunu yaparken vardı.
Zarfın ters tarafındaki gösterimler dışında,
mektup ve zarf, her biri şimdi olduğu gibi aynı durumda
Aldı mı?

Bayan Paine. HAYIR; Birkaç alt kaplama yaptım.

Bay Jenner. Orijinaline yerleştirdiğiniz eklemeleri tanımlar mısınız?
Belge, sayfayı, ön veya ters tarafı gösteren?

Bayan Paine. "Bind" ---- işaretledim

Bay Jenner. Bu b-i-n-d mi?

Bayan Paine. Tek bir kelime üzerinde.

Bay Jenner. "Bind" kelimesini yazdınız mı? Demek istediğin bu mu?

Bayan Paine. B-I-N-D.

Bay Jenner. Ve bu bir yorum, yazılı bir kelimeden alıyorum
Altındaki Rusça.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve o zaman size İngilizce olarak size "bağlama", b-i-n-d idi.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Başka bir şey?

Bayan Paine. "Çözme" kelimesini yazdım ve geçtim; buydu
yanlış.

Bay Jenner. Ne demek, Bayan Paine?

Bayan Paine. Bu kelime için yanlış çeviri yaptım. Fark ettim
Daha sonra.

Bay Jenner. Kelime neydi ---

Bayan Paine. Anlam "ısrar ediyor"; Benim tarafımdan geri kalan işaretler
alt çizgiler.

Bay Jenner. Bunları size sorarak ele alacağım. Orada mıydı
O sırada Marina Oswald tarafından oraya yerleştirilen mektupta alt çizgiler
Mektubu aldın mı?

Bayan Paine. Sadece bir tane, bu kelime altında.

Bay Jenner. Bu ikinci sayfanın ters tarafında
mektup?

Bayan Paine. Son sayfada. İkinci sayfa; Evet.

Bay Jenner. İkinci kağıt tabakasının ters tarafı mı?

Bayan Paine. Sağ.

Bay Jenner. Ve ondan bir okmuş gibi yardım ediyor gibi görünüyor,
bu doğru mu?

Bayan Paine. Bir alt hat var ve sonra altı çizili kelimeden
bir ok.

Bay Jenner. 407 ve 408 numaralı komisyon sergilediği için kanıt sunuyorum
Belgeler şimdi tanık tarafından belirgin ve tanımlanmış.

Bay McCloy. Kabul edilebilirler.

(Bahsetilen belgeler, şimdiye kadar tanımlanması için işaretlenmiş
407 ve 408 numaralı komisyon sergileri kanıt olarak alınmıştır.)

Bay Jenner. Bunu bir an için saklar mısınız lütfen?

Bay Dulles. Sorabilir miyim, zarf 408a bağlı mı?

Bay Jenner. Evet; ve önceki serginin kolaylığı içinde zarf ----

Bayan Paine. Bu sadece sahip olduğumuz ikinci zarf.

Bay Jenner. Ek 404'e eşlik eden zarf 404A olarak işaretlendi ve
Şimdi 408'e eşlik eden zarf 408A olarak işaretlenmiştir.

Bay McCloy. Şimdi bu kadar işaretlenmiş mi?

Bay Dulles. İşaret etmemi ister misin?

(Enevelope, kimlik için 408A sergisini işaretledi
ve kanıt olarak alındı.)

Bay Jenner. Komisyonu, Bayan Paine, sizinle birlikte
Bu mektubun çevirisi?

Bayan Paine. Evet, var.

Bay Jenner. Ve yorumunuz ve etkisi veya izlenim
Bu mektubu aldığınızda ve okurken?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şimdi, ilk sayfaya dönerek, yönlendirmek istiyorum
dikkat----

Bay Dulles. Bunu geri diliyor musun?

Bayan Paine. HAYIR; Çeviriye bakacağım.

Bay Jenner. Bana bir yorum sağladı. İlkinde
Paragraf okuyor ve alıntı yapıyorum ve beni takip et, lütfen. Okuyacağım
Tüm paragraf:

"İşte mektubunu aldığımdan beri zaten bir hafta.
Geçerli bir neden olmadığı için mazeret üretin. Utanıyorum
İtiraf et, ruh hali bir insan olduğumu ve şu anda ruh halim öyle
Hiçbir şey gibi hissetmiyorum. Tüm aşk durur bırakmaz durdu
Ve Lee'nin bana karşı tutumunun hissettiğim gibi çok inciniyorum
Onu bağladığım her dakika. Amerika'dan ayrılmamda ısrar ediyor
Hiç yapmak istemiyorum. Amerika'yı çok seviyorum ve sanırım bile
Lee olmadan burada kaybolmazdım. Ne düşünüyorsun?"

New Orleans'dayken Marina ile herhangi bir tartışma yaptın mı?
İlkinden size yeni okuduğum konularda
Mektubunun paragrafı, Komisyon Sergisi No. 408?

Bayan Paine. New Orleans'ta böyle bir tartışma yoktu.

Bay Jenner. Bunun senin üzerinde ne gibi bir etkisi vardı, Bayan Paine,
Bu mektubu aldı ve ilk paragrafı okudun mu?

Bayan Paine. Bu bir tekrartı ya da söylediği bir şeye benziyordu
dün rekoru kırdığım Mart ayının sonlarında,
Temelde geri dönmesini istediğini, onu geri göndermek istediğini söyledi
Sovyetler Birliği'ne.

Bay Jenner. Ve onu yalnız geri göndermek için, bu doğru mu?

Bayan Paine. Taşıdığım izlenim buydu.

Bay Jenner. Tüm tanıdıklarınız sırasında hiç bir şey var mıydı
Oswalds ile, herhangi bir öneri veya ima olduğunda
Rusya'ya geri döndü, talebi üzerine ona eşlik edeceğini mi?

Bayan Paine. Böyle bir öneri yoktu.

Bay Jenner. Her zaman sadece Rusya'ya gidecek miydi?

Bayan Paine. Onu tarif ettiği gibi, ondan gelen hissi taşıdı
O gönderiliyordu.

Bay Jenner. Ya küçük çocuk, Haziran?

Bayan Paine. Onunla Haziran.

Bay Jenner. Ona Rusya'ya eşlik edecekti. Şimdi, ikinci paragraf,
Eğer yapabilirsem:

"Bu beni gece gündüz terk etmeyen temel soru. Ve
Lee yine bana beni sevmediğini söyledi. Yani geldik görüyorsun
Yanlış sonuçlar için. Senin ve benim için yaşamam zor
Aşk ilgimizin geri dönüşü gitti. Her şey nasıl biter? "

Sizin ve Marina Oswald arasında konuyla ilgili tartışmalar yapmış olsaydı
Kocasının ona ve o bölgede sevgisi olup olmadığına dair?

Bayan Paine. Özellikle hatırladığım şey dün bahsettiğim şey,
Ona telefon ettiğinde ve bir iş bulduğunu ve onu istediğini söylediğinde
Gelmek----

Bay Jenner. Bu New Orleans'a gitmeden hemen önce miydi?

Bayan Paine. New Orleans'a gitmeden hemen önce.

Bay Jenner. İlkbaharda?

Bayan Paine. Sağ. Tanıdığım gibi "Papa bizi seviyor" dedi. O
daha önceki 2 hafta boyunca beni merak etmişti,
Onu sevdi. Ama onun çağrısı ile açıkça sevindi ve yavaş yavaş geldi
kendi sonuçlarına göre. Gerçekten, yapmak için hiçbir zeminim yoktu
çözüm.

Bay Dulles. O zaman Rusça'da mı konuşuyordu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ancak, bu paragraftan çok etkilendiniz mi?
o sırada anında yanıtıyla tutarlı değil
Ona çağrı yapılmış mıydı?

Bayan Paine. Bana umduğu kadar değişiklik olmadığını gösterdi.

Bay Jenner. Bu konuda onunla herhangi bir tartışma yaptınız mı?
New Orleans'taydın ve onu aldığında ya da alırken
Irving, Tex., New Orleans'a?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Hiçbiri. New Orleans'dayken Bayan Paine,
Herhangi bir gece kulübünü gezdin mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Siz veya Marina tura herhangi bir ilgiyi kanıtladınız mı?
Örneğin Bourbon Caddesi?

Bayan Paine. Bahar ziyaretinden mi bahsediyorsun?

Bay Jenner. Evet; Ben.

Bayan Paine. Gün boyunca Fransız Mahallesi'ne gittik.

Bay Jenner. Lütfen "biz" dediğinizde kimi dahil ettiğinizi belirleyin.

Bayan Paine. Lee, Marina, ben ve üç çocuk.

Bay Jenner. Lee de dahil olmak üzere hepiniz Fransız Mahallesi'ne gittiniz mi?

Bayan Paine. Evet; Yaptık.

Bay Jenner. Bourbon Street bölgelerini, Royal Street'i gezdiniz mi ve
diğer alanlar?

Bayan Paine. HAYIR; yapmadık.

Bay Jenner. Bize uzunluk olmadan söyleyecek misin-yapmadın. Bu
Fransız Mahallesi'nin turist ziyareti, bu değil mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Gün içinde?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Çocuklarla?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. O turist ziyareti sırasında söylenen herhangi bir şey oldu
Gündüz yerine geceleri Bourbon Caddesi'ni ziyaret etmek mi?

Bayan. Paine. Söylenen bir şey olduğunu hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Lee Oswald'ın ziyaret etmesi hakkında herhangi bir tartışma var mıydı veya
Sık sık gece kulüpleri?

Bayan Paine. Hiçbiri.

Bay Jenner. Ya Dallas'ta ya da New Orleans'ta ya da Irving, Tex.

Bayan Paine. Hiçbiri; herhangi bir zamanda.

Bay Jenner. Herhangi biriniz geceleri Bourbon Street'i gezdiniz mi?
Bahar ziyareti?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Konuyla ilgili herhangi bir tartışma var mı?

Bayan Paine. Benim hatırlamam için değil.

Bay Jenner. Bourbon'u ziyaret ettiğinizde sonraki bir fırsat var mıydı
Geceleri sokak?

Bayan Paine. Eylül ayında, New Orleans'ta tekrar ziyaret ettiğimde. MİYORUM
Bunu söyle?

Bay Jenner. Evet; Lütfen, çünkü bunun bir kontrast ölçüsü var
Çıkarmak istiyorum.

Bayan Paine. Marina ve ben ve üç küçük çocuğumuz
Akşam erken ve sokak boyunca yürüdü.

Bay Jenner. Lee Oswald'ın nasıl ortaya çıktığını bize söyler misin?
sana eşlik etti mi?

Bayan Paine. Bize eşlik etmedi. Gitmek isteyip istemediği soruldu,
Ve yapmadığını söyledi. Marina, bourbon görme ile ilgileniyordu
Geceleri sadece bir turistik cazibe olarak.

Bay Jenner. Ve siz iki kız çocuğunu mu aldı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Haziran mı aldı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Siz iki kız Bourbon Caddesi'nde yürüdünüz mü?

Bayan Paine. Ve birimiz çok hamile.

Bay Jenner. Ve her şeyi dışarıdan gözlemledi. Gitmedin
Herhangi bir gece kulübünün içinde mi?

Bayan Paine. Hayır. Aslında, izin verilmediğimizi fark ettiğimde gittik
Açık.

Bay Jenner. Küçük çocuklarınız mı vardı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. O zamanlar Bay Oswald ile herhangi bir tartışma var mıydı veya
Marina ile, erkek olup olmadığı konusunda bir yargılama oluşturmanıza neden olur
Kim olabilir, ya da sık sık gece kulüpleri olabilir?

Bayan Paine. Ben böyle bir insan olmadığını değerlendirdim.

Bay Jenner. Şubat ayından itibaren Oswalds ile olan tüm deneyimlerinizde,
Şubat 1963'te, günümüz tarihine kadar bile,
Lee Oswald'ın sık sık gece kulüplerinden mi yapıldı?

Bayan Paine. Hiçbiri.

Bay Jenner. Yoksa herhangi bir zamanda marina?

Bayan Paine. Ondan bahsetmiyorum.

Bay Dulles. Bu geziyi yaparken izlenim edindin mi
Marina daha önce seyahat etmişti,
Çevre?

Bayan Paine. Bu, yazdığı mektubun bir sonraki paragrafında gerçekleşir
Mayıs ayında, onun kendisi olduğunu biliyordum.

Bay Dulles. Daha önce orada mıydı?

Bayan Paine. Evet. Mektuptan Lee'ye eşlik eden yargılıyorum.

Bay Jenner. Bayan Paine, eğer beni affedeceksen. Bay Reporter, olacak mısınız
Soruyu oku?

(Soru okuma.)

Bay Jenner. Sadece bu soruya cevap verir misin?

Bayan Paine. Evet.

Bay McCloy. Cevap verdi.

Bay Jenner. Yaptığını düşünmemiştim.

Bay Dulles. Sanırım "Evet" dedi.

Bay Jenner. Şimdi 25 Mayıs ayının mektubu referans veriyor
Fransız Mahallesi'ne ziyaretler, bu doğru mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Komisyonun beyleri, mektubun bu kısmı
aşağıdaki gibi okur:

"Şimdi biraz bu hafta aldığım izlenimler hakkında. Son
Cumartesi Lillian Teyze "-Lillian Teyze, Bayan Paine, Lee
Oswald'ın teyzesi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bayan Murret?

Bayan Paine. Bayan Murret.

Bay Jenner. "Ve Haziran ayında bırakarak göldeyiz. Lee istedi
Yengeç yakalamak ama hiçbir şey yakaladı. Onun hakkında çok yüksek bir fikrim var
akrabalar."

Bu arada, akrabaları hakkında fikriniz neydi?

Bayan Paine. Onlarla sadece bir kez tanıştım. Onların çok iyi olduklarını düşündüm.

Bay Jenner. "Açık ve nazik insanlar. Bana göre çok
özenli. Onları seviyorum. Fransız Mahallesi'ne gittik
akşam. Akşam oraya ulaşmayı başaramadığın bir utanç.
Benim için ilk kez benim
Hayat böyle görmüştüm. Orada birçok gece kulübü vardı. Sayesinde
Açık kapılar görünür namlu kaplı dans kızlardı (söylemek için
tamamen açıklanmamış). Çoğu gerçekten çok güzel, nadir figürleri vardı
Ve eğer kişi çok fazla şey düşünmezse
çok fazla. Orada çok fazla turist vardı. Çoğunlukla
çok zengin. Yine yakın parkta bulunduk. "

Gece kulüpleriyle ilgilenen bu paragrafın hepsi bu. Şimdi sen
Jack Rubinstein veya Jack Ruby adıyla bir adamı veya kişiyi hiç tanıyor musunuz?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. 24 Kasım 1963'ten önce?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Hiç böyle bir kişiyi duydun mu?

Bayan Paine. Hayır, yapmadım.

Bay Jenner. Irving'de veya Dallas'ta bir gece kulübünü sık sık mı yaptın?
24 Kasım 1963'e?

Bayan Paine. Hiçbir zaman değil. Her iki kasabada.

Bay Jenner. Sen ve kocan Michael alışkanlık içinde değildiniz
Ziyaret, sık gece kulüpleri?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Bu bir gerçek, değil mi? Bayan Paine ne sen ne de
Bay Paine gece kulüplerine katıldı mı?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Bu, Irving'e taşınmadan önce doğru mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Tüm bu aylar boyunca meydana gelen bir şey var mıydı
Sizi yapan veya yönlendirmiş olabilecek Oswalds ile tanıştığınız
Lee'nin gece kulüplerini sık sık veya tanıdığı hakkında herhangi bir fikir
Gece kulüpleri veya gece kulübü insanlarıyla samimi mi?

Bayan Paine. Tüm zaman boyunca, sorunuz bu mu?

Bay Jenner. Evet. Bu amaç için sizin için günü bitirelim
22 Kasım 1963?

Bayan Paine. Diyelim ki, aşağı inmeye aktif olarak ilgisizdi
Eylül ayının son hafta sonu Bourbon Caddesi'ne.

Bay Jenner. Ama o zamandan önce bile?

Bayan Paine. 21. oldu.

Bay Jenner. Bir şey yapmış olan bir şey olmuştu
muhtemelen tanıştığı alanda bir izlenim
Herhangi bir gece kulübü insan, eğlence sahibi var mı?

Bayan Paine. Tanıdığı herhangi bir tür ipucu yoktu
gece kulübü insanları ile?

Bay McCloy. Dallas, New Orleans veya Irving'de olsun?

Bayan Paine. Bu doğru. Tabii ki onunla harika konuşmamıştım
New Orleans gezisine çıkın. Sonra o zamandan sonra da hayır vardı
Herhangi bir gece kulübü insanının ipucu veya sözü. O zamandan sonra New Orleans'ta
Evimde masa şarabı reddetti, bu yüzden onun izlenimini aldım
İçmekten hoşlanmayan bir kişi.

Bay Jenner. Lee Harvey Oswald ile tanıştığınız tüm tanıdıklarında
Hiç ruh içecek, sarhoş edici ruhlar aldığını gördün mü?

Bayan Paine. 22d'deki ilk partide bira içmesi mümkündür
Şubat ayının, hatırlayabildiğim kadarıyla.

Bay Jenner. Temperance adamı olarak ona ne gibi bir izleniminiz vardı?

Bayan Paine. Marina'yı şarabı sevmediği gibi sevdi.
hafifçe.

Bay Jenner. Affedersiniz, Bayan Paine. Açısından konuşuyorsun
Bana verecekseniz, benim için uygun sonuçlar
Ayrıca ayrıntılar. Bize ne olduğuna dair bir örnek veya vesilesiyle verebilir misin?
Aklınız var mı?

Bayan Paine. Şarabı reddettiğinde aynı durumda,
biraz vardı.

Bay Jenner. Anlıyorum. Seni söylemesine yol açan bir şey mi söyledi?
onu alay mı ediyorsun?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bunun ne olduğunu tarif eder misin?

Bayan Paine. Hafif bir onaylamayı gösterir.

Bay Jenner. Lütfen Komisyon ile izleniminizle ilişkili olur musunuz?
ılıman bir insan olarak Marina Oswald?

Bayan Paine. Likörleri sevmedi.

Bay Jenner. Sert likör diyoruz?

Bayan Paine. Güçlü ruhlar.

Bay Jenner. Güçlü ruhlar.

Bayan Paine. Ama evimde bira içti ve ara sıra yaptı
Şarap al.

Bay Jenner. Bazen biraz şarap vardı ve ara sıra vardı
biraz bira mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Kişisel bilginiz kadar kapsamı
Endişeli, sarhoş edici ruhlardaki hoşgörü?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Bu aynı şekilde hoşgörüsüzlüğünüzü de tanımlıyor mu?

Bayan Paine. Ben de ara sıra bir kokteyl içerdim.

Bay Jenner. Ama çok sınırlı ve sadece ara sıra bir içecek mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu aynı şekilde kocanız Michael için de geçerli mi?

Bayan Paine. Evet.

Temsilci Ford. Marina hiç fazla içti mi?

Bayan Paine. Kesinlikle duyduğum ya da gördüğümden değil.

Bay Jenner. Hiç duyduğun ya da gördüğünüzden değil mi?

Bayan Paine. Veya testere.

Bay Jenner. Lee Harvey için kesinlikle doğru olan ifadenizden
Oswald?

Bayan Paine. Kesinlikle onun için de geçerli.

Bay Jenner. Endişelendiğiniz kadarıyla?

Bayan Paine. Endişeliyim.

Bay Jenner. Şimdi, dün Marina'nın olacağını ifade ettin.
Rus dilinde daha yetkin olmanızda size yardımcı olun
üzerine yazdığın geri dönen mektuplar
Öğretim, eleştiri veya öneri yorumları?

Bayan Paine. Mayıs ayında New Orleans'a gitmeden önce
Ona yazdığım mektupları düzeltin ve geri gönder. Yazışmalarda
tamamen onunla dört harf dahil, sadece vardı
Aslında düzeltilmiş ve geri gönderilen ve sende var.

Bay Jenner. Üç sayfalık bir belgeyi komisyon sergisi olarak işaretledim
409, ve 409a sergisi olarak zarf, zarf
6 Haziran 1963'te New Orleans'ta işaretlendi ve Mrs.
Ruth Paine.

Bayan Paine. Geri dönüşüm için ayrı bir atama yapmak ister misiniz?
mektup? Mektubuna eşlik eden mektuba bakıyorsunuz.

Bay Jenner. Komisyon sergisi olarak işaretleyeceğim bu belge ----
Bu belgeyi kendi elime işaretlemek için izinli Bay Başkan
Çünkü çıkartma, korkarım, mektubun bir kısmını yok edecek.

Bay McCloy. Yapabilirsin.

Bay Jenner. Bunu 409b olarak işaretleyeceğim.

Şimdi Bayan Paine, 409, 409a'yı tanımlayacak kadar iyi olur musunuz ve
409b, aranızda gidip geldikleri dizi ve
Bayan Oswald?

Bayan Paine. 409, 1'inci tarihli mektubumdur.
Haziran-o ----

Bay Jenner. 1963?

Bayan Paine. 1963.

Bay Jenner. Bu belge mi yoksa el yazısını tanıyor musunuz?
Bu belge?

Bayan Paine. Bu benim elim.

Bay Jenner. İkinci sayfanın ters tarafına döner misiniz?
Üçüncü sayfa. Kırmızı mum boyada bir şey olduğunu görüyorum.

Bayan Paine. Tüm kırmızı işaretler ve tükenmez kalemdeki küçük biraz
onun tarafından yapılmış.

Bay Jenner. Bunu ortaya çıkarmak için çalışıyordum.

Bayan Paine. Sonunda bir yorum notu içerir.

Bay Jenner. Şimdi, Bayan Paine, mektubun mavi mürekkep içinde kısmı
Longhand kimin el yazısında?

Bayan Paine. El yazımda.

Bay Jenner. Ve mektubun kısmı kırmızı mum boya
Üçüncü sayfanın tarafı kimin el yazısında?

Bayan Paine. El yazısında.

Bay Jenner. İlk sayfada el yazısından herhangi biri var mı?

Bayan Paine. Mavi mürekkepteki ilk sayfada, tükenmez kalem biraz var
En üstte olan el yazısı.

Bay Jenner. Bunlar çizgiler arasında veya kenar boşluğunda gösterimler mi?

Bayan Paine. Yazımın üstünde. Evet; Sayın.

Bay Jenner. Mektubunuzdaki onun yorumları mı?

Bayan Paine. Ve yazımım.

Bay Jenner. Yazımınız mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bu işaretlerden herhangi biri,
ilk sayfa?

Bayan Paine. Mavi mürekkeple soruyor musun?

Bay Jenner. Evet, öyleyim.

Bayan Paine. Hayır. Gerisi tamamen kırmızı.

Bay Jenner. O zaman ona gönderdiğiniz bir mektup muydu?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Sana geri döndü mü?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Eşlik etmeden önce sahip olduğunuz bazı belgeler mi
Dönüşündeki mektup?

Bayan Paine. 5 Haziran tarihli mektubu.

Bay Jenner. Hangisi Sergi 409b olarak işaretlendi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve el yazısının onun olduğunu kabul ediyorsunuz?

Bayan Paine. Evet; Evet.

Bay Jenner. Belirlediğiniz iki belgeden 409 ve 409b,
Bir zarfla kaplanmış mıydı?

Bayan Paine. Evet; onlar.

Bay Jenner. Bu zarf senden önce mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Sergi 409a olarak işaretlendi mi?

Bayan Paine. Evet. Bay Jenner. Tüm bu belge koşulları
Onları aldıklarında hangilindeydiler?

Bayan Paine. Tekrar elime mektubuna ekledim.

Bay Jenner. 409b mi?

Bayan Paine. Bazı kelimelerin çevirileri.

Bay Jenner. Kayıt amacıyla lütfen lütfen
El yazınız, 409b harfinde.

Bayan Paine. Onun sözlerinin üstünde. Çoğu İngilizce.

Bay Jenner. Bu senin elinde mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bunun dışında, onlar
Onları aldığınız zaman mıydı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Benim için ilginç bir şey var, Bayan Paine,
Komisyonun dikkatini çekmek istiyorum. Ve yönetiyorum
Bu açıdan dikkatiniz 404, 404a, 408, 408a, 409,
ve 409a. Her birinin size hitap eden bir zarf vardır ve her biri adreslenir
İngilizce yazılmış.

Bu zarfların her birinde el yazısı Marina Oswald's?

Bayan Paine. Öyle.

Bay Jenner. O zaman biraz İngilizce yazabildi, öyle mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Lütfen ----

Bayan Paine. Kendi adresini öğrendi.

Bay Jenner. İngilizcenin kullanımına komuta yaptı,
En azından yazı açısından, bu örneklerin ötesine uzanmak?

Bayan Paine. Benim bilgime değil. İşaretlere baktığını biliyordum ve
İngilizce harflerin ses değerini öğrenmişti. O baktı
Sebzelerde reklamlar için gazeteye Perşembe günü ek
bir kutuda veya İngilizceyi gösteren bir şeyle ilgili şeyler
Bu kelimenin ne olduğunu belirlemeye çalışmak ve telaffuz etmek.

Bay Jenner. Bu yüzden İngilizce'nin bir komutunu aldı
Gazeteler okuyor musunuz?

Bayan Paine. Bir gazete okuyabildiği izlenimim değildi.
Ses değerlerini seçebilir. Ekim'e kadar değildi
Madam Nhu ile ilgili Time Magazine'in bir kısmını okudum.
Ne zaman bu haber, bunu ona okumamı ve tercüme etmemi istedi
BT. Okudum.

Bay Jenner. Önce İngilizce okudun mu?

Bayan Paine. İngilizce olarak okudum, bazı bölümlerin çevirisini veriyorum
kelimeler.

Bay Jenner. İlerlerken?

Bayan Paine. Ben giderken.

Bay Jenner. Elbette.

Bayan Paine. Ama kelimelerin çoğu, İngilizce kelimeler, kelimelerdi
anlaşıldı, çünkü ya Ruslara benziyorlar ya da
Onları öğrenmişti.

Onu telaffuz ettiğimde ne kadar anladığına şaşırdım ve
Ona oku.

Temsilci Ford. İngilizce?

Bayan Paine. İngilizce. Çünkü İngilizce konuşmakta çok tereddüt ediyordu
Benimle, onun telaffuzunun doğru olmayacağından korkuyor. Olurdu
Bana birkaç kez sor, "Bunu nasıl telaffuz ederim"
Yapmasına rağmen, telaffuzla çok iyi performans gösterdiğini düşünüyorum
Peki.

Bay Jenner. Bu açıdan hassastı, Bayan Paine,
İngilizce dilini, örneğin Amerikalıların varlığında kullanmakta tereddüt etmek
Yoksa Rus zekâ grupları?

Bayan Paine. Bence çoğu insan bir dil kullanma konusunda hassastır
Birlikte bulundukları kişi onları dilde anlayabildiğinde
Daha iyi kullanın. Ayrıca yakın komşumla kısa bir süre konuştu
Zaman, sadece o ve komşu bulunduğunda. Görmeye gittim
bir çocuk.

Bay Jenner. Komşunuz Rusça anlayabilir mi?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Ama bir iletişim ölçüsü vardı?

Bayan Paine. Biraz iletişim vardı, çok fazla değil. Komşum
Marina'yı Ocak ayında televizyonda gördüğünü söyledim, her neyse,
"O kız çok fazla İngilizce öğrendi." Şaşırdı
değiştirmek.

Temsilci Ford. Ekim -Ocak ayına kadar iyileşme?

Bayan Paine. Evet.

Bay Dulles. Onun genel zekasını, seviyesini nasıl değerlendirirsin?
Yirmili yaşların başında o yaştaki bir kız için zeka mı?

Bayan Paine. Bence kesinlikle ortalama zeka vardı.

Temsilci Ford. Biliyorsan, onu hanımefendi sormaya iten şey
NHU?

Bayan Paine. Aileyle ilgileniyordu. Endişeliydi
Madam Nhu ne yapardı. Madam Nhu ve hala onun içindeki çocuklar
ülke. Bu çocukların çıkacağını bilmek istedi
ya Paris'te ya da Amerika Birleşik Devletleri'nde. Endişeliydi ve onu
Dünya İşleri Endişesi bu şekilde gidiyor gibiydi, bu anne nedir
Ve çocuklar yapacak.

Bay Jenner. Kuzey arasındaki çatışma konusunda endişeli miydi
Vietnamlılar ve Güney Vietnamlılar?

Bayan Paine. HAYIR; Bu onu ilgilendirmedi, görünmüyordu.

Bay Jenner. Siyasi taraftan ziyade insan tarafı mıydı?

Bayan Paine. Kesinlikle bu.

Bay Jenner. Teşekkür ederim; Bunu ortaya çıkarmak istediğim buydu. Ben sunuyorum
Kanıt, Sayın Başkan, bu sayılarla sergiler, belgeler
İşaretli Komisyon, 409, 409-A ve 409-B'yi sergiler.

Bay McCloy. Kabul edilebilir.

(Daha önce atıfta bulunulan belgeler, işaretlenmiş komisyon no.
409, 409-A ve 409-B kanıt olarak alındı.)

(Bu noktada, temsilci Boggs işitme odasına girdi.)

Bay Jenner. Şimdi, Bayan Paine, bu yazışma dizisine dönüyor
şimdi kanıtla kabul edildi,
Sergi Komisyonu için Yorum 409-B?

Bayan Paine. Evet; Ben var.

Bay Jenner. Bana verdiğin özetin üzerinde nerede görünüyor
Geçen akşam?

Bayan Paine. Bu, 6. sayfanın ortasında başlıyor, ikinci harf
New Orleans'tan.

Bay Jenner. Elbette. İle ilgilenen mektubu yorumlamanız
Oswalds'ın gece kulübü ziyareti, bunu
Komisyon ve bu sayfada görünür.

Bayan Paine. Bu, New Orleans'tan ilk harf olarak işaretlenmiş sayfa 3'te görünür.

Bay Jenner. Elbette. Bayan Oswald hakkında endişeleniyor muydunuz?
Marina'nın durumu ve uygun tıbbi yardım alması mı?

Bayan Paine. Bu konuda çok endişeliydim.

Bay Jenner. Onu herhangi bir zamanda yazdın mı?

Bayan Paine. Sizi 1 Haziran tarihli mektubuma yönlendirmek istiyorum.
sadece kanıtla kabul ettiğiniz belgede iade edildi.

Bay Jenner. Onun hakkında yazdın mı?

Bayan Paine. Özellikle Lee'ye olan mektupta yazdım.

Bay Jenner. Hem Lee hem de Marina mı yazdın?

Bayan Paine. Bu mektupta her birine hitap ettim ve belirli bir kısmı
Bu mektup İngilizce.

Bay Jenner. Ve bu 409 sayılı Komisyon sergisi mi?

Bayan Paine. Bu, o kısmı Lee içindi.

Bay Jenner. Birleştirdin, o mektupta doğrudan bir
Lee Oswald ile iletişim mi?

Bayan Paine. Rusça'da Lee'ye şimdi hastane hakkında birkaç kelime söylüyorum ve
para.

Bay Jenner. Ancak Lee Oswald'a bu mektupta notunuza dahil edildi
Rus dili yerine İngilizceyi kullandın, değil mi?

Bayan Paine. Rusça söyleyemediğim şeylerden bahsetmek istedim. BEN
Rusça herhangi bir kolaylıkla bunu yapmak için kelime dağarcığı yoktu.

Bay Jenner. Anlıyorum.

Bayan Paine. Ve ayrıca özellikle ona düşündüğümü söylemek istedim
önemli bir doktora ulaşır ve doğum öncesi bakıma sahiptir ve
Onu gerçekten oraya götüren kişi ol. O onun endişesiydi
Doktor'u ziyaret edin.

Bay Jenner. Anlıyorum. Bu mektubun bu kısmını açıklıyor
409 sayılı Komisyon Sergisi.

Bayan Paine. 409.

Bay Jenner. Ayrıntılara girmeyeceğim, Sayın Başkan, çünkü bunlar
Marina Oswald'ın tıbbi bakımı için Bayan Paine'nin önerileridir.

Bay McCloy. Tüm bunları okuyacağınızı anlıyor muyum?
Öğlen saatinde kayıt?

Bay Jenner. Öğlen saatinde tüm bunları kayda okuyacağım
Şimdi yapmak yerine. Şimdi sen, dün gece Bayan Paine, bana önerdi
Bu harf dizisinin bir açıklamasını yapmak istersiniz ve ben
Dikkatinizi notlarınızın 7. sayfasına yönlendirin.

Bayan Paine. Benim tarafımdan 7. sayfadaki yorum ----

Bay Jenner. Hatırlamanızı okumaktan yenilemek,
Komisyona bir açıklama yapmak istiyorum ve bunu yapmaya devam edebilirsiniz.

Bayan Paine. Beni yeterince yenilemiyor. Bunu söyleyebilirim. Ne zaman
409-B aldım, mektubu, okudum. 409'a baktım, ona
düzeltildi-düzelttiği mektup ve notta
Hangi başladı, "iyi yaz" ve bunun yorum olduğunu varsaydı
Mektubum; Yazmak için neredeyse bir ay sonra oturana kadar değildi
Ona uygun bir cevap, bunu daha dikkatli bir şekilde okudum ve bulundum
Paragrafın ortasında, yazma yazımı tartışıyor
"Sonuçta Rusya'ya geri dönmem gerekecek."

Bay Jenner. Kayıt amacıyla kırmızı mum boya var
Daha önce dikkatinizi sayfa 3'ün arkasına çizdim.

Komisyonun tüm bu gösterimini okur muydunuz?
Şimdi dikkatinizi yönettiğinizi biliyor musunuz?

Bayan Paine. Mektubumun arkasında kırmızı kalemle yazıyor, "Sen
İyi yaz, ne zaman bu şekilde İngilizce olarak yazacağım. Asla düşünüyorum. Çok
Sonuçta Rusya'ya geri dönmem gerekecek. Yazık. "

Bay Dulles. Sonuncusu neydi?

Bayan Paine. "Yazık."

Bay Jenner. Bu gösterimi ilk okuduğunuzda alıyorum
Mektubun üçüncü sayfası, "çok
Sonuçta Rusya'ya gitmem gerekecek. Yazık. "

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Yorumunuza devam eder misiniz?

Bayan Paine. Bu, bu mektubu daha dikkatli okuduğumda Temmuz başıydı
Ve bunu fark etmediğim için şok oldum. Zavallı Ruslarımın
Mektubun bir taraması bunu almak için yeterli değil ve ben yazdım
Kötü anlayışım için hemen özür diliyor ve bende yok
O mektup, ama onu takip eden üç tane var ve ----

Bay Jenner. Affedersin. Taslağınız var mı, için ürettiniz mi
Bu mektubun hemen önceki taslağınızı görevlendirilsin mi?

Bayan Paine. İlk mektubumun kaba bir taslağı yok
Şok ve bu ifadesinde endişem.

Bay Jenner. Anlıyorum.

Bayan Paine. Ama yazdığım üç mektuptan oluşan kaba taslaklarım var
daha sonra.

Bay Jenner. Hiç bir zamanda bir kopyasını veya orijinalini gördünüz mü?
Yazdığınız mektup, sahip olmadığınız bir taslak mı?

Bayan Paine. HAYIR; Yapmadım.

Bay Jenner. Lütfen Komisyonla İlişkili mi?
Bu mektubun maddesinin ve içeriğinin hatırlanması?

Bayan Paine. Ne söyledim. Zavalımdan özür diledim
Rus bunu hemen görmedi ve benden sonra ne olduğunu sordum
yapıyordu ve ondan haber almak istedi.

Bay Jenner. Diyorsun ki, bu cümle sonunda okuduğun zaman
Seni şok ettim. Daha çok-bu ifadeyi detaylandırır mısın?
Komisyon? Bu neden seni şok etti?

Bayan Paine. Önceki her şeyden daha nihai görünüyordu.
Mart ayında bana geri dönmesini istediğini söylemişti,
Büyükelçiliğe yazılmış ancak büyükelçiliğe cevap vermedi
Büyükelçilik nedenini sordu. Sanki hayır diyebiliyormuş gibi görünüyordu
Bu konuda hiçbir şey yapmadan. Ama bu, öte yandan,
Eğer geri dönme zorunluluğuna istifa edilmişse.

Bay Jenner. Şu anda, Bayan Paine, Lee'nin
Pasaport için Dışişleri Bakanlığı'na başvurdu ve bir tane aldı mı?

Bayan Paine. HAYIR; Bunun farkında değildim.

Bay Jenner. Eğer yaptıysanız, bunun ne zaman farkına vardınız?

Bayan Paine. Suikasttan çok sonraydı ve ben okudum
bir gazetede. Hala ne zaman veya gün olduğunu hatırlamıyorum.

Bay Jenner. Şimdi, 11 Temmuz'a mı yoksa 11 Temmuz hakkında mı yazdınız?

Bayan Paine. O tarihte kaba bir taslak var.

Bay Jenner. Sana iki sayfalık bir belge veriyorum
410 sayılı Komisyon sergisi olarak tanımlanmıştır.

(Referanslı belge, 410 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretlendi.
Tanılama.)

Lütfen bize bu belgenin ne olduğunu söyler misiniz?

Bayan Paine. Bu, yeni bahsettiğim kaba taslak, yazılmış
Marina'ya.

Bay Jenner. Ve bunun üzerine son taslağı hazırladınız ve gönderdiniz mi?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Bu, bunu değil, en iyi hatırlamanızı temsil ediyor
Mektubun içeriği, iletilirken son formundaki mektup
Marina'ya mı?

Bayan Paine. Bence bu muhtemelen çok doğru bir temsili
Mektup son haliyle. İlk kez kağıt giydim
Ona gelip benimle birkaç şey için benimle kalması için davet
Bebeğin doğumu etrafında haftalar.

Bay Jenner. Komisyona bir çevirisi verdiniz mi?
mektup?

Bayan Paine. Evet; Ben var.

Bay Jenner. Ve bu, notlarınızın 7. sayfasının alt kısmında görünür
Bana hangisini sağladın?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Dikkatinizi yönlendiririm, eğer yapabilirsem ve dikkatini çekerim
Bayan Paine tarafından yorumlanan komisyon, ilk cümle okuyor,
"Sevgili Marina, Lee artık seninle yaşamak istemiyorsa ve tercih ediyorsa
Sovyetler Birliği'ne gittiğinizi, yaşama olasılığını düşün
Benimle."

Sadece dedin-mektubunuzun bunu söylediğiniz kısmı
Marina'ya sizinle yaşamaya gelmesi için yaptığınız ilk davet mi
genel olarak?

Bayan Paine. Bu ilk yazılı davetti.

Bay Jenner. Anlıyorum.

Bayan Paine. O zaman yüz yüze gayri resmi bir davetiye yapmıştım
Mayıs ayının ilk haftasında kalmak, ama yapmadığım gibi hissettim
Bunu ciddiye al.

Bay Jenner. Şimdi, mektubunuza devam ediyorsunuz ve referans veriyorsunuz,
Örnek,-Hadi Mektubunuzun ikinci paragrafını ele alalım
notlarınızın 8. sayfasının üstünde, "biliyorsun uzun zamandır aldım
Ailemden uzun süre bağımlı yaşıyorum. Mutlu olurum
Sana teyze olmak ve yapabilirim. Yeterli paramız var. Michael
memnun olacak. Bunu biliyorum. Bana tatil için 500 dolar verdi veya
gerekli bir şey. Bu parayla doktora ödemek mümkündür
ve Bebeğin doğduğu Ekim ayında hastane, Tanrı'ya inan. Tüm irade
Siz ve çocuklar için iyi olun. İtiraf ediyorum ki
Tanrı'dan geldiğini bilmeme fırsatı. Belki de öyle değil ama
Bence ve inanıyorum. "

Bu konuyu kocanızla tartıştınız mı?

Bayan Paine. Evet; Ben vardı.

Bay Jenner. Ve o zaman hala ayrı ve ayrı mı yaşıyordun?

Bayan Paine. Evet. Ama henüz kazanmadığım sürece hissettim,
Aslında hepimizi destekleyen tek kişi olun.

Bay Jenner. Bence komisyon bununla ilgilenebilir. Sen
bu eylemi yapmıyorlardı, ya erken aşamada
İlkbahar veya Marina'yı sizinle yaşamaya davet etme yazında
Siz ve kocanızla bile bunu kocanızla tartışmak
O zaman ayrıldı mı?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Bir şey yaptın mı, Bayan Paine, bu bağlamda
Lee Oswald'ı davetiyeleriniz hakkında bilgilendirmeye saygı ve
Marina ile bu alanda iletişim?

Bayan Paine. Umduğum mektubu yazdım-
Son paragrafı okuyun.

Bay Jenner. Okumayı düşünür müsün?

Bayan Paine. Okuyacağım, mektuptaki son paragraf ve ben
Olasılıkla yazdığım tüm mektubun aklına geldiğini söyleyebiliriz
Bunu görmesi gerektiğini.

Bay Jenner. Onu görmesini istedin mi?

Bayan Paine. Onu ona göstermekten çekinmeyin. BEN
Eğer bu onu kırdıysa veya yaralandıysa, evime gelmesini istemedim,
Bu bir şekilde ----

(Bu noktada Senatör Cooper işitme odasına girdi.)

Bay Jenner. Bölünen mi?

Bayan Paine. Aslında ailesini bir arada tutmak istiyorsa, ben
Kesinlikle onu istedim, ama duygularının büyük kısmı üzerinde yatıyorsa
Uzakta olmak istemenin, Marina'dan ayrılmış, sonra düşündüm
olmasa da, bu alternatife sahip olması meşru
Gitmek istemiyorsa onu geri göndermesi için meşru.

Bay Jenner. Onu nereye gönder?

Bayan Paine. Sovyetler Birliği'ne gitmek istemediyse. Öyleyse
Işık Komisyon Sergisi 410'un son paragrafını okuyacağım:

"Sana bu davetle Lee'ye zarar vermek istemiyorum. Sadece ben düşünüyorum
Sen ve o birlikte yaşamamanın daha iyi olacağını
Mutluluk almayın. Michael'ın nasıl hissettiğini anlıyorum. O yapmıyor
Beni sev ve başka bir hayat ve başka bir eş arama şansı istiyor.
Bunu yapmalı, öyle görünüyor ve bu yüzden yaşamamamız daha iyi
birlikte. Lee'nin nasıl hissettiğini bilmiyorum. Bilmek istiyorum. Elbette
Artık onun için de işler zor. Umarım görmekten memnun olur
Benimle birlikte sen ve çocukların alacağını bilebilirsin
Gerekli olan her şey ve bunun için endişelenmesine gerek kalmayacak.
Böylece hayata tekrar başlayabilirdi. "

Bay Jenner. Bayan Paine, tüm bunları aklınızda bulundurarak ve sahip olduğunuz şey
Şimdiye kadar ifade ettiğiniz için, lütfen beyefendilere söyler misiniz?
Marina'yı davet etmek için sahip olduğunuz faktörleri ve motivasyonları
Gelin seninle yaşa; ilk bebeğine sahip olmak, daha sonra daha genişletilmiş
Teklifinizde sizi motive eden tüm faktörler, kendi başına
kelimeler?

Bayan Paine. İlk davet, sadece birkaç hafta boyunca gelmek
Doğum zamanı daha basit bir soru, önce buna cevap vereceğim.

Onunla daha büyük ilgilenmek için birine ihtiyacı olacağını hissettim
çocuk hastanede olduğu ve işlerin
Hemen tam olarak almak zorunda kalmazsa onun için daha kolay
Hastaneden döndükten sonra ev işleri. Bu çok
Basit teklif.

Bay Jenner. O zaman seni motive eden tek şey buydu?

Bayan Paine. Şimdi, ondan gelip daha uzun süre kalmasını isteyerek
Dönem, birçok duygum vardı. Çocuklarımla yalnız yaşıyordum
O zaman, bir önceki sonbahardan beri, yaklaşık bir yıl,
Bu mektup yazılmıştır. Kocamın geri dönebileceğine dair hiçbir fikrim yoktu
eve. Yalnız ve yalnız yaşamaktan bıktım ve işte bir
Yalnız ve bir anlamda da, Lee, aslında istemiyorsa
Onunla birlikte ol ve ayrıca sevdiğim bir insandı. Onunla yaşamıştım
Nisan sonu ve Mayıs başında 2 hafta. Şirketinden keyif aldım.

Ayrıca, onunla Rusça konuşabilmek daha geniş bir boyut ekledi
Genç bir anne olarak oldukça küçük ve sıkıcı hayatıma. İstemedim
Dışarı çıkıp bir iş bulmak için çocuklarımla evde olmak istedim,
Ama öte yandan, bir yol gördüm ve bu
Rusça okumak tamamen benim için, günlük hayatımı yapmanın bir yolu
daha ilginç. Mart ayında ilk duyduğumda Lee'nin
Marina'yı geri göndermek isteyen, bana böyle sunuldu,
Ülkemizin daha misafirperver olamaması utanç verici görünüyordu
Onun için bir şey kalacak çok şey istiyorsa, yapması gerektiğini düşündüm
Bu fırsata sahip.

Amerika'yı sevmesinden memnun oldum ve olması gerektiğini düşündüm
Burada kalma ve çocuklarını istediği gibi büyütme şansı.

Ben de yalnız yaşamasaydım söyleyebilirim
böyle bir davetiye. Evim küçük ve olmazdı
evli hayatla gitti.

Bay Jenner. Sana bu fırsatı karşılamak istedim. Şimdi var
sizi motive eden tüm faktörlerle ilgili mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. 410 sayılı komisyon sergisi olarak kanıt sunuyorum
bu kadar tanımlanmış belge.

Bay McCloy. Kabul edilebilir.

(Daha önce Komisyon Sergisi No.
410 kimlik için kanıt olarak alındı.)

Bay McCloy. Bir buçuk saat boyunca gidiyoruz. Eğer istersen
Bir girintiye sahip olmayı seviyorum.

Bayan Paine. Ben iyiyim.

Bay McCloy. Pekala, o zaman devam edeceğiz.

Bay Jenner. Daha önce açıklamanız sırasında bahsettiniz.
Üç harf serisi. Sana 12 Temmuz tarihli bir mektup taslağı veriyorum,
1963, Sevgili Marina'ya hitap etti, iki sayfadan oluşan,
411 numaralı komisyon sergisi olarak işaret ve başka bir tek sayfalık mektup
412 sayılı Komisyon sergisi olarak işaretleyeceğiz.

Bu sergilerin her biri kimin el yazısında?

Bayan Paine. Bunların her biri benim el yazımda.

Bay Jenner. Ve onlar taslaklar, değil mi?

Bayan Paine. Bunlar.

Bay Jenner. Ve o zaman, bu taslakları yaptıktan sonra
Son form?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Mektubun son taslağını Marina Oswald'a ilettiniz mi?

Bayan Paine. Onları New Orleans'taki adresine gönderdim.

Bay Jenner. Bana her ikisinin de çevirisini sağladınız mı?
taslaklar?

Bayan Paine. Ben var.

Bay Jenner. Her taslak el yazınızda mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve sayfanın alt kısmında görünen yorumlar
8 ve sayfa 9'un alt kısmı bana sağladığınız malzeme ve bunlar
Bu mektup veya çeviriler hakkındaki yorumlarınızdan oluşur,
yerine?

Bayan Paine. Bu doğru. Bunlar sırasıyla 12 Temmuz ve Temmuz tarihli
14.

Bay Jenner. Sana bir fotostatik kopya yerine bir resim kopyası veriyorum
14 Temmuz 1963 tarihli iki sayfalık bir mektubun ve bunun bir çevirisi
413 ve 414 numaralı komisyon sergilediği için işaretleyeceğimiz mektup,
sırasıyla.

(Belirtilen belgeler, 413 numaralı komisyon sergileri olarak işaretlendi ve
414 Kimlik için.)

Bay Jenner. Dikkatinizi Sergi 413'e yönlendirmek, bize söyler misiniz?
Bu nedir?

Bayan Paine. Bu, yazdığım mektubun bir fotoğrafı gibi görünüyor
Son taslağımdan ve 14 Temmuz tarihli Marina'ya gönderildi.

Bay Jenner. Böylece 413 No'lu sergi ----

Bayan Paine. 413, fotoğraf.

Bay Jenner. 413, hatırlamanızın en iyisidir, gerçek bir resim
Marina'ya iletilen son taslak mektubunuzun?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Şimdi dikkatinizi materyalin 10. sayfasına yönlendiriyor
bana tedarik ettiğin ve geçen akşam benimle görüştüğün
Bu konuda komisyona bir açıklama yapmak istediniz
Mektup, değil mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Elbette. Lütfen bunu yapmaya devam eder misiniz?

Bayan Paine. Burada ne olduğunu okumam daha kolay olurdu.

Bay Jenner. Herhangi bir şekilde başa çıkmak istediğin gibi, Bayan Paine.

Bayan Paine. Marina, bildiğiniz gibi ilkbaharda 2 hafta kaldı.
Ve o zaman ne gururlu ve yetenekli bir insan olduğunu fark ettim. O idi
Başkalarının yardımını kabul etmeye alışık değil ve onun gururunu biliyordum
ve bağımsızlık, yardım kabul eden bir blok olurdu.
İhtiyaç duymasına rağmen.

Bunun için ona saygı duydum ve bir şekilde böyle bir kabulü kolaylaştırmak istedim
onun için ve önerdiğim durumun bir
karşılıklı yardım durumu. Umarım-bunu komisyonda söylemeliyim
Sergilemek----

Bay Jenner. Onlar masada sağda.

Bayan Paine. Evet; 411 ve 412, eğer bir
Michael'ın gelir vergisine bağlı olarak Hükümete yıllık ödemesi
belirli bir miktarda azaltılır ve bu miktarla-
Neredeyse canlı olabilir-masrafları neredeyse altına girebilir
Bu, bu yüzden bir durumdan bile daha fazla bir kırılma vakası olurdu
Bizden düşünebileceği kadar kabul etmek. Ama aslında bunu düşünüyorum
Vergi indirimine yapılan bu referans, benim olduğu gibi onu teşvik etmedi
Umut etti.

Bay Jenner. Tam da doğru değildi, değil mi?

(Kahkahalar.)

Bayan Paine. İkinci mektubu yazdığı gibi okuma şansım oldu mu?
02:00 ve ben sadece daha fazlasını umuyordum ----

Bay Jenner. Bayan Paine, sanırım komisyon üyeleri ve ayrıca
Dün gece konuşmamızdan sen,
şimdi Bayan Oswald'a finansal düzenlemeler önerdiğini tespit etmişlerdir,
çünkü arka planı bilmeden onları okuyabilecek biri
Crass gibi görünebilir.

Bayan Paine. Özellikle Rusça kendimi kendimi hissettim.

Bay Jenner. Zorluğun açısından düşünmüyordum
Onunla iletişim kurmak, ama bencil ya da ön mali bir finansal yok
Güdü, bu bağlamda yaptın mı?

Bayan Paine. Öyle görünüyor muydu?

Bay Jenner. Olabilir.

Bayan Paine. Böyle kötü aritmetikle bile.

Bay Jenner. Aritmetiğiniz iyiydi. Yorumunuz
Yasa olabildiğince iyi değildi.

Bay Dulles. Doğru değil miyim, onu yapmaya çalıştığını anladım
Senin için bir yük olmayacağını hissediyor musun?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Dulles. Ve bunu başarmak için belirli alt fuges kullanıyorlardı; O
Söylediklerinden aldığım izlenim.

Bayan Paine. Bu kesinlikle doğru. Umduğum ve daha da ben
Ona mektuplarda söylerdim, bu paranın değil
Bu nedenle hükümete ödenen para harcamak için mevcut olacaktır
onun için. Kendimi onun pozisyonuna koymuştum ve düşünmediğini düşündüm
Lifesavers paketi için bir nikel istemek için korkunç olun
Ne zaman istersen ve böyle olmak istemeyeceğimi düşündüm
Kendi kendine sahip değilse,
Kendi parası, onun için dayanılmaz olurdu.

Bu yüzden onu hissettirmenin bir yolu için her ikisini de kullanmaya çalıştım
bizim için bir yük olmazdı ve küçük parayı almanın bir yolu
Hissetmeyeceği cep bir broşürdü. Böylece bir
düşünmesi için meşru olasılık.

Kötü anlayışın yanı sıra bu konudaki çabamın
vergi yasası ve yoksul aritmetik, onun yüzünden yardımcı olmadı
aşağıdaki mektup.

Bay Jenner. Ben buna geldim. Buna ulaşmadan önce Bayan
Paine, dikkatinizi 414 sayılı Komisyon sergisine yönlendiriyorum.

Bayan Paine. 414?

Bay Jenner. Bu mektubunuzun bir çevirisi, komisyon sergisi
413. Bu çeviriyi okudunuz mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Çeviride yapabileceğiniz bir şey var mı
İstisna alma veya en azından yorum yapma arzusu?

(Bu noktada Baş Adalet Warren işitme odasından ayrıldı.)

Bayan Paine. Bir dakika. Evet, bazı kötülerimi doğru bir şekilde yansıtıyor
Rusça.

Bay Jenner. Çeviriye istisna değil misiniz?

Bayan Paine. Bence hayır.

Bay Jenner. Sayın Başkan, eğer istersen, kanıt sunuyorum, Bay
Dulles, bu sergileri alabilir miyim ----

Bay McCloy. Kabul edilebilirler.

Bay Jenner. Komisyonun 411, 412, 413 ve 414'ü sergilediği gibi, belgeler
bu kadar işaretlenmiş miydi?

Bay McCloy. Kabul edilecekler.

(Belirtilen belgeler, daha önce işaretlenmiş komisyon no.
411, 412, 413 ve 414, kanıt olarak alınmıştır.)

Bay Jenner. Marina'dan bir yanıt aldın, değil mi?
Paine?

Bayan Paine. Evet; Yaptım.

Bay Jenner. Ve belgenin şimdi size verdiği yanıt mı?
415 sayılı Komisyon Sergisi?

Bayan Paine. Evet; öyle.

Bay Jenner. Ve komisyonu çevirinizle birlikte verdiniz.
o mektup ve bu çeviri ----

Bayan Paine. 415 Dediğin şey bu mu?

Bay Jenner. 415.
bana tedarik etti.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bir zarfın yok ama bir mektubun var.

Bayan Paine. Zarfım yok. Ne olduğunu bilmiyorum.

Bay Jenner. Marina Oswald'ın el yazısında sergi mi?

Bayan Paine. Evet; öyle.

Bay Jenner. Sergide bundan başka bir şey var mı?
Marina Oswald'ın el yazısı?

Bayan Paine. Sayfada dört olarak işaretlenmiş birkaç alt kaplama var.

Bay Jenner. Onları oraya kim yerleştirdi?

Bayan Paine. Benimkisi olan.

Bay Jenner. Elbette. Başka bir şey?

Bayan Paine. "Bilmiyor"
alt.

Bay Jenner. "O" kime atıfta bulunur?

Bayan Paine. Lee.

Bay Jenner. Komisyon Marina Oswald's'ı belirtmek üzereydiniz
Davetiye serinize tepki. Bu doğru mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. O zaman devam eder misin?

Bayan Paine. Bu mektupta yansıtıldığı gibi. Bu üçüncü harf idi
Bir aydan fazla bir alandan sonra ondan alındı ​​ve ben çok
onun için endişeleniyor. Bunu elde etmek için çok rahatladım. Sahip olduğunu söyledi
Doktora gitti ve durumu normaldi. O cevap verdi
Kaba taslakta üçü olan dört harfli bu dizi,
Diyelim ki-Söylediklerinden bazılarında okudum?

Bay Jenner. Bunu yapmak istediğiniz ölçüde. Okumayacağız
Tüm mektup, oldukça uzun; senin ne ile ilgili olan
aklınızda.

Bayan Paine. Lee, önemli bir süre için iyi oldu
Onu yazıyor. Gelecek bebek hakkında çok konuşuyor.

Bay Jenner. Belki de seçebilirsiniz-sadece dört tane var
cümleler.

Bayan Paine. "Daha özenli hale geldi ve biz neredeyse kavga etmiyoruz".

Bay Jenner. Bu, ilişkide biraz değişikliği gösterir ve
Lütfen mektubun o bölümünü okudun mu?

Bayan Paine. Evet.

Bay Dulles. Bu mektubun tarihini bir kez daha alabilir miyiz?

Bayan Paine. Mektubun tarihi. Mektupta hiçbir tarihimiz yok. BT
18 Temmuz ile 21 Temmuz arasında bir yere yazıldı, yani tarih
Cevabım.

Bay Jenner. Bunu böyle tanımlar mısın?

Bayan Paine. Evet.

Temsilci Ford. Bu 1963 mi?

Bayan Paine. Sağ. Yine, "Çok daha dikkatli hale geldi ve biz
neredeyse kavga. Doğru çok şey vermeliyim. Olamazdı
aksi takdirde. Ama eğer barış istiyorsa, o zaman vermek gerekir. Biz
Doktora gittim, durumum normal. "

Ve davet için bana teşekkür ediyor ve Michael'a da teşekkürler ve şöyle diyor:

"Eğer işler gerçekten daha da kötüleşirse bundan faydalanmaya çalışırdım
Lee benimle tekrar kaba olur ve bana kötü davranır. "

Bay Jenner. Dikkatinizi Paragrafa yönlendiriyorum
Biri, Bayan Paine.

Bayan Paine. Şimdi başka bir soru:

"Mümkün olduğu kadarıyla yaşamaya gelmem gerekiyor
Michael'ın bağımlı olduğumu söylemek için kesinlikle
Resmi bir boşanma için gerekli olun, değil mi? Ama bence
Lee boşanmayı kabul etmeyecek ve sadece ondan gitmek için
İstediğim bir yük. Elbette Michael'ın sahip olması gerekecekti
onun pahasına yaşadığımı gösteren bir makale ama kimse
Onun sözünü al, değil mi? "

Ve daha sonra Sovyetler Birliği'nde yapmadığını fark ettim
uygun kağıtlar olmadan ve sadece bir kişinin altında olması
Herkesin görmesi için çatı, aslında masanızda yemek yemeleri
değil, olmaz, yeterli kanıt-orada yeterli olmaz olurdu
Rusya.

Temsilci Boggs. Burada olmayabilir.

Bayan Paine. Burada olmayabilir. Her halükarda, hissettiğini düşündüm,
davetlerimi okurken bu benim için biraz önemliydi
Michael onu bir kesinti olarak saydı, vb.
Hiç anlamı değildi, ama bir şekilde yapmayı umuyordum,
Böyle bir yardımı kabul etmesi için mümkün.

Bay Jenner. Gözlemlerinizi bitirdin mi?

Temsilci Boggs. Aslında, kesin
Bir bağımlı talep edebileceğinizle ilgili yasalarımız uyarınca sınırlamalar.

Bayan Paine. Peki, bunun hakkında fazla bir şey bilmeyen birkaç kişiye sordum
Ben yazmadan önce.

Temsilci Boggs. Evet.

Bay Jenner. Bu mektubun tenor'u,
tanıklık ve geçen akşam benimle ilgilendiğiniz gibi
Sonbaharda seninle yaşamaya gel veya genellikle şimdi bir şeydi
yeniden değerlendirmeye maruz kaldı mı?

Bayan Paine. Bağışlamak?

Bay Jenner. Seninle yaşamaya gelmesi meselesi, olasılık
sizinle birlikte yaşadığı --- daha geniş bir temelde ----

Bayan Paine. Ona yaptığım bir davetiyeydi.

Bay Jenner. Ve cevabının kabul olmadığını ama bir
Şimdi erteleyecek mi?

Bayan Paine. Bu bir "teşekkür ederim" ve temelde bir ret oldu.

Bay Jenner. Bu mektuba cevap verdin mi?

Bayan Paine. Evet; Yaptım. Mektubum 12 Temmuz tarihli.

Bay Jenner. Bay Liebeler, bu komisyonun Sergi 416'yı işaretleyecek.
Kaç sayfa, Bay Liebeler, üç sayfa. Sende var
sergilemek. Bu sergi el yazınızda mı?

Bayan Paine. Evet; öyle.

Bay Jenner. Referansınız olan mektup taslağının
Marina'nın mektubuna verdiğiniz yanıt ----

Bayan Paine. Tarihsiz mektup.

Bay Jenner. Temmuz'dan hemen önce bir yerde olacak tarihsiz mektup
21?

Bayan Paine. Sağ.

Bay Jenner. Ve şimdi aynı durumda bir mektup taslağı
Tamamladın mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Komisyona bunun bir çevirisini sağladınız mı?
mektup?

Bayan Paine. Ben var.

Bay Jenner. Komisyon Sergileri 417 ve 418 iki olarak işaretleyeceğiz
sergiler, birincisi "Çeviri
Rus ", ikincisi görünenlerin dört sayfalık bir fotoğrafı
21 Temmuz 1963 tarihli bir mektup olmak. Dikkatinizi sergiye yönlendirmek
418.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Buluyor musun?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Lütfen bu sergiyi tanımlar mısınız? Dörtten oluşur
sayfalar.

Bayan Paine. Temmuz ayında ona olan mektubumun bir fotoğrafı gibi görünüyor
21.

Bay Jenner. Onu gözlemledikten ve dün gece ona baktıktan sonra
Mektubun bir fotoğrafı olduğu anda en iyi hatırlama
Gerçekten Marina'ya aktardığınızı mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Dikkatinizi bir sonraki sergiye yönlendiriyor.
418 ----

Bayan Paine. 417, çeviri hakkında konuşuyorsunuz.

Bay Jenner. Mektubunuzun mektubunun çevirisi mi?

Bayan Paine. Bu tam olmaktan uzak.

Temsilci Ford. Tam olmaktan uzak mı?

Bayan Paine. Tam olmaktan uzak. Eksik.

Bay Jenner. O zaman yapmak istiyorum,
bize sağlanan çeviriye dikkat.

Bayan Paine. Sayfa 2'de üçte ikisi kadar gider, sahip olmalısınız
Bir yerde daha fazla.

Bay Jenner. HAYIR; sahip olduğumuz tek şey bu. Bu kırmızı ile işaretler misin
Marker Kalem 417 Sergisi'nin çeviri olduğu nokta?

Bayan Paine. Burada.

Bay Jenner. Çeviri o noktaya kadar doğru mu yoksa daha doğrusu
Herhangi bir istisnanız var mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ne ile ilgili olarak?

Bayan Paine. "Bu" son paragrafın yanında "bu
babamı çok rahatsız et. "" Bu babamı incitti ",
BT.

Bay Jenner. Bu şekilde yap. Üzerinde ne olduğunu okuyun, tercüman ne ----

Bayan Paine. Beklemek.

Bay Jenner. Söz konusu.

Bayan Paine. Sanırım bu sadece "
bir alternatif ". Soruyu tekrar belirtin. Alıp almadığımı bilmek istiyorsun
Benden önce sahip olduğum çevirinin herhangi bir istisnası, bu kısmı benim
21 Temmuz Mektup? Hepsi küçük.

Bay Jenner. Onlar küçük ve sonuç yok.

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Endişelendiğiniz kadarıyla. Ancak çeviriniz
Komisyonu sağladığınız, endişe duyduğunuz kadar
Doğru ve en azından ne söylemek istediğin?

Bayan Paine. Evet; Ve bence söyledim.

Bay Jenner. Elbette. Kanıt sunuyorum, eğer başkan lütfen,
işaretlenmiş belgeler-onlara sahip oluyorum lütfen, temsilci
Ford?

Bayan Paine. Bunlar da?

Bay Jenner. 415, 416, 417 ve 418 işaretli belgeler.

Bay McCloy. Tam bir çeviri olmadığını anlıyor muyum?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay McCloy. Mektubun. Eksik bir çeviri mi?

Bayan Paine. Bir yerde sayfa 2 var.

Bay Jenner. Bu doğru. Öğlen saatinde bunun olup olmadığını göreceğim
Bir hata değil ve bakiye verilebiliyorsam, eğer varsa
denge.

Bay McCloy. Bu formda kabul edilebilirler ve sonra tavsiyelerde bulunabilirsiniz
Bize girecek ek bir şey olup olmadığından sonra
Bu nokta.

(Belirtilen belgeler, şimdiye kadar işaretli komisyon sergiler.
415, 416, 417 ve 418, kanıt olarak alındı.)

Bay Jenner. Şimdi,
21 Temmuz tarihli mektubunuzda, yani Komisyon Sergisi No.
416, son kısmı ve dikkatinizi de yönlendiriyorum, sırayla,
3. sayfada görünen kendi yorumunuza. Son paragraf,
Marina'yı New Orleans'a getirdiğinizde,
New Orleans'taki insanların onu ziyaret etmesi mi istiyorsunuz?

Bayan Paine. Hayır. Bunu ilk sıcaktan sonra zaten ifade ettim
Lee ile selamlama, kavga ettiler ve orada rahatsız oldum ve
eve dönmek istedim. Marina için iletişim kurmayı düşünmüştüm
New Orleans'taki Rusça konuşan topluluğun biriyle ve
Daha sonra bu nottan sonra ondan haber almadığımda "Ben
Sonuçta Rusya'ya geri dönmek zorunda kalacak, "sahip olduğum için çok pişman oldum
Onun için biraz temas kurmadı, konuşabileceği biri, kendisi.
Ve endişeli, bundan bir ay sonra ondan haber almamış
Düzeltilmiş mektubuma ek olarak, Ruth Kloepfer
New Orleans'ta Quaker Toplantısı Katibi.

Bay Jenner. Adını heceleyecek misiniz lütfen?

Bayan Paine. Tanıdığım biri değil. Bu K-L-O-E-P-F-E-R,
Ve ona New Orleans'taki Rusları tanıyıp tanımadığını sordum. Yapmadı. BEN
Sonra Bayan Paul Blanchard'a yazdı.

Bay Jenner. Affedersiniz, "O" zamiri kullandığınızda orada sordun
Marina?

Bayan Paine. Bayan Kloepfer'a Rusça konuştuğunu bilip bilmediğini sordum
insanlar ve neden bilmekle ilgilendiğimi anlattı. Vermiş olmalıydım
Marina'nın adresi, muhtemelen onu görmesini istedi. İçinde
Herhangi bir durumda, o telefon görüşmesini takip eden bir mektubum var, ki
Bayan Paul Blanchard'a yazdı.

Bay McCloy. Affed Me, Bayan Blanchard'a telefon ettiğini mi söyledin?
Bayan Blanchard'a mı yazdınız?

Bayan Paine. Bayan Blanchard'a yazdım, başlangıçta telefon ettim
Bayan Kloepfer.

Bay Jenner. Yeni iken telefon görüşmesi yaptın mı
Orleans?

Bayan Paine. HAYIR; Bu benim endişeliydim. Duymamıştım
Bir ay boyunca Marina. Sağlıklı olup olmadığını bilmiyordum veya
Sovyetler Birliği'ne geri dönmüştü.

Bay Jenner. Yani New Orleans'ta Bayan Kloepfer'ı mı aradınız?

Bayan Paine. Bu doğru. Murretleri aramaya çalıştıktan sonra. BEN
isimlerini doğru bir şekilde almamıştı.

Temsilci Boggs. Bayan Blanchard'a nasıl yazdınız?

Bayan Paine. New Orleans'taki Unitarian Kilisesi'nin sekreteridir
Ve Dallas'taki Quaker Kilisesi'ni kimin yeni olduğunu öğrenmek için aradım
Quakers'ın Orleans'ı ve sonra benim Unitarian kilisesini aradım
Kocası, yeni sekreterinin kim olduğunu öğrenmek için Dallas'a aittir.
Orleans Unitarian Kilisesi.

Temsilci Boggs. Bayan Blanchard'ı tanımıyor musunuz?

Bayan Paine. Onu tanımıyordum ve Bayan Kloepfer'ı tanımıyordum
ya ve komisyonla birlikte bıraktığım buna eklendi
Unitarian Kilisesi'nin Bayan Blanchard'a bir mektubum karbonum
Bayan Kloepfer'a karbon gönderdim, böylece her biri diğerinin ne olduğunu bilirdi
Rusça konuşan bir kişiyi bulmak için
Marina için iletişim.

(Bu noktada temsilci Ford işitme odasından ayrıldı.)

Bay Jenner. Bayan Paine, şimdi yazdığınız bir mektuptan bahsettiniz
Bayan Blanchard'a; Komisyona bir karbon kopyası sağladınız mı
bu mektubun?

Bayan Paine. Ben var.

Bay Jenner. Ve 18 Temmuz tarihli iki sayfalık Sayın Başkan,
1963, şimdi Komisyon Sergisi 419 olarak işaretlendi. Bu sergi şimdi
Size verildi, Bayan Paine. Mektubunuzun karbon kopyası
Bayan Blanchard?

Bayan Paine. Evet; öyle.

Bay Jenner. Bayan Blanchard'ı bilmiyordun, onu hiç duymamış
Mektubu yazdınız mı?

Bayan Paine. Bu doğru. "Bayan Philip Harper,
Dallas Unitarian Kilisesi Sekreteri, size ne zaman yazmamı önerdi
Ona aşağıdaki sorunu anlattım. "

Bay Jenner. Belge şimdi olduğu gibi aynı durumda mı?
Karbon kopyası olan orijinalini hazırladınız mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. 419 sayılı komisyon sergisi olarak kanıt sunuyorum
bu kadar tanımlanmış belge.

Bay McCloy. Çok kabul edilebilir.

(Alıcıdan bahsedilen belge, komisyon olarak tanımlanması için işaretlendi
419 sayılı sergi ve kanıt olarak alındı.)

Bayan Paine. Yazma ile başlayan herhangi bir zorluk olacak mı ve
O zaman karbon mu gidiyor?

Bay Jenner. Bunu açıklayın.

Bayan Paine. İki karbon paragraf yazdım ve sonra yapmam gerektiğini düşündüm
Mrs.'ye bir karbon yazın Blanchard ve bir karbon içine koy ve sonra
Kendi kopyamda yazmaya koydum.

Bay Jenner. Böylece bir kopya gibi görünen bir orijinal ve
ki, orijinal gibi görünen şey, gerçek bir karbon kopyasıdır.
Bayan Blanchard'a gerçekten gönderdiğiniz mektup?

Bayan Paine. Burada Bayan Kloepfer'a belirtilen kopya ile.

Bay Jenner. Marina'dan bu konuda herhangi bir zamanda haber aldınız mı?

Bayan Paine. Evet. Onun başarılı ve ondan aldığım son mektubunda.

Bay Jenner. Onun başarılı mektubu neye tarihlendi?

Bayan Paine. İçeride hiçbir tarih yok. 11 Ağustos'ta yeni işaretli yeni
Orleans ve ben tatildeyken bana gönderildi.

Bay Jenner. 420 sayılı Komisyon sergisi olarak işaretledik
ve 420'ye bağlı olarak, dört sayfalık bir mektup olduğunu iddia ediyor
Rus longhand-Bu, bunu içeren bir grup sergisi olarak alıyoruz.
Zarf ve dört sayfalık harf?

Bay McCloy. Eğer uygun şekilde bağlanmışsa sanırım yapabilirsiniz.

Bayan Paine. Mektupta tarih yok, eğer ayırırlarsa
Ne olduğunu bilin.

Bay Jenner. Dört sayfalık mektubu komisyon sergisi olarak işaretledik
421 Herhangi bir zorluktan kaçınmak için.

Dikkatinizi Sergi 421'e yönlendirerek,
Bu sergide el yazısı?

Bayan Paine. Evet; Bu Marina Oswald'ın el yazısı.

Bay Jenner. Bu sana bir mektup, değil mi?

Bayan Paine. Evet; öyle.

Bay Jenner. Ve komisyonu çevirinizle birlikte verdiniz.
o mektup?

Bayan Paine. Evet; Ben var.

Bay Jenner. Sizin malzemelerin 13. ve 14. sayfalarında görünür
Bana mobilyalı mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. O mektup şimdi olduğu gibi aynı durumda mı
Aldı mı?

Bayan Paine. Evet; El yazımdaki bir ek hariç
işaretlenmemiş sayfa 3.

Bay Jenner. Bunu okur muydun?

Bayan Paine. Bir kelimenin çevirisidir.

Bay Jenner. Bu hangi kelime?

Bayan Paine. Bir kelime, mahzun büyümek anlamına gelir.

Bay Dulles. Bunu yakalamadım.

Bayan Paine. Mahzun büyümek, cesaretini kaybetmek.

Bay Jenner. Dikkatinizi işaretlenmiş zarfa yönlendirmek
Komisyon Sergisi 420.

Bayan Paine. Başka bir yorum yapmak istiyorum. Kelimenin altını çizdim
"Winsome" olarak tercüme ettiğim ikinci sayfa.

Bay Jenner. W-I-N-S-O-M-E?

Bayan Paine. Evet. Mektubundaki diğer alt çizgiler kendisidir.

Bay Jenner. Elbette. Dikkatinizi pembe zarfa yönlendirmek
420 sayılı Komisyon sergisi olan Sergi 421
Sergi 420?

Bayan Paine. Evet; oldu.

Bay Jenner. Bu da İngilizce, adres bu mu?

Bayan Paine. Adres İngilizce, bana hitap ediyor
tatil.

Bay Jenner. Ve bu belgeleri zamanında aldınız mı?

Bayan Paine. Hangi belgeler?

Bay Jenner. Belgeleri zamanında aldınız mı?

Bayan Paine. İletilmedi. Nerede olduğum bana hitap edildi.

Bay Jenner. Ama onları aldın tek istediğim bu mu?

Bayan Paine. Oh, evet.

Bay Jenner. Komisyon 420 ve 421'i sergilediğimiz için kanıt sunuyorum,
Bu kadar işaretlenmiş belgeler.

Bay McCloy. Çok kabul edilebilirler.

(Belirtilen belgeler, 420 numaralı komisyon sergileri olarak işaretlendi ve
421 kimlik için ve kanıt olarak alındı.)

Bay Jenner. Sergi 421'de yönlendirmek istediğim bir öğe var
dikkatin. Son sayfada üçüncü paragrafla ilgili
Alt ikinci cümle görünüyor, "Lee'nin şimdi işi yok
Üç hafta. "Bunu buluyor musun?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Bunu almadan önce herhangi bir bilginiz vardı
Lee Oswald'ın artık New Orleans'ta kullanılmadığı mektup?

Bayan Paine. Böyle bir bilgim yoktu.

Bay Jenner. Bu ilk bilginiz miydi?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Bu mektuba cevap verdin mi?

Bayan Paine. Yaptım.

Bay Jenner. Beş sayfalık bir belgem var Bay Liebeler
422 sayılı Komisyon Sergisi.

Bayan Paine. İstediğin bu değil. Cevabımı istiyorsun, değil mi
Sonraki?

Bay Jenner. Bu doğru.

Bayan Paine. Bu değil. Cevabım var ama hiçbir kopyam yoktu
O.

Bay Jenner. Bu sergi numarasını tutacağız. Tanımlandı
Komisyon olarak 423 Dört sayfadan oluşan bir sergi,
ilk üçü bir mektubun fotoğrafı ve son sayfası
bir zarfın fotoğrafıdır. Komisyon sergisini teslim etmek
No. 423, Mektubunuzun Bir Resmi Yanıt olarak Marina Oswald'a
11 Ağustos mektubuna mı?

Bayan Paine. 11 Ağustos. Evet; 24 Ağustos 1963 tarihlidir.

Bay Jenner. Ve bunu mektubun resim kopyası olarak kabul ediyorsunuz
Yazmış mıydı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve komisyona bunun bir çevirisini sağladınız
mektup?

Bayan Paine. HAYIR; Yapmadım. Kaba taslakta bunu yapmadım. Yoktu
bunun kopyası. Bir çeviriniz olabilir ama ben yok.

Bay Jenner. Elbette.

Bayan Paine. Sizi sadece bu özetle birlikte verdim.
içerdiğinin kısa hatırlanması.

Bay Jenner. Şimdi sana bir belge veriyorum, 424 numaralı komisyon sergisi
serginin çevirisi olduğunu iddia eden iki sayfadan oluşan
423. Geçen akşam benimle bu çeviriyi incelediniz mi?

Bayan Paine. Kısaca.

Bay Jenner. Ne olduğunuz andaki hatırlamanızın en iyisine
Dün gece çevirinin Sergi 423 olduğunu mu söyledi?

Bayan Paine. Yaklaşık olarak yazdığım şey. Bakmadım
Resimlerinizdeki Rus.

Bay Jenner. Öğlen girintisi sırasında buna bakmak ister misiniz ve
Çeviriye almak istediğiniz herhangi bir istisnanız varsa
Lütfen komisyona belirtin?

Bayan Paine. Evet.

Bay McCloy. 422 Sergi hakkında bu noktaya müdahale edebilir miyim?
uygun şekilde tanımlandı mı?

Bayan Paine. HAYIR; Henüz değil.

Bay Jenner. Tanığa geri dönebilir miyiz? Sergi 422
el yazısı?

Bayan Paine. Benim el yazımda.

Bay Jenner. Bu bir mektup taslağı mı?

Bayan Paine. Bu yazdığım ama hiç göndermediğim bir mektup.

Bay Jenner. Dün bu mektubu ifade ettiniz mi?

Bayan Paine. Yaptım.

Bay Jenner. Yapmadın mı?

Bayan Paine. 7 Nisan tarihli.

Bay Jenner. Komisyona bir çeviri verdiniz mi, sizin
Bu mektubun çevirisi?

Bayan Paine. Evet; Söylemeden önce uygun paragrafım var
Gönderilmediğini, göndermek veya vermek için yazmadığımı
Ona ama sadece sahip olmak için, sanırım dün ifade verdiğim gibi, kelimeler
Böyle bir
davet.

Bay Jenner. Ve bu 7 Nisan 1963'te veya hakkında hazırlandı mı?

Bayan Paine. 7'de yargılayacağım.

Bay Jenner. O mektup şimdi olduğu gibi aynı durumda mı
Yazma mı tamamlandı?

Bayan Paine. Yazmayı tamamladığından beri ekledim, ekledim
En üstte kalem, İngilizce "gönderilmedi". Aksi takdirde aynıdır.

Bay Jenner. Buna daha fazla girmeyeceğim, Sayın Başkan, çünkü
Tanık, belgeyi sunmak dışında dün tanıklık etti
kanıt olarak.

Bay McCloy. Sadece biraz detaylandırmaya ihtiyacı olduğunu düşündüm.

Bay Jenner. Oldukça haklısın efendim.

(Referans olarak atıfta bulunulan belge, 422 numaralı komisyon sergisi olarak işaretlendi
tanımlama ve kanıt olarak alındı.)

Bay Jenner. 1963 yazında neredeydin?

Bayan Paine. Kesebilir miyim?

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. Referans için herhangi bir referans yapmak istediniz mi?
Lee'nin Sergi 424'te sürüşü?

Bay Jenner. Çok teşekkür ederim Bayan Paine ve ben girmek istiyoruz
BT.

Bayan Paine. Altı çizgili.

Bay Jenner. Bay Dulles, almama izin verecek kadar iyi olur musunuz?
Komisyon Sergisi 424, dördüncü olarak görünen bu çeviri
Paragraf yazıyor "Lee bana amcasından biraz öğrendiğini söyledi
Bir araba nasıl sürülür. Nasıl yapılacağını bilmesi çok yararlı olurdu
Sürüş ama her gün çalışırken bunun için zaman bulmak zor. "

Bayan Paine. Bu konuda bir yorum yapabilirim.

Bay Jenner. Bu senin yorumun, değil mi?

Bayan Paine. Bu konuda bir yorum yapabilirim.

Bay Jenner. Bu senin yorumun, değil mi?

Bayan. Paine. Bunu yazdım.

Bay Jenner. Şimdi komisyon konuyla çok ilgileniyor
Lee Oswald'dan Bay Oswald'ın meselesi bir araba sürebiliyor ve
Bence tüm konuyu ele almamız iyi olabilir.
sonuna kadar.

Komisyona tam, en doğru hatırlamanızı verir misiniz?
bütün bu konu? En başından başlayın.

Bayan Paine. Sanırım Mart veya Nisan aylarında Lee ----

Bay Jenner. 1963'ün?

Bayan Paine. 1963.

Bay Jenner. Bu onunla tanıştığınızda erken mi olurdu?

Bayan Paine. Çok erken. Lee'nin araba kullanamadığını ve yapamadığını öğrendim
lisansınız var.

Bay Jenner. Araba edemediğini nasıl öğrendin?

Bayan Paine. Bence ilk iş arayışı ile ilgiliydi
Nisan ortasında zaman ve ben de
İş için Dallas bölgesi.

Bay Jenner. Nasıl öğrendin?

Bayan Paine. Bunun hakkında konuşuyorduk.

Bay Jenner. Lee ile mi konuşuyordun?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Size araba süremediğini söyledi mi?

Bayan Paine. Nasıl olduğunu hiç öğrenmemişti.

Bay Jenner. Etrafta dolaşmakta zorlandığını mı?

Bayan Paine. Basitçe nasıl nasıl olduğunu hiç öğrenmemişti.

Bay Jenner. Bunu sana söyledi mi?

Bayan Paine. Evet. Ve hemen iş fırsatlarının olduğunu hissettim,
başvurabileceği işler ve alabileceği işler
Eğer araba kullanabilseydi ve söylerse kendisi büyük ölçüde genişleyecekti.

Bay Jenner. Bunu ona mı söyledin?

Bayan Paine. Ve bunu ona söyledi. Sonra New Orleans'a geldiğimizde
Bana neredeyse gurur duyarak, onun tarafından izin verildiğini söyledi
Amca amcasının arabasını sürmek için.

Bay Jenner. Bu Bay Murret mi?

Bayan Paine. Birden fazla olup olmadığını bilmiyorum.

Bay Jenner. Ama ifadeyi size gönüllü mi etti?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve bu, aldıktan sonra meydana gelen bir şeydi
New Orleans'a?

Bayan Paine. Ve bir anlamda bana olduğunu bildirmekten memnun oldu
Biraz deneyim edinmek. Amcasının ona izin verdiğini
Arabayı sokakta sür.

Bay Jenner. Sokakta mı?

Bayan Paine. Sokakta.

Bay Jenner. New Orleans'dayken fırsatınız var mıydı?
Bunu herhangi bir açıdan doğrulayın?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Yoksa size doğrulandı mı?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Bu size yaptığı bir sözle sınırlı mıydı?

Bayan Paine. Bu doğru. O zaman Marina'nın mektubunu öğrendiğimde
11 Ağustos Lee'nin işsiz olduğunu, hemen bunun olacağını düşündüm
Sadece iş için değil, hafta içi ücretsiz bu ücretsiz kullanması için iyi olun
avcılık ama sürüş becerisini öğrenmek için ve bu nedenle
Paragraf-Okuduk muyuz?

Bay Jenner. Zaten okumadım mı?

Bayan Paine. HAYIR; Öyle düşünmüyorum.

Bay Jenner. Mektubunuzdan mı demek istiyorsun?

Bayan Paine. Bunu okudun mu?

Bay Jenner. Paragraf "Lee bana biraz öğrendiğini söyledi
Amcası nasıl araba sürülecek. "

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. "Onun bilmesi çok yararlı olurdu
nasıl sürülecek ama her çalıştığında bunun için zaman bulmak zor
gün."

Sadece bundan emin olmak için Bayan Paine, bu size yapılan bir açıklamaydı
Lee Harvey Oswald, Irving, Tex.
Orleans ve ----

Bayan Paine. Mayıs ayında ikinci hafta.

Bay Jenner. Mayıs 1963'te ikinci hafta. Ve sonra
Lee Harvey Oswald tarafından amcasının izin verdiğini söyleyen sözler
Amcasının arabasını New Orleans'taki sokakta mı sürüyor?

Bayan Paine. Evet; Ve bununla gurur duyuyordu.

Bay Jenner. O sırada mı yoksa yeniken mi sordu?
Arabanızı sürmek için ilkbaharda Orleans?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Sırada herhangi bir tartışma var mıydı-var
Arabayı sürmek istediğini mi hissediyor?

Bayan Paine. Bunun tartışılması yoktu.

Bay Jenner. Size araba kullanabileceğini gösterdi mi?

Bayan Paine. Bunun tartışılması yoktu.

Bay Jenner. Bize New Orleans'ta olan her şeyi verdin
Konuşma Yolu veya Lee Harvey Oswald konusunda başka türlü
Bir otomobil mi kullanıyorsunuz yoksa araba kullanma yeteneği mi?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Şimdi, bize bu konudaki tüm hikayeyi anlatıyorsunuz. Bu yüzden
Ne zaman bir sonraki ----

Senatör Cooper. Bu bir soruyu sorabilir miyim?

Bay Jenner. Affedersin.

Senatör Cooper. Lee Oswald, izin veren amcayı tanımladı mı?
Arabasını mı sür?

Bayan Paine. Senatör Cooper, yapmadı. Sadece amcasını söyledi. O yaptı
Amcasını ismiyle tanımlamıyor.

Senatör Cooper. Amcanın kim olduğunu kendi bilginizi biliyor musunuz?

Bayan Paine. Sadece varsayabilirim.

Senatör Cooper. Ne?

Bayan Paine. Sadece kaldığı amca olduğunu varsayabilirim
ile. Evinde kalıyordu.

Bay Jenner. Şu anda amcayla tanıştın mı?

Bayan Paine. Sadece onunla tanıştım.

Bay Jenner. Yani sadece kaldığı amcaydı
Dairede daireyi almadan önce?

Bay McCloy. Amcanın adı nedir?

Bay Jenner. Dutz Murret. Bu güzel eve sahip olan akrabaydı
Marina'nın oraya geldiğinde ilk gördüğü ve belki de öyle olduğunu düşündü
Nerede yaşayacaktı, bu doğru mu?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Devam et Bayan Paine.

Bayan Paine. Diğer tüm referansların sürüş yapmasını mı istiyorsunuz?

Bay Jenner. Kendinizi otomobil kullanma yeteneğiyle sınırlamak,
Sırada ne zaman, bir sonraki zamanlarda kronolojik sırayla alın
Hatırladın mı?

Bayan Paine. Dallas bölgesine döndükten sonra geldi
Ekim.

Bay Jenner. Bu ne zamandı?

Bayan Paine. 4'üne döndükten sonra bilgime.

Bay Jenner. 4 Ekim?

Bayan Paine. İlk bildiğim buydu.

Bay Jenner. Sebeplere ve koşullara gireceğiz ama sen
Otomobil olaylarına sadık kalın.

Bayan Paine. İş arıyordu.

Bay Jenner. Dallas'ta mı?

Bayan Paine. Dallas bölgesinde ve yine elbette,
Daha fazla iş bulabilir, eğer araba kullanabilirse daha fazlası için uygun olabilir.

Bay Jenner. Bu konuda ne yaptın?

Bayan Paine. Yönetmeliklerin bir kopyasını aldığımı hatırladım.
Sürüş, yazılı testi geçmek için bilmeniz gerekenler.

Bay Jenner. Hangi durumda?

Bayan Paine. Teksas eyaletinde ve ben ona bu kitapçık verdim.

Bay Jenner. Onunla arzunuz hakkında bir tartışma yaptın mı?
Texas'ta bir otomobil sürmeye hak kazandığı öneri,
iş avı ile bağlantılı olarak ona yardımcı olurdu.

Bayan Paine. Muhtemelen. Kesinlikle bu konuda sohbet ettik.

Bay Jenner. Bize konuşmanın konusunu ver
Sizin tarafınızdan öneriler, yoksa ne dedin?

Bayan Paine. İlkbaharda olduğu gibi tekrar öğrenmesini tavsiye ettim
sürmek için.

Bay Jenner. Ne dedi?

Bayan Paine. Sürmeyi öğrenmekle ilgileniyordu.

Bay Jenner. Sana bir şey söyledi mi?

Bayan Paine. Komisyona yapmadığımız bir şey sunmak istiyorum
Dün geceye ulaşın.

Bay Jenner. Anlıyorum.

Bayan Paine. Ki anneme yazdığım bir mektup, o sadece
Son zamanlarda bana gösterdi, son zamanlarda buldu, bu da referans
İlk olarak ona sürüş dersi verdiğim tarihe kadar.

Bay Jenner. Bu bizim için yardımcı olur. Mektubu alabilir miyim lütfen?

Bayan Paine. Evet. Şimdi sadece bir kısmı uygulanabilir.

Bay Jenner. Neden bir numara vermiyoruz?

Bayan Paine. Başka bir bağlantı başka bir bağlantıda uygulanabilir, ki bu
Özellikle ortaya çıkmayı istiyorum.

Bay Jenner. Bunu aklınızda bulundurarak, bu belgeyi vereceğiz
Yalnızca şu anda kimlik, Sayı Komisyonu Sergi No.
425.

Şimdilik bunun ötesinde tanımlamayacağım çünkü tanık olacak
hatırlamasını yenilemek için kullanın.

Bayan Paine. Burada neyin geçerli olduğunu okuyacağım.

Bay Jenner. Şimdi 425 numaralı Komisyon sergisinden okuyorsunuz.

Bayan Paine. Bu da 14 Ekim tarihli bir mektup, benden benden
Annem.

Bay Dulles. Annenin adını verir misiniz?

Bayan Paine. Adı Bayan Carol Hyde.

Temsilci Boggs. Nerede yaşıyor?

Bayan. Paine. Columbus, Ohio'da. Muhtemelen Oberlin'e yazılmıştı,
O zaman bir öğrenciydi.

"Lee sadece çok yardımcı olacak iş bulabilirse. Bu arada başladım
Geçen Pazar (dün) sürüş dersleri veriyor. Eğer sürebilirse
Bu daha fazla iş olanağı ve daha fazla yer açacak. "

Bay Jenner. Evet.

Bayan Paine. Bu dersin doğası hakkında da yorum yapmak istiyorum.

Bay Jenner. Komisyon bununla ilgilenecek ama devam ediyorsunuz.

Bayan Paine. Şimdi?

Bay Jenner. Hemen devam et.

Bayan Paine. Bir öğrencinin araba kullanma izni bile olmadığını biliyordum. BEN
Olana kadar arabamla sokakta sürüşüyle ​​ilgilenmiyordu
çok. Ancak Pazar günü komşu bir alışveriş merkezinin otoparkı
boştu ve sürüş dersinin aldığı yerden oldukça eminim
yer.

Bay Jenner. Bu, şimdiki hatırlamanız mı?

Bayan Paine. Evet. Şimdi bunu da hatırlıyorum ve önemli. BEN
ona bir ders teklif etti ve onu bu bölgeye götürmeyi amaçladı
pratik. Ancak arabayı başlattı.

Bay Jenner. İçeri girdi ve arabayı mı başlattı?

Bayan Paine. İçeri girdi ve arabaya başladı, böylece yapabildiğini biliyorum
Bunu yapın ve sokakta otoparka gitmek istedim.

Bay Jenner. İstedi mi?

Bayan Paine. İstedi. Dedim ki, "Babam bir sigorta adamı ve o
Beni asla affetmezdi. "

Bay Jenner. Baban mı?

Bayan Paine. Babam. Ve bir öğrencinin izni alması konusunda ısrar etti
Sokakta sürmeden önce.

Bay Jenner. O anda ve o zaman hareket etti, her durumda
Varlığınız, sanki kendisi düşünüyormuş gibi ----

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Evinizden bir otomobil sürebilir
Ona bir ders vermek üzere olduğunuz park alanına. O
Senin tam izlenim miydi, değil mi?

Bayan Paine. Evet. Bunu eklemeliyim, hatırladığım gibi,
Yolun bir kısmı, aslında yaklaşık üç blok sürdü,
otopark. Ona sadece "Hayır, yapma" demekten utandım. Ama yaptım
Etkisi, oraya giderken, sokaktayken,
Arabamdaki sokak, oraya vardığımızda, "Şimdi araba kullanacağım
Geri. "Onu istemedim.

Bay Jenner. Evinizden otoparka mı?

Bayan Paine. Hiç bir ders almadan önce ilk kez. Ve o
Sokakta sürmesini istemediğimi açıkça belirttim. Ayrıca,
O derste çok vasıfsız olduğu bana netleşti
sürüş. Bilmeniz gereken, geri dönmek için birkaç şeyi uyguladık
Yukarı, dönmek için, dik açı durmaya dönün.

Bay Jenner. Bu otoparkta mıydı?

Bayan Paine. Bu bir park yerinde oldu.

Bay Dulles. Üç blok sürdüğünü söylemeni anladım mı?
Otoparka kadar mı? Böylece park yeri sürdü
pay?

Bayan Paine. Belki biraz daha uzun. Ama kısa bir mesafe, her neyse
park yerine evet. Midstreet'te durmak yerine ve
değişen sürücüler. Dik açı açacak ----

Bay Dulles. Bu konuda ne kadar iyi yaptı?

Bay McCloy. Bunu anlatıyor.

Bayan Paine. HAYIR; Bu ayrı bir cevap.

Bay Jenner. Otoparktan bahsediyor.

Bayan Paine. Yaparken çok gergindim ve değildim
Bunu yapmaktan mutluyum. Mütevazı bir şekilde iyi yaptığını söyleyebilirim; Ama hayır
durma ve bir kare dik açıyı döndürme konusunda yetenekli anlamına gelir
köşe.

Bay Jenner. Çok fazla trafik var mıydı?

Bayan Paine. Hayır. Ama sonra da, otoparka geldiğimizde fark ettim
Dik açıyla dönmeye çalıştığında, her zamanki hatayı yaptı
Çok fazla dönme ve sonra düzeltmek zorunda kaldı. O öyleydi
Direksiyon simidinin gecikmesine aşina değil
Tekerlekler, gücün gerçek tekerlekleri ----

Bay Jenner. Güç miydi ----

Bayan Paine. Güç direksiyonu değildi. Ama debriyajı yok, böylece
Sürmeyi çok daha kolay hale getirir.

Bay Jenner. Otomatik bir şanzıman mı?

Bayan Paine. Otomatik bir şanzıman.

Bay Jenner. Otomobilinizi açıklayın, lütfen?

Bayan Paine. 1955 Chevrolet istasyonu vagonu, yeşil, boyaya ihtiyaç duyuyor,
ikinci el aldık. Benim adımda.

Bay McCloy. Ama otomatik şanzıman?

Bayan Paine. Otomatik şanzıman; Evet.

Sonra, daha sonraki derslerde, sanırım tamamen üç tane vardı
Lee ----

Bay Jenner. Pazar sabahı bu dersi bitirdin mi,
Miydi?

Bayan Paine. HAYIR; Pazar öğleden sonraydı ve eve geri döndüm.

Bay Jenner. Ders otoparkı ne kadar sürdü?

Bayan Paine. Oh, 20 dakika, belki. Ona söylediğini söyleyeceğim
kendisi görevler; Şimdi planladığı anlamında iyi bir öğrenci
Bu şekilde yedekleyeceğim ve gidiyorum-sorunlardan biri
Arkanı dön ve sokakta diğer tarafa gidin. Başka bir deyişle-

Bay Jenner. U dönüşü.

Bayan Paine. Bu bir U dönüşü değil, hayır. İçeri girmek daha dar bir
yedek ve diğer tarafa git ve bu sorunu kendisi için belirleyecekti,
Nasıl yapılır, yedekleyin ve yapılır ve yedekleme sorununu belirleyin,
Sürüş, geri dönmek, yani. Ve kendine bir kurs oluşturdu. Yapıyordum
Bu da, ama sahip olduğu hevesle ve arzusuyla ilgileniyordum
başarmak için; Bunu yapmak ve iyi yapmak arzusu.

Bu ders planlarını kurarak kendisine yardım ederken, neredeyse
söylemek.

Bay Jenner. Elbette.

Bunun gerçekleştiği tarihi hatırlamamı yeniler misiniz?

Bayan Paine. Mektubum 14'üncü tarihli. "Ona öğrettim
Dün, Pazar. "

Bay Jenner. On dört Ekim?

Bayan Paine. On dört Ekim. Yani bu olurdu ----

Bay Jenner. 7 Ekim olurdu?

Bayan Paine. On üçüncü.

Senatör Cooper. Burada bir soru sorabilir miyim?

Bay McCloy. Senatör Cooper'ın bir sorusu var.

Bay Jenner. Evet.

Senatör Cooper. Onunla birlikte sürdüğün vesilesiyle buldun mu
Ona ateşlemeyi nasıl açacağını göstermek gerekli mi?

Bayan Paine. HAYIR; Yapmadım.

Senatör Cooper. Arabayı başlatmak ve harekete geçirmek için nasıl adımlar atılır?

Bayan Paine. Hayır, gerçekten; Ben çıkmadan önce başlamıştı yoksa
Sürücü koltuğunda olmazdı çünkü onu istemiyordum
Sokakta sür. Böylece arabayı gitmeye hazırdı; A ile geri çekildi
Önemli bir yumru.

Bay Jenner. Araba yolundan mı çıktı?

Bayan Paine. Bunu şimdi hatırlıyorum, sanırım. O zaman olduğunu hatırlıyorum
Gitmeye çalışmadım, ona izin vermedim, ama bir noktada pratik yaptık
Evimin önündeki sokakta park.

Bay Jenner. Bu sonraki bir fırsat mıydı?

Bayan Paine. Bu sonraki bir fırsattı. Ama ders olduğunda
Yavaş yavaş arabayı araba yoluna çevirmeme izin verdi. Bu
daha zor ve bunu yapmaktan mutluluk duydum ve bundan kurtulmaktan mutluluk duyuyordu
gereklilik.

Temsilci Boggs. Sayın Başkan, bu çizgiyi kesintiye uğratmak istemiyorum
soruşturma, ama konuşmacı ofisinde bir toplantıya gitmeliyim ve
Bu öğleden sonra geri dönemem ve merak ediyorum Bayan Paine
Birkaç soru?

Bay McCloy. Elbette.

Temsilci Boggs. Özellikle bu satırda değil.

Marina ile ilk tanıştınız. Bize söylediğini biliyorum.

Bay McCloy. Dün buna tanıklık etti.

Temsilci Boggs. Bana kısaca söyle.

Bayan Paine. Şubat 1963'ün sonunda bir partide.

Temsilci Boggs. Bundan sonra ne kadar sürdü
Evin ilk kez mi?

Bayan Paine. İlk olarak 24 Nisan'da geldi.

Temsilci Boggs. Ve orada 2 hafta mı yaşadı?

Bayan Paine. Evet.

Temsilci Boggs. Ve kocası burada yaşadı-kocası beraberdi
o?

Bayan Paine. Hayır. Zaten New Orleans'a gitmişti.

Temsilci Boggs. Evine ne zaman döndü?

Bayan Paine. Benimle New Orleans'tan geldi ve 23.
Eylül ve 24 Eylül Irving'e varıyor.

Temsilci Boggs. Ve sizinle 24'ten itibaren Irving'de yaşadı
23d'ye kadar Eylül?

Bayan Paine. 23d sabahı.

Temsilci Boggs. Kasım?

Bayan Paine. 23d sabahından ayrıldı, gelmeyi bekledi
geri.

Temsilci Boggs. Bu süre zarfında Lee Oswald Live
Orası?

Bayan Paine. HAYIR.

Temsilci Boggs. Hafta sonları orayı ziyaret etti mi?

Bayan Paine. Hafta sonları orada ziyaret etti.

Temsilci Boggs. Lee Oswald'ı ne kadar iyi tanıyordun?

Bayan Paine. Yeterince iyi.

Temsilci Boggs. Bununla ne demek istiyorsun?

Bayan Paine. Tabii ki, çok derinden pişmanım olmadığından pişmanım
onu şiddet içeren bir adam olarak algılayın.

Temsilci Boggs. Herhangi birinde onun içinde şiddet kanıtı görmedin
zaman?

Bayan Paine. Hayır, yapmadım. Karısıyla tartıştı ama asla vurmadı
o. Ondan ondan hiç şiddet duymadım.

Temsilci Boggs. Hiç kimseye karşı herhangi bir düşmanlığı ifade etti mi
Seninle konuşurken?

Bayan Paine. Şiddet içeren veya ----

Temsilci Boggs. Size herhangi bir siyasi görüş ifade etti mi?

Bayan Paine. Evet, kendine Marksist dedi. Bunu söyledi
Stevenson'dan sonra birleşik ile ilgili olarak kasabada bulunduktan sonra
Milletler Günü.

Bay Jenner. Adlai Stevenson?

Bayan Paine. Adlai Stevenson ve Lee bir toplantıda bulunmuştu
Ulusal öfke komitesi o hafta bir gece daha düzenledi ve
ertesi Cuma gecesi evimizde ve
General Walker gibi.

Bu konuda ondan duyduğum tek şey bu.

Temsilci Boggs. Genel olarak herhangi bir şiddet ifade etti mi
Walker?

Bayan Paine. HAYIR.

Temsilci Boggs. Başkan Kennedy'yi sizinle hiç tartıştı mı?

Bayan Paine. Kennedy'den hiç bahsetmedi.

Temsilci Boggs. Odada sahip olduğu tüfeği gördün mü
Evin?

Bayan Paine. Garajda hayır.

Temsilci Boggs. Garajda hiç görmedin mi?

Bayan Paine. Polis gösterene kadar o tüfeği hiç görmedim
Ben 22 Kasım'da istasyonda.

Temsilci Boggs. FBI Marina ile röportaj yaparken evde miydin
Ve Lee?

Bayan Paine. FBI asla Marina ve benimle röportaj yapmadı; Bekliyordum
Sorunuzu duy.

Temsilci Boggs. Evinizde mi?

Bayan Paine. FBI evimde Marina ve Lee ile hiç röportaj yapmadı. .
FBI bir öğleden sonra oradaydı ve Marina ile benim aracılığımla konuştu; Asla
Lee Oswald'ı evimde gördüm. Onlara bir hafta sonu orada olacağını söyledim.

Temsilci Boggs. Siyaseti Marina ile hiç tartıştınız mı?

Bayan Paine. Geldiğimiz kadar yakın, diyebilirim ki, ben
Madam Nhu'dan bahsetmişti; Ailenin ne ile ilgileniyordu
olurdu. Ayrıca bana Krushchev'in oldukça iyi olduğunu düşündüğünü söyledi
Kaba, ülke insanı. Bayan Kennedy'ye büyük bir hayran kaldığını söyledi
Anlaşma ve sevdim, bu daha önce, Başkan Kennedy'yi çok sevdi.

Bay Jenner. Bunların hepsi 22 Kasım'dan önce miydi?

Bayan Paine. Evet.

Temsilci Boggs. Lee'nin geri döndüğünün farkında mıydın
Suikasttan önceki gece eviniz?

Bayan Paine. Evet.

Temsilci Boggs. Gerçek göz önüne alındığında bunu merak ediyor muydun
Hafta sonları dışında nadiren geldiğini mi?

Bayan Paine. İzin istemeden ilk kez gelmişti
gelmek. O ve karısı kavga ettikten sonra geldi ve Marina ve ben
Birbirimize, bunu gelebileceği kadar yakın aldık
özür ve telafi etme çabası.

Temsilci Boggs. Geldiğini düşünmenizin nedeni buydu?

Bayan Paine. Ama onu sormadım.

Temsilci Boggs. Ertesi sabah o zaman
Tüfeği mi kaldı?

Bayan Paine. HAYIR.

Temsilci Boggs. O sabah ayrıldığında onu gördün mü?

Bayan Paine. Hayır, yapmadım.

Temsilci Boggs. Siyasette kendiniz aktif misiniz?

Bayan Paine. HAYIR; Oy veriyorum. Ve ben kadınlar liginin bir üyesiyim
Seçmenler, bu benim etkinliğimin kapsamı.

Temsilci Boggs. Başka herhangi bir siyasie mi aitsin
Organizasyonlar?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Hiç ait oldun mu?

Bayan Paine. HAYIR.

Temsilci Boggs. Sen misin, bunu nasıl ifade edeceğimi tam olarak bilmiyorum
Soru, pratik bir Quaker mısın?

Bayan Paine. Ben. Ben de pasifistim.

Temsilci Boggs. Pasifist misin?

Bayan Paine. Evet.

Temsilci Boggs. Marksist değil misin?

Bayan Paine. HAYIR; Aslında birlikte gitmiyorlar. İnanamıyorsun
Şiddetli devrilme ve pasifist olun.

Bay Dulles. Norman Thomas'ı oldukça iyi tanıyor muydun?

Bayan Paine. 8 yaşındayken New York'ta Norman Thomas mitingine gittim
Şehir. Bu benim tek temasımdı.

Temsilci Boggs. Marina'ya karşı hissin mi?
Quaker dostluk ve misafirperverlik ruhu, ana
Amaç, artı entelektüel mi?

Bayan Paine. Dille ilgileniyordum.

Temsilci Boggs. Dilin entelektüel uyarılması.

Bayan Paine. Evet. Onunla yaşarken bunu söyleyebilirim
Bu gün, en azından bildiklerime bir şey ekledi, ne öğrendim-
Birkaç kelime daha.

Temsilci Boggs. Lee Oswald hakkında hiç fikir edinmedin
bir kişi?

Bayan Paine. Çok fazla kurdum ve bunu özel bir alan yapmak istiyorum.

Temsilci Boggs. Bana sadece bir veya iki cümlede söyler misin?
Daha ayrıntılı olarak girebileceğini biliyorum ama senin fikrin miydi
uygun mu? Olumsuz muydu, yoksa ne?

Bayan Paine. Onu düşündüğümde ilkbaharda aktif olarak sevmedim
Sadece karısından kurtulmak istedim ve onu umursamıyordu, değildi
Doktora gidip gitmeyeceğinden endişe duyuyordu. Sonra onu çok buldum
Güzel, düşündüm, onu Eylül ayı sonunda New Orleans'ta gördüğümde,
Ve bu, geri kalanını kabul etmek için çok iyi bir zaman olurdu
14 Ekim'de yazılmış anneme bu mektubun ilgili bir kısmı, çünkü
Kamusal kaydın bir parçası olması gerektiğini düşündüğüm bir şey gösteriyor,
Ve ben onu verebilecek, Lee'yi sunan birkaç kişiden biriyim
Oswald bir insan olarak, bir kişi gerçekten sıradan, bir sürü değil
bu karısını terk etmek ve onun her şeye karşı sert ve düşmanca olmak için dışarıdaydı
biliyordu.

Ancak hafta sonları çıktığı zamanlarda bu kısa dönemde,
Onu karısına ve çocuğuna bakan bir kişi olarak gördüm,
Kendini evimde yararlı hale getirin, kendini karşılamaya çalışsa da
Gerçekten kendine kalmayı tercih etti.

Bir konuşma yapmak için pek bir şey değildi. Bu, "Sevgili anne" diyor
425 numaralı komisyon sergisinden, "Lee Oswald iş arıyor
Dallas. Son mektubum böyle mi söyledi? Muhtemelen hayır. Bir hafta geldi ve
bir yarım önce ve o zamandan beri iş arıyor. Çok iç karartıcı
Onun için iş, eminim. Geçen hafta sonu geçirdi ve bir önceki hafta
Bizimle burada ve genişletilmiş ailemize mutlu bir katkı oldu. O oynadı
Chris ile "-3 yaşındaki, sonra 2-" TV'de futbol izledi, planlandı
kapanmayacak kapılardan aşağı, değişmişlerdi ve genellikle
Gerekli bir erkeksi aroma eklendi "----

Bay Jenner. Bir saniye bekle.

Bayan Paine. "Ve genellikle gerekli bir erkeksi lezzet ekledi. Fakirden
İlk izlenim ondan hoşlandım. Parkland'da doktoru gördük
Geçen Cuma hastane ve hepsi çok sağlıklı görünüyor "ve bu
Marina. "Görünüşe göre suçlamalar,
ödemek."

Temsilci Boggs. Sen mıydın ---

Bayan Paine. Devam edebilir miyim?

Temsilci Boggs. Evet; elbette. Sona ermek.

Bayan Paine. Bu, en insan olduğu aradan geçen bir bölümdü
Onu gördüğümü ve elbette öfkemle birlikte
O ve çoğumuzun onun eylemi hakkında sahip olduğu tüm hissi. Ama o
Bana göre önemli, çok önemli, karşılaştığımız kayıt için
Bu adamın sadece insan değil, aynı zamanda birçok kişiden oldukça sıradan bir kişi olduğu gerçeği
saygı duyar ve sıradan görünen.

Bunun asla karşılaşamayacağımız gibi bir adam olduğunu düşünürsek,
normalden sapma, bir kalabalığın içinde öne çıkacak biri
Olağandışı, o zaman bu adamı tanımıyoruz, tanımanın hiçbir yolu yok
Böyle bir kişi yine taahhüt ettiği gibi bir suçtan önce. Önemli olan, hissediyorum ve sahip olduğumuz tek koruma
Bu ani ve harika eklemesine rağmen ne kadar insan olduğunu fark et
ötesindeki şiddet ----

Temsilci Boggs. Onun hakkında hiç şüphe yok
Suikast Cumhurbaşkanı Kennedy?

Bayan Paine. Mevcut şüphem yok.

Temsilci Boggs. Onun olduğuna inanmak için herhangi bir nedenin var mı
Bu eylemde başka biriyle ilişkili mi yoksa bir komplonun parçasıydı mı?

Bayan Paine. Kimseyle ilişkili olduğuna inanmak için hiçbir nedenim yok.

Temsilci Boggs. Hiç kimseyle konuştuğunu gördün mü, içinde
Başka biriyle sohbet mi yoksa evinizde posta mı alıyorsunuz?

Bayan Paine. Onu başka kimseyle konuştuğunu hiç görmedim. Hepsini aldı
evden postası, üçüncü sınıf çoğunlukla bir mektup
Rusya'dan.

Temsilci Boggs. Evinizde telefon görüşmeleri var mı?
Gizemli doğa?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Affedersiniz, evinde hiç telefon görüşmesi oldu mu
Gizemli mi yoksa başka türlü mi?

Bayan Paine. HAYIR; Asla.

Temsilci Boggs. O zaman o bir parçası olsaydı şaşırırsın
Herhangi bir grup var mı?

Bayan Paine. Çok şaşırırdım. Bir kere, yargıladım, ben
Bu adamın bir casus mu yoksa tehlikeli biri mi olduğunu merak etmek zorunda kalmalıydı.
Ulus. Sovyetler Birliği'ne gitmişti ve geri dönmüştü ve
Bir turist olarak gitmedim. Kendi kabulü ile gitti
Sovyet vatandaşı olun ve sonra geri döndü.

Temsilci Boggs. Ya Marina-ileriye git ve bitirmek.

Bayan Paine. Sonra FBI geldi, iyi düşündükleri gibi,
Sovyetler Birliği'ne gitmiş olan bu adamda ve eğer öyleyse
Dernekler Bu onların bilmesi çok kolay olurdu. Görmedim
herhangi biri, ancak onun bir casus olma olasılığına işaret etme eğilimindedir veya
yıkıcı. Ama böyle görmedim ve onların olduklarından mutlu hissettim
bunu bilme sorumluluğundan sorumlu.

Temsilci Boggs. Herhangi bir bağlantının herhangi bir göstergesini gördünüz mü
Marina olağandışı kabul edilebilecek herhangi bir grupla?

Bayan Paine. HAYIR; Kimse onu aramadı.

Temsilci Boggs. Mektubu var mıydı?

Bayan Paine. Sovyetler Birliği'ndeki bir arkadaşından bir mektup aldı
Bana gösterdi ve bana bahsetti.

Temsilci Boggs. Bu sadece normal bir mektup muydu?

Bayan Paine. Kız arkadaş.

Temsilci Boggs. Marina ile şu anki ilişkiniz nedir?

Bayan Paine. Onu suikasttan bir kez gördüm. Bu bir
hafta önce Pazartesi. 23d sabahından bu yana ilk kez oldu
Evimden ayrıldığında, ikimiz de ona geri dönmesini bekliyoruz
o akşam. Aradan geçen dönemde ona bir koleksiyon yazdım
duygularının ne olduğunu ve olup olmadığını belirlemeye çalışan mektuplar
Onu yazmam ve görmem için uygun.

Şu anda kafam karıştı, o zaman olduğu gibi, en iyi nasıl bir arkadaş olacağım konusunda
ona. Bu durumda neyin uygun olduğunu bilmiyorum.

Bununla demek istediğim, mektupları ona yazıyordum ve değil
Bay Martin'le birlikteyken bir cevap alıyor.

Temsilci Boggs. Geçen Pazartesi sohbetiniz dost muydu?

Bayan Paine. Evet.

Temsilci Boggs. Teşekkürler, Sayın Başkan, teşekkürler Bayan Paine.

Bay McCloy. Bir soru sorabilir miyim?

Lee'nin General Walker'dan bahsettiğini ve onun
General Walker'ı sevmedi. Bunu biraz detaylandırabilir misin?
İfadesinde ne kadar şiddetliydi?

Bayan Paine. HAYIR; Hiç şiddet içermiyordu. Daha çok, oh, iyi,
daha fazla ona çok fazla kredi vermemek, ama kısaca yapıldı, bu
Geçiyordu, bu yüzden hatırlamam puslu. Ama kesinlikle yoktu
Güçlü ifade.

Bay McCloy. Bu konuda arzu yok mu?

Bayan Paine. Kesinlikle hayır, bunu hatırlardım. Ve hatırlıyorum
Marina hiçbir şey söylemedi.

Bay McCloy. Evet.

Bay Dulles. Lee'nin senin için herhangi bir çağrı almadığını söylediniz
ev. Herhangi bir telefon görüşmesi yaptı mı?

Bayan Paine. "Zaman" olduğunu söylediklerini söylediğini duydum. Biliyorsun, o
Çevirdi, dinledi ve telefonu kapattı ve sonra bize saatin kaç olduğunu söyledi. Tüm sosyal teması bu.

Bay McCloy. Bu sadece bir keresinde General'dan bahsetti
Walker?

Bayan Paine. Sadece duruşmamda, bir tartışmanın apropos
zaten başladı.

Bay McCloy. Sorgulamanızın sırasını kesintiye uğrattık.

Bay Jenner. Sorun bu.

Temsilci Boggs. Çıkarabileceğim bir öğe var
Hakkında sorduğun çizgi.

Biraz düşündün, değil mi, Bayan Paine, bu sırasında
Bay Oswald, Lee Harvey Oswald'ın
bir Rus ajanı oldu.

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Ve bunu dün tartıştık, hatırladığım gibi?

Bayan Paine. Kısaca.

Bay Jenner. Ve bu skorda hangi sonuçlara vardınız ve neden?

Bayan Paine. Çok zeki olmadığını düşündüm. Ben kadar gördüm
Belirli bir teması olmadığını görebiliyordum. O benim yaparım bir insan değildi
Herhangi bir iş için işe aldı, ona izin verdiğimden daha fazlası değil
Arabamı ödünç al.

Bay Jenner. Bu bağlamda dikkate aldın mı? Onu yaptı
Zeka düzeyi, Rusça'nın olup olmadığı konusundaki kararınızı etkiler
Hükümet onu işe alır mıydı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Seni nasıl etkiledi?

Bayan Paine. Onu işe alacaklarından şüphe ettim. Aklımı açık tuttum
merak etmek için.

Bay Jenner. Ve nedenden şüphe ettin?

Bayan Paine. Sadece Sovyetler Birliği'ne gittiği için ve
kalmak istediğini ve sonra geri döndüğünü duyurdu ve ben
Amerika'yı sevdiğine ikna oldu.

Bay Jenner. Onunla ilgili karar verdiniz ve onun seviyesine gelince
istihbarat, nihayetinde Rusça
Hükümet onu işe almayabilir veya işe almazdı çünkü o bir
Rus hükümeti için bu şekilde hizmet etme kapasitesi adamı?

Bayan Paine. Evet; Bu benim kararımı etkiledi.

Bay Dulles. Yasa'daki motivasyonuna dair herhangi bir fikriniz var mı?
Suikastta söyledikleriniz?

Bayan Paine. Elbette varsayım, ama her zaman hissettiğini hissediyorum
kendisi küçük bir insan olmak; Ve haklıydı. Olmak istediğini
daha büyük ya da fark edildi ve Marina ona çok büyük olduğunu düşündüğünü söylemişti
ve iyi ve kendisine daha gerçekçi bir görüş almalı, değil
çok kibirli olun.

(Bu noktada temsilci Ford işitme odasına girdi.)

Bayan Paine. Ve duygusaldan çok daha fazla davrandığını hissediyorum
Herhangi bir rasyonel fikir kümesinden daha çok itme ve ----

Bay Dulles. Aklınızdaki ağırlaştırmaya yönelik duygusal itme
Ne dedin?

Bayan Paine. Evet.

Bay McCloy. Bu sabah erkenden ifade verdiğinizde, Bayan Paine,
Tüfeğin kuru manzarası, kuru manzaranın ne olduğunu biliyorsunuz, değil mi?

Bayan Paine. Dün gece öğrendim.

Bay McCloy. Bunu dün gece buldun mu?

Senatör Cooper. O zaman onu tanımlamasını söyle.

Bayan Paine. Onu tanımlamaya çalışalım mı? Bakıyor muyum? İçerir
tüfeği tutmak ve ateş etmek ve tetiği çekiyormuş gibi, ama
İçinde herhangi bir mühimmat olmadan. Hareketlerden geçiyor ve bu nedenle,
Kıpır kıpır ve yeniden düzenlemek zorunda.

Temsilci Ford. Hareketlerden mi geçiyorsunuz?

Bayan Paine. Bir şey çıkarma.

Senatör Cooper. Kuru bir çalışma.

Bay Jenner. Bu yeterli mi Senatör?

Bayan Paine. Anlıyor muyum?

Bay McCloy. Bu oldukça iyi bir açıklama, benim kadar iyi
Verebilir.

Temsilci Ford. Aslında bunu yaptığını gördün mü?

Bayan Paine. Hayır, dün gece bana nasıl yapıldığını gösterdi.

Bay McCloy. Bu sabah bir fırsatı olup olmadığı tanıklık ettik
New Orleans evindeki tüfeği kurutmak için.

Bayan Paine. Sadece önünde neyin görüneceğini tartışıyordum
onun evi.

Bay Jenner. Lee'den temsilci Ford, bazı tanıklık ediyorduk
Harvey Oswald'ın New Orleans'dayken tüfeği kuru görmesi.

Temsilci Ford. Marina buradayken çok ifade verdi.

Bay McCloy. Bunu yapmasının imkansız olduğunu söylemek için iddia etmiyorsun
gözlem olmadan ama zordu.

Bayan Paine. Zordu. O zamanlar 2 yaşındaki oğlum, oynamak için kamyonlu bir dizi erkek buldu
Kağıt üzerinde işaretlendiği gibi hemen o araba yolunda veya sokakta
Ve küçük çocuklar çok ilgilenirdi ve doğru geçtiler
orada ve Marina, Junie'nin kestiremediğinden şikayet etti çünkü
Çok fazla çocuk vardı.

Bay McCloy. Sabahın erkenden çok erken yapabilirdi
gözlem?

Bayan Paine. Evet.

Bay Dulles. Genel olarak Lee Oswald'ın zamanını nasıl kullandığını bilmiyorsunuz, ben
Evinde olmadığında onu gözlemlemediğin zaman? Yapmış
Konuşuyor, zamanını nasıl kullandığını anlatıyor mu? Televizyonda mı kullandı?
Almaya çalıştığım şey-sahip olduğu çok fazla zaman var
Ne yaptığını bilmenin bir yolu yoktur. Ama yaptı
Bunun hakkında konuşuyor, sana ne olduğu, nasıl olduğu hakkında bir fikir verdi mi?
Kendini işgal etti, okuma, televizyon?

Bayan Paine. 4 Ekim'den sonraki zaman-

Bay Dulles. Evet; O dönemde alalım.

Bayan Paine. Bir iş aramakla meşgul olduğunu biliyordum.

Bay Dulles. Evet.

Bayan Paine. Bu günün ne kadarını işgal etti, elbette ben
Bilmek. Onu görmedim. Sonra işi aldı ve ben de işgal etti
onu daha eksiksiz. Bir akşam toplantısından bahsetti, bu
Ulusal öfke komitesi toplantısı.

Bay Dulles. Peki ya diğer akşamlar? Diğer hakkında bir şey biliyor musun
Akşamları seninle olmadığında?

Bayan Paine. Kocama eşlik ettiği biri hariç
Sivil Özgürlükler Birliği Toplantısı.

Bay Dulles. Elbette.

Bay McCloy. Sen, hayatının herhangi bir aşamasında
Kocanızla veya O'nun dışında yaşamak hiç düşündün mü
Herhangi birini gelip sizinle birlikte yaşamaya davet ediyor
Marina'yı davet ettiniz?

Bayan Paine. Annem çalışmalarını Oberlin Koleji'nde tamamladı.
Şubat ve biz konuştuk ----

Bay Jenner. Şubat 1963?

Bayan Paine. HAYIR; Hemen şimdi, Şubat 1964'te ve
olasılık 1963'ün geçen yazına kadar,
Gelmesi ve birkaç ay kalması olasılığı. Oldum dedim
yalnız yaşamaktan bıktım. Bu tam olarak karşılaştırılabilir değil, ama aynı zamanda bir
Bir oda arkadaşı arayın.

Bay McCloy. Ama annen dışında, benzer şekilde kimse yoktu
Sizinle yaşamaya davet etmeyi düşündüğünüz Marina'ya yerleşti?

Bayan Paine. Kimse de bildiğim benzer şekilde yer almadı.

Bay McCloy. HAYIR; Kimseyi davet etmedin mi?

Bayan Paine. Başka bir davetiye yapmadım.

Bay McCloy. Seninle yaşayacak biri.

Bay Jenner. Otomobil'e dönmeden önce ve biraz
Kuyrukla En azından temsili Boggs'un sizinle ilgili sorgulamaları
Hiç dikkate alın, Bayan Paine, Lee'nin
Harvey Oswald, hükümetin bir ajansı tarafından istihdam edilmiş olabilir
Amerika Birleşik Devletleri mi?

Bayan Paine. Bunu hiç düşünmedim.

Bay Jenner. Hiçbiri hiçbir şey?

Bayan Paine. Hiçbiri.

Bay Jenner. Hiçbir zaman sana hiç gelmedi mi?

Bayan Paine. Hiç bana hiç gelmedi.

Bay Jenner. Hepsi bu kadar.

Genel kararınıza dayanarak size gelmesinin olmaması mıydı
Lee Harvey Oswald'ın ve dediğin gibi eksikliği,
Zeki adam mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Hiçbir düşünmediğin bazı nedenler vardı, bu
doğru?

Bayan Paine. Bu ve o, kullanım için herhangi bir şey bilecek bir konumda değildi
her iki hükümete. Kendimi sorguluyorum.

Bay Jenner. Lütfen ayrıntılı bir şekilde detaylandırır mısınız?

Bayan Paine. O bir Sovyet ajanı olabilir, bu ne yapar?
adam bunun kimsenin ilgisini çekeceğini ya da ne bulabileceğini biliyor
dışarıda ve Sovyetlerin yapabileceği hiçbir şey bilmediğini yargılıyorsun
İlgilenmek ve dediğim gibi, hiçbir zaman düşünmedim
Bu hükümet tarafından istihdam edilme olasılığı.

Bay Jenner. Şimdi, temsilci Ford, Bayan Paine ile ilişkilendiriyordu
Bize Lee Harvey Oswald ile olan deneyimleri ile ilgili deneyimleri
Bir otomobil çalıştırmak için ve bu ana kadarı ortaya çıkardı.
Bilmediğimiz şeyler ve bu bir şey
personelin büyük bir endişe yaratması. Bu onun araba kullanma yeteneği
birinde Meksika ziyaretiyle uygun bir bağlantı veya
iki örnek ve ayrıca kaçışı veya kaçış girişimi ve diğer
unsurlar.

Bayan Paine State'in her şeye sahip olması için kronolojiyi kesintiye uğrattık
Bu konuda biliyor.

Temsilci Ford. Önemlidir.

Bay Jenner. Nerede olduğunuzu hatırlayabilirsek
tam olarak bu yerde olduğun yerden almanızı isterdim
Kronoloji.

Bayan Paine. Gördüklerimin tam ifadesini tamamladım
onun sürüşü.

Dik açılı bir köşeye döndüğünde tekrarlayarak alacağım
Çok ileri dönecek ve düzeltmek zorunda kalacaktı. Şimdi tamamlayacağım
Ona park etmesini öğrettiğimi anlatıyor.

Bay Jenner. Bu aynı Pazar öğleden sonra mıydı?

Bayan Paine. Sanırım üç tane vardı, ama ben değilim
kesin. Bu tek özel referansdır.

Bay Jenner. Affedersiniz, ama sanırım, Sayın Başkan, Temsilci Ford,
Bayan Paine bizimle bilmediğimiz bir şey, bu
Pazar öğleden sonra -----

Bayan Paine. 13 Ekim.

Bay Jenner. 13 Ekim, Lee Harvey Oswald'a talimat vermeye çalıştığında
Yerel otoparkta-bir alışveriş merkezi tarafından mı?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Arabaya, araba yolunda,
Anahtar ve arabanın motorunu açmıştı,
sokak.

Bayan Paine. Ve sonra alışveriş merkezine gitmeye devam etti.

Bay Jenner. Bayan Paine ile.

Bayan Paine. Ben şikayet ederken.

Bay Jenner. Bayan Paine endişe duyduğu için şikayet ediyor; o
Bir sigorta akguunun kızı.

Bayan Paine. Şikayetimde sadece geri döneceğimi söyledim ve
sokakta araba sürmesini istemediğimi, ama ısrar etmedim
O anda duruyor.

Bay Jenner. Teşekkürler, Sayın Başkan.

Bayan Paine. Sadece otopark uyguladığında bir öğleden sonra hatırlıyorum
Doğrudan evimizin önünde ve dediğim gibi, yaptıktan sonra
Bu, arabayı araba yoluna sürmemi istedi,
yapmak biraz daha zor.

Bay Jenner. Arabanızı normalde, araba yolunda nerede tuttunuz?

Bayan Paine. Her zaman evimizin önündeki araba yolunda; Garaj
Kendisi diğer birçok şeyle doludur.

Bay Jenner. Anahtarı arabada mı bıraktın?

Bayan Paine. Anahtarı asla arabada bırakmam; Her zaman kilitlerim.

Bay Jenner. Kontak anahtarına ilişkin alışkanlığınız buydu?

Bayan Paine. Her zaman arabayı kilitliyorum ve kontak anahtarını bırakıyorum
el çantası.

Bay Jenner. Kontak anahtarını asla evinizin etrafında bırakmıyorsunuz?

Bayan Paine. Çantam evdeydi.

Bay Jenner. Yani açıkta değil mi?

Bayan Paine. Asla çantaya gitmek zorunda kalmadı. Arabayı nasıl aldı
Başladım, sahip olduğu şokumu hatırlıyorum. Ama ortaya koymuş olmalıydım
Anahtar ya da başka bir şey çünkü onun başlamasını düşünmedim.

Bay Jenner. Dışarı çıkması için ona anahtarı vermedin ve
Motoru Başlat?

Bayan Paine. Kesinlikle hayır.

Bay Jenner. Ama evden çıktığında zaten başlamıştı
Motor ve arabayı sokağa mı destekledi?

Bayan Paine. Hayır, hayır; Onu geri bıraktım.

Bay Jenner. Yaptın mı?

Bayan Paine. Ne yapacağıma karar veriyordum.

Bay Dulles. O zaman arabadaydın mı?

Bayan Paine. Evet, o sırada arabaya binmiştim.

Temsilci Ford. Ve sürücü koltuğunda mıydı?

Bayan Paine. Evet.

Temsilci Ford. Evet.

Bay Jenner. Evden çıktığında sürücü koltuğunda mıydı?

Bayan Paine. Bu benim hatırlamam. Sonra şimdi
otopark pratiği.

Bay Jenner. Affedersiniz, temsilci Ford, tanık da vardı
Bilmediğimiz bizimle ilgili olarak, New Orleans'a geldiğinde
Marina'yı Irving'den New Orleans'a getirecek bahar, Lee Harvey
Oswald, amcasının arabasını, murretlerden biri olan arabasını sürdüğünü söyledi.
Sokakta New Orleans'ta.

Devam etmek.

Temsilci Ford. Belki de yok olduğumu söylemeliyim
Yarım saat kadar önemli bir komite toplantısına katılmak, bu yüzden
Bu hikayeyi en başından beri almadım ve gündeme getirilmeyi takdir ediyorum
bugüne kadar.

Bayan Paine. Park uyguladığımız iki olay vardı, biri
Daha büyük otopark, arabalar gibi davranarak
Paralel otoparkta olduğu gibi aralarında geri dönecek ve başka bir durum
doğrudan evimin önünde. Bu ikinci durumda doğrudan
Evimin önünde nihayet nasıl yapılacağını öğrendi. Kötüsü vardı
zaman, tekerleklerini çok sıkışık hale getirmek ve içeri girmemek
Tekerlekleri düzeldi, yeni başlayanların hataları.

Sonunda arabaya girdim ve ona ne zaman tersine başlayacağımı söyledim
Direksiyonunda ve krampında büküldü ve çok yakında. Bu bir sürprizdi.
Ondan çıkmaya başlamanın zamanının geldiğini hissetmedi
dönüş.

Ve sonra, daha sonra park yerine girdiğinde olduğunu gördü
Doğru bir şekilde ve çok yakında hissi aldı ama bu açıkça onun
İlk deneyim doğru yapıyor ve sonra doğru yapmayı pratik yaptı
Birkaç kez ve oldukça iyi öğrendi, diye düşündüm.

(Bu noktada, Baş Adalet Warren işitme odasına girdi.)

Temsilci Ford. Bu sonraki durumlarda sizden sizden istedi
Ona yardım et, yoksa anahtarları aldı ve kendi inisiyatifinde mi yaptı?

Bayan Paine. Hayır, anahtarları asla almadı. Ona vermeyi teklif ettim-
Pazar öğleden sonraları Lee dersleri ve bunu birkaç Pazar yapmayı başardık
öğleden sonraları, sanırım üç tane ve birkaç tane vardı
Dersi almadığımız hafta sonları, bir şey müdahale etti.

Temsilci Ford. Bu Ekim 1963'te miydi?

Bayan Paine. Ekim ve Kasım. Sanırım son ders Kasım
10, son Pazar.

Bay Dulles. O dönemde ne ilerledi?

Bayan Paine. Hatırı sayılır.

Bay Dulles. Makul ilerleme?

Bayan Paine. Çok makul ilerleme. İyi öğrendiğini sanıyordum
Hem destek hem de doğru açı yapmak için dedim ve gerçekten
park hissini anlamaya başladı.

Temsilci Ford. Ne zaman başvurabileceğini size belirtti mi?
Ehliyet?

Bayan Paine. Evet. Oh, evet. Teşekkür ederim. Yepyeni bir bölüm.

Bay Jenner. Buna girmek üzereydim.

Bay Dulles. Bu noktada bazı tanıklıklar vardı, inanıyorum.

Bayan Paine. Evet.

Temsilci Ford. Bay Frazier, Oswald'ın kendisine bahsettiğini ifade etti
Gideceğini ya da sahip olduğunu, hangisinden emin değilim ve merak ediyordum
Senden bahsetmiş mi?

Bay Dulles. Sıraya girdi.

Bayan Paine. Evet, 9 Kasım'da, Cumartesi, Seçim Günü,
Teksas.

Bay Jenner. Evde olduğu hafta sonu mıydı?

Bayan Paine. Bu onun evinde olduğu hafta sonu oldu, sonuncusu
Hafta sonu evdeydi, yine de eve çağırma.

Bay Jenner. Üzgünüm. Son hafta sonu senin içindi
Ev?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Ve önceki gün, akşam mı yoksa öğleden sonra mı geldi?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Şimdi o Cuma öğleden sonra başlayarak, lütfen
Olayların seyri?

Bayan Paine. Cumartesi sabahı bir istasyona gittiğimizi söyleyeceğim
İzin veren yazılı test ve göz testini alabileceğiniz Dallas'ta
Bir öğrencinin iznini alacaksınız, ama oraya vardığımızda-hepsi bu
Bizim, çocuklar, Lee, Marina ve ben, arabamda meşe sürüş
Cliff-Oraya vardığımızda seçim günü olarak kapandı. Yapmadım
bunun kapatılacağı anlamına geleceğini fark etti. Yani biz
geri döndü.

Önümüzdeki hafta sonu ----

Bay Jenner. Buna ulaşmadan önce özür dilerim.

Bayan Paine. Sağ.

Bay Jenner. Eve geldiğinden veya geldiğinden emin misin?
Bir önceki öğleden sonra Irving?

Bayan Paine. Kesinlikle.

Bay Jenner. Belki de hatırlamanızı yenilemek için bir
Lee Harvey Oswald'ın Dallas'tan aradığı ve
Marina o Cuma öğleden sonra olmayacağı için
Ertesi sabah avlanmak için biraz iş yapacak ve geleceğini
Ertesi gün? Bu hafta sonu olabilir mi?

Bayan Paine. O hafta sonu zaten bir işi vardı, değil mi?
Yani iş avı olmazdı. Orada olduğunu hatırlıyorum
Sabah, Cumartesi sabahı.

Bay Jenner. Başka bir iş mi arıyorsunuz?

Bayan Paine. Oh, hayır, hayır.

Bay Jenner. Memnun olmadığı hakkında herhangi bir tartışmayı hatırlamıyorsun
Texas School Book Depository'deki işle?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Ve başka bir iş aramayı taahhüt ediyor muydu?

Bayan Paine. HAYIR.

Bay Jenner. Tartışma yok mu?

Bayan Paine. Daha sonra ortaya çıktığı bir Cumartesi var ama bu
hala Ekim ayındaydı. Çıktığı ikinci hafta sonu oldu,
Tamamen 4. hafta sonu çıktı, bu yüzden gelirdi
12 Ekim Cumartesi günü. Hatırlamamla kontrol etmiyor.

Bay Jenner. Sadece emin olmak için, şu anki hatırlamanız
Marina veya doğrudan tavsiye edildiğinde hiçbir zaman hatırlayamazsınız
Lee Harvey Oswald'ın aradığını ve bunun üzerinde olmayacağını söyledi
Özel Cuma ama ertesi gün gelecek mi?

Bayan Paine. O hafta sonu olmadığından emin olurdum. Öyle
Bunun olması mümkün, herhangi bir tartışmayı hatırlamıyorum, ben de
aramak zorunda olduğu herhangi bir durumun olduğu hakkında bir fikriniz var
farklı bir iş.

Bay Jenner. Bu konuda hiç tartışma hiç tartışılmadınız mı?

Bayan Paine. Asla.

Sadece otomobil sürüşü tartışmasını tamamlamak için devam edeceğim
Ertesi hafta sonu o zaman evime gelmediğinde, ama ben ----

Temsilci Ford. Bu 18'in hafta sonu olur mu?

Bayan Paine. Suikasttan hemen önce. 16. yaşımda
küçük kızım için doğum günü partisi ve onu alamayacağımı söyledi
Yine bu yere bir test yapabilmek için. Ama ihtiyacı yoktu
araba. Bu onun için bir haberdi. Başlangıç ​​için bir arabaya ihtiyacı olduğunu düşündü
Test, öğrenci izni. Dallas'tan gidebileceğini söyledim.

Bay Jenner. Bu senin ve Lee Oswald arasındaki bir sohbet miydi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Nasıl gerçekleşti?

Bayan Paine. Telefonla olmalıydı.

Bay Jenner. Seni aradı mı yoksa onu mı aradın?

Bayan Paine. Neredeyse her gece 5:30 civarında eve çağırdı
Marina ile konuş. Ve Marina ona yapmamasını önerdi, yapmamalı
O hafta sonu dışarı çık çünkü doğum günü partisi yapıyordum ve vardı
Uzun bir hafta sonu, önceki hafta sonu. Onun yıpranmasını istemiyordu
Onun hoş karşılanması ve sonra ona hala almaya çalışabileceğini söyledim ----

Bay Jenner. Onunla telefonda mı konuştun?

Bayan Paine. Bu benim hatırlamam. Konuştuğumdan eminim
O, arabaya ihtiyacı olmadığına şaşırdı. Ona söylemeliydim
Testini almak için yanına alacak bir arabaya ihtiyacı olmadığını.

Bay Jenner. İlk testini mi al?

Bayan Paine. Testini al ve Dallas'ın kendisinden gitmesini önerdi
Bu testi almak için. Sonra bizi 16'nın Cumartesi öğleden sonra aradı.
Diyelim ki sürücüsünün iznini almaya çalıştı ama
Kapanış saatinden önce geldi ama hala içeri girmek için çok geç çünkü orada
önünde uzun bir çizgiydi, yer her ikisi de kapalı
Seçim Günü ve sonraki Pazartesi için önceki Cumartesi, 11.
Gaziler Günü. İzin almak isteyen birçok insan vardı ve
Ona sırada beklemesi için para ödemeyeceği tavsiye edildi. O yoktu
test edilme zamanı.

Bay Jenner. Düzeltmemize yardım edebilir misin, kadar yakından hatırlayabilir misiniz?
Haftanın günü mümkün olan bu suikastın hafta sonu,
Değil miydi?

Bayan Paine. Önceki hafta sonu.

Bay Jenner. Önceki hafta sonu ve şimdi olduğun bu konuşma
Onunla birlikte gittiğini söylediğini anlat
ehliyet istasyonu, sizinle bu konuşma ne zaman aldı?
yer?

Bayan Paine. Bu konuşma Marina ile oldu ve bana bundan bahsetti.

Bay Jenner. Sana ne zaman anlattı?

Bayan Paine. Onu aradı, yakında Cumartesi öğleden sonra olmalı
Olduktan sonra Cumartesi sabahı gitti ve öğlen kapandılar.

Bay Jenner. Anlıyorum. Irving'e çıkmadığı hafta sonu mıydı?

Bayan Paine. Bu dışarı çıkmadığı hafta sonu oldu.

Bay Jenner. Senin için doğum günü partinizi geçirdiğiniz hafta sonu
Oğlum muydu?

Bayan Paine. Ya aynı öğleden sonraydı ya da muhtemelen
Pazar, hatırlamıyorum. Yine de önemli. Keşke hatırlayabilseydim
Ona çağrısı olduğunda. Ne zaman benim sorunuyla ilgili olduğu için
numarasını aradı.

Bay Jenner. Sayın Başkan, 426 sayılı Komisyon Sergisi olarak işaretledim
sürücü izni veya sürücü olduğunu iddia eden bir form veya belge
Lee Harvey Oswald tarafından Lisans İzin Başvurusu. Tek sayfalık bir form
Ağır tahta veya en azından ağır kağıt üzerinde belge.

El yazısına veya el yazısına yeterince aşina mısınız?
Lee Harvey Oswald'ın bize yazının ve
Bu belgede el yazısı Lee Harvey Oswald's mı yoksa değil mi?

Bayan Paine. Yeterince aşina değilim. Basitçe karşılaştırabilirim
baskısında gördüğüm tek şeyle
Günlüğüme yazdı.

Bay Jenner. Bu açıdan hatırlamanızı yenilemek ve
Sergi, eğer bunu yapabiliyorsanız, bize fikrinizi verir misiniz?
Serginin Lee'nin el yazısında veya el yazısında olup olmadığına gelince
Harvey Oswald?

Bayan Paine. Bence büyük olasılıkla.

Bay Jenner. Lee Harvey Oswald ile kısa konuşmanızda
Dallas'taki lisans başvuru departmanına gitmesi
Aslında bir ehliyeti doldurduğu hakkında her şey söylenen her şey
Veya bir öğrencinin izin başvurusu?

Bayan Paine. HAYIR; Hiçbir şey.

Bay Dulles. Bu belgenin tarihini alabilir miyiz?

Bay Jenner. Eğer tarihlenmişse. Benim hatırlamam değil.

Bayan Paine. Doğum günü sadece üzerinde. Odasından alındı
Suikast tarihi. Sanırım alındı, bilmiyorum.

Bay Jenner. Bunu sizinle biraz inceleyebilir miyim? Lee Harvey yaptı
Oswald bu vesileyle size sınırlı olanı söyleyin
onunla yaptığınız telefon görüşmesi,
ehliyet başvuru bürosu?

Bayan Paine. HAYIR; Marina'ya söyledi.

Bay Jenner. Ve yaptım-Marina'ya ve sonra Marina'ya da söyledi mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Telefon görüşmesi zamanına ne kadar yakın?

Bayan Paine. Bana hemen söyledi.

Bay Jenner. Marina sana söyledi mi?

Bayan Paine. Evet.

Bay Jenner. Telefondan yeni döndü ve sana hemen mı söyledi?

Bayan Paine. Bu doğru.

Bay Jenner. Bu kendiliğinden miydi?

Bayan Paine. Evet. Hala telefondayken olabilir, ben
Hatırlamayın, ama kesinlikle hemen oldu.

Bay Jenner. Bay Dulles, sorunuzu cevaplamak için belge değil
tarihli.

Temsilci Ford. Sadece sağ üst köşede fark ediyordum
Bir tarafta mesleğini fotoğrafçı olarak listeliyor.

Bay Jenner. Evet; Bu öyle.

Bayan Paine. Yaptığı şey bunu yapmak istediği şey bu.

Bay Jenner. Komisyonla ne ile ilişki kurar mısınız?
mesleğinin ne olduğu veya mesleğinin izlenimi
Onu tanıdığınız süre?

Bayan Paine. Onunla ilk tanıştığımda çalışıyordu
Jaggars-Chiles-Stovall. Ve kendini işini beğenirken ifade etmişti.
Bunun bir tür kopyalama veya reklamı telafi ettiğini topladım
Düzen, fotoğrafik bir süreç geliştirin.

New Orleans'a vardığımızda, olduğu bir binaya işaret etti
çalışma. Binanın dışında hiçbir yazı görmedim. Dedi-hayır,
Birincisi, bir işi olduğunu söylemek için ilk aradığında, dedi ki
yaptıklarına benzer şekilde iş yapıyordu, fotoğrafik tip
iş.

Temsilci Ford. Dallas'ta mı çalışmak?

Bayan Paine. New Orleans'tan Dallas'ta bize olduğunu söylemek için bize çağırdı
Böyle bir iş yapmak.

Bay Jenner. New Orleans'ta mı?

Bayan Paine. Daha sonra, öyle olmadığını duydum, ama bu
Marina'ya söyledi ve bana telefonla söyledi. Dedi ve bana söyledi
Hemen telefonun üzerinden, bunun yerine saatte 1,50 dolar alıyordu
1,25 dolarlık alıyordu ve sonra New Orleans'ta
nehir boyunca, nehir boyunca bir yerde çalıştığı bir bina
Fransız Mahallesi, ancak belirli olmayan büyük bir büyük tuğla bina
üzerinde atama. Ne tür bir bina olduğunu bilmiyorum ama o
O zaman çalıştığı fotoğraf kıyafeti olduğunu söyledi.

Bir iş ararken, şimdi Ekim ayında Ekim ayında,
Dallas bölgesine geri döndü ve bir iş arıyordu, dedi
Tekrar benzer işler almayı umuyordu, fotoğraf düzeni,
Her neyse. Ama herhangi bir iş bulmaktan memnuniyet duyduğunu
bir gelir elde edin.

Bay Dulles. Komisyonun bilgileri için, Bay Jenner, bu değil,
Bu, Lee Oswald'ın görünüşe göre eve götürdüğü bir form olan 426 numaralı sergi,
ya da evinde ya da ofiste bir yerden doluydu, ama
Asla yemin etmiyorum ve imzalanmadı.

Bay Jenner. Bu doğru.

Bay Dulles. Tamamlanmış bir belge değil. Üzerinde bir tarih yok.

Bay Jenner. Bu benim bilgilerim ve tanıklık olacak ve
neden belgeye girmedim, onun içinde bulundu
Beckley Caddesi'ndeki odasındaki etkileri. İzinle yapabilirim
Belgeyi, muhtemelen biraz daha ayrıntılı olarak açıklayın.
ilgi ve soru. Belgenin en üstünde adı orada
Bu formda el yazdırıyor, önce form "Başvuru başlıklı
Teksas ehliyeti için. "

Bayan Paine. Kesebilir miyim?

(Bunun üzerine, saat 12: 45'te Başkanın Komisyonu gömüldü.)




Transcriber'ın notları:


Baskınlık ve heceleme, baskın olduğunda tutarlı hale getirildi
Bu kitapta tercih bulundu; Aksi takdirde değiştirilmediler.

Alıntılanan kanıtlardaki yanlış yazılar değişmedi; Olabilecek yazım sözleri
Yanlış yönlendirmeler nedeniyle değiştirilmedi.

Bazı basit tipografik hatalar düzeltildi.

Tutulan bileşik kelimelerin tutarsız tireyi.

Belirsiz hat sonu tire tutuldu.

Ara sıra "Bay" "Bayan" için ve "Bayan" "Bay" için düzeltildi.

Şüpheli tekrarlanan kelimeler, (örneğin, "
Konuşma? ") Tutuldu.

Birkaç dengesiz alıntı işareti düzeltilmedi.

Soru işaretleri olması gereken ara sıra dönemler değişmedi.

Ara sıra virgül ve virgül olması gereken dönemler
dönemler, ancak açıkça yanlış yazıldıklarında değiştirildi (
bir paragrafın sonu veya bir konuşmacının adını küçük kapaklarda takip etmek
bir çizginin başlangıcı). Bazı virgüller ve yarı kolonlar basıldı
Hafifçe dönem veya kolon gibi göründükleri için: bazıları bulundu ve
Düzeltildi, ancak bazıları neredeyse kesinlikle kaldı.

Bu serinin endeks ve resimli sergiler hacimleri
Project Gutenberg'de mevcuttur.

Sayfa 2: Eksik Açılış Teklif İşareti Mark: Rus doğumlu fonu
Dul 76.000 dolara ulaşmıştı. "

Page 3: "Hayır, söylediği hiçbir şeyi hatırlamam yok mu?" büyük ihtimalle
bir dönemle bitmeli. Bunun gibi noktalama hataları başka bir yerde meydana gelir
ve değiştirilmedi.

Page 152: "RYW" "RWY" için bir yanlış baskı olabilir.

Page 224: "Bay Ball. Evinizin batısında mı?" "" tekrarlar.

Sayfa 229: 'Bay Top. Nerede olduğun, bir "z" ile ilgili
kapıya girilen '"Z"' de olmalıdır.

Page 262: "Başkan. Bay Whaley, dışarıda bekleyecek misin ...."
"Sayın Başkan ...." olarak basıldı ve burada değiştirildi
Tutarlılık, aramaları daha güvenilir hale getirmek.

Page 286: "M" ve "? ?

Page 320: "Toplantılara gitmelisiniz" eksik ".

Sayfa 320: "Düşüncenin" muhtemelen olması gerekir "dedi.
düşünce".

Page 341: "Eylül başında" muhtemelen "kısım" olmalıdır.

Sayfa 363: "Çürük veya kontüzyon veya ekimoz"
"Eccmimoz"; aynı sayfada daha önce doğru şekilde yazıldı.

Sayfa 364 ve başka yerlerde: "Bay Specter" beş kez yanlış yazdı "Bay
Spector "; burada düzeltildi.

Page 375: "Ceket bana sağlam görünüyor"
TACT "; burada düzeltildi.

Page 383: "Çıkış B, Sergi 388" olarak etiketlenir "" muhtemelen "çıkış
yara".

Page 388: "Bay Paine. Dallas'tay mıydı?" bir dönemle bitmeli,
Bir soru işareti ile değil.

Sayfa 481: "Yorumunuz" yanlış yazılmış mı? "
Yorum "; burada düzeltildi.








Projenin Sonu Gutenberg Warren Komisyonu E -Kitabı (2 26): Duruşmalar
Vol. II (15), Başkanın Başkan Kennedy'nin Suikast Komisyonu tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WARREN COMMISSION - HEARINGS V2 ***

***** This file should be named 44002.txt or 44002.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/0/44002/

Produced by Curtis Weyant, Charlene Taylor, Charlie Howard,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net. Images generously provided by
www.history-matters.com.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
