*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hira Singh (Hira Singh)
Yazar: Talbot Mundy
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4400
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hira Singh, by Talbot Mundy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hira Singh
       When India came to fight in Flanders

Author: Talbot Mundy

Posting Date: April 19, 2009 [EBook #4400]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 27, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIRA SINGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi. Al Haines tarafından HTML sürümü.










Hira Singh

Hindistan Flanders'da savaşmaya geldiğinde


Talbot Mundy


Yazar

Kral-Khyber Tüfeklerinin, Dünya'nın Rüzgarları, vb.



Resmedildi

J. Clement Coll






Önsöz

Bu kitabı Bay Elmer Davis'e adamak için izin alıyorum.
Dost ofisler, bunların kahramanını izlemeye yönlendirildim
maceralar ve bunların gerçek hesabını daha iyi bulmak için
Günlük kağıt vaat edildi.

Ranjoor Singh ve adamları Muhammadans Olmuştu Başarıları
yeterince harika olurdu. Sihlerin ne denemesi için
Ranjoor gibi görkemli liderlik altında bile geçtiler
Singh'ler, Noth oranlarına meydan okumaktı. Denemek için
masalayı Hira Singh'in kendi sözlerinden daha aksi takdirde söyleyin
Vernik Gold'a gitti. Silahların kükremesinin yankıları arasında
Flanders, dünya Hindistan'ın hepsindeki payını göz ardı etmeye meyilli
ve Hint kalplerinin şişman gururlu sadakati. Bu haraç olsun
Savaşlarımızla savaşmaya gelen cesur Hintli beyler
Okuyucularına ellerinden gelenin en iyisini verenlerini ve aldıklarını hatırlatın,
bir.

T. M.



     Yüz Hint Birliği
     İngiliz Ordusu Kabil'e geldi,
     Afganistan, dört ay sonra '
     Konstantinopolis'ten yürüyüş. Erkekler
     Flanders'da yakalandı
     Almanlar ve Türkiye'ye gönderildi
     Umarım, Mohammedans olarak, onlar
     Türklere katılabilir. Ama onlar
     Büyük Britanya'ya sadık kaldı ve
     Sonunda kaçtı, Afganistan'a gidiyor.
     Şimdi katılmayı planlıyorlar
     Hindistan'da alay deposu, öyleyse
     rapor edildi.

     New York Times, Temmuz 1915






Hira Singh


Bölüm I


Bırakın bir adam, bir ok ve bir cevap her biri düz gitsin. Her biri kendi
tanık. Tanrı yargıçtır.-Doğu Atasözü.


Türbanı olmadan yaklaşık altı feet durması gereken bir Sih-ve
Sadece hayal gücü onunla ne kadar görkemli olduğunu bilir-
Hint sabahının menekşe sisi ve beni sakin kahverengi ile inceledi
gözler. Onun haki üniforması, iki madalya kurdelesi gibi
Meme, yeniydi, ama onun hakkında başka hiçbir şey kılıcı öne sürdü.
Tutum, gri, haysiyet, onun çözülmemiş gücü onun
Nezaket, hepsi yüksek sesle savaşlar kazandı. Kendisiyle savaşlar
Olabilirdi-ama kazanıldılar.

Buzulların bir kez buz cilli kayaları hatırlamaya başladım
Sessiz sesi beni geri çektiğinde Maine vadileri boyunca düştü
Hindistan'a ve dış kapısı durduğum iyileşme kampına.
Lances üzerinde iki bayrak kapıyı oluşturdu ve sınır çizgisi çoğunlukla
hayali; Ama kişi izinsiz girmedi, çünkü bu noktada
Vizyonun artık sisi delmediği yerde bir nöbetçi durdu ve
Bir poponun çakıl üzerinde topraklanması ve ara sıra bir öksürük duyuruldu
yine onun ötesinde.

"İznim var," dedim, "belirli bir Risaldar-Major bulmak için
Ranjoor Singh ve ona sorular sormak. "

Gülümsedi. Gözleri, nezaketten başka bir şeye ihanet etmiyor, çok oku
benim derinliklerim.

"Sahib kimlik bilgileri var mı?" diye sordu. Bu yüzden ona izni gösterdim
benim için kalan tek yazma hurdası olan imzalarla kaplı
birkaç aramadan sonra bulundurma.

"Teşekkür ederim," dedi Gravely. "İzni olmayan başkaları da vardı.
Kamp boyunca benimle yürüyecek misin? "

Bu yeni bir sıkıntıydı, çünkü aklımda olduğu gibi bir arama ile
Mevcut Sihler için bir kampta faiz olabilir mi? Çadır
aralıklarla atış yaptı-bir hastane seçim çerçevesi-altında bir dizi ağaç
Yaralıların bir kısmı oturabilir ve günü hayal edebilirler-
Hindistan'a gitmeden hayal edebileceği her şey. Ama orada
Kabul etmekten başka yapacak bir şey yoktu ve ben de yanında yürüdüm, dilerim
lütfunun yarısıyla adım atabilirdi.

"Burada iyi bir adam yok," dedi bana. "Hakkında ağır iş bile
Kamp sözleşmeler tarafından yapıldı. "

"O zaman neden buradasın?" Diye sordum, hayranlığı gizlemeye çalışmıyorum
onun gücü ve boyu için. "Ben de henüz iyileşmedim."

"Neyden?" Diye sordum, korkunç hissettim çünkü umutsuz hissettim. Ama ben çizdim
ateş yok.

"Şikayetim için İngilizce adını bilmiyorum" dedi. (Ama o
İngilizceyi benden daha iyi konuştu, o ustalaştı, oysa ben
sadece dikkatsiz kullanımıyla doğdu.)

"Hasta listesinde ne kadar kalmayı bekliyorsunuz?" Diye sordum,
Çünkü bir kadın bir keresinde bana bir erkek konuşmasının yolunun
Kendisiyle ilgileniyor gibi görünüyor.

"Kim bilir?" dedi.

Bana kamp hakkında gösterdi ve sonunda bir tavır geldik
muazzam bir mango ağacının dalları. Erken olsa da, bir Sih
Görevlendirilmemiş memur zaten oturuyordu.
Bandaj ayakları ile gövde önünde uzanmış-bir
Bir Sih için tuhaf tutum.

"Bu İngilizce biliyor," dedi rehberim başını sallayarak. Ve beni yapmak
En derin salaam, "Neden onunla konuşmuyor?
görevler. Gitmeliyim."

Memur geri döndü ve ben ona birinden nezaket ödedim
adam diğerine. Her zaman yetiştirdiğim tatmin edici bir anı olacak
Şapkam ona ve beni selamladı.

"Bu memurun adı nedir?" Sordum ve yerde adam
Bilmediğim için şaşkın görünüyordu.

"Risaldar-Major Ranjoor Singh Bahadur!" dedi.

Bir saniyeliğine onun peşinden koşma fikrine sahiptim,
İlkinden amacımı bildiğini hatırlayana kadar
Bu nedenle amacı kasıtlı olmalı. Açıkçası ben
kendi yoluyla verdiği fırsatın daha iyi olsaydı
Ben.

"Adın ne?" Yerdeki adama sordum.

"Hira Singh," diye cevapladı ve onun yanında oturdum. Ben için
Hira Singh'i de duymuştu.

İlk başta oldukça yaygara yaptı çünkü tozlu toprak dedi
Bir ağacın altında bir Sahib için yer yoktu. Ama aniden atladı
Sonuç Amerikalı olmalıyım ve hemen sorunlu olmak için durmalıyım
benim haysiyetim hakkında. Öte yandan, algılanabilir bir şekilde daha az büyüdü
mesafe. Belki daha dostça değil, ama daha az korunuyor.

"Kaliforniya'daki Sihlerle mi konuştunuz?" Diye sordu ve ben başını salladım.

"O zaman yalan duydun, Sahib. Şarkılarının yükünü biliyorum.
Kötü Sih ve kötü bir İngiliz, yırtılmış kaya benziyor. .
düştükleri yükseklikte, o kadar derine dalırlar
Çamur. Gerçek Sih, bizimle yürüyen ya da
bizi kötüye kullanıyor mu? Yine de Amerika'da erkeklerin işe aldıklarına inandığı söylendi
Sihler Alman gazeteleri için yazıyor.

"Hiç kimse beni işe almadı, Sahib, bir ya da iki denemesine rağmen. Geldiğimde
Yaştan orduda kabul gördüm ve birçokları arasında seçildim.
Ayaklarım iyileştiğinde göreve döneceğim. Ben gerçek bir Sihim. Eğer
Sahib dinlemeyi umursuyor, ona değil gerçeği söyleyeceğim
Makalelerde yazılmış. "

Yani, milliyetimi ve ihtiyacımı teşhis ettikten sonra,
Birçok İngilizcenin karanlıkta olduğu sabırla, her ikisi de
Sansür yüzünden ve hakim batıl inanç nedeniyle
İngilizcenin söylenmesi-bıçaklama ve süpürme
Kırık bir dalla toz ve yoluyla küçük yığınlar ve ezikler yapmak
İllüstrasyon,-Sessiz oturuyorum, sinekleri fırçalıyorum.

Gün geçtikçe onu yuvarlarken şafaktan kısa bir süre sonra aradım
Çadır kanalları. Bir asker olan köri ve şapatları paylaştım
öğlen ona getirdi ve ben onun içmesi için su getirdim
zaman zaman. Onu terk etmeden önce her gün alacakaranlıktı, bu yüzden ne
Onun sabrı ve gayretimle,
Hikaye söylediği gibi, neredeyse kendi sözleriyle.

Ama Risaldar-Major Ranjoor Singh Bahadur'un ette
Başka bir bakış vardı. İlk akşam onu ​​aramaya gittim
sadece o öğleden sonra "tıbbını geçtiğini" öğrenmek için ve
hemen aktif hizmete geri dönmüştü.

       * * * * * * * *

Biz Sihlerin bir atasözü var, sahib, hükümdar ve yönetilenlerin
bir. Bunun birçok tarafı hangisidir: Hindistan
Birçok ruh hali ve zihin, İngilizler çok yönlüdür. Tamamen değil
bilge, kim için? Örneğin, Hindistan ne zaman sona erdi
Aptalca mı var? İngiliz yönetiminden bu yana onu giyebilirler
Çiçekler, ama onun dreglerini içiyorlar. Onurunu taşıyabilirler, ama onun
Suçla da. Kafa vücuda olduğu için hükümdar ve yönetilen
bir.

Yine de anladığım gibi, bu büyük savaş geldiğinde
Bazı mahallelerde hayal kırıklığı ve diğerlerinde sürpriz çünkü biz,
Memnun olmadığı bilinen, bir kerede yükselmedi
isyan. Cevap, inanç inanç bulur. Harika
İngilizlerin diğer insanların kalbine inanç koydukları armağanı.

Karanlık saatler vardı, Sahib, orada bilinmeden önce
savaştı. Sansür bizi kaptı ve binlerce kişi vardı
Bilinen her gerçek için söylentiler. Ani bir sürü geldi
Yurtdışından ve diğer erkeklerin-tüm Hirelings-çok konuşan Sihler
Almanya ve yüksek lisans değişikliği hakkında. Karanlık sözler vardı ve
geceleri tutuklama. Alacakaranlıkta konuştuğumuz erkekler kaybolmuştu
şafak. Ranjoor Singh, henüz Bahadur değil, Risaldar-Major, komuta
Alayımın filosu, Outram'ın kendisi,
Çarşılar; Ve birçok gece onu takip ettim, her zaman onunla değil
bilgi. Onu korumayı amaçladım, ama ne olduğunu bilmek istedim
işler.

Bir kadın vardı. Sahib, bir arsa duydu mu?
İçinde kadın mı? Kadının evine gitti. Saklanırken onu duydum
ona alay ediyor. Onunla alay ettiğini duydum. Ona sonsuza kadar şüphe ederdim
Eğer onu övdüğünü duymuş olsaydım, ama bilmiyordu ve onu biliyordum
gerçek bir adam.

Bizimki İngiliz sisteminden daha çok Fransızlara benziyor; Daha fazlası var
Memur ile görevlendirilmemiş memur ve insan arasındaki ilişki.
Ama Ranjoor Singh sessiz bir adam ve biz onun filosundan, biz de biz
Ona saygı duydu, aklında olanları çok az biliyordu. Orada başladığında
Almanca bilmeyi ve gizliliğinden bahsetmek ve
Yerinde geçirdiği geceleri hakkında kim cevap verebilir? Hepimiz biliyorduk
Almanca tanıyordu.

Tanrı-Knows-Where-Where'den basılı broşürler ve mektuplar vardı
Amerika, açıklamalarda iddiada bulundu; Ve casuslar vardı
fısıldadı. Sesim, dinlediğimi ve gördüğümü ve
Güvenilir, muson patladığında bir bıldırcın notu idi. Hiçbiri duymadı.
Böylece sonunda dilimi tuttum. Şüphe etmeye bile başladım.

Sonra çarşıda bir asker öldürüldü ve Ranjoor
Singh'in hizmetçisi kayboldu. Bir saat içinde Ranjoor Singh gitti,
fazla.

Sonra savaş haberleri geldi. Sonra memurlarımız aramızda sormak için geldi
Bu büyük kavgaya el atmaya istekli olsak da olmamamız.
Belki de o saatte bize sormasalardı yargılayabiliriz
Biz ve onlar da sonuçta bir tane olmadık.

Ama sordular ve bir erkeğe, bir ok ve bir cevap verdiler
Düz, biz söyle. Gurularımız bize Sihlerin şimdiye kadar savaşması gerektiğini söylüyor.
ezilenlerin tarafı; Ezilen zayıfsa, nedeni o kadar çok
onlarla katıldığımız için. Memurlarımız hakkında bir sır almadı
düşmanın gücü ve onlarla hiçbir şey yapmadık
mesele. O gün gururlu adamlardı. Albay Kirby çok
gururlu adam. Düşündüğümüz dışında ondan daha gurur duyduk
Ranjoor Singh.

Sonra, gecenin dışında olduğu gibi,
Ranjoor Singh'den ağızdan daha önce bizimle olacağını söylüyor
kan çalışacaktır. Bundan çok memnun kaldık ve bundan bahsettik
Geceye çok; Yine de Şafak geldiğinde tekrar şüpheye sahipti
biz ve sanırım alayda yemin etmeye hazır tek Sih oldum
bütünlüğüne. Bir keresinde, en azından bir filonuz onu sevmişti
Ölüm çünkü ona Sih onuruna bir örnek olduğunu düşündük. Sadece şimdi
Ben ve İngiliz memurlarımız ona inandık.

Biz hafif süvariyiz. Öncelikle Hint alaylarından önce
Delhi'den çıkın ve hatta bir istasyonda kalabalık. Buydu
bir onur ve diğer filolar goll olarak sürdü, ama D Filosu asıldı
başı. Erkeklerin saflarda mırıldandığını duydum ve bazılarını azarladım
Sessizlik, ama azarlarım hiçbir erkeğin kalbini aydınlatmadı. Yerine
Ranjoor Singh, başka bir filodan terfi eden Kaptan Fellowes,
ve ruh eksikliğimizi fark ederek, bize ilham vermek için elinden geleni yaptı.
güzel kelimeler ve erkeksi yatak; Ama kendi Sih'imizden utandıklarını hissettik
Binbaşı bizi yönetmiyordu ve cesarete cevap vermedi.

Yine de Delhi kapısından çıktığımızda sanki bir mucize almış gibiydi
yer. Filo boyunca bir sertleşme geçti. Bir Asker Yakalandı
bazı bullock arabalarının yanında duran Ranjoor Singh'in görüşü ve
kelimeyi geçti. Ben de onu gördüm. Muhammadan Bunnia ile birlikteydi,
ve kendisine benzemek için giyinmişti.

Onu ilk gören asker-keskin gözlü bir adam-
Ypres-Singh aslan anlamına gelir, Sahib-şimdi duran adamı tanıdı
onunla. "Bu tavşan," dedi, "
Bize izin verilmeyen Sihler hakkında kupürleri veren Avrupalı
Kanada'ya inmek. Bakın-bir aptal gibi gizlenir. Polis mi
"Dedi," dedi, "bu tür hırsızlar kendilerine cesaret ediyorlar mı?"

Yeterince doğruydu, Sahib. Kılık değiştirmiş adam Almancaydı ve biz
Ranjoor Singh'in Almanca tanıdığını tekrar hatırladı. O andan itibaren
Yeni erkekler gibi sürdü-ben de, Ranjoor'a güvendiğim için
Singh şimdi her zamankinden daha fazla; onlar, çünkü artık güvenmediler
Hepsi, ve UnmoNans'tan şüphe duyan kesinlikleri omuzlayabilir. HAYIR
Kelime, ama bir adamın hissedebileceği bir düşüncesi, çizginin altından geçti,
memurumuz ne olursa olsun, rütbe ve dosya
kendilerini tuza sadık kalacaktı. Bundan sonra vardı
Rulmanımızda memurlarımızın kaygısına neden olmayacak hiçbir şey yok.

Merak edebilirsin, Sahib, neden hiçbiri her iki adamı da ortaya çıkarmak için sıralamayı kırmadı
nokta. Ranjoor Singh'e güvendiğim için yapmadım. Onu düşündüm
Gerçekten bir hain olsaydı asla tarafımızdan görülmeye cesaret edemezdi. BT
Bana benziyor gibiydim, bizimle binmek için kalbinin nasıl yanması gerektiğini biliyordum.
Yapmadılar, çünkü isteyerek utanç yaratmayacaklardı.
Pencap'ta ihanet olduğunu söylediğimde hiçbir sır söylemiyorum;
Bütün dünya bunu biliyor. Yine de çok azı pelerin altında olduğunu anlıyor
her şey yola çıktı, biz gerçek olanların gururuydu
Ortamızda ihanet etmek için yok. Gurur ve utanç gölgesi
Birincisi, Sahib, ama utanç meyve taşıyana kadar kim inanıyor?

Son filo binmeden önce, Kaptan Warrington, bizim
Adjutant, Ranjoor Singh'i de gördü. Sonra teşvik etti
Albay Kirby ve Albay Kirby geri döndü; Ama ondan önce
Delhi Gate'e ulaşabilirdi Ranjoor Singh kayboldu ve D Filosu
son adam için mutluydu.

"Umarız bir delikte bir sıçan gibi ölebilir ve daha fazla utanç getirmeyebilir
Bizim üzerimizde!

"Kan koşmadan önce bizimle olacağını söyledi!" dedi I.

"O zaman kimin kanının çalışacağını biliyoruz!" en yakın asker dedi
Ben ve onu duyanlar güldü. Bu yüzden dilimi tuttum. Orada
Bir adam henüz kendini kanıtlamak için yaşarken tartışmaya gerek yok. Ben vardı
o askerin bedenini yakan partinin suçlaması. O biriydi
Fransa'ya ulaştıktan sonra ilk düşen.

Albay Kirby, çok memnun görünmüyor, bize geri döndü,
Ve biz devam ettik. Ve biz sürüklendik. Daha sonra harika bir gemiye bindik
Bombay Limanı'nda ve denize koyun, çoğumuz o zamana kadar düşünüyoruz
aileler ve çocuklar ve bazı şüphesiz para ödünçleri
yokluğumuzda mülk üzerinde haciz, henüz hiçbiri şüphesiz
Hükümet bunu önlemek için adımlar atacak. Bu sadece değil
Yüksek faizle para ödünç alan İngiliz subayı Sahib
Tırmık Alayı utanç duyar.

Atlar düzgün durmadan neredeyse denizdeydik ve
Şu anda memurlar, erkekler ve atların hepsi birlikte hasta
Geminin karnında, sandıklar ve balyalar ve variller kırık
aramızda gevşek. Geminin bu ve bu yol hareketi neden oldu
Atlar düşecek ve erkekler onlara tekrar yardım etmek için çok hastaydılar. BEN
Kendim gübrenin ortasında ölü bir adam gibi uzanıyor-ölü adam olmadığı için kusma
hiç yaptı-ve İngiliz subayları benim gibi çalıştığım kadar hasta gördü
Askerler. Sihlerin neden saygı duyduğumuzdan daha fazla neden var.
İngiliz subayları.

Geminin kaplamaları sıkıca kapatıldı, dalgalar inmez
aramızda. Koku, şimdiye kadar bildiğimden daha kötü oldu,
Daha sonra daha kötü bir tane bilmeme rağmen; Ama konuşacağım
bu doğru zamanda. Bize kötü bir başlangıç ​​gibi görünüyordu ve
Bu düşünce bize çok az kalp koydu.

Ancak hastalık belirli günlerden sonra azalmaya başladı ve
Hareketler daha kolay büyüdü. Sonra olduk
Hungry, bir daha asla yemek istemeyeceğimizi düşünen ve iki kat
Rasyonlar yediğimiz günler boyunca telafi etmek için servis edildi
Hiçbir şey. Sonra birkaç adam havayı aradı ve diğerleri-aralarında-ben mi
Birincinin neden geri dönmediğini görmek için meraktan. Yani önce
Düzinelerce ve sonra yüzlerce, gittik ve merakla dolu durduk,
istikrar için Bulwark'a tutun.

Sahib, bir kadının ve bir
Rahip ve bir avukat-bir tanesi-üç dil-o zaman söyleyebilirim
O uzun yolculukta merak edecek olanların yarısı. Elbette
aksi halde değil. Asker olmak, tüm konularda iyi eğitilmiş
bir süvari için olmak ama yavaş konuşma, söyleyemem
Yüz.Bölüm.

Biz-kendimizi tüm denizde yalnız düşünmüştük-ama bir
bir sayı arasına gönder. Gemiler bu şekilde ilerledi-bak, ben
Bir desen çizin-her biri hakkında köpük kaynar. Önümüzde çok vardı
İngiliz birlikleri taşıyan gemiler-Kraval, Piyade ve Silahlar. Bizim
Sağ ve sol ve arkamızda Sih, Gurkha, Dogra, Pathan,
Punjabi, Rajput-Birçok erkek, birçok gemide. İki ve otuz gemi
Bir kerede saydım ve başkalarının dumanı vardı
Gökyüzü!

Her geminin bulwark'ının üstünde, bu nedenle, bir
Haki çizgisi. Önümüzde bu kasktı. Sağa ve solumuza
Ve arkamızda türbanlar vardı. Her geminin adamları hiç merak etti
diğerleri. Ve en önemlisi, bence büyük gri merak ettik
Uzakta daldırılan savaş gemileri; Hiç kimse sahip olduklarını bilmiyordu
Gelmek; Başladığımızda Bombay'da hiçbiri görmedik. Bu bir manzara değildi
Açıklamak için dil, Sahib, ama bir erkeğin kalbini taşıyması için. A
asla unutulmayacak. Artık fakir hakkında konuşmadım
Başlangıç.

Aden'e geldik ve kömür ve su almayı bıraktık. Yoktu
Orada heyecan işareti, ama iyi bir haber yok. Emir verildi
Müttefiklerin yaptıkları gün beklemede olabileceği gün
Yeniden uygulanmaların gelişi; Ve kazananlar böyle konuşmuyor.
Daha sonra Aden'i geride bıraktığımızda memurlarımız aramızda
ve herkesin iyi gitmediğini itiraf etti. Cesur şeyler dedik
Onları teşvik edin, çünkü memurlarının şüphe etmesi iyi değil.
Bir binici atından şüphe ederse, atın ne inancına sahip olur?
binici? Ve böylece bir alay ve memurları ile.

Birkaç gün sonra dar bir denize ulaştık-Kızıl Deniz, erkekler diyor ki,
Tanrı nedenini bilse de-ısı ve kum fırtınalarıyla dolu bir yer,
Her iki elinde Barren Hills tarafından. Hiçbir yerde yeşil bir şey yoktu.
Orada erkeklerin plaja koştuğu adalardan geçtik
Bağırma ve dalga kaskları-ışıkları kesen düşen İngiliz İngilizler. BT
Herhangi bir savaşın ilk niyeti olmalı. Başka nasıl yapabilirler
Bunu biliyor musun? Onlara geri döndük, tüm erkekler
Kızıl Deniz Thunder'ın evi olana kadar gemiler birlikte ve
Gemilerimizin ıslıkları onları din boyunca resmi selamlamaya bağırdı.
Bu erkeklerin düşüncelerinin ne olabileceğini merak etmek için saatler geçirdim.

Asla böyle bir manzara olmadı, Sahib! Gemilerimizin arkasında karanlık vardı, çünkü
Rüzgar kuzeyden geliyordu ve huniler dumanı geğirdi
İzlendi ve yayıldı. Bir güne kadar hayranlıkla izledim
Gooja Singh geldi ve yanımda kıçın yanında izledi. Onun rütbesi
Benimle aynı, bir yıldan fazla olmasına rağmen kıdemli. Orada
Aramızda asla çok fazla aşk değildi. Adım adım promosyon kazandım
Birincisi ve kıskançtı. Ama şey karşısında biz
Arkadaşlar. Uzun bir süre dumana baktıktan sonra bana dedi, "Ben
Bir perde çizilmiş olduğunu düşünün. Asla o yoldan geri dönmeyeceğiz! "

Ona güldüm. "İleriye bak!" dedi I. "arkamızı bırakalım
Süpürücüler ve Kargalar! "

Yine de, söyledikleri aklımda kaldı,
Karanlık sözler. Yine de neden bir aptal sözü ağırlığa sahip olsun
gerçek? Hiçbirinin açıklayamayacağı şeyler var. Tam olarak kanıtladı
son, ama hiçbir şey kazanmadı. Bana bak; Ve Gooja Singh nerede? Yaptım
Kehanet yok ve yaptı. Sahib açıklayabilir mi?

Her gün diğer gemileri sollamaya devam ettik, çoğu acele ediyor
kendimizle aynı şekilde. Hepsi İngiliz değildi, ama mürettebat hepsi
Bizi neşelendirdi ve cevap verdik, başlarımızın üstündeki hava
Sallar ve trompetlerimiz sanki kralı gibi gidiyormuşuz
İngiltere'nin düğünü. Kalpleri bizim gibi yanarsa, mürettebat
Bu gemilere hatırlamaya değer bir şey verildi.

Kaptan yaşlı olan bir İngiliz gemisini oldukça yakın geçtik
Gri sakallı adam. Kaskını o kadar salladı ki kaydı
Kavradı ve denize dönmeye başladı. Onu bizimle kaybettiğimizde
SMILINGIS MYRESS'İN MEYSELİ.
kask. Arkamızdaki gemilerin ona kükrediğini duyduk. Garip
Bu güne kadar bu günün toparlanıp kurtarılmadığını merak etmelisiniz
kask! Yeni bir tane gibi görünüyordu. Bunu merak ettim
Eylem arifesi, siperlerde ve karakoldaki karda
görev. Şimdi merak ediyorum. Sahib bana neden yaşlı bir adamın
kask bir anı olmalı, bu kadar çok yaşam meselesi ve
Ölüm zihnden mi gitti? O yaşlı adamı ve kaskını şimdi görüyorum,
Flanders çamur hissini unutuyorum.

Süveyş'e ulaştık ve oraya demirledik. Süveyş'de birçok gemi önünde
Bizim ve büyük bir gri savaş gemisi bizi silahlarla selamladı, hepimiz
Teğmenlerimiz düşerken dikkatli olun. Garip olduğunu düşündüm
Savaş gemisinin nasıl nasıl olduğunu hatırlayana kadar bizi selamlaması gerektiğini
Ben küçük bir adamken bir zamanlar bir viceroy selamladığını gördüm
büyükbaba. Büyükbabam yürüyen Sihlerden biriydi
İngilizlere Delhi'deki sırtta İngilizlere yardım edin, İngiliz davası göründüğünde
kayıp. İngilizlerin bu tür şeyler için uzun anıları var.

Daha sonra savaş gemisinden bir subay geldi ve sıcaktı
Üst köpremizdeki tartışma. Gemimizin kaptanı çok büyüdü
kızgın, ama savaş gemisinden memur kibar kaldı ve
Halen Stoker'larımızdan emin oldu. Kaptan
Gemimizden sonra sadece zayıflar ve
Şeytan'ın Sızıntıları kaldı, ama daha sonra bunun doğru olmadığını keşfettik.

Süveyş'de gecikme için korktuk. Gemiler sadece kanallara girebilir
bir ve biz beklerken bazı Araplar bir
Küçük tekne, meyve ve biblo satıyormuş gibi yapıyor. Bizi temin ettiler
Fransızların ve İngilizlerin zaten kötü dövüldüğünü ve
Belçika olmayı bıraktı. Onları test etmek için Belçika'nın nerede olduğunu sorduk,
Ve bilmiyorlardı; Ama olmasına yemin ettiler. Onlar
Mutiny ve yıkımımıza devam etmeyi reddetmemizi tavsiye etti.

Tutuklanmalılardı, ama öfkelendik ve onları sürdük
Gemiden darbeli. Küçük teknelerini çekerek üzüyoruz
hızlı yaptıkları ip ve zorlandılar
Kıyı için yüzün. Bunlardan biri bir köpekbalığı tarafından alındı, biz
mükemmel bir alamet olarak kabul edildi ve diğerleri onlar
Şişdi ve gözaltında karaya çıktı.

Bence diğerleri benzer masallarla diğer gemileri ziyaret etmiş olmalı
Söylemek için, çünkü ondan sonra Sahib, benim gibi bir şey vardı
O günden önce dünyanın hiç görmediği düşünün. O büyük filoda
Gemiler biz birçok inanç ve dilden adamıydık-Sih, Muhammadan,
Dorga, Gurkha (Dogra ve Gurkha her ikisi de Hindu olabilir
farklı türler), jat, punjabi, rajput, guzerati, pathan, mahratta-
Kaç tane hatırlayabilir! Hiç kimse yeterli olamazdı
Hepimize bir düşünceyi açıklayın-ne de on dil! Söz yok
Kulağımın yakalandığını geçti. Yine de, geminin farkına vardıktan sonra gemi
daha yakın birlik.

Tüm gemilerde dizlerimizin üzerinde birlikte dua ettik
Günde üç kez, İngiliz subaylarımızın altında duran İngiliz subaylarımız
Üst tenteler, çene kayış izleri çok açık bir şekilde gösteriyor
İngilizlerin yolu olarak yanaklar duygu hissettikleri zamandır. Biz
Dua et, Sahib, gelip gelmeden önce savaş bitmez
paylaşmak. Bence bu filoda korku dışında korku yoktu
Çok geç gelirsek. Bir adam, dua ettiğimiz gerçeği söyleyebilir
Birinden daha fazla tanrı, ama bizim duamız biriydi. Ve bir tane aldık
cevap.

Bir sabah gemimiz beklenmedik bir şekilde demirlendi ve girmeye başladı
Hint birliklerini taşıyan tüm gemilerin önündeki kanal. Adamlar
Diğer gemiler, kısmen vermek için bize kurt gibi.
Teşvik ama esasen kıskanç. Görmeyi beklemeye başladık
Fransa şimdi her an-ben, dünyanın bir haritasını çizebilir ve
Başlıca şehirler, geri kalanı kadar aptalca.
Biz ve Fransa arasındaki mesafenin yanı sıra iş ve mesafe vardı.

Kanal bankalarını hazırlamak için çalışan erkekleri geçmeye başladık
Saldırı, ama çoğunlukla bize verecek haberleri yoktu. Yine de tek bir yerde,
Önümüzdeki gecikme nedeniyle bankaya bağlandığımız yerde,
Almanya'nın Kaiser'ının Muhammadan ve şimdi
Fransızları ve İngilizleri yok etmek için tüm İslam'ı çağırıyor. Şüphesiz o
Bizi Muhammadans için yanlış anladı, ne ilk ne de son
Bu hatayı yap.

Bu yüzden ona cevap verdik, Kaiser'e öğretmek için Berlin'e gidiyoruz
Yeni inancı. Bir adam ona bir topak kömür attı ve
kayboldu, ama şu anda erkeklere bağırdığını duyduk
geride gemi. Onlar gerçekten Muhammadansdı, ama ona
Biz gibi yüksek sesle.

Bundan sonra memurlarımız bizi önde gelen atlara yukarı ve aşağı
Rölelerde güverte, kısmen, şüphesiz, bizi başkalarıyla konuşmamızı engellemek için
Kıyıda, aynı zamanda atların uğruna. Nasıl uçtuğunu hatırlıyorum
Gemiye geldi ve atları çok rahatsız etti. Denizde vardı
unutuldu, sinekler gibi şeyler vardı ve bizi tekrar terk ettiler
Kanaldan ayrıldığımızda.

Ortalama bir yere benzeyen Port Dail'de tekrar durduk
kömür. Çıplak Mısırlılar-Big Siyah Adamlar, benim kadar uzun
Düz-bir şamandıradan eğimli bir tahtaya baktı ve
Sepetler geminin tarafındaki açıklıklardan. Bir çanta oluşturduk
onlar için para, hem memurlar hem de erkekler katkıda bulunuyor ve ben
Kırık bir kömür rekoru olduğunu söyledi.

Bundan sonra başka bir deniz boyunca büyük bir hızda, bir gemi
bir zaman, tıpkı kanaldan ayrıldığımız gibi, gemimiz tüm bunları yönlendiriyor
Hint birlikleri taşıyordu. Ve şimdi başka savaş gemileri vardı-daha az olanlar,
Birçok hunilerin her biri-suda düşük, ancak burunda yüksek-en çok
Swift, bizi her elinde koruyan, köpekbalıkları olarak gelen ve devam eden
Denizleri yiyecek aradıklarında yapın.

Bir manzara harikası, Sahib! Mavi su-mavi su-en çok ben
Tepelerde göl suyu gören Saw! Ve tüm gemiler
Siyah dumanı kavurma ve saf beyaz köpük atma-ve sonuncusu
şu ana kadar sadece direklerin ve dumanın üstünde göründüğü gibi
Sky-Line-ama daha fazlası, bunun arkasında ve yine de daha fazlasını biliyorduk!
Saatlerce yorgunluk olmadan izledim ve düşündüm
Yine Ranjoor Singh. Elbette, üç kampanyasını düşündüm
ona bunu başardı. Elbette o benden daha iyi bir adamdı.
Ben miydim ve hiç kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Ama Ranjoor'dan bahsettiğimde
Singh erkekler tükürdü, bu yüzden hiçbir şey söylemedim. Bir süre sonra bağırsaklara bir demir merdiveni inmek için ayrıldım
geminin ve İngilizleri izleyerek en düşük basamakta oturdum
Fırınlarda itfaiyeciler. Beni Tanrı adına lanetlediler, onların
Dişler ve gözlerinin beyazları parlıyor, ancak derileri siyah
Kömür tozu ile gece. Ter, sırtlar arasında nehirlerde koştu
Çıplak karınlarının derisinde kir. Bir çan çaldığında ve
Yangın kapıları açıldı, şeytanları gördüğüm resimler gibi parladılar.
Kapılar tekrar kapandığında gölgelerdi. Düşünerek
Onlar, ben ve biz bir olduğumuzu değerlendirdim.

Tekrar güverteye tırmandım ve bir Risaldar ile konuştum. Albay ile konuştu
Kirby. Aşağıdan izlerken Albay Kirby'nin başını salladığını gördüm-
Böcek alan kuş; Ve gitti ve kaptanıyla konuştu
gemi. Şu anda danışma ve bir çağrı vardı
gönüllüler. Tüm alay cevap verdi. Ancak hiçbiri bana vermedi
Düşünce için kredi. Bence Risaldar için övgü kabul etti
ama ona sorma fırsatım olmadı. Flanders'da öldü.

Aşağı indik ve bir tepe inşa eden karıncalar olarak kömür taşıdık
Demir zeminde stokerlerin kullanabileceğinden daha hızlı
Üniformalarımızı bozmamız için onlar gibi neredeyse çıplak. Kırıntılı büyüdük
Ama gemi sallandı ve su arkamızda kaynadı. Hiçbiri
Diğer gemiler bizi geçebildi, ancak onlardan şüphe etmemize rağmen
Hepsi denedi.

Biz ve Stokers aramızda büyük bir irade yarattı. Biz
deneyimsizlikten sakar ve bize kahkahalarla doludur, ama her biri
diğerinin çalıştığı ruhu yargıladı. Bir kez, nerede durduğum
Bunker kapısının yakınında yönetilen iki adam bana düştü ve beni kapladı
kömür ile. Stokerler güldü ve ben kızgındım. Sıcak sözlerim vardı
Dilime hazır, ama bir Risaldar beni engelledi.

"Bu onların ticareti, bizim değil," dedi. "Herhangi bir gülüşe bak
Kendi ticaretimizin zamanı geldiğinde bize! "Bunu iyi değerlendirdim
Konuştu ve hatırladı.

Sonunda güneşin mücevherli parladığı bir sabah geldi
sis-atları tutan koku olan bir sabah
homurdanma-gülümseyen bir şafak, sanki gerçekte tüm evren
Tanrı'nın. Bir Dawn, Sahib, bir adam gibi diğer şafakları yargılamayı hatırlıyor
ile. O gün Fransa'nın gözünde geldik.

Şüphesiz Marsilya'yı gördüğümüzde tezahürat ettiğimizi varsayıyorsunuz. Henüz
Yemin ederim ki sessiz kaldık. Hayal kırıklığına uğradık çünkü yapabiliriz
Düşman görmüyorum ve büyük silahların ateş etmediğini duyun! Daha fazla yapmadık
Gemimiz uzun limandan aşağı buharlaşırken ölülerden daha kargaşa
giriş ve bir köşe etrafında küçük römorkörler tarafından itildi ve çekildi
bir iskele. Bir Fransız savaş gemisi ve bir kaledeki bazı silahlar bizi selamladı ve
Gemimiz cevap verdi; Ama kıyıda hiçbir heyecan yoktu ve bizim
Kalpler battı. Tüm dualarımız için de geldiğimizi düşündük
geç.

Ama anında bir Fransız subayı ve birkaç
İngiliz subayları koştu ve hepsi ciddiyetle konuştu
Albay Kirby ile üst köprüde-sanki varmış gibi izliyoruz ama
Aramızda bir göz ve kulak. Şu anda tüm memurlarımız
çağırıldı ve haberleri anlattı ve herhangi bir kelimeye söylenmeden
Bizden henüz ne barış olduğunu ne de aşıyordu
Zafer bizim tarafımıza düştü. O zaman anında hepimiz konuşmaya başladık
Bir kerede, maymunlar ani korku geçtiğinde bile.

Yanında sokakta çizilen tam kamyon trenleri vardı.
rıhtım ve bir kerede acele edeceğimizi hayal ettik.
Dövüş. Ama öyle değil, atların dinlenmesi ve egzersiz yapması için ve
Bizi taşımak için uygun olmadan önce uygun yiyecekler. Dahası, orada
Gemilerden boşaltılacak mağazalar, getirdik
bize bir arazide değiştirmenin o kadar kolay olmayacağı birçok şey
savaş. Arzumuz ne olursa olsun, beklemeye zorlandık ve
Gemiden ayrıldık, sokaklarda yürüdük
Estagus Yolu boyunca çok az mesafe. Günün ilerleyen saatlerinde ve
Ertesi gün ve sonraki gemilerden gelen piyade izledi
Biz de onlar da mağazalarının boşaltılmasını beklemek zorunda kaldık.

Fransızlar bizi gördüğüne şaşırdı. Onlar kadın ve çocuklardı
Çoğunlukla, yetişkin erkekler çağrılmıştı. Bizim
Ülke Arkadaşları çiçeklerle selamlıyoruz, ancak yola çıktık
Avrupa'nın böyle bir tavırdan çok az şey düşündüğüne inanıyorum. Yine de Fransız
Bize çiçek attı, küçük çocuklar kolu dolduruyor ve
Sepetler dolu.

Bundan sonra, her gün, egzersiz yaptık, kulakları koruduk ve
Gözler açılır ve Fransa'ya hayret eder. Hiç kimse şikayet etmedi, ancak bizim
Çok kemikler aktif hizmette olmak için ağrıyordu. Ve hiç kimse konuşmadı
D Squadron'u yönetmesi gereken Ranjoor Singh. Yine de orada inanıyorum
Tüm D filosunda bir adam değildi ama Ranjoor Singh'in hepsini düşündü
zaman. En çok onur duyan kişi en azından konuşur. İçinde
Ranjoor Singh'in hesabındaki bir Yol Utanç, bunun için iyi bir şeydi
Tüm alayı ihanete karşı dikkatli hale getirdi.

Treachery, Sahib-Henüz ihanetin ne olabileceğini öğrenmedik!
Marsilya, kısmen İtalyan, kısmen Fransızca bir yer, bir yer, yarı tür.
Çalışma esas olarak İtalyanlar tarafından yapılıyordu, şimdi hepsi
Güçlü gövdeli Fransızlar silahların altındaydı. Ve İtalya henüz savaşta değil!

Sahib, yemin ederim tüm dünyadaki tüm casusların göründüğü
O an İtalyan olmak ve hepsi bir kerede Marsilya'da! Vardı
Mağazalarımızı getiren erkekler arasında casuslar. Getiren casuslar
saman. Şimdi ve sonra yürüyen kadınlar arasında casuslar
hayran olmak için, çok geniş bir şey olmayan memurların eşlik ettiği memurlar
Dürüstlerdi. Kaç broşürün ulaştığına inanmazsın
Biz, dilimizde basılmış, bazıları çok kurnazca ifade ettik.

Bize fısıldayan Hindustanee ile konuşabilecek erkekler vardı
İlk fırsatta Almanlara teslim olun, bu konuda vaat eder
iyi muamele göreceğimiz durum. Alman Kaiser, bu adamlar
Bizi temin etti, gerçekten Muhammadan'a dönmüştü; Sanki bir şeymiş gibi
Sihler, belki de ona karşı ek bir çentik olmadıkça! Bana söylendi
Muhammadalıları Sihler için başka bir kampta yanlış anladılar ve
Ağrıları için tükürün!

Ne de olsa tüm casus İtalyanlar değildi. Kalplerimiz dışarı çıktı
Fransızlar. Onların yanında olmaktan mutluluk duyduk-onlara yardım etmek için glad
ülkelerini savun. Sahip olduğum için ölmekte olan günümden memnun olacağım
Fransa için bir darbe vurdu. Yine de gerçekten tehlikeli tek adam
Marsilya'da bizi bozmaya çalışanlar, bir Fransız subaydı.
Binbaşı rütbesi, benim dilimizi de konuşabilen. Dedi
Fransızların zaten yok olduğu kadar iyi olduğu üzüntü ve bu
Katliamlara gönderilen kuzular gibi bizi çukurlaştırdı. Bölüm, dedi ki
Her bilge adam günden önce düşmana gidecekti
Ceza ödemek için gelin.

Bana bir Risaldar'a söylediklerini söyledim ve Risaldar konuştu
Albay Kirby ile. Duyduk-bunun olup olmadığını bilmesem de
Doğru ya da değil-Binbaşı o akşam yüzüyle bir
duvar. Birkaç askerle birlikte olduğumu biliyorum,
Albay Kirby ve bir
Fransız generali ve bazı general personel.

Sonunda Ranjoor Singh hakkında konuşmaya başladı. Erkeklerin söylediğini duydum
Sonuçta, dönmesi gereken bir şaşkınlık yoktu
Hain, çünkü kurnazca cazip olmalıydı. Henüz
Onun için affetme yoktu. Sahip olduğu yerden gurur duydular
Başarısız kalabilirlerdi; Ve gururlu erkeklerde merhamet yok
Zihinler-çok bilgelik yok.

Sonunda bir gün geldi-çok yakında atlar için, ama çok yakında hiçbiri
Bize-Sokaklarda yürüdüğümüzde, cepheye girmek için. Gibi
İlk olarak Delhi'den yürüdük, bu yüzden önce yürüdük
Şimdi Marsilya. Sadece Hindistan'dan gelen İngiliz alayları öne geçti
Bizim; Hint doğumlu koşulları yönettik.

Fransız eşleri ve çocuklar ve bazı sakatlar sokakları sıraya koydu
Tezahürat ve mendilleri salla. Onlarına yardım etmek için yoldaydık
Kocalar Fransa'yı savunuyorlar ve bizi onurlandırdılar. Bizim sonumuzdu. Ama yapabilir
Sahib, kuru bir göz ve boğazında bir kelime ile davasını kabul ediyor mu?
Hayır! Sadece bir erkeğin ilgisiz bir şekilde yutulabilmesidir. HAYIR
Adam konuştu. Graven görüntüleri gibi sürdük ve bence Fransız kadınlar
Sessizliğimizi merak ettim. Birincisi son derece hissettiğimi biliyorum
Fransa için ölmeye istekli; Ve Ranjoor Singh'i ve nasıl olduğunu düşündüm
Bizimle olsaydı kalbi de yanardı. Böyle
Düşünceler kendi göğsümde şişti, inanmak benim için değildi
Gerisi ne düşünürse düşünürse.

D Filosu o gün iyi bir servetle kanıtladı, çünkü bize bir tren verdiler
koltuklu yolcu antrenörlerinin ve memurlarımızın birinci sınıf vardı
Önde koç. Diğer filolar ve diğerlerinin çoğu
Alaylar, açık kamyonlarda seyahat etmek zorunda kaldı, ancak hiç düşünmüyorum
Bu skorda homurdandı. Her birinde bir Fransız personel subayı vardı
Tren ve trenimize binen kişinin İngilizce bilen düzenli bir şekilde vardı;
Düzenli olarak yanımda tırmandı ve biz birlikte kilometrelerce sürdük, konuşuyoruz
Her zaman, beni benden çok daha fazla şaşırttı. Değiştirdik
Bir oyun oynayan iki erkek çocuk olarak bilgi-ben bir hareket, o zaman bir hareket,
Sonra tekrar, o zaman o.

Oyun başka bir soru düşünemediğinde sona erdi
sormak; Ama benden daha fazlasını öğrendi. Sonunda henüz bilmiyordum
Dininin ne olduğu, ama benimki hakkında çok şey biliyordu. Üzerinde
Diğer yandan bana ordularından ve yakınlarından bahsetti
memurlar ve erkekler arasındaki ilişki ve sahip olduğu tüm haberler
Dövüş (o kadar çok değildi) ve ne düşündüğü
İngilizler. İngilizleri çok düşünmüş gibiydi, daha çok
kendi sürprizine.

Bana ticaret yoluyla bir pasta aşçı olduğunu söyledi ve yemek yapabileceğini söyledi
Yemek yediğimiz gibi şapatlar; Ve açıklamamı anladı
Sihler ön trenlere ve Muhammadalı'nın arkasında sürüyordu-çünkü
Muhammadans sabit aralıklarla dua etmeli ve trenler
Yapmalarına izin vermek için durun. Sih duamızın nerede olduğunu anladı
İslam'ınkinden farklıdır. Yine de hayır olduğuma inanmayı reddetti
çok eşli. Ama bu hiçbir şey. O zamandan beri savaştım
Benden bir vahşi olarak konuşan İngilizlerin yanında hendek; Ve bende
Yaralı Almanların yazdığını ve çığlık attığını gördü çünkü memurları vardı
Onlara Sihlerin onları canlı yiyeceğimizi söyledi. Evet, Sahib; Bir kez değil, ama
birçok kez.

Yolculuk yavaştı, çünkü önümüzdeki çizgi ile boğuldu
bazılarının cephede olduğu kadar kötü bir şekilde ihtiyaç duyulan tedarik trenleri
kendimizi. Arada ve sonra trenler bizi bırakmam için yanlarda bekledi ve
Bu nedenle, diğer birlik trenlerinden ayrıldık, bizim
Alay neredeyse yarım gün sonunda diğerlerine liderlik etti. .
Motor ıslıkları o kadar sabit hale geldi ki artık fark etmiyoruz
BT.

Ama tanıdık gelmeyen başka bir din daha vardı. Hat boyunca
Sonra bizimkilerden sonra zıt yön treninde acele etti
yaralı treni, büyük hızda seyahat etmek, her biri bir koku bırakarak
Hepimizi tükürmeye koyan uyanık. Ve bir kez sık sık orada
Çığlık sesiyle dolu bir tren geldi. İlk kez,
Ve ikinci kez bunun yağsız akslar olduğuna inandık, ama sonra
Üçüncü kez anladık.

Sonra memurlarımız bizimle konuşarak ayak tahtları boyunca yürüdü
pencereler aracılığıyla ve özellikleri belirtiyormuş gibi yapmak
manzara; Ve manzaraya büyük ilgi duyduk, onlara sorduk
yerlerin isimleri ve şeylerin amaçları, çünkü iyi değil
Bu memurların kendinden emin olmaktan başka olması gerekir.

Biz bir gece ve bir gün ve bir günün bir kısmı
Yolculuk ve erkekler bize daha sonra uzunluğu geçmek için iyi yaptığımızı söyledi
O zamanlar Fransa, koşulları göz önünde bulundurarak. Sabahı
Son gün, ateş etmeyi duymak için neredeyse ışık olmadan başladık
büyük silahlar ve kabukların patlaması-gök gürültüsü gibi
Büyük musondaki Bombay Adası'nda sörf-
ara, ancak nabız ile dolu. Sanırım sonunda bir siding üzerinde çizdiğimizde, burada
Fransız General bazı Fransız ve İngiliz subaylarla bekledi. Albay
Kirby treni terk etti ve generalle konuştu ve sonra
Bir kerede kırmamızı emredin; Ve çok hızlı yaptık, erkekler,
ve atlar ve bagaj. Birçoğumuz birden fazla erkek
kampanya, bunu ve ne kadar çok olduğumuzu yargılayabiliyor
gerekli. Yeniden uygulama uygun göründüğünde bunun ne anlama geldiğini biliyorduk
Eldeki iş. Fransız general geldi ve tekrar el sıkıştı
Albay Kirby ve hepimizi en etkileyici bir şekilde selamladı.

Kendi bagajımıza bakmanın tüm işlerinden kurtulduk ve
hemen gönderildi. Bize rehberlik edecek bir Fransız personel memuru ile sürdük
Bir kerede ateş etme sesine doğru-bir yürüyüşte, çünkü
Makul sınırlar, atlarımızın ne kadar uzakta yürümesine izin verilebilir
Şimdi daha sonra bizimle dörtnala koşabilirlerdi.

Düz ağaçlar arasındaki bir yol boyunca sürdük, çoğu tarafından yaralanmış
kabuk ateşi. Yolda bazıları olan kabuk delikleri vardı
ilk malzemeyle doluydu, ancak bazılarının olması gerekiyordu
kaçınıldı. Her ne kadar ölü bedenler, hatta ölü atlar görmedik
Parçalanmış silah taşıyıcıları, kırıntılar ve kırık vagonlar her yerdeydi.

Sağ ve solumuzda, düşük çitlere bölünmüş düz ülkelerdi ve
Aynı uzun düz ağaçlar; Ama önündeki uzakta bir orman vardı,
tepesi gökyüzü çizgisinin üzerine çıktı. Biz buna doğru ilerlerken
yakınında patlayan kabukları görebiliyordu.

Bizim ve orman arasında İngiliz silahları vardı; ve uzakta
Sağımızda Fransız silahları vardı-fırınlar ve pilleri. Ve
Aramızda silahlar için büyük alıcı istasyonlar vardı
yaralı, karıncalar gibi sonsuz sedye taşıyıcıları ile
ve fro. Din tarafından savaşın çok uzaklaştığını biliyorduk
sağa ve sola görmenin ötesinde.

Gördüğümüz pek çok şey beklenmedik. Topçu hızı
Ateş inanılmazdı. Ama hepimizi en çok şaşırtan şey
Rezerv yok. Silahların arkasında ve silahlardan önce geçtik
Rezervlerin korunmuş olabileceği bir yer, ancak
hiçbiri.

Bir İngiliz ve bir Fransız olmak üzere iki subay geldi, dörtnala
bize doğru. Albay Kirby ve Fransızca ile heyecanla konuştular
Personel memuru, ama bir yürüyüşe devam ettik ve Albay Kirby yaktı
Taze Cheroot. Bir süre sonra harika bir uçak geldi
Alt tarafına boyanmış kare haç ve durdurmamız emredildi
Ve gitene kadar oldukça hareketsiz kal. Çok uzaktayken
Adamının bizi ayırt etmesi için sonunda tırmanmaya başladık, ama
Nihayet ormanın arkasında durduğumuzda alacakaranlıkta büyüyen-eşsiz ve
Bulutlu, patlamalardan dumanla dolu hava, kötü kokulu ve
Nefes alması zor. Bir milin son dörtte üçünde
Kabuklar bizim hakkımızda patlıyordu, ama sadece bir adamı kaybettik
Ve bir at-ve adam öldürülmedi.

Daha koyulaşırken düşman yıldız kabukları gönderdi ve ışıklarıyla
Bazen gün ışığı kadar açıkça görebiliyorduk. İngiliz piyadeleri
ormanı önümüzde tutuyorlardı ve sağa doğru uzanan bir yol
onun. Tüfek ateşleri davul rulosu olarak sabitti. Bunlar
Bize Hindistan'dan önce gelen alaylar değil; gönderilmişlerdi
Savaşın başka bir bölümü. Bunlar içinde olan erkeklerdi
Birincisinden ve yaralılarından ve sedye taşıyıcılarından savaşmak
bizi gördüğüne şaşırdı. Geldiğimiz hiçbir söz ulaşamadı
Henüz ateş hattı. Erkekler haberi geçmek için çok meşguldü.

Bir mil uzakta, İngiliz ve Fransız Topçu
bir fırtına, mermi gönderiyorlardı ve düşman silahları cevap veriyorlardı
Biri için iki. Ve bunun yanında, ormana ve hendekte
Oradaki İngiliz Piyadeleri tarafından tutulan sağında
öyle bir ateş katarakt düşüyordu ki mümkün değildi
Bir adamın yaşayabileceğine inan. Yine de cevap veren tüfek ateşi asla duraklamadı
bir saniye.

Daha sonra alayın adını öğrendim.
Bize en yakın hendek. Bu iki göz tepelerde bir zamanlar gördüm
Aynı alay geceye bin tavan gibi çalışıyor, çünkü
Akşam yemeği yoktu ve bir düzine Afridi Marksmen menzili vardı. Olabilir
Sahib açıklıyor mu? Sanırım yapabilirim. Bir erkeğin ruhu artık onun karnında değil
eşyalarını taşıyan arabadan daha; Yine de düşünürken
Bu, düşmanlarının hepsi gelişiyor.

Atları dinlendirmek için ayrıldık ve ormanın arkasında bekledik
o kadar karanlık büyüdü ki yıldız kabuklarının patlaması arasında bir adam
Elinin önünde tutulduğunu göremedi. Ara sıra bir
Sokak Shell aramızda ilerledi, ama kayıplarımız çok azdı. BEN
Mühimmat israfında büyük ölçüde merak etti. Kulaklarımla ağrıyordu
Din, ama yıkımdan daha fazla gürültü işlenmiş görünüyordu. Sahibiz
Bir memur sonunda dörtnala geldiğinde huzursuz büyümeye başladı
Albay Kirby'nin tarafı ve ona çok fazla işaret ve
kolun sallanması.

Sonra Albay Kirby tüm memurlarımızı çağırdı ve geri döndüler
Bize planın ne olduğunu söyle. Din bu zamana kadar o kadar harikaydı ki
Her dört kişiyi sırayla yeniden açıklamak zorunda kaldılar. Bu
Plan:

Varışımızın cahil olan Almanlar, şüphesiz inanıyordu
İngiliz piyadeleri desteksiz olacak ve basmaya başlıyordu
Demiryolu hattına kazanma umuduyla ilerleyin. .
sağ cephemizdeki piyade, zaten ağırlıkça bunalmış
topçu ateşi, hendeklerini tahliye etmek ve düşmek zorunda kalacak
Günü kurtaramadıkça, tüm çizgiyi zorlamak.

Bunu gözlemleyin, Sahib: Yani-toz içinde bir çizim yapıyorum. Aralarında
buradaki hendek ve oradaki orman, biraz düz bir alandı
Elli veya altmış metre genişliğinde. Bir karıktan neredeyse daha fazlası yoktu
Riflemenleri korumak için karşısında-hiçbir şey durdurabilecek hiçbir şey
atış. Belirli bir sinyalde piyade bundan bir kenara çekilecekti
bir çubuk boyunca geri çekilen bir perde gibi düz arazi parçası ve biz
aralarında yapılan boşluktan şarj olacaktı
orman. Ücretimizin şoku ve beklenmedikliği hizmet etmekti
sayılar yerine.

Zihnimize çok uygun eski moda taktikler, Sahib! Orada
Gooja Singh de dahil olmak üzere yolculukta bol miktarda bulunmuştuk
Hepimiz geldiğimiz anda piyadeye dönüştürülmeli ve biz
bunu korkuttu. Her biri kendi başına. Bir süvari savaşmayı tercih ediyor
Bildiği silahlarla at sırtında.

Belki Sahib geceleri Sih süvarilerini izledi ve nasıl olduğunu merak etti
Pek çok erkek ve at bu kadar hareketsiz kalabilirdi. Yapmıştık ama çok az
Şimdiye kadar gürültü, ama şimdi sessizliğimiz gecenin kendisiydi. Sahibiz
Ama bir göz, bir kulak, aramızda bir akıl. Biz biriydik! Bir
Gece ve önümüzdeki işle!

Ormanın köşesine yakın sallanan bir kırmızı ışık,
HAZIR! Sigorta maç için hazır olduk! İki kırmızı ışık
piyadenin yan hareketinin devam ettiği anlamına gelir.
Birlikte sallanan üç ışık başlamak için sinyalimiz olacaktı.
Sahib, her biri arasında üç bin kez üç kırmızı ışık gördüm
dakika ve sonraki!

Kabuk ateşi her iki taraftan da arttı. İngiliz piyade nerede
Pay öylesine bir alev ve din göledi ki, dünya gibi görünüyordu
Parçalanma; Yine de cevap veren tüfek ateşi sabitti-
davul rulosu. Sonra gerçekten bir kırmızı ışık gördük ve "Ek!" biz dedim
Hepsi bir kerede. EK bir demek, Sahib, ancak açılış gibi geliyordu
bir makat bloğu. "Dağ!" Albay Kirby emretti ve biz monte ettik.

Nefesimi tutup ikinci ışığı izlerken bir duydum
Arkamda yeni gürültü, diğerlerinden farklı ve bu nedenle duyulabilir-bir
Galloping at ve eldeki bir meydan okuma. Işıkta gördüm
bir patlayan bir kabuktan bir Sih subayı, ardından bir asker
Üflemeli at. Memurun Albay Kirby'nin tarafına bindiğini gördüm, dizgin
Şarj cihazı ve selam. O anda iki kırmızı ışık salladı,
ve "Yap!" dedi alay. İki demek iki demek Sahib, ama geliyordu
Ordnance gibi. "Kılıç çiz!" Albay Kirby emretti,
Ve arka sıralar Drew. Ön sıradaki erkeklerin mızrak vardı.

Bir yıldız kabuğunun ışığında, Sih subayını açıkça görebiliyordum
ve Trooper. Şarj cihazını tanıdım-onun içinde şeytanla bir canavar
ve rüzgarın hızı. Her iki adamı da tanıdım. Bir kabuğun yapması gerektiğini düşündüm
beni vurdu. Ölü olmalıyım ve yeni bir dünyada. Atımı bıraktım
Kenar daha yakın, inanmayan-kulaklar gözlerini doğrulayana kadar. Duydum
Albay Kirby, gerçekten çok yüksek, gerçekten, iyi haberi olan bir adam olarak konuşuyor
gelir.

"Ranjoor Singh!" dedi; Ve onu elinden aldı ve salladı.
"Tanrıya şükür!" İngilizlerin yaptığı gibi kalpten konuşarak
Başkalarının dinlediğini unuttukları zamanlar. "Tanrıya şükür, yaşlı adam!
Zamanın nikine geldin! "

Bu yüzden haklıydım ve kalbim içimde sıçradı. Bizden önce bizimle birlikteydi
Kan koştu! Filodaki her adam onu ​​şimdi tanıdı ve ben de biliyordum
Her göz Albay Kirby'nin Sabre'ı çizmesini ve onu kesmesini izlemişti
Aşağı, düşünce alışkanlığı için çelik bir çubuktan daha zordur. Ama ben
Filonun düşünme tarzıma geldiğini hissedebiliyor olabilir
Albay Kirby onunla konuşmaya devam etti, açıkçası onu
Planımızın açıklaması.

"Filosuna katılın, adam-Hin!" Albay Kirby'nin sonunda söylediğini duydum
Karanlıktan yararlanmak için atımın çok çekmesine izin verdim
Onlara yakın. Şimdi dizginlemem ve atımın iddiasını sağlamak zorunda kaldım
asi olmuştu, çünkü Ranjoor Singh bize doğru yola çıktı,
Dişleri harika bir sırıtışta ve bir kelimeyle kaptan arkadaşları
Bana geri atılan repoof onunla tanışmaya teşvik edildi.

"Yaşasın, Binbaşı Ranjoor Singh!" dedi Kaptan Fellowes. "Ben lanet olası
Seni gördüğüme sevindim! "Bu cömert bir konuşmaydı, Sahib, bir adamdan
Şimdi filonun komutasını vermeli, ancak Kaptan Fellowes
Her zaman bir damat gibi kalp. Her zaman ihtişamlı olmalı
Filonun şansı ve bizi kendisinden daha iyi sevdi. Bu yüzden
Onu sevdik. El sıkıştılar ve birbirlerinin gözlerine baktılar.
Ranjoor Singh şarj cihazını tekerlekli. Ve aynı saniyede hepimiz
Birlikte üç kırmızı ışık köşeden sallandı.

"KALAY!" Dedi, biz bir sesle. Teneke üç anlamına gelir, Sahib, ama
üzerinde bırakan bir kabuğun çığlığı gibi geliyordu
seyahat.

Atım kulaklarını geri koydu ve ayak parmaklarını yere kazdı. A
Trompet ses çıktı ve Albay Kirby üzengi içinde yükseldi:

"Outram'ın kendisi!" Diye bağırdı, "Bir numaralı filolar tarafından"

Ancak Sahib, komutların sırasıyla ilgilenmez
Onlara aşina olmayanlar için küçük bir anlamı var. Ve kim
Neleri takip edecek mi? Bir suçlamanın hikayesini kim anlatacak
Geceye, bir açıda, piyade kitlesel alaylarına
Birini çiftte diğerinin arkasında ilerletmek ve sürprizle mi çekiliyor?

Her iki tarafın silahları aniden ateş etmeyi bıraktı. Benim kullansam bile
Bekledikleri mahmuzlar. Nasıl? Bilmem gereken kimim? İngiliz
Sanırım silahlar, bizi öldürme korkusundan ve Alman silahları
Almanları öldürme korkusu; Ama nasıl bilemiyorum. Ama Almanca
Yıldız kabukları tepeden patlamaya devam etti ve bu garip ışıkla
Yaklaşan piyadeleri, onlara asla yapmadıkları erkeklere şarj ettiğini gördü
Daha önce bir resim kitabından görüldü!

Tanrı, bize Sihler hakkında hangi masallara söylendiğini bilir. Onların okudum
Ben sürdüğümde yüzler. Korku çirkin bir silahtır, kabzası daha fazla olan Sahib
bıçağından daha tehlikeli. Memurlarımız bize bu tür masalları söylemiş olsaydı
Memurlarının onlara söylediği gibi Almanlar hakkında, sanırım
Belki de şarj etmekten korkmuş olabiliriz.

Rakamlar o gece hiçbir şey değildi. Hız ve şok ve
Beklenmedik bizimki bizim ve yalanlar bize benim resepsiyon hazırlanmıştı. D
Filo Ranjoor Singh'in arkasında Gecede Fırtına Gibi Gitti-Swung
diğer filoların yanında sıraya gir-ve
rüya. Bağırma yoktu; Savaş çığlığı yok. Almanlara girdik
Tepelerde bir ormanda rüzgar kesildiğini gördüğüm gibi
Onları, bir kez hendek atladık, zemin yollarını eğdi.
Ve hiçbir zaman biçme şansımız olmadığı için bizden önce düştüler
tekrar. Yani, Sahib, kalplerimizi kanıtladık-onlar şişman ve doğru olsunlar,
İngilizlerin inandığı gibi ya da yanlış, Almanların planladığı gibi ve
Umut etti. Bu bir gece geceydi-çok azından biri, için
Bu savaşta monte edilmiş eylemler pek bir şey değildi. Hah! Ben oldum
Kısıt! Bir çavuş tarafından bana corprobrious isimler olarak adlandırıldı
İngiliz Lancers, büyük kıskançlıktan! Ama bu
İngiliz. Daha sonra, hendek kavgası yerleştiğinde
Alt ve benim alayım ve onun arkamızı bekliyorlardı
çizgiler. O ve ben birlikte büyük bir çadırda bir bankta oturduk.
Bazı Fransız sanatçılar bize iyi eğlence verdi.

Bana kullanmadığım tütün ve yapmadığım romu teklif etti
içmek. Benden tatlıları kabul etti. Ve bana bir isim dedi
Sahibin yutkunmasını yapardı, sanırım almıştı
Hindistan'ın Bengal tarafındaki bir kışla süpürgesinden. Sonra tokatladı
Ben arkadan ve ondan sonra kolu etrafımda otururken otururken
eğlence sürdü. Çadırdan ayrıldığımızda yuvarlak bir şekilde yemin etti
beni selamlamadığı için yeni gelen,
selam. İngilizlerin yolu bu. Ama konuşuyordum
Ranjoor Singh. Affet beni, Sahib.

Trooper-Servant Rode atı havaya uçtu ve neredeyse işe yaramazdı
Trooper o gece bir çift topuklu eksiklik nedeniyle öldü,
Bize Ranjoor Singh'in geç yapıları hakkında sorgulamamaya izin vermiyor. Ancak
Bagh, Ranjoor Singh'in Şarj Cihazı, Bir Canavarın Harikası
Sürebilirdi ama o, yeterince tazeydi ve Ranjoor Singh bizi bir
Bir fırtına çağıran kasırga. Kalbinin yandığını değerlendirdim. O öne geçti
bize sıkı bir şekilde paketlenmiş bir alaya dönüşüyoruz. Onu devirdik ve o
Bizi bunun ötesine başka birine götürdü. Karanlıkta bizi yeniden oluşturdu
(ve çok az ama o zaman bunu yapabilirdi)-bizi tekrar sıraya aldı
Diğer filolar-ve bizi geldiğimiz şekilde geri getirdi.
Sonra bizi aynı yolu aldı.
Bizi uyandıran ve kontrol eden başka bir alaya giren erkekler
Ve ötesinde. Almanlar muhtemelen bize on kez inanıyordu
Birçoğu gerçekte olduğumuz gibi, bunun için bir aksilik ilerlemelerini kontrol etti
tüm çizgi boyunca.

Albay Kirby bizi yönetti, ama Ranjoor Singh'den bahsediyorum. Bir zamanlar hiç görmedim
Kavga bitene kadar Albay Kirby ve tekrar geri döndük
Rulo çağrılırken atlarımızı ağaçların arkasında dinlendirmek.
Dövüş boyunca-ve ne kadar sürdüğü hiçbir fikrim yok
sürdü-Ranjoor Singh'e göz kulak oldum ve sonrasında teşvik ettim,
kılıcının en az hareketine uyuyor. Hayır, Sahib, kendim yapmadım
Birçok erkeği öldürün. Benim gibi görevlendirilmemiş bir adamın işi
Memurlarının kontrolünü tutmasına yardımcı olmak için, yapabildiğimi yaptım. Ben
Neredeyse dizginimi ele geçiren yaralı bir Alman subayı tarafından öldürüldü;
Ama bir askerin mızrağı onu boğazın içine aldı ve ben de
el değmemiş. Bildiğim her şey için bunun içindeki tek tehlike buydu
gece.

Bir savaş garip bir şeydir, Sahib-bir rüya gibi. Bir adam sadece bilir
Bunun böyle bir kısmı kendi vizyonunu geçiyor ve hatırlıyor ama çok az
bunun. Diğerleri ile nadiren uyuşuklukları hatırladığı şey
testere. Alayımızın yirmi ile konuşun ve yirmi alabilirsiniz
gerçekleşenlerin farklı versiyonları-ama bir insanın sahip olmaz
belki de burada ve orada biraz
kendi başarısı. Şüphesiz Almanların binleri var
farklı hesapları.

Bunu biliyorum ve dünya bunu biliyor: o gece Almanlar eridi.
Onlar. Sonra partilere girdiler ve değillerdi. Biz takip ettik
onları koşarken. Aniden yıldız kabukları patlamadan vazgeçti
Tepegöz ve siyah karanlığın dışında Albay Kirby'nin sesini duydum
bir sipariş gürülüyor. Sonra bir trompet patladı. Sonra Ranjoor'u duydum
Singh'in sesi, yüksek perdeli. Neredeyse bir sonraki durdurulduğumuzu biliyordum
Tekrar ağaçların gölgesinde, birbirine alçak çağırıyor,
Arkadaşın sesi arayan arkadaşın. Sesleri neredeyse hiç duyamayız
tekrar başlayan topçu gök gürültüsü için; Ve oysa
Eskiden Alman silah ateşi en iyiydi, şimdi
İngiliz ve Fransız ateşi bundan daha iyiye sahipti. Yeniden güçlendirilmişlerdi,
Ama bu yüzden hiçbir fikrim yok.

Bize izin verecek bir perde gibi bir kenara çekilmiş piyade,
tekrar ormanın kenarına ve gürültüden kapanmıştı
Tüfek ateşleme ve topçuların şu anda yeni gök gürültüsünü yakaladık
Double'da ilerleyen alaylar. Binlerce Hint Piyade-Bunlar
arkasındaki trenlerde olanlar-öne çıktı
Bir koşu! Tanrı bunun bir gece olduğunu bilir-bir adamı yaşadığı için mutlu etmek için!

Bizi beklemeyen sadece Almanlar değildi. Şimdi Sahib, için
İngiliz piyade ilk kez kim olduğunu anlamaya başladı
yardımlarına kim gelmişti ve şarkı söylemeye başladılar-bir şarkı, hepsi
birlikte. Yaralılar da onu ve sedye taşıyıcılarını söyledi. Orada
O şarkının kendi versiyonumuza sahip olduğumuz bir gün geldi ama o gece
Bizim için yeniydi. Sadece birkaç kelime yakaladık-ilk kelimeler. .
Sahib kelimeleri biliyor-ilk birkaç kelime? Geldiğimiz doğruydu
uzun, uzun bir yol; Ama bunu duymak için bizi sessizce boğdu
Hırp edilmiş piyade bunu kabul ediyor.

Renk ve inanç, Sahib. Renk ve inanç nedir? Dünya var
Bizi Sihleri ​​anlayamadığı bir cins için çok uzun süre karıştırın. Biz
Sihler erkekler, erkeklerin kalpleriyle; Ve o gece bunu biliyorduk
Kalplerimiz ve onlarınki biriydi. O zamandan beri yangınla da tanışmadım
Bu, çabalarda olmasına rağmen, bilgiyi yok edebilir,
Ve nedenler bana gösterildi.

Ama hikayem Ranjoor Singh ve yaptığı şey. Ben söyle
Ona daha fazla ışık atmak için kendi parçası. Yaptığım şey hiçbir şey. İle ilgili
Ne yaptı, sen yargıç olacaksın-bunu hatırlayarak,
ve tapuda zafer kazanan bir şey. Dikkatli olun, Sahib;
Bu bir masal hikayesi!




Bölüm II


Ölüm hangi tarafa düşebilir mi? Hayır, eğer öyleyse değil
Dürüst.-Doğu Atasözü.


Birçok ligimiz piyademiz o gece ilerledi, silahlar takip ediyor,
Her yeni zemini aldıklarında yeni aralığı bir mucize ile almak.
Birçok yaralının pahasına da ileri gittik-birçoğu
Yaptığımız işle orantılı. Karanlıkta daha fazla kovulduk
Kendi piyademizle bir kereden. Biz, kaybeden ama yetmiş iki adam
suçlamada öldürüldü ve yaralandı, yüzlerce daha kısa sürdü
Gün kırıldı ve onun iyiliği için hiçbir şey yok.

Karanlıkta kaybolmak-kabuk deliklerine düşüyor-aşağı iniyor
Genellikle onlarla makineli tüfekleri olduğu kanıtlanan arka muhafızlar-
Aç, daha yorucu atlarda erkekler-merak, bir adamın sürdüğü.
Şafakta anlatmak için geri dön.

Yüz-iki ve yetmiş kişi zayiatlarımızdı ve iki kişi
Yüz at-bazıları o kadar hafif yaralandı ki
Hafta içinde rütbelere geri dönün. Şafakta bizi arkaya gönderdiler
Dinlenmek için, gün ışığıyla düşman için çok iyi bir hedefiz. Bazı
Biz ikimiz bir ata bindik. Kampa giderken Fransızların vardı
Bizim için adım attık.
Bize geçiş hakkını veren cephenin bölümü ve biz
Sanırım, Fransız Piyade'nin iki bölümünün selamı
Biz hizmet vermiş hizmet hakkında anlattı. Oturdu gooja singh'e söyledim
Atımın kıçında, kendi canavarı parçalanıyor, "kim konuşuyor
Şimdi kötü bir başlangıç ​​mı? "Dedi.

"Sonu görmeyi tercih ederim!" dedi. Ama sonunu hiç görmedi.
Gooja Singh, başlangıçtan çok sabırsızdı ve ne olduğundan emin
Orta kısımdan emin olmak için son olmalı. Bende
Kürek görevinde bilinen adamlar, bir düşmanın onları
Sadece yeterince yaklaşabilseydi merhameti. Ve böyle adamlar
Daima Grumblers.

Gooja Singh şimdi homurdanmaya liderlik etti-ilk peygamberlik etti
Nasıl piyadeye dönüşmeliyiz. Bizi arkada tuttular ve
atlarımızı aldı-mahmuzlarımızı bile alarak bizi matkap yapıyor
alışılmamış silahlar. Ve bence yeninin başlangıcı
Ranjoor Singh'e güvensizlik,
Bayonet Matkap. Biz askerler kadın gibiyiz, Sahib,
YENİ-ÖZELLİKLER GİBİ Birden fazla açıdan; Sahip olduğumuz kim
En iyisi, değişim geldiğinde en çok nefret ediyoruz.

Bir keresinde, en azından bir filo Ranjoor Singh'i sevmişti
ölüm. Sihlerin Sih'iydi. Ateşin yapabileceği övüngimiz olmuştu
Cesaretini yakmamak ya da sevgi onu yozlaştı ve ben hala bundan
akıl; Ama diğerleri öyle değil. Nasıl sahip olduğunu hatırlamaya başladılar
Hindistan'dan ayrıldığımızda geride kaldı. Hepimiz onu kılık değiştirmiştik,
Delhi Kapısı tarafından o Almanca ile konuşurken. Ne kadar meşgul olduğunu biliyorduk
Söylentiler uçarken çarşıdaydı. Ve asker
kiminle birlikte kalmıştı, bizi onunla katılmış
O gece suçlamanın çok anı, suçlamada öldü; böylece
Davranışını açıklayacak hiçbir şey yoktu. Ranjoor Singh
Kendisi sessizlik için çok bir kaya idi. İngiliz memurlarımız dedi
Hiçbir şey, şüphesiz güvensizlikten şüphelenmemek; çünkü bu bir kelimeydi
Bu Ranjoor Singh elinde filonun onurunu tuttu. Henüz
Tüm filodan sadece memurlar ve ben şimdi ona güvendik-
İngilizleri taklit ettikleri için Sih subayları; İngilizler çünkü
İnanç onlarla bir alışkanlıktır, bir zamanlar sözü verilir ve ben-Tanrı biliyorum. Orada
Ona güvensizlik yaptığım saatler vardı-Saatler Saatler, En İyi Unutulmuş.

Savaş bir siper kuşatmasına yerleşti ve yakında biz
tutulacak bir hendek bölümü verildi. Yavaş yavaş akıllıca büyüdük
Kör bankalar üzerindeki patlayıcıların fırlatılması işinde-
Lance ve Sabre ile birlikte olmayı tercih ederdi. Yine de,
Ölme düşüşü hangi tarafa geçecek? Hayır, dürüst olursa değil! Biz
Yardım etmek için orada. Kömür taşıyan biz çamur kürekleyebiliriz ve zaman olarak
Devam ettik daha az homurdandık.

Ama zaman ağır asıldı ve Ranjoor Singh ile ilgili merak
bir varsayım diğerine. Sonunda Gooja Singh kaptan sordu
Fellowes ve Ranjoor Singh'in maruz kalmak için geride kaldığını söyledi
Bir Alman planı-bunu yapmış olan, bizden sonra acele etmişti. O
Açıklama her birini tatmin etmiş olmalı ve bence
bir süreliğine. Ama Ranjoor Singh gibi bir adamdan kim saklayabilir?
Filonun ona olan inancı gitmiş miydi? Bu bilgi onu yaptı
vahşi. Bize söylemek için yasak olduğunu nasıl bilmeliyiz?
Onu ne tutmuştu? Gururunu bir kenara bırakıp bizi yaptığında
Gözden Geçirmeler, yanıt yoktu; Böylece kalbi ona sertleşti.
Gizlilik iyidir. Gizlilik, tüm topal açıklamalardan daha iyidir
dünya. Ancak bu savaşta çok fazla gizlilik vardı
Yanlış yer. Bizi sıralamasına izin vermeliler ve bize onun
tüm hikaye. Ama daha sonra, belki de yapmış olabilirse
Gururu çok büyüktü ya da itaat duygusu çok sıkı bir şekilde döndü.
Bugüne kadar bize hiç söylemedi. Önemli değil.

En kötü aptal en kötüsü ve Gooja Singh'in dili
ara sıra incelik eksikliği. Hatırlamak için işini yaptı
Her gün şüphelerine ait filo ve daha iyi bilmem gereken ben,
söylediği bazı şeylere güldü ve başkalarıyla anlaştı. Biri
Onunla konuşan aptal. Hiç azarlanmadım
bunun için Ranjoor Singh tarafından ve o günden beri birden fazla
Beni övmek için uygun görüldü; Ama o saatte çoğu arkadaşa ihtiyaç duyduğu zaman
Düşmandan daha kötü olan yarım arkadaşı oldum. Hiç yetiştirmedim
O günlerde onu bir kez savunmak için sesim.

Bu arada Ranjoor Singh bu hendek savaşında çok akıllıca büyüdü,
Albay Kirby ve diğer İngiliz subaylar büyük rahatlık alan
onun kurnazlığı. Bizi Alman teline ipleri bağlamaya yönlendiren oydu
daha sonra hendemizden sarsıldığımız ve
Uyanık yalan söyleyin ve çok fazla mühimmat boşa harcayın. Düşünen oydu
kutupların sonunda giyinmek ve onları öne doğru itmek
Korku ve soğuk ve karanlığın yapıldığı şafaktan bir saat önce
En kötü işleri. Almanlara mal olan bir panik başlattı
erkekler. Bence liderliği onu sevmek için filoyu geri kazanırdı.
Hayatını kurtardığını biliyorum. Hepimiz İngilizlerin nasıl olduğunu duymuştuk
Güney Afrika'daki askerler, yaptıkları memurların kısa çalışmasını yaptı
aşk değil ve Ranjoor'un sona ermesi kolay olurdu
Herhangi bir karanlık gecede Singh. Ama çok iyi yönetti; Erkekler korkuyordu
Diğerlerinin onları açması için sorumluluğu üstlenin. Bir gece ben
Düşünceyi düşünen iki askere kulak misafiri oldum ve şüphelendiler
kulak misafiri olmuştu. Hiçbir şey söylemedim ama korkuyorlardı, bildiğim gibi
muhtemel. Sahib hiç "sol kayıpları" duydu mu? Yapacağım
açıklamak.

Biz Sihlerin korku içinde bilgelik olmadığını söylüyor. Hiçbiri olamaz
bilge ve korkuyor. Hiçbiri korkamaz ve bilge olamaz. Ön taraftaki adamlar
Hem Hintli hem de İngiliz-Fransız, bildiğim için-
o ilk günlerde siperlerde daha uzun süre kavga edildi
Kendine biraz yaralanma sağlama düşüncesi-
Çok şiddetli, ancak tabanda bir yokluğa neden olacak kadar ve
hastanede dinlenme. Bu fikrin özü ve çoğu
Erkekler sağ elini kullanıyor, bu tür kendi kendine yaralanan yaralar pratikte
Her zaman el veya ayakta ve her zaman sol tarafta. .
Ambulans erkekler onları anında biliyorlardı.

Filoumun bu iki aptalı kendilerini mermilerle yaraladı
sol el, avuç içlerinin yakılacağını unutarak
deşarj. Onlara karşı kanıt vermek için arkaya gönderildim (
Aptallığı işlediklerini gördüm). Hepimiz çapraz inceleme
Üçü zekiydi-genç bir İngiliz kaptanının elinde,
Kemin, yemin ederim, Pencap'ta bir Sih hemşiresi tarafından emildi. İçinde
Otuz dakikadan daha kısa bir sürede tüm hikayeyi bizden çıkardı; ve
Bir örnek için o akşam iki asker vuruldu.

Genç kaptanın anlattığımız hikayeden çok etkilendiği
Ranjoor Singh hakkında ve daha sonra beni aradı ve bana bir
Yüz soru daha çok-
Bağırsaklarım ve ben hangi yolla karşılaştığımı bilmiyordum. Tüm bunlara bir
İstihbarat Departmanı Kıdemli Memuru her ikisiyle de dinledi
ve şu anda o ve kaptan birlikte konuştu.

Bunun uzun ve kısacası Ranjoor Singh'in gönderilmesiydi; Ve
İki günlük yokluktan sonra sipere döndüğünde
bizden bağımsız olarak çalışın-hendemizden, ancak
işler. Albay Kirby'nin bile ona verecek siparişleri yoktu, ancak
İkisi uzun süredir konuştular ve yerdeki sık sık aralıklarla
Kirby funk deliğini aradı. Şimdi filonun
Ranjoor Singh için yeniden uyanış sevgisi en kötü kontrolü aldı.
Alman bildiğini neredeyse unutmuştuk. Bundan sonra konuştu
Her gün düşmanla Alman.

Bu garip bir şey, Sahib,-açıklaması kolay değil-ama ben,
İngilizce olarak biraz akıcılık elde etti ve bu nedenle hayran kalmış olabilir
Dillerinin armağanı, şimdi ciddi bir şekilde ondan şüphe etmeye başladı-nefret ediyor
Kendim bir süre, ama ondan şüphe ediyorum. Ve konuşan Gooja Singh
en çok ve ona karşı en siyah ipuçlarını düşürdü, şimdi başladı
onun tarafını al.

Ve Ranjoor Singh hiçbir şey söylemedi. Geceden her gece yalan söylemeye gitti
Hendemizin ve düşmanın en yakın olduğu nokta. Orada o
Biz titreyerek otururken hiç görmediğimiz biriyle konuşurdu
çamurda. Soğukta dayanabiliriz, Sahib, her şey kadar kolay; öyle
Flanders'da hissettiğim her şeyden geldiğim kışın daha soğuk;
Ama yağmur ve çamur, bu ikisine kadar ruhlarımızı bastırdı
Gözler yetişkin erkeklerin ağladığını gördüm.

Bizi teşvik etmek için bizi işte tuttular. Hendekteki büyülerimiz
kısaltılmış ve arkadaki dinlenmelerimiz en üst düzeyde artmış
olası. Sadece Ranjoor Singh tatil yapmadı,
İzle, bir siperden diğerine geçerek,
düşman.

Kazdık ve kazdılar, her iki taraf da sonsuza dek çalışmak
başkalarının dinleme yerleri ve madencilik yoluyla onları havaya uçurmak için
Dünya çok sıçan haline geldi. Yer üstü, sadece neredeydi
harabe ve dikenli tel, aktivite belirtisi yoktu, ancak sadece bir
Bedenlerden gelen büyük koku, bury cesareti yok. Minnettarız
rüzgarın bizden onlara en sık patladığını; Ama hangi şekilde
Wind Ranjoor Singh dinlenmeyi bilmiyordu. Hiç bulunacaktı
Çizgiler şu anda dinleme ya da konuşarak en yakın yatıyordu. Biz
kendisine verilen emirleri yerine getirdiğini çok iyi anladı
arkada, ama bu filoyu veya alayı gibi yapmadı
Ona daha iyi ve bu kadar gittikçe onlarla biriydim; Nefret ettim
Bir filo liderinin bu tür entrikalara eğildiğini görmek.

Bir çeşit entrika yolunun ilerlemesi yeterince açıktı.
Çünkü Almanlar kısa süre sonra hendek demetlerimize atmaya başladı.
basılı broşürler, dilimizde neden en iyimiz olduklarını açıklıyor
arkadaşlar ve neden onlara savaş vermeyi reddetmeliyiz. Onlar
İyi Punjabi'de basılı bülten attı,
Hindistan'ın sonuna kadar devrim, İngiltere'de isyan, mutlak
İngiliz filosuna felaket ve tekrar Hindistan'a giden yolumuz
Alman savaş gemileri tarafından kesilmişti. Onlar cahil olmalılar
Postamızı düzenli olarak Hindistan'dan aldığımız gerçeği. Bende
Bunu Almanlar hakkında fark ettim: ikna edemiyorlar
kendileri başka insanların aynı şeyleri takdir edebileceği
takdir et, onlar kadar hızlı düşünün ya da terörleri hor gördükleri gibi
hor görme. Bu savaşı kaybetmelerinin bir nedeni budur. Ama orada
diğerleri de.

Bir öğleden sonra, yakınında bir niş içinde uyuyormuş gibi davranırken
Albay Kirby'nin funk deliğine giriş, anahtara sahip oldum
hepsine; Albay Kirby'nin sesi bir kereden fazla büyüdü
kızgınlık. Sonunda Ranjoor Singh'in nasıl aldatma emirlerini anladım
Almanlar bizim zihin durumumuzla ilgili. Onları inandıracaktı
rastane büyüyordu ve mayaların sadece içinde olması gereken zamana ihtiyaç duyuyordu
çalışmak; bu elbette onları atmak amacıyla
koruma.

Ben dinlerken kalbim atmayı bıraktı, çünkü insan onu duyuyor
Onur susamadan sırıttı mı? Buna rağmen bence benim
Dil, sadece bir niş içinde dozer olan gooja singh
Funk deliği girişinin tarafı, ben ile aynı duydu

Dedi Gooja Singh o akşam askerlere etrafında: "Onlar
iyi seçti, "dedi." Cesur bir adam seçtiler-zeki bir adam,
Umutsuz Girişim! "Ve askerler bunun ne yapabileceğini sorduğunda
Yani, Pencap'taki kaçının bir keçi bağladığını sordu
Bir Panter'i cezbetmek için bir kazık. Öneri onları düşündürdü. Daha sonra,
onu övüyormuş gibi yapmak, atılabilecek hiçbir sözün düşmesine izin vermek
Dişlerine geri döndü, Ranjoor Singh'i daha kötü bir hain için kınadı
Ona henüz inanmıştı. Gooja Singh belli bir adamdı
incelik. İki dilli bir adam, çok tehlikeli.

"Ranjoor Singh cesur," dedi, "çünkü korkmuyor
Hepimizi feda edin. Birçok memur, çok fazla erkeği kaybetmekten korkuyor
Bir son kazanma, ama öyle değil. O akıllı, başka kim için
Bizi Almanlar için aşağılık göstermeyi düşünürdüm
Bu noktada yürürlüğe girmeleri için onları cezbetmek için mi? Sen değilsin
arkamızın nasıl olduğunu fark ettim, savunmaya hazır hale getiriliyor ve
Bir karşı saldırı için takip etmek için? Biz yemiz. Savaş olacak
ölü bedenlerimizin üzerinde geçti. "

Onu düzelttim. O kadar da duyduğumu söyledim ve o albay
Kirby, her zamanki olanların hakaretine tamamen kızgındı
"Sihleri" demekten memnun. Ama bu kimseyi ikna etmedi, ancak
Albay Sahib'in alayın görüşüne zarar vermedi mi?
Gerekli savunucular. Hepimiz Albay Kirby'nin etrafında ölmeye hazırdık
her dakika. Gooja Singh bile bunu yapmaya hazırdı.

"Albay Sahib durumu kabul ediyor mu?" Askerlerden biri
sordu.

"Evet, çünkü yapmalı," dedi Gooja Singh; Ve inkar edemedim.
"Ranjoor Singh başının üzerinden geçti ve emirler geldi
"İnanmamama rağmen bunu da inkar edemedim. Ranjoor Singh'in yaptıktan sonra ne geçtiğini nasıl bilmeliyim?
İstihbarat memurları tarafından mı gönderildi? Ben onun yarım arkadaşıydım
O günler, Sahib. Düşmanından daha kötü-katılmayacak
ona karşı, ancak savunmasında konuşmaya hazır değildi. Şüphesiz benim
Sessizlik askerler arasında rıza gösterdi.

Tartışmanın sonu erkekleri korkmadı. "Albay Sahib ise
Yem olmaya istekli, "dedi," o zaman biz olalım, ama görelim
Hiçbiri geri dönmüyor. "Ve böylece tüm alay kararını verdi
umutsuzca ölmek, ancak birçok birçok yandan baktı Ranjoor
Singh, tahmin ettiğini düşündüğümden daha dikkatli bir şekilde izledi
O günler. Eğer arkaya geri kaymaya çalışsaydı
onun sonu oldu. Ama bizimle devam etti.

Ve tüm bunlar arkamızda büyük bir güç toplanırken-
büyüdü-Hint ve İngiliz piyadeleri. Elli tarafından silahlar getirildi
Gecenin örtüsü altında ilerleyin ve arkamızda sıraya koyun.
Ranjoor Singh düşmanla konuşmaya devam etti, karın aşağı doğru uzanıyor
çamurda ve bize basılı şeyler atmaya devam ettiler
memurlarımıza teslim oldu. Fakat Almanlar saldırmadı. Ve
Arkamızda güç büyüdü.

Sonra bir akşam, alacakaranlıktan hemen sonra hepimiz haberlere hayran kaldık
Saldırı bizim tarafımızdan gelecekti. Ve neredeyse ondan önce
Haberler bize ulaşmıştı, arkamızdaki silahlar overture'a başladı,
bir erkeğin zihninin pusulasının ötesinde hazırlık yapmak veya
iletmek. Almanların yapabileceği o kadar bir torrent fırlattılar
ne önümüzdeki birlikleri uzaklaştırır veya başkalarını getirmez
onların yardımı. Bir Almanca'nın bırakılması mümkün değildi
canlı ve ben de kıskanç hissettim çünkü düşündüm, hiçbir iş olmaz
Yapmamız için kaldı! Yine de erkekler yaşadı-keşfettiğimiz gibi. Bir gece için
Ve bir gün bizim mühimmümüz bu hazırlığı sürdürdü ve sonra kelime gitti
etrafında.

Bir gece saldırısından, siperlere karşı bir hendekten kim anlatacak?
Aniden silahlar dünyayı önümüze vurmayı bıraktı ve
Neredeyse bir mil ötesinde ateş ekranı yapmak için kaldırıldı. Oradaydı
Her elinde anlık zift karanlık ve yüzünden
Trompetler geliyordu. Anında, her filo lideri sıçradı
Dünya işleri, adamlarına bağırıyor. Ranjoor Singh önüne sıçradı
biz ve onu takip ettik, hepsi ona güvensizliklerini unuttuk
şiddetli heyecan-sadece bizi nasıl suçladığını hatırlamak
o ilk gecede. Hava din ve duman ile kalındı ​​ve
Uçan Metal-Almanlar için topçu kullanmayı unutmuyorlardı.
İleri yapmaktan başka bir şey düşünmeyi bıraktım. Kim tarif edecek
BT?

Bombay'a girdikten sonra bir Hıristiyan vaiz yargı gününü anlattı
Gelecek, mezarlar ölülerinden vazgeçecek. Bu bizim Sih'imiz değil
Yargı fikri, ama sözleri aklımın önüne bir resim getirdi
Riot, Flanders'daki bir gece saldırısından çok farklı. O konuştu
Titreyen ve Ateş tarafından tüketilen tüm dünya-gök gürültüsü ve şimşek
Ve harika bir uzun trompet çağrısı-ölülerin tekrar canlı sıçraması
gömüldükleri mezarlar. Zavallı bir resim değil, Sahib,
Flanders'da gece saldırısı!

Alman siperlerinin ilk satırı ve ikincisi dövülmüştü
Silahlarımızın yanında. Dikenli tel kesilmişti
Bizim şarapnelimiz tarafından fragmanlar. Burada ve orada bir kol veya çıkıntılı bir bacak
Yerden-geriye ve bir kafa. İki yüz metre ve
Belki daha fazlası, düşman kabukları dışında bize karşı çıkacak hiçbir şey yoktu
O kadar sürekli patlıyoruz ki parçalanmış metali soluyor gibiydik.
Yine de çok azı vuruldu. Din o kadar harikaydı ki öyle görünüyordu
sessizlik. Hayalet adamıydık, ses olmadan ilerleyerek
ayak düşüşü. İlk iki yüz için ne hissedebiliyorum ne de düşünebiliyorum
yardalar, ama süngü önümde koştu. Ve sonra yaptım
hissetmek. Bir Alman süngü eklemlerimi havladı. Bundan sonra vardı
Bir daha asla tanımamayı umduğum gibi savaşmak.

Almanlar hiç şaşırmış gibi görünmüyordu. Onlar
geniş bir hazırlık yapmıştı. Ve bizi hor görmeye gelince, onlar
Buna dair bir kanıt vermedi. Yaralıları teslim olmak istemiyordu
Memurları verdikleri için mahkumlara işkence edeceğiz. Biz
Onlara sallamak zorunda kaldı ve düğmelerini kesti ve kesti
botlar, böylece pantolonlarını tutmak için her iki eli kullanmalıdırlar
ve koşamadı. Ve bu zaman aldı, böylece bir
Çok az, çünkü sağa olan alaylardan daha fazla mahkum aldık ve
bizden sol. Sol ve Gurkha Alayı için Dogra Alayı
Bize hızlı bir şekilde kazanılan hakkımıza ve biz olduğu gibi,
Yeni bir ayın merkezi.

Ama sonra patlama kabukları ışığında Albay Kirby'yi gördük ve
Ranjoor Singh ve Captain Fellowes ve diğer bazı memurlar uzakta
Önümüzde en büyük çabamız için bize çağırıyoruz. Biz
cevaplandı. Onlardan sonra tüm dişlere doğru ilerledik
Dünyadaki icatlar. Benimkinin altında patladıktan sonra benimki
ayak. Aramızda şarapnel patladı. Kesilmemiş tel olmaya başladı ve erkekler
yok olduğunu düşündüğümüz siperlerden bize koştu, ama
Sadece silah ateşimiz tarafından enkaz altında saklandığı kanıtlandı.
Gölgeler makineli tüfekler tarafından savunulan siperlere çözüldü.

Ama ileri gittik-Kraval, ABD arasında bir mahmuz olmadan-
Tüfekler-Ayakta Kraval-Ateş ve Matkap ve Matkap ve
Süvari düşünceleri-tüm silahlar için kalıcı süvari
Bize ve yaşadığımız hendek hayatını vermişlerdi. Hatırladık
Sahib, Almanların son zamanlarda bizi hor görmesi için eğitildikleri ve
O gece onları farklı bir görüşe dönüştürmek için dışarıdaydık! BT
Sşetin için iyi görünüyordu, Ranjoor Singh,
İftira, bizi ismimizin temizlenmesine götürmelidir. Hiç bir şey
O gece bizi durdurabilir.

Önceden en son kalmış olsak da, liderliğe girdik
ve tuttu. Süpürük ne kadar uzakta değil, çok ötesinde
kanatlar. Kontrol etmek için bildiğim hiçbir şekilde tasarlanmadı
Mesafe kaplandı ve sanırım karargah saldırıyı zamanladı ve
avansın ne kadar ilerlediğini yargılamaya çalıştı
Haberciler geri koştu. Kolay bir iş yok!

Tüm olaylarda sağ ve soldaki alaylarla temas ettik,
ama düşmanla temas kurdu, aniden bizim
Kendi kabuk ateşi önümüze düşmeyi bıraktı ama dövmeye devam etti
arkamıza doğru. Böyle bir yangına baraj diyorlar, Sahib. Amacı
düşmanın karşı saldırı yapmasını önlemek
Piyade kendilerini kazabilir ve yeni zemini koruyabilir. O
İzole olduğumuz anlamına geliyordu. Bize söyleyecek hiçbir personel memuruna ihtiyaç duymadı,
Ya da bizi duyularımıza getirmek için. Biz uyanan erkekler gibiydik
Kabus, gerçeği rüyadan daha korkunç bulmak için.

Albay Kirby biraz yaralandı ve bir Risaldar bağlı iken oturdu
kolu. Ranjoor Singh, su dolu yarısı kısa bir hendek buldu ve
Bizi emretti. O zamana kadar fark etmemiş olsak da,
Torrentleri yağmur yağıyordu ve o hendekten çıktığımız Almanlar
(birkaçı vardı) su sıçanlarından daha ıslaktı; Ama biz
içine karışmak zorunda kaldı ve soğuk banyo ne oldu
tecrit duygusu başlamıştı. Kirby Sahib'de ayık adamdık
Son olarak karıştırdı ve hendekte bir kerede başlamamızı emretti
Almanların geride bıraktığı seçimler ve kürekler. Değiştirdik
her iki yöne karşı karşıya kalacak şekilde hendek ve titremeyi bekledi
şafak.

Ancak Sahib, tahammül edilmemeyi beklediğimiz varsayılsın.
Almanlar bu tür bir savaşçı değil. Onlar için hiçbir özet yok
Ama ben de onlar hakkında yalan söylemiyorum. Kalıcılıkla savaşıyorlar
Cesaret ve kurnaz olarak gördükleri şey. Tüfek ateşi altındaydık
Bir kerede önce ve arkadan ve yanlardan ve bizim
Topçu bize o kadar yakın yere çarpmaya başladı ki
Shell ve Shrapnel başlarımızın üzerinde durmadan uçtu ve büyük clods
Dünyanın trençenize çarpması ve sıçradı, bizi zorladı
Küreklerle meşgul olmak için. Alman topçu da atlamadı
Başarı ile olsa da, bizim için bir hedef yapın. Yarısından fazla
biz yaşadık; ve aynı zamanda düşünüldüğünü kanıtlamak için
O gece cesaretimiz bizimle bol miktarda mühimmat vardı. Biz
Mühimmatı ıslaktan saklamaktan rahatsız oldu, ancak nerede olurdu
Alman yangından güvende olun.

Kabuk ateşine cevap vermedik, çünkü bu olurdu
aptallık; Yani, şüphesiz menzili tam olarak sahip olmadıklarını düşünerek
doğru ya da belki de imha edildiğimizi varsayalım, düşman
Bizi bombardımanı bıraktı ve dikkatlerini arkadaşlarımıza adadı
öte. Ama aynı zamanda bir piyade taburu hissetmeye başladı
Bize doğru yol ve biz de tüfeklerimizle çok meşgul olduk, yaralı
Kartuşları geçmek için ıslaktan sürünerek. Bir kez vardı
Süngü suçlama.

Kendilerini hafifletmek için sırt çantalarını atmamış olanlar
acil durum rasyonları vardı, ama yaklaşık yarımızın yiyecek hiçbir şeyi yoktu
Her neyse. İlkinden hepimiz için mükemmel bir şekilde belirgindi
Şafakta derhal yardım almamız gerekmediği sürece,
ölümün kendisi kadar umutsuz. Çok daha fazla sebep, şişman kalpler,
Biz ve rulmanımız memurlarımıza yeni bir kalp koydu.

Dawn geldiğinde görüş ilham verici değildi. İsraf ortasında
Yağmur fırtınasından görülen Flanders çamur, neşeli bir gösteri değil
her halükârda. Düşün, Sahib, ne güneşli bir topraktan geldik ve
Ruhlarımız batarsa ​​bize aceleci bir karar vermeyin. Bu
Hava, bizi bastıran tehlike değil. Ben, yakındı
Hendek merkezi, sağa ve uçların üzerinde bırakabilir ve
Aceleci bir kafa yaptım, olduğumuzu keşfettim,
Alay, şimdi kırk olan yaklaşık üç yüz adamdı
yaralı.

En yakınlardan yüz metre uzakta olduğumuzu gördüm
İngiliz hendek. Almanlar karanlığın örtüsü altında sürtünmüşlerdi
ve kendimizle arkadaşlarımız arasında kendilerini yeniden kazdılar. Bizden önce
Piyade dolu bir hendek ve sağa ve solda başkaları vardı.
Tamamen çevrili olduk; Ve şafaktan bir saat sonra değildi
Düşman bize ellerimizi göstermek ve teslim olmak için bağırmaya başladığında.
Albay Kirby bizi cevaplamamızı yasakladı ve biz hala ölü olarak yattık
Erkekler bomba atana kadar-mermilerle cevap verdik.

Bundan sonra bir iki saat yalnız kaldık ve Albay Kirby,
yarası ciddi olmayan, hendekten geçmeye başladı, diz derinliğinde
çamurlu suda, bizi incelemek ve bizi saymak ve her birini vermek
Adam cesareti. Tıpkı bana yaklaştığı gibi
El bombası onu uylukta vurdu ve patladı. Bana öne düştü
Ve onu suya düştüğü için dizime götürdüm ve
boğuldu. Böyle oldu, sadece ne duydum
ölmeden önce Ranjoor Singh'e dedi. Birkaç kişi duymaya çalıştı
çünkü oğulları babalarını sevdiği için Albay Kirby'yi sevdik; Ama o zamandan beri
Başını omzumla yat, kulağım dudaklarına kadar yakındı
Ranjoor Singh'ler, kiminle konuştuğu, böylece Ranjoor Singh ve ben
Ve gerisi olmadı. Daha sonra diğerlerine söyledim, ama seçtiler
Beni inandırıyorum.

Ranjoor Singh hendek boyunca dolaşarak erkekler üzerinde tökezledi
Acele ettiği ayaklar ve neredeyse bize ulaştığı gibi düşüyor, böylece
Şimdilik onun da vurulduğunu düşündüm. Albay dışında
Kirby, kollarımda ölen, o ve kaptan arkadaşlar ve bir
Diğer Risaldar, kalan tek memurumuzdu. Albay Kirby
büyük bir acı içinde, böylece sözleri her zamanki sesinde değildi ama
sıkışık dişlerden zorlandı ve Ranjoor Singh
Dinlemek.

"Çobanlar!" dedi Albay Kirby. "Çoban, Ranjoor Singh!"
Kulağım yakındı ve her kelimeyi duydum. "Kötü bir iş. Yaptılar
Merkezde sizi dinleyecek kadar bilmiyorum. Zaman kaybetmeyin
Herhangi birini suçluyor. Bilgelik için dua edin ve hiçbir şeyden korkun! İçindesin
Şimdi komuta. Devralmak. Shepherd 'Em! Veda, eski dostum! "

Ranjoor Singh ve Kirby Sahib'in öldüğü "Albay Sahib," dedi.
O anda, kanının yarısını üzerime dökerek. Ranjoor
Singh ve ben onu suyun üzerindeki bir çıkıntı boyunca koyduk ve değildi
Bir şansın yaklaşmasından çok çok önce düştü ve onu bir
Ton Dünya. Evet, bir İngiliz kabuğu Sahib.

Şu anda Ranjoor Singh,
Oldukça kötü yaralanan Kaptan Fellowes. İle meşgul oldum
Benim hakkımda erkekler, onları en azıyla en iyi görebilecekleri yerde durdurmalarını sağlıyor
Maruz kalma riski ve kürek burada ve orada çalışır. Bu bir
Garip bir şey, Sahib, ama başka türlü görmedim, o kürek
İş-ki bu kesinlikle en önemli şey-son şey
Askerler zorlanmadıkça katılacaklar. Onların taraklarını tarayacaklar
Sakallar ve siperi renkli taşlarla süsleyin ve isimler çizin
Çamurda, ancak çok önemli kazma bekler. Sih ve Gurkha ve
İngiliz ve Fransızların hepsi bu konuda birbirine benziyor.

Ranjoor Singh, Kaptan Fellowes ile konuşmasından döndüğünde
Beni diğer Risaltar'ımızın altındaki sağ kanala gönderdi ve sonra
Bir el bombası tarafından öldürüldü, sağ kanadımızın komutasındaydım
hendek.

Takip eden üç gün çoğunlukla hafızadan geçti
kötülüğün yolu olmak. Erkekler acı ve sefaleti hatırlayabilirlerse
daha fazlası riski nedeniyle yaşamayı reddedecekti; Ama umut
Yaylar, yanmış olan filizler gibi sefillikten yeniden çıkış
toprak ve küller unutulur. Bunların çoğunu hatırlamıyorum
üç gün.

Yiyecek bir şey yoktu. Bir koku olmaya başladı. Daha kötüydü
İçecek hiçbir şey, susuzluk bizi tuttu, ama su
Hendek tüm kirlilikti. Koku bize kusmak istedi, ama
Boş, arzudan ne yapabilirdi? Cesetler etrafımızda yatıyordu. HAYIR,
Sahib, önceki gecenin savaşı değil. Ben söylemedim mi
Hava soğuktu? Önceki kendi silahlarımızın bombardımanı
Saldırımız, kaç yaşında olduğunu bilmediğim mezarları yırtmıştı. Biz ne zaman
Almanlar bizi geri götürdü bazı bedenleri yeniden banliye olarak yeniden banliye olarak geri çekti
kapak.

O gece ve bir sonraki, bizi acele etmek için birkaç girişimde bulunuldu, ama
Ranjoor Singh'in komutası altında onları yeniyoruz. O uyanıktı
Yıldızlar ve eskimisiz. Ona itaat o kadar rahatlatıcıydı ki
Erkekler şüpheleri ve güvensizlikleri için unuttular. Dawn geldiğinde
hakkında daha fazla ölü beden vardı ve bazıları yaralı
Yardım için acımasızca. Almanlar yaralılarına yardım etmek için süründü,
Ama Ranjoor Singh onları geri sürük ve biz itaat ettik.

Sonra Almanlar bize bağırmaya başladı ve Ranjoor Singh cevap verdi
onlara. İngilizce cevap vermiş olsaydı, çoğumuz olabilirdi
Anlaşılan, hepsi kesinlikle iyi olurdu; Bundan eminim
Bu durum, güzel liderliği nedeniyle geri dönen sevgi,
şüphe anısını yok ederdi. Ama sanırım vardı
O zamana kadar Almanca düşmanla konuşmak için onunla alışkanlık haline gel,
Ve anlayamadığımız kelimeler ileri geri geçti
Ondan nefret etmeye başladım. Yine de bizim için iyi bir pazarlık yaptı.

El bombası yerine Almanlar bize ekmek atmaya başladı-büyük,
Düz, Ordu Somunları, Ranjoor Singh kendini göstermiyor, ama
Her somun geldiğinde yüksek sesle saymak, harika bir şekilde yakalıyoruz
Suya düşmeleri ve kirlenmeleri için kaygı. Bir aldı
Uzun zaman, ama her adam için iyi bir kuru somun olduğunda, Ranjoor
Singh, Almanlara gelip yaralılarını taşımak için izin verdi ve
Bize ateşimizi tutun. Gooja Singh bir numara oynamak içindi ama
Yanındaki askerler mırıldandı ve Ranjoor Singh onu tehdit etti
Cesaret ettiyse ölüm. Bunu asla unutmadı.

Yaralıları getirmeye gelen Almanlar bize güldü ama Ranjoor
Singh bizi cevaplamamızı yasakladı ve Kaptan Fellowes onu destekledi.

"Şu anda bizim tarafımızdan başka bir saldırı olacak," dedi kaptan
"Ve arkadaşlarımız bizim için cevap verecek."

Buna titredim. Bizimden önce gelen bombardımanı hatırladım
ilk ilerleme. Düşmanın elinde ölmek iyi olur, diye düşündü I. Ama
Hiçbir şey söylemedim. Ancak şu anda bana yeni bir düşünce geldi ve ben
Hendek boyunca Ranjoor Singh'e çağrıldı.

"Daha iyi bir pazarlık yapmalıydın," dedi I. "
onları yaralılarımıza izin verilmeden önce bakmaya zorladı
Kendi al! "

"İstedim, ama reddettiler," diye cevapladı ve sonra olmasını diledim
Konuşmak yerine dilimi ısırdı, çünkü ona inanmama rağmen
Cevap, geri kalan erkekler yapmadı. Yeni mırıldanmaya başladı
Gooja Singh liderliğindeki ona karşı; Ama Gooja Singh çok inceydi
sorumluluktan hüküm giyin.

Kaptan Fellowes mırıldanmanın farkında oldu ve çok fazla gösteri yaptı
Bundan sonra Ranjoor Singh'e olan inancının. Ondan zayıftı
yaralandı ve sürekli iki adam tarafından katıldı, böylece
Sol kanadın komutasını tuttu ve çirkin yaptı, yüksek sesle bağıramadı
Çok uzak duyulacak kadar ve Ranjoor'a mesaj göndermek zorunda kaldı
Singh ağızdan ağza. Açık onayının biraz vardı
çok olmasa da erkeklerin kızgınlığını bastırmanın etkisi ve ne zaman
O gece öldü, Liderimizi ödünç vermek için kurtarmam kalmadı
yüz. Ve ben sadece onun yarım arkadaşıydım, yeterli liyakat olmadan
Kalbim gerçekten sağ el adam olmak için kıdem hakkındaydım.
Sırtında ölmek için yeterince istekliydim, ama hor görmeyi paylaşmıyordum
onunla.

Gün geçti ve ekmek bittiğinde başka bir gün geldi,
Ve daha fazla Alman yaralı yoktu,
Yeni pazarlıklar yapmak. Yağmur yağdı, bu yüzden hayır yakalayabiliriz
içmek için yağmur. Yorgunluktan ve isteğinden zayıflıyorduk
uyu ve bizi geri götürmesini Ranjoor Singh'den istedik
İngiliz çizgileri.

"Yolda yok olmalıyız," dedi.

"Ne var?" Cevap verdik, geri kalanıyla. "Bundan daha iyi
Akbaba'nın bir mezarlıkta ölümü! "

Ama başını salladı ve erkekler gibi düşünmeye çalışmamızı emretti. "
Bir Sih'in hayatı, "dedi" ve bir Sih'in yemini bir tane. Yemin ettik
arkadaşlarımıza hizmet etmek için. Geri dönmeye çalışmak, ölecektir ama ölmek
kendi rahatlığımız için. "

"Saldırının olduğu ilk gece bizi geri götürmelisin
Gooja Singh.

"O ilk gece komutada değildim," diye cevapladı Ranjoor Singh,
Ve bunu kim kazanabilir?

Düzensiz aralıklarla İngiliz kabukları yanımızda patlamaya başladı ve biz
Herkes ne olduklarını biliyordu. Piller menzil için hissediyordu.
Yeni bir bombardımana başlayacaklardı. Şimdi, son, dedi
Biz. Ama Ranjoor Singh başı hendek üstünde ayağa kalktı ve
Almanlara bağırmaya başladı. Ona cevap verdiler. O zaman bizim için
Şaşırtıcı, gömleği ölü bir adamdan yırttı, bir tüfeğe bağladı,
ve tuttu.

Almanlar tezahürat yaptı ve güldü, ama asla ses çıkarmadık. Biz
şaşkın-kokuşmuş ve yorgunluktan ve susuzluktan ve eksik
yiyecek. Yine de sana yemin ederim Sahib, onurumda girmediği için
teslim olmak için birimizin kalbine. İlk olan biz
Hintli bir gemiye binmek için bir gemiye binmek, önce Fransa'ya inmek,
ilk olarak düşmanla etkileşime geçmek için, şimdi ilk teslim olmalısın
Beden bize ölümden çok daha kötü görünüyordu. Yine de Ranjoor Singh Bade
Tüfeklerimizi bırakıp siperden çıkıyoruz ve ona itaat ettik.
Tanrı neden ona itaat ettiğimizi biliyor. Şimdiye kadar yürekli olan ben, şimdiye kadar,
hapsolmuş bir kurt avcıdan nefret ederken o dakika içinde ondan nefret ediyordu; Yine de ben
Çok, itaat etti.

Almanların gömülmesi için ölülerimizi bıraktık, ama yaralı sürükledik
ve bazıları onları kaldırdıkça öldü. Ulaştığımızda
Alman hendek ve Ranjoor Singh ve dahil olmak üzere bizi saydılar
Üç ve kır yaralı iki yüz üç ve elli
Biz hayatta kaldık.

Ranjoor Singh'i ayırdılar. Onun içinde ne tüfek ne de kılıç vardı
el ve o sadece kaçındık çünkü ondan kaçındı. O
bizden daha çamurlu, düzensiz ve yorgun. İçinde durmuştu
Aynı faul su ve aynı kokuyu koklar. Bizim gibi açtı. O
teslim olmaya istekliydi ve biz yapmadık. Yine de bir
Memur ve bir tane gibi görünüyordu ve biz hayvanlara benziyorduk. Ve biz
biliyordu ve biliyordu. Ve Almanlar gerçekleri tanıdı.

Hendeye ulaştığında taçlı bir kral gibi davrandı. Bir Alman
Memur onunla ciddiyetle konuştu, ama başını salladı ve sonra
Onu uzaklaştırdılar. O gittiğinde aynı memur geldi ve konuştu
Bize İngilizce olarak ve onu hemen anlıyorum, bana söylendi
İngilizlerin teslimiyetimize tanık olması gereken diğerleri.
"Bak," dedi, "yine ne bombardıman başladılar.
Seni öldürme umuduyla. Bu intikam dışı çünkü cesaret ettin
bir hendekte fareler gibi ölmek yerine teslim ol
Gurur! "Bir bombardımanın tekrar başladığı doğruydu. Başlamıştı
O dakika. Bunlar gerçekten değişen mermilerdi. Eğer kalsaydık
teslim olmadan beş dakika daha uzun
parçalar; Ama bu hesaba bakacak bir ruh halimiz yoktu.

Almanlar basit bir halk, Sahib, ancak kendileri düşünmelerine rağmen
aksi takdirde. En kolay olduklarını düşündüklerinde
anlamak. Bunun için kalbimde yeniden doğdu
Almanca'nın sözleri. Düşündüm, Ranjoor Singh gerçekte bir hain olsaydı
O zaman kendisini bize haklı çıkarma şansına sıçrardı. O
Alman'ın onu bize söylemeye çağırdığı şeyi tekrarlardı. Yine de ben
reddettiğini gördü.

Onu yalnız uzaklaştırdıklarında, onun için acıma, bana sıcak gibi geldi
kavrulmuş dünyaya yağmur ve bir adam acımaya neden olabilir, ben
Pencap'ta diğerlerine konuştu ve Alman subayı olduğumu düşündü
Bana söylediklerini çevirerek, ama gerçekte onlara hatırlattım
Bu insan Tanrı'nın olmadığı ve Tanrı'nın olduğu yer bulamaz
cesaret. Şimdi kıdemlitim ve işim onları teşvik etmekti.
Ağlayan Gooja Singh hariç hepsi sözlerimden yeni kalp aldılar
gürültülü bir şekilde ve Alman subayı yanlış yaptığından memnun kaldı
konuşmasının etkisi.

"Onlara mükemmel bir şekilde tedavi edileceklerini söyle," dedi, benim
dirsek. "Bu savaşı kazandığımızda, İngilizler artık
Hindistan yerlilerini onlar için savaşlarıyla savaşmaya zorlayabilmek. "

Bu kelimeyi tekrarlamayı iyi değerlendirdim. Ondan fazla var
bizimki gibi bir alaydaki her boşluk için başvuru sahipleri ve
Ranjoor Singh teslimiyetimizi emretti, hepimiz özgür adamdık-
elimizden gelen vericiler; Hatta Almanlar hakkımızda hepsi
askere. Karşılaştırmanın hiçbir zarar görmedi.

Bazıları bize geri dönene kadar yaralılarımızın artık görmediğini gördük
Haftalar sonra iyileşti; Ama onlardan tedavilerinin
iyiydi. Ancak bizimle birlikte, öyle değildi,
Alman subayının verdiği söz. Geniş bir şekilde koşuşturduk
hendek ve başka bir koruma tarafından devralındı, çok fazla değil ama
Bizi mazeretsiz tekmeleyen acımasız. Biz giderken siperler
İngiliz topçudan her zaman ateş altında. Gardiyanlar yemin etti
Ateşi çeken teslimiyetimizdi ve bize
Bu hesapta daha fazlası.

Alman çizgilerinin arkasında bir taş ocağına sürüldük
Çok fazla gözlemleyin ve hava karardıktan sonra bize verildi
Yarım somun ekmek. O zaman, bunu yemek için zamanım olmadan
Bize verilmiş olsaydı, karanlığa sürüldük. Birinci,
Ancak, keçi derimizi paltolarımızı da aldılar, onlar da
vahşiler tarafından giyilmek güzel. Görevlendirilmemiş bir memur,
İyi İngilizce konuşun, bize bu noktayı açıklamak için gönderildi.

Karanlıkta bir saatlik yürüyüşten sonra bazılarına sürüldük
Bazı ağaçların arkasında bir siding üzerinde duran sığır kamyonları. Kamyonlar
Sığır kokusu değil, faul giysiler ve yıkanmamış erkekler. İki
Silahlı Alman piyadeleri bizimle her kamyona kilitlendi ve
Bizi bir kalabalığa sürdüğüm kamyondaki çift
Daha uzakta, kendileri için bir yarının tamamını iddia ediyor. Doğruydu
STANK, çünkü günlerce ve gece kalmıştık
temiz olma fırsatı; Yine de bize yıkama aracı sunmadılar-sadece
suistimal etmek. Alman mahkumların onlardan önce yıkamasına izin verdiğini gördüm
İngiliz hatlarının on dakika gerisindeydi.

O trende beş gün, Sahib-beş gün ve gece. Bizim
Gardiyanlar düzenli aralıklarla beslendi, ama biz değil. Bir veya iki kez
gün bize teklif edildiğimiz bir kova su getirdiler
Tren beklerken büyük bir aceleyle iç; Yine de tren
Bekledim yan yana ve hiç su getirilmedi. Yemek için
esas olarak yol kenarındaki insanların hayır kurumuna bağımlıydık
Alman yaralı için amaçlanan hediyelerle gelen istasyonlar; bazıları
Bunlar bize acıyordu.

Sonunda Sahib, soğuk ve sert ve sefil olduğumuzda
Ölümün çok vergisi, Oeschersleben adında küçük bir yere geldik,
Ve orada zulüm beklenmedik bir sona erdi. Biz sipariş edildik
kamyonların ve platformda bir Almanca tarafından buluştu, üniformalı değil,
Tahminimizde sıkıntı gösteren ve bizi temin etmek için acele eden
Bundan sonra kendi dilimizde değişiklikler yapılacaktır.

Eğer o adam başlangıçta bizden sorumluysa
ondan şüpheleniyor, çünkü nazik görünüyordu ve sözleri
adil; Ama şimdi nezaketi etkisi için çok geç geldi. Hayvanlar yapabilir
Bazen açlık ve vahşetle uysal hale getirilir ve ardından
Bol ve nezaket, ama erkek değil, özellikle de Sihler değil-
Guru'nun tam göbek veya
Öğretmen akıl iyiliği eksikliğini telafi edebilir. Ne de öyle değil
Öte yandan, bir erkeğin üzerinde düşünce giymesi gerektiğini öğretmesi
yüzü; Bu yüzden bu adamın ilerlemelerini reddetmedik.

"Hatalar yapıldı," dedi.
daha iyi bilmeyen askerler. İyi yemek için iyileşeceksiniz ve
O zaman ne göreceğimizi göreceğiz. "

Ona Ranjoor Singh'in nerede olduğunu sordum, ama bana cevap vermedi.

Biz yürümeye zorlanmadık. Birkaçımız yürüyebilirdik. Biz
hapsedilmeden sert ve ihmalden hasta. Öküz tarafından çizilen arabalar
istasyonun yanında durdu ve kalabalık olduğumuz ve sürdüğümüze
Kasabanın eteklerinde bir kamp. Orada rahat ahşap kulübeler
hazır, iyi ısınmış ve temiz ve sıcak bir yemek-ve çok sıcak
Banyo yapmamıza izin verilen su.

Sonra, yediğimizde doktorlar geldi ve bizi inceledi. Yeni kıyafetler
bize verildi-haki ve haki pamuklu bezin üniformaları
yeni türbanları bağlayacak. Bizi hissettirmek için hiçbir şey geri alınmadı
iyi karşılandı, ancak dikenli bir tel çitin
Kamp ve silahlı gardiyanlar dışarıda yukarı ve aşağı yürüdü.

Kıdemli hayatta kalan görevsiz memur olarak, sorumlu oldum
kampın belirli bir şekilde, birçok kısıtlama ile
otorite ve yaklaşık bir hafta boyunca dinlenmek ve yemekten başka bir şey yapmadık ve
Kampı düzenli tutun. Gün boyu Almanlar, çoğunlukla kadınlar ve çocuklar
Ama bazı erkekler, dikenli tel çitinden bize bakmaya geldi
Kafesli hayvan olsaydık, ama bize hakaret teklif edilmedi. Yerine,
Kadınlar bize nezaket gösterdi ve bizi geçti ve garip
bir memur gelip onları durdurana kadar çitin içinden yemek
zorlayıcı kelimeler. Sonra, şu anda yeni bir değişiklik oldu.

Bir hafta gitmişti ve daha iyi hissediyorduk, ayakta duruyorduk ve
Taze düşen kara bakarak, yapılan düz parçaları işaretleyerek
Çitin dışındaki nöbetçiler ve ev düşünmek belki, ne zaman
Yeni gelişmeler başladı.

Pencap'a çevrilen telgraflar bir kulübenin kapısına çivilenmişti,
Hindistan'a isyan ve erkekler, kadınlar ve çocuklardan bahsediyor
İngilizler tarafından soğuk kanla kasaplandı. Diğer telgraflar şunu belirtti
Özellikle Hindistan'ın Sihleri ​​yükselmişti ve Pertab Singh,
Prens, halka asılmıştı. Yayınladıkları diğer birçok yalan
yukarı. Hepsine anlatmak için zaman kaybı olurdu. Onlar
Aptallık-Alman halkını aldatabileceği gibi aptallık,
Ama tüm hayatımızda Hindistan'da yaşayan ve alan biz değil
Teslimiyetimizden bir veya iki gün içinde evden postamız.

Dilimizi bilen akla yatkın adamlar geldi ve tartışma
Açıkça bize, uygunluğun rehberimiz olmasına izin vermemiz gerektiği gibi
her şey. Yine de bize böyle veren erkeklere güvenmemiz bekleniyordu
tavsiye!

Adalet duygumuz bir kez mahkeme yapmadı. Bizim için cazibe yaptılar
karnlar-elaltalarımıza-bizim şehvetimize-korkumuza-ama bizim için
Doğruluk hiç değil. Bizim için harika resimler yaptılar
Dünyanın Alman kuralı olurdu ve sonunda sordum
Kaiser'in Muhammadan'a döndüğü doğruydu. Bana hayır verildi
Tekrar tekrar sorana kadar cevap verin ve sonra nasıl açıklandı
İslam'ı karıştırmak için yurtdışına gönderilen bir söylenti olmuştu; Bize, diğer tarafta
El, hiçbir şey gerçeği söylenmedi. Bu yüzden sordum, bizim
Prens Pertab Singh asılmıştı ve bana evet söylediler. Diye sordum
Onları nerede ve Delhi'de dediler. Yine de Pertab Singh'in
Londra'da tüm bu süre. Onlara Ranjoor Singh'in nerede olduğunu sordum
Bu süre sonra ve bir süre cevap vermediler, bu yüzden tekrar sordum ve
Tekrar. Sonra bir gün Ranjoor Singh'den bahsetmeye başladılar.

Bize, Berlin'de, her gün onlar için çok yararlı olduğunu söylediler
Alman genel personel ile konferans, konuları açıklıyor
Hindistan'ın amaçlanan istilası ile ilgilidir. Şüphesiz düşündüler
Bu haber bizi çok memnun edecek. Ama çok fazla yalan duyduktan sonra
Zaten bunu bir başkası için ayarladım ve diğerleri hepsi oldu
Ranjoor'daki tiksintiden sadakatlerinde daha kararlı
Singh'in sadakatsizliği. İnanıyorlardı ve ben inkar ettim, ama
Sonuç biriydi.

Geceleri Gooja Singh, yattığı kulübede öne çıktı.
yirmi beş kişi. Açıkladı-nasıl olduğunu söylemese de
Biliyor-Almanların uzun yıllar boyunca Berlin'de bir ofis
Hindistan'da entrika amacıyla-Sih tarafından yönetilen bir ofis
hainler. "Ranjoor Singh burada olacak," dedi. "O yapacak
Bu büroyu yönetin. "O günlerde Gooja Singh Ranjoor'du
Singh'in en acı düşmanı, daha sonra tekrar taraf değiştirdi.

Gece en kötüsü. Gündüz tutacak kamp vardı
Temiz ve Alman subayları konuşacak; Ama geceleri uyanık bırakıyoruz
Hindistan'ı ve ölü memurumuzu düşünmek ve tüm bunları
Bize yalan olduğunu bildiğimiz söylendi. Konuşma hiç döndü
Sonunda Ranjoor Singh'e ve her gece öfke büyüdü
ona karşı. Kendim çok sık görevinin olduğunu itiraf ettim
Bizi ölümümüze götür. Teslimiyetimizin geri kalanı olarak utandım.

Bir süre sonra, yaralılarımız bize geri çekilmeye başladığında
Hastane, büyük Almanca olduğu iddialarını dinlemek için yapıldık
zaferler. Bize Alman ordusunun Paris dışında olduğunu ve
İngiliz Kuzey Denizi filosunun tamamı ya battı ya da
yakalandı. Ayrıca Gelibolu'daki Türklerin harika kazandığını söylediler
Müttefiklere karşı zaferler. Neden böyle fatihlerin
Bir avuç ABD Sihlerinin dostluğunu bu kadar ciddiyetle aramalı.
Yaralılarımız bize iyi hazırlanmış olarak hazırlanmaya başladı ve onların
Hikayeler bizi düşündürdü, ama Almanların bize sahip olacağı gibi değil
düşünmek.

Bahar gelene kadar haftalarca, masallarını dinledik
gündüz ve geceleri kendi aralarımızda konuştu; Ve daha fazla
Bize Ranjoor Singh'in Berlin'de çalıştığından emin oldu, daha fazla
Kalplerimizi kanıtlama fırsatı için dua ettik. Bahar sürüklendi
Yaza ve ona intikam için dua etmeye başladı. BEN
Herhangi birinden daha az dedi. Anlama henüz bana tam olarak gelmemişti, ama
Bana öyle geliyor ki, Ranjoor Singh gerçekten hain oynuyorsa,
Sonra bu konuda sıkıcı bir yola çıkıyordu. Yine de eşit derecede açıktı
eğer onun adına bir kelime söylemeye cesaret edersem
Kendime cümle geçirin. Yapabildiğim zaman sessizliği tuttum ve
Bana bastırdıklarında kaçınıcı, korkaklık yeni ile mücadele ediyor
Kalbimde mahkumiyet.

Sonunda bir gece geldi, erkeklerin kalplerinde de yandığında
çok uyku için, bazıları bir çözüm önerdi ve
Ranjoor'u istemeliyiz, kulübeden kulübeye fısıldayan kelime
Singh bize getirilecek. Bırakın mazeret, bizim bizim
haklı lider, ve bu yüzden bize ne olduğumuzu bildirmeli
yapmalı. Ranjoor Singh ne olursa olsun sadakatle yapacağıma söz verelim
sipariş vermeli. O zaman, bize getirilmesi gerektiğinde,
O ellerimizle onu parçalar halinde yırtacağız. O
Karar kabul edildi. Ben de kabul ettim. Sonraki soran bendim
Ranjoor Singh'in getirileceği gün. Alman subayı güldü; Yine de ben
Tekrar sordu ve gülümseyerek gitti.

Geceleri planımızdan bahsettik. Şafakta tekrarladık. Fısıldadık
Kahvaltıda ekmeğin üzerinde. Kahvaltıdan sonra gruplar halinde durduk,
Kararımızı büyük yeminlerle onaylamak ve birbirimize bağlamak
yerine getirme-diğerlerinden daha az değil. Diğerleri gibi
Şimdi yüksek amacımızın duygusuyla kör ve unuttum
Ne olabileceğini düşünün Ranjoor Singh başka bir çizgi almalı
ondan beklenenden.

Bence dördüncü günün sabahı on bir
karar, intikam tehditleri ve
Her bir insanın ana dallarımıza ne yapması gerektiğine dair argüman
Giriş kapısında küçük bir kargaşa ve bir
Adam yalnız yürüdü. Kapı tekrar arkasına çarptı.

Bileşiğimizin ortasına doğru ilerledi, hareketsiz durdu ve
bizimle yüzleşti. Ona baktık. Onun etrafında toplandık. Dedik
Hiçbir şey.

"İçeri gir, iki derin!" emretti. Ve biz de iki derin, tıpkı
emretti.

"'Ten-shun!" emretti. Ve biz dikkat çektik.

Sahib, Ranjoor Singh'di!

En yakın adamın kolayca erişildiği, yeni bir şekilde giyinmişti
Haki Alman üniforması. Yanında bir Alman kılıcını giydi. Yine de ben
Size yemin et, kılıç, ona hiç kimsenin vurmamasının nedeni değildi.
Onu kurtaracak kadar yakın Almanlar da yoktu. Biz kimin
Onu öldürmek için yemin hala dudaklarımızda titredi, ayağa kalktı ve onunla yüzleşti
Sonunda geldiğine göre titreyen dizlerle.

Yüzüne bakan iki sıra aptal adam gibi ondan önce durduk. BEN
İngilizlerin doğu yüzlerimizin imkansız olduğunu söylediğini duydum
Oku, ama bu sadece batı gözleri kör olduğu için olabilir. Yapabiliriz
Onları yeterince kolay okuyun. Yine de Ranjoor Singh'leri okuyamadık
gün. Anlamadığımıza baktığımızda bize şaşkına döndü, ama
Yaptığını; Ve bu ruh halinde cinayet yok.

Akıllarımızı toplanmadan önce bizimle konuşmaya başladı ve biz
en azından bir filonumuzun sevdiği eski günlerde olduğu gibi dinlendi
onu ölüme kadar. İlk kullandığı çok beklenmedik bir kelime oldu.

"Simpletons!" dedi.

Sahib, çenelerimiz düştü. Simpletons sahip olduğumuz son şeydi
Kendimizi düşündüm. Aksine, kendimizi zekice düşündük
karakterini yargıladı ve zihnimizi bozulmamış tuttu
Alman çabaları. Yine de kendimizden o kadar emin değildik ki
Herhangi bir adam bir cevapla hazırdı.

Omzunun üzerinden sola ve sağa baktı. Yoktu
Çitin içinde Almanlar; hiçbiri onu kulak misafiri olacak kadar yakın
Sesini yükseltti. Böylece onu yükseltti ve hepimiz duyduk.

"Berlin'den geliyorum!"

"Ah!" Dedi-biz bir adam olarak. Bir dakika daha bize baktı,
Herhangi bir erkeğin konuşup konuşmayacağını görmek için bekliyorum.

"Biz dürüst adamız!" Benden uzak durmayan bir asker dedi ve
Birkaç kişi mırıldandı, bu yüzden konuştum.

"Hiçbir şey için gelmedi," dedi I. "Önce dinleyelim ve geçelim
daha sonra yargı. "

"Yeterince ihanet duyduk!" dedi konuşan asker
Birincisi, ama diğerleri onu hırladı ve şu anda vardı
sessizlik.

"Gözlerin var," dedi Ranjoor Singh, ", kulaklar ve burun ve dudaklar
ihanet dışında hiçbir şey için! "Çok yavaş konuştu, Sahib. "Sen
Dinlediler ve bunun için kokladı ve başka hiçbir şeyden bahsetmediler,
Ve ne aradığınız bulduğunuzu düşünüyorsun! Erkeklerle tartışmak
Karanlıkta rüzgar sepetler halinde toplamak gibidir. Benim işim
Lider ve ben liderlik edeceğim. İşletmeniz takip edecek ve sen
Takip et. "O zaman," Simpletons! "Dedi.
Sessizdi, sanki sözlerinin ne gibi bir etkiye sahip olduğunu yargılıyormuş gibi.

Hiç kimse ona cevap vermedi. Orada olmasına rağmen diğerleri için konuşamıyorum
o gece o gece ortaya çıkan harika bir yalan labirenti
Tekrar edebileceğim açıklama. Tek bildiğim, aklımda
Kendi kendini birleştirme, kendini kınamaya karşı koşmaya devam etti,
Kendini kabul et! Ranjoor Singh'e olan aşkımın izin vermiştim
çoğu yetersiz kanıtla bozuldu. Eğer onun düşmanı olmasaydım
O'na doğru olmamıştı ve doğru olmayanlar yanlıştır. Savaştım
o zamandan beri susuzlukla savaştığım gibi bir utanç duygusu ile
açlık. Kutsal olanın tüm öğretileri beni suçladı. Her şeyden önce,
Ranjoor Singh'in yüzü beni suçladı. Bunu daha fazlası için hatırladım
Yirmi yıl Sih'in bir örneği için hepimize durmuştu
Onur gerçekten ve onun farkında olduğunu.

"Düşündüğün düşünceleri biliyorum!" dedi, sahip olduğu zaman tekrar başlayarak
Bize cevap vermek için zaman verildi ve hiçbiri cesaret edemedi. "Sana gerçek vereceğim
Tüm bu aptallığın yerine koymayı düşündüm. Bu bir
Alay. Ben hayatta kalan son memuruyum. Herhangi bir alay onu öldürebilir
memurlar. Eğer bir alay olmaktan yorulursan, bak-ben yakınım
Bir erkeğin boğazı olarak eline! Korkmayın "-(bu bir acıydı
itme, Sahib!)-"Bu bir Alman kılıcı; Alman çeliği kullanmayacağım
herhangi biriniz için. Beni öldürmeye çalışıyorsa geri dönmeyeceğim. "

Hareket ve cevap yoktu, Sahib. Biz düşünmedik; Biz
bekledi. Eğer bizi, filigöz argümanlar ile kandırmış olsaydı,
Liar yapardı, bu muhtemelen onun son konuşması olurdu
Dünyada. Ama çalmayan tek kelime yoktu
Doğru.

"Berlin'de belli bir teklif verdim," dedi.
uzun duraklama. "Önce bana yalnız yapıldı ve kabul etmem
BT. Ben ve alayım, dedik dedim. Böylece teklif tekrarlandı
Ben bu alayın lideri olarak. Böylece ben olduğumu itiraf ettiler
haklı lideri ve bunun sonucu onların
kafalar. Bu alayın büyük bir kısmı olarak teklifi kabul ettim ve
Binbaşı şimdi itaatinize komuta ediyorum. "

"Kime itaat?" diye sordum, tekrar konuştuğum gibi
Will ve kendi sesimden korkuyor.

"Bana göre," dedi.

"Almanlara değil mi?" Diye sordum. Alman üniforması giydi ve böylece
Hepimiz bu konuda.

"Bana göre," dedi tekrar ve görebileceğini bir kenara bıraktı
Yüzüm daha iyi. "Sen, Hira Singh, Albay Kirby'nin bittiğini duydun
Komut! "

Alaydaki her insan Albay Kirby'nin benim boyunca öldüğünü biliyordu.
dizler. Ranjoor Singh'den bana ve benden Ranjoor'a baktılar
Singh, ve kalbimin ilk önce onların korkusundan bayıldığını hissettim
Şüphe, ve sonra cesur, sonra da uygun olarak yargılanmam gerektiğinden gurur duyuyorum
Yanında dur. Sonra tekrar utanç geldi, çünkü uygun olmadığımı biliyordum.
Ona olan sadakatim testi yapmamıştı. Bunca zaman düşündüm
Yakan kömürler gibi gözlerini üzerime hissetti; Yine de bakmaya cesaret ettiğimde
Benimle hiç ilgiliydi, ama iki yüz hattı tarıyor,
Belki başka birinin söyleyecek bir şey olup olmadığını görmek için.

"Sana planımı söylersem," dedi şu anda, onu temizlediğinde
Boğaz, "Küçük parçalarla yırtırırdın. Almanlar var
başka bir plan ve size düşündükleri kadar söyleyecekler
Bilmen için iyi. Siparişlerimin ne olduğunu işaretle! Bu planı dinle
onlarınki. Kabul ediyormuş gibi yap. O zaman size silah verilecek. Daha sonra
Bu kampı bir hafta içinde terk edeceksin. "

Sahib, erkeklerin ortasında uyuyan bir kabuk gibiydi.
Ne anlama geliyordu? Gözler sola ve sağa baktı, arıyor
Hiçbirini anlamak ve bulmak ve hiç kimse konuşmadı çünkü hiçbiri
Söyleyecek bir şey düşünün. Ondan açıklamasını istemek dilimdeydi
Bize konuyla ilgili son sözünü verdiğinde-ve yeterince az
itaat edersek yeterliydi.

"Bir Sih'in yemini hatırla!" dedi. "O olduğunu hatırla
Yemin için kalbinde doğru onun için savaşacak gerçeği var! Hıyanet
ihanet, ihanet karışıklık yaratır; Ve kim kalacaksın
bir şeyler dersi? İnanç inanç; Cesaret doğurur
fırsat!"

Durakladı, ama henüz bitirmediğini biliyorduk ve bizi tuttu
Ne olacağını merak ederek tam üç dakika bekliyorum. Daha sonra:

"Şüphelerine gelince," dedi. "Kafa ağrıyorsa, vücut
Daha net düşünebileceğini kesin? Bunu düşün! "Dedi.
"Azletmek!"

Düştük ve devlet düşünceleri olan bir kral gibi yürüdü
aklınızda. Sakalının olduğundan daha gri olduğunu düşündüm, ama oh,
Sahib, bir ok giderken hızlı ve düz ve görkemli.
Sheaf'ı bırakan bir ok olarak yalnız!

Ona yetişmek için koşmak zorunda kaldım ve nefes nefese kalmadım
koluna dokundu. Ben bir şeyleri düşünürken döndü ve bekledi
Söylemek ve sonra onları söyleyecek kelimeler bulmak için mücadele etti.

"Sahib!" dedi I. "Ah, Binbaşı Sahib!" Ve sonra boğazım doldu
her biri ilk olmak için mücadele eden kelimelerin ve ben sessizdim.

"Kuyu?" dedi, her iki kol katlanmış, çok büyük görünüyordu,
ama kızgın ya da küçümseyen değil.

"Sahib," dedim, "Ben gerçek bir adamım. Burada dururken gerçek bir adamım.
Ben aptal oldum-yarı yürekli oldum-içinde bir adam gibiydim
karanlık; Beni aldatan sesleri dinledim ve duydum! "

"Ve ben de dinleyip sesleri duymalıyım?" diye sordu.

"Hayır, Sahib!" Söyledim. "Böyle sesler değil, gerçek kelimeler!"

"Kelimeler?" dedi. "Kelimeler! Kelimeler! Zaten çok fazla oldu
kelimeler. Gerçek bunu kanıtlamak için hiçbir kelimeye ihtiyaç duymaz, Hira Singh. Kelimeler
Hiçliğin sesi! "

"O zaman Sahib--" dedi, kekeliyorum.

"Hira Singh," dedi.
Kendini sakla. Zaman geldiğinde, gerçek bir erkeğin yemek yediğini görmeyeceğiz
Utanç, "dedi.

Ve bununla selamımı kabul etti, topuğunu açtı ve
yürüdü. Ve büyük kapı onun arkasına çarptı. Ve Alman
Her iki tarafa da yakın baskı yapan memurlar onunla ciddiyetle konuştu,
sormak, açıkça kelimeleri duymuşum gibi, söylediklerini ve
Söylediklerimiz ve sonucun ne olacağı. Onu görebiliyordum
Dudaklar cevap verirken hareket ediyor, ama yaşayan hiçbir insan ne olduğunu tahmin edemezdi
Onlara söyledi. Onlara ne söylediğini hiç bilmiyordum. Ama yaşadım
Yaptıklarının ve bize yaptıklarının meyvesini görmek; ve
O dakika, sadakatimde bir saniyeliğine hiç durmadım
Ranjoor Singh.

Dikkatli olun, Sahib ve bir adamın ne olduğunu öğrenin Risaldar-Major
Ranjoor Singh Bahadur.




Bölüm III


Gerçek Yargıç ihanetinden yanlış olmadığını bilen mi?-Doğu Atasözü.


Hayal edebilirsiniz, Sahib, o gece kulübelerde gürültü vardı
Arılardan itibaren sürülecek. Hiç kimse uyumadı. Erkekler hayaletler gibi flört etti
kulübeden kulübeye-çok açık değil veya yeterli kanıtsız
gardiyanları kendilerini iyi kibir tutmak için gizli, ama özgürce
tüm bunlar için. Bir kulübenin adamları bir sonraki kulübenin adamlarını söyledi
Beş dakika içinde biliyordu, vb. İleri geri.

Hiçbir şey söylemeye dikkat ettim. Erkekler beni sorguladığında, "nay" dedi I.
"Ben biriyim ve siz çok. Seçin! Seni sana karşı yönlendirebilir miyim
Wills?
Bazı erkekler düşünüyor.

Neden hiçbir şey söylemedim? İlk olarak, Sahib, çünkü aklım
sonunda yapıldı. Şimdi tüm kalbimle, bir sihin yeminiyle ve
Bir Sih'in gerçeği Ranjoor Singh'in adamıydı. Ona doğru inandım
ve bu inançla, karanlıkta,
Ölüm dişleri, her yerde, her yerde. Bu nedenle vardı
Bilgelikle söyleyebileceğim bir şey yok. Çünkü ben gerçeklerimden şüpheleneceklerse
Düşünceler, bana olan tüm güvenleri kaybedeceklerdi ve sonra olmalıyım
Hepimize yardım edebilecek tek adama çok az yarar. Bunu yargıladım
Ranjoor Singh en çok ihtiyaç duyulan şey, izleyecek sessiz bir hizmetçiydi
ve ilk ipucuna itaat et. Tıpkı onu savaşta izlediğim ve sahip olduğum gibi
Adamları onun liderlik etmesi için sürdü, şimdi yapardım. Olmalı
Yeni bir başlangıcın temeli için sözler değil, sözler.

İkincisi, Sahib, Gooja Singh veya
Diğerlerinden herhangi biri beni bir fikri ilerletmeye ikna edebilirdi
Olan ve tüm tanınma dışında değişmiş olurdu, ancak
yine de benim fikrimi seçti. Bu değiştirilmiş görüş
Şu anda benimseyin, ama benimkini ve sonucunun ne zaman
Sonunda onları memnun etmek için başarısız olmalı, beni suçlayacaklardı. Böyle
dünyanın yolu. Bu yüzden iki iyi nedenim vardı ve kelimeler
o gece konuştu, kalem yardımı olmadan sayılmış olabilir ve
kağıt.

Uzun ve kısa, o sabah onları kararsız buldu.
Hepsi bir görüş vardı-aksi takdirde Gooja Singh bile
her iki taraf da her şeyden önce-her şeyden önce ve hepsinden önce
tüm gerçek adamlar, arkadaşlarımıza sadık, İngilizler ve her birinin düşmanları
Savaş sürmesi gerektiği sürece yaşayan Alman veya Avusturya veya Türk yaşıyor.
Almanlar bize savaşta olan Türkler hakkında övünmüşlerdi.
onların tarafı ve seçtikleri konuyu derinden düşünmüştük
arkadaşlar. Mingle gibi ve gibi, Sahib. Bize gelince büyükbabam
'57'de İngilizler için savaştı ve babam Kandahar'da öldü
Bobs Bahadur. Bu ana konuda hepimiz biriydik ve her şey utanıyor
Arkadaşlarımız ölümle karşı karşıya kalırken mahkum olun. Ama şafak buldu
Neredeyse hiçbir iki adam Ranjoor Singh'i ya da aslında herhangi bir
Diğer nokta.

Şafaktan kısa bir süre sonra, yeni tartışmalarla Almanlar tekrar geldi. Ve
Bu sefer, altında yatan ütü hissetmemize izin vermeye başladılar.
ikna. Bir kez, cevap vermeden önce konuşma ve zaman kazanmak için
Soru, onlara gemideki sığınaklardaki emeğimizden bahsetmiştim
Bu bizi Hindistan'dan taşıdı. Üzerinde yığıldığımız kömürden övünmüştüm
İtfaiye zemini. LO, bilgi vermek her zaman aptalca
Düşman-her zaman, Sahib-her zaman! İstisna yok.

Şimdi bize söylediklerini söyledi: "Biz Almanlar tüm enerjimizi adayız
Bu savaşın kovuşturulması. Neredeyse tüm yetenekli erkeklerimiz
Alaylar. Her insan onun rolünü yapmalı, çünkü biz silahlı bir ulusuz.
Mahkumlar bile üzerlerine düşeni yapmalıdır. Bizim için savaşmayanlar
Kavga eden erkeklere yardım etmek için çalışmalı. "

"Ücretsiz mi çalışıyorsun?" dedi I.

"Evet," dedi, "Ücretsiz çalışıyorlar. Örneğin kömür var. Biz
Sihlerin kendinizi işte kendinizi kanıtladığınızı anlayın
kömür. Bir geminin sığınaklarında çalışabilen kişi,
Madenlerde kürek ve madencilerimizin çoğu çağrıldı. Henüz
Her zamankinden daha fazla kömüre ihtiyacımız var. "

Yani, Sahib. Bu yüzden övünmemi bana karşı çevirdiler. Ve etrafındaki adamlar
Masaldan istekli emeğimizden bahsettiğimi duymuş olan ben
Gemi, şimdi bana öfkeyle baktı; O zaman zevk aldılar
övgü ve kendi detayları ekledi. Almanlar gitti
ve bizi aralarımızda bu yeni öneri hakkında konuşmaya bıraktı ve
Öğleden sonraya kadar kendi savunmamla konuşmakla meşguldüm.

"Sözlerimi bize karşı nasıl kullanacaklarını kim öngörebilirdi?" BEN
talep etti. Ama herhangi bir aptalın bunu öngörebileceğini cevapladılar,
Ve işimin her durumda öngörmek ve onları vermek
iyi tavsiye. Bunu kalbimde tuttum ve karşı döndüm
Gün geldiğinde.

O öğleden sonra Almanlar geri döndü, gülümsemeleri bilerek
saygılı görünmek ve güven havasıyla
düşünceli görünmek istedi. Şüphesiz yemek zamanında bir kedi inanıyor
Erkekler onu cömert ve göze çarpmayan düşünüyor. Büyük belaya girdiler
bilge danışmanlarımızı ve ilgisiz arkadaşlarımızı kanıtlamak. "Sana açıkladık," dedi, "
,-gözlerinize ne gibi toz attılar
Yüzyıl-Pahasına ne kadar zengin büyüdüler, kasıtlı olarak
Hindistan'ı cehalet ve boyun eğme, yoksulluk ve mengene içinde tutmak ve
kendisine karşı bölünmüş. Size Alman amaçlarının ne olduğunu söyledik
Diğer yandan ve ordularımız her cephede ne kadar başarılı
Bu amaçların tutarlılığı sonucu. Nasıl olduğunu kanıtladık
Dünyanın yarısı zaten yanımızı alıyor-Türkler bizim için nasıl savaşıyor,
Pers Türklere Nasıl Katılmaya Başlıyor, Afganistan zaten nasıl hareket ediyor,
ve Hindistan'ın isyanda nasıl olduğu. Şimdi-katılmaktan hoşlanmaz mısın?
yan-Sih onurunun ağırlığını ve sih cesaretini atmak için
Bizimle ölçeklensin mi? Madenlerde çalışmaktan daha eğlenceli olurdu, "
dediklerini söyledi.

"Bu alternatif teklif mi?" Sordum ama cevap vermediler
Bu soru. Tekrar gittiler ve bizi düşüncelerimize bıraktılar.

Ve o günün geri kalanını ve ertesi gecenin çoğunu konuştuk,
Hiçbir karara varmak. Benden bir fikir istediğinde dedim ki,
"Ranjoor Singh bize bunun olacağını söyledi ve bize ne yapacağımızı emir verdi
Yap.
Seçin! İhlimlerinize karşı kim itaat ettirebilir? "Ve ne zaman
diye sordu bana kararlarına uyur muyum, "Ayak yürüyebilir mi?
Vücut başka bir yürürken "Cevapladım" yolu? Biz bir değil miyiz? "
dedi I.

"O zaman," dediler, "bize bu teklifi ele almayı tercih ediyorsun
Arkadaşlarımıza karşı mı? "

"Hayır," dedi ben, "Ben gerçek bir adamım. Hiç kimse beni savaşamaz
İngilizler. "

Bunu bir süre düşündüler ve sonra beni tekrar kuşattılar,
Gooja Singh hepsi için sözcüsü. "O zaman bize danışın"
Dedi ki, "Kömür madenlerinde sıkı çalışmayı seçmek mi?"

"Hayır," dedi I. "Hiçbir şeye danışmıyorum."

"Ama başka hangi kurs var?" dedi.

"Ranjoor Singh var," dedi I.

"Ama bizi İngilizlere karşı yönlendirmek istedi," dedi.

"Hayır," dedi I. "Kim dedi?"

Gooja Singh cevap verdi: "O, Ranjoor Singh'in kendisi dedi."

"Hayır," dedi I. "Ne dediğini duydum. Bizi yöneteceğini söyledi ama
Planından hiçbir şey söylemedi. Bizi karşı koyacağını söylemedi
İngilizler. "

Gooja Singh, "O zaman Almanlardı. Öyle dediler," dedi. "Onlar
bizi İngilizlere karşı yöneteceğini söyledi. "

"Almanlar dedi ki," dedi, "ordularının Paris dışında olduğunu-bu
Hindistan isyan ediyor-Pertab Singh Delhi'de asıldı-
Hindistan'daki İngiliz yönetimi tamamen bencil oldu-bizim
Eşler ve çocuklar İngilizler tarafından soğuk kanla kasaplandı.
Almanlar, "dedim," bize çok şey söyledim. "

"O zaman," dedi, "Ranjoor Singh'i takip etmemiz için bize danışıyorsun?"

"Hayır," dedi I. "Hiçbir şeye danışmıyorum."

"Sen bir korkaksın!" dedi. "Fikir vermekten korkuyorsun!"

"Ben birçok kişiden biriyim!" Ona cevap verdim.

Beni tekrar yalnız bıraktılar ve gruplar halinde konuştular, Gooja Singh geçti
Bir gruptan diğerine bilet toplayan bir adam gibi. Sonra ne zaman
Gür dümü büyüyordu, bir kez daha benim ve gooja hakkında bir araya geldiler
Singh, onu ikna etmelerine izin verme oyunundan geçti
sözcüsü.

"Ranjoor Singh'i takip etmeye karar verirsek," dedi, "
Bizimle? "

"Hepinizin kararı buysa," diye cevapladım, "o zaman evet. Ama eğer
Gooja Singh'in geri kalanı rızasıyla kararı, o zaman hayır. Ki
Hepinizin kararı? "Diye sordum ve bir tür mırıldandılar
cevap.

"Hayır!" dedi I. "Bu yapmayacak! Ya evet ya da hayır. Ya
İstekli veya isteksizsiniz. İstemeyen kimin söylemesine izin ver ve ben
çünkü biri ona karşı hiçbir yargıda bulunmayacak. "

Hiçbir cevap vermedi, ancak tekrar tekrar çağırdım. "O zaman hepiniz
Ranjoor Singh'e bir duruşma vermeye istekli mi? "Dedi.
Hepsi olumlu cevap verdi.

"Sanırım kararın iyi geldi!" Onlara söylemek için cesur yaptım. "Bana göre hepimiz bilgelik gördün ve olmasına rağmen
Düşünceler, "dedi"
Belki bir madeni havaya uçurmak, yine de planınızın daha iyi olduğunu itiraf ediyorum ve ben
erteleme. "

Bu konuşmadan itiraf ettiğimden çok daha memnunlardı
Gerçek, başka bir plana asla katılmayacağım. Böylece
Şimdi dinlemekten çok daha hazırdılar
Bir sonraki önerim.

"Ama," dedim, dikkatli bir şekilde, "
Ranjoor Singh? "

"İzleyelim!" dediklerini söyledi. "Öngörülelim!"

"Ama nasıl?" dedi I. "O bir subay.
Bize düşünceleri. "

Bu konuda uzun zamandır düşündüler. Karanlıklaştı ve biz
kulübelerimize sipariş edildi ve ışıklar söndürüldü ve hala uzanıyorlar
uyanık ve konuştu. Sonunda Gooja Singh karanlıktan flört etti
Ve bana geldi ve bana konuyla ilgili fikrimi sordu.

"Biriniz gidip hizmetkarı olmayı teklif ediyor," dedi I. "
Hizmetçi ona iyi hizmet ediyor. İyi bir hizmetçi onun hakkında daha fazla bilgi sahibi olmalı
Üstatın kendisinden daha usta. "

"Bu kim olacak?" diye sordu; Ve erkeklere söylemek için geri döndü
Ne dedim.

Gece yarısından sonra geri döndü. "İzlemeye devam edecek olan sen olduğunu söylüyorlar
Ona, "dedi.

"Hayır, hayır!" dedim, kalbim kaburgalarıma sıçrayarak, ama benim
Sesle kutlamak. "Eğer bunu kabul edersem, sonra yemin edeceksin
Ben onun arkadaşım ve beni onunla bir yargıya kınıyorum! "

"Hayır," dedi. "Nay gerçekten! Bir Sih'in onuruna!"

"Benimki de bir Sih'in onuru," dedi.
özenle. Onlara geri dön, "Yönlendirdim" ve hepsinin gelmesine izin ver ve
Dawn'da benimle konuş. "

"Benim sözüm yeterli değil mi?" dedi.

"Ranjoor Singh'in yeterli miydi?" dedim ve gitti, mırıldandı
kendisi.

Şafağa kadar uyudum-üçte uyuduğum ilk gece-ve daha önce
Kahvaltı hepsi benim hakkımda kümelendi, beni tek başına olmaya çağırıyor
Ranjoor Singh'de yakından izleyin.

"Tanrı, dışkı güvercin olmam gerektiğini yasaklıyor!" dedi I. "Hayır, Tanrı
Korun! Ranjoor Singh'in ihtiyacı var ama beğenmediğiniz bir emir ver
ve sen beni bunun için arkaya vuracaksın! "

Protestolarında çok ciddiydiler, beni daha fazla çağırıyorlardı ve
Daha; Ama ne kadar çok çağırırlarsa o kadar çok takılırdım ve biz yedik
Onlara herhangi bir cevap vermeden önce. "Bu bir komplo," dedi, "beni almak için
belada. Bana karşı bir araya gelmeniz gereken ne yaptım? "

"Hayır!" dediklerini söyledi. "Sih yeminimizle, biz gerçek erkekleriz ve sizin
Arkadaşlar. Neden bizden şüphe ediyorsun? "

Sonra sonunda, isteksizce olduğu gibi, "eğer talep edersen-eğer
ısrar et-Ben aradaki gol olacağım. Yine de yapıyorum çünkü beni zorluyorsun
ağırlıkça oybirliği ile! "Dedi.

"Senin yeriniz!" dediler, ama başımı salladım ve bugüne kadar
Onlara işi isteyerek üstlendiğimi hiç itiraf etmedim.

Şu anda Almanlar bize tekrar geldi, bu sefer eşlik etti
Ayrılan ve bir hava ile izleyen üniformalı memurlar
yargılama. Bize şimdi bıçaklamış olup olmadığımızı sordular
kömür madenlerinde çalışmaya ve böylece biraz geri dönmeye istekli
bizi tutmanın maliyeti; Ve biz bir sesle cevap verdik
Kömür-Minerler değil ve bu nedenle istekli değil.

"Alternatif," dedi, "
Merkezi imparatorlukların tarafı. Erkeklerin hepsi ya kavga etmeli veya çalışmalı
bugünlerde; Çıkışlara yer yok. "

"Yapabileceğimiz başka bir iş yok mu?" diye sordu Gooja Singh.

"Sana teklif ettiğimiz hiçbiri!" dediklerini söyledi. "İzin verilmek üzere başvurursanız
Merkezi imparatorlukların yanında savaşın, o zaman başvurunuz
dikkate alın. Ancak, bağlılığı izlemeniz beklenir
Büyük Britanya'ya ve bizim tarafından sağlanan askeri yemini almak
kanun; böylece herhangi bir disiplin veya sadakat olması durumunda
Sebepimiz yasal olarak ele alınabilirsin. "

"Ve alternatif mayın mı?" dedi I.

"Hayır, hayır!" dedi. "Yanlış anlamamalısın. Senin
Mevcut hedef, kazanacağınız kömür madenleridir.
kale. But the suggestion is made to you that you might care to apply
for leave to fight on our side. In that case we would not send you
to the coal mines until at least your application had been
dikkate alınan. It is practically certain it would be considered
favorably."

The conversation was in English as usual and many of the men had not
oldukça anlaşıldı. Dışardakiler düzgün duymamıştı. Yani ben
Bade dört adam beni kaldırdı ve ben de onlara kendi dilimizde bağırdım
Almanca dediğini. Büyük bir sessizlik düştü ve dördü
Erkekler aralarındaki dünyaya düşmeme izin veriyorlar.

"Öyleyse bu, Ranjoor Singh'in tuzağı bizi yönlendirecek mi?" dedi
Bana en yakın asker ve alçak konuşmasına rağmen hepimiz de hepimiz
O elli adam onu ​​duydu ve mırıldandı. Ben de konuştum.

Dedi ki, "Ranjoor ile tekrar konuşacağımız zaman cevap vereceğiz
Singh. He shall give our answer. Bir alayın olması doğrudur
Memuru aracılığıyla cevap verir ve başka herhangi bir kurs eksiktir
disiplin!"

Sahib, bu savaşta bin kez şaşırdım, ama değil
Cevabımın anında etkisinden bir kez daha şaşırdım. Oldu
Kullanılacak bir argüman ararken yapılan rastgele bir cevap; Ancak
Alman sözcüsü bir kerede döndü ve memurlara tercüme edildi
üniformalı. Onları çok yakından izlerken, onları güldüklerini gördüm ve
Bana cevabımı onayladılar ve başka bazılarını onaylamadılar
konu. Bence sivil karışım yöntemini onaylamadılar
Bizimle bir çetede, bir dakika sonra sipariş bize verildi
İngilizce düşecek ve biz iki derin düştü. O zaman sivil
Almanlar bir kenara çekildi ve üniformalı memurlardan biri
giriş kapısı. Sırada ne olduğunu merak ederek tamamen sessizce bekledik,
Ancak memur, görmeyi yakaladığımızda on dakika gitmemişti
Ranjoor Singh ile geri döndü.

Ranjoor Singh ve bize doğru ilerledi ve ben Ranjoor Singh'i gördüm
Onunla her zamanki geleneğinden daha kesin bir şekilde konuşun. Açıkça
Ranjoor Singh yoluna sahipti, çünkü memur Almanca konuştu.
diğerleri ve hepsi bir gruptaki bileşikten çıktılar,
Ranjoor Singh bize karşı karşıya. Kapı kapanana kadar bekledi
konuşmadan önce arkalarında.

"Kuyu?" dedi. "Alanın benimle kelime istediği söylendi.
Kelime nedir? "

"Sahib," dedi, erkeklerden önce yalnız dururken, onunla yüzleşmez,
Ama çizginin bir ucunun yakınında, böylece sesimi yükseltebilirim
Uygunluk ve tüm erkekler duyabilir. Daha fazlasını vermek için geri çekildi
bu düzenlemeye etki. "Sahib," dedim, "bir tuzaktayız.
Ya madenlere gidiyoruz ya da Almanlar için savaşıyoruz
İngiliz. Konuyla ilgili sözün nedir? "

"Ho!" dedi. "Bu kadar kötü mü? Bu kadar kötü?" dedi. "Eğer
Kömür kazmak için madenlere gidiyorsunuz, bu kömürü yapmak için kullanacaklar
Silahları için mühimmat! Bu kötü bir alternatif gibi görünüyor! Savaşıyorlar
Erkeklerle olduğu kadar mühimmatla da! "

"Sahib," dedi ben, "bundan daha kötü! Bizi zorlamaya çalışıyorlar
Büyük Britanya'ya olan bağlılığımızı izleyen bir kağıt imzalayın ve
Onlara bağlılık olduğunu iddia ediyorum! İmzalamalı mıyız, bu bizi dışarı çıkarır
traitors in the first place, and makes us amenable to their law in
the second place. They could shoot us if we disobeyed or demurred."

"They could do that in the mines," said he, "if you failed to dig
enough coal to please them. They would call it punishment for
malingering--or some such name. If they take it into their heads to
have you all shot, doubt not they will shoot!"

"Yine de bu durumda," dedi ben, "hain olmamalıyız."

"Sana bir hikaye anlatacağım," dedi o ve biz nefesimizi tuttuk
Dinle, çünkü bu onun eski tarzıydı. Bu onun yolu olmuştu
işe alımları rahatlatmak ve bir filonun anlamasını sağlamak. İçinde
O dakika, bir dakikadan fazla bir süredir, erkekler hiç olmadıklarını unuttular
ondan şüphelendi.

"Ben küçükken," dedi, "annemin teyzesi,
Eski cadı, bana bu hikayeyi söyledi. Avlanan bir paket kurt vardı
Bir köyün yakınındaki bir ormanda. Köyde isteyen bir adam yaşıyordu
Havcanı ol. Abdul onun adıydı ve altı oğlu vardı. Olmak istedi
Köylüler arasında artış için ücret alabileceği bir adam
Aç ve çok gururlu olan oğulları. Şimdi Abdul kurnazdı
Hunter ve oğulları güçlüydü. Bu yüzden düşündü ve seçti
Dikkatli bir şekilde mevsim ve oğullarını büyük bir tuzak kazmaya koyun. Ve çok iyi
Abdul seçmişti-bu yüzden altı oğlu kazdı-bir gece
Tuzakta tüm bu kurt paketini yakaladılar. Ve onları içeride tuttular
Tuzak iki gün ve bir gece, açlık ve susuzluk ve
Sevimli büyümek.

"Sonra Abdul çukurun üzerine eğildi ve kurtlara baktı ve
Onlarla pazarlık yapmaya başladı. 'Kurtlar,' dedi, 'dişlerin uzun
Ve çeneleriniz güçlü ve ben bu köyün başkanı olmak istiyorum. '
Ve cevap verdiler, 'Konuş, Abdul, çünkü bu duvarlar yüksek ve bizim
Boğazlar kuru ve tekrar avlamak istiyoruz! ' Bu yüzden onlara söz veriyor
Gitmelerine izin verirse, şimdiki muhalörü arayacak ve öldüreceklerdi
Ve oğulları, böylece onun yerine muhabir olabilir. Ve
Kurtlar söz verdi. O zaman yüz yemin etti
yüzlerce farklı şekilde ve onları Tanrı tarafından inanç tutmak için bağlamıştı
ve yeryüzü, gökyüzü ve deniz tarafından ve yapabileceği tüm kutsal şeylerle
Unutma, bir kenara bırakıldı ve altı oğlunu kurtları serbest bıraktı.

"Oğullar itaat etti ve kurtların tuzağından yardım etti. Ve
Kurtlar anında altı oğlunun hepsine düştü ve eğildi ve yuttu
onlara. Sonra geldiler ve çeneleri damlarken Abdul'un etrafında durdular
kanla.

"'Ah, kurtlar,' dedi, korku ve öfkeyle titriyor, 'sen
Hainler! Sen öngörüyorsun! Siz inançsız olanlarsın! '

"Ama ona cevap verdiler, 'Ah, Abdul, yanlış olmadığını bilen mi?
Gerçek Yargıç ihanetinden mi? ' ve hemen onu kızdırdılar ve yuttular
O ve işlerine gitti.

"Şimdi, hangisi bunun hakkına sahipti-Abdul veya Wolves?"

"Biz kurt değiliz!" dedi Gooja Singh sızlanan bir sesle. "Biz gerçek
Erkekler! "

"O zaman sana başka bir hikaye anlatacağım," diye cevapladı Ranjoor Singh.
Ve erkekler bir saatin işaretini dinlerken tekrar dinledik.
"Bu aynı yaşlı kadın, annemin teyzesi, ne zaman söyledi
Çok küçüktüm.

"Bir adam vardı-ve bu adamın adı da Abdul'du-
bahçe ve içinde bir balık konumu. Ancak balık havuzunda balık yoktu.
Abdul, havuzunda o zaman yüzmeye balık tuttu, ama yine de
Hiçbirini yakalayamayacağı sayılardan denedi. Yine de Fowling'de
Daha iyi bir servet vardı ve bir gün balık tutma ve yorgunken ve
Ağını bir düzine kuş yakaladı.

"'So-ho!' dedi Abdul, düşünmeye çok fazla verilen bir adam olmak ve gitti
bir pazarlık yapmak üzere. 'Ah, kuşlar,' dedi, '
Balık mı? Çünkü havuzumda yüzen balığım yok ama kalbim
onları çok istiyor. Öyleyse balık olmaya hazırsan ve kalacaksan
İyi göletimde ve orada yüz, gözlerimi sevindirerek, çekimser kalacağım
Seni öldürmekten ama bunun yerine seni gölete koyacak ve sana izin vereceğim
canlı.'

"Yani çok dehşete düşen kuşlar, kendilerini istekli ilan ettiler
Balık olmak ve kuşlar ısrar ettiğinden daha fazla yemin etti,
Böylece çok memnun ve kendinden emindi. Bu yüzden kullandı
kuşları içine dalmaya geldiğinde çok fazla önlem değil
su ve onlardan tüylü kuşları bıraktığı an
Neredeyse ıslak uçtu ve onun hakkında ağaçların üzerine tünemişti.

"O zaman Abdul çok öfkeli büyüdü." Ah, kuşlar, "dedi," Sen
hainler. Sen öngörüyorsun! Yalancı-yemin edenler-kötü
Olanlar! ' Ve yumruğunu onlara salladı ve tükürdü, büyük öfkeli
ve aldatmacalarında üzüldü. "Ama kuşlar ona cevap verdi," Ah, Abdul, esir gyves ve
Esir'in yemini birdir ve perçinli olanı tutmalıdır
diğer!' Ve kuşlar uçtu, ama Abdul savunucusunu aramaya gitti
Onların yasasına sahip olmak! Şimdi, avukatın ne olduğunu düşünüyorsun
Konuyla ilgili görüş ve hangi çare Abdul vardı? "

Sahib aynı anda üç yüz adam gördü mü
Aynı fikrin bilincinde olmak? Bu oldukça bir gösteri.
Fısıldayan ya da biraz değişen bir hareket yoktu
ayakların. Dikkatli bir adamın
parmak. Yine de bir saniye ve bir sonraki arasında aynı değildi
erkekler ve ben, sanki benim gibiymiş gibi Ranjoor Singh'in gözlerini izledim
Bir düelloda rakip, ne olduğunun farkında olduğunu gördü,
Şaşırmamış olmasına rağmen. Ama birinin gölgesinden başka bir işaret yapmadı
Tespit ettiğimi ve henüz sesini değiştirmedi-henüz.

"Bana gelince," dedi bir hikaye tekrar anlattı, "diye yazdım bir kez
Seasshore Sand ve adımı altına imzaladı. Bir gün sonra geri döndüm
Bak, ama ne isim ne de kelimeler kalmadı. Ben olduğum şeydim
ve denizin olduğu yerde durdu, ama kumda yazdıklarım
Beni ne deniz ne de herhangi bir adam etkilemedi. Düşündüm, eğer olsaydı
Mahkemelerin şimdi tutacağı bu kadar bozulabilir bir not için bana para ödünç verdi
Hatalı, ben değil; Kanıt talep ederlerdi ve yapabildiği her şey
Onlara kendisi için pazarlık ettiği şey olacağını göster. Şimdi meydana geliyor
Bana o deniz kıyısı kumu ve rogues ve şantajın püf noktaları,
Ve zulüm belki bir tane! "

Göz, her iki erkek çizgisini de yukarı ve aşağıda gördü. Swift vardı
Kalpleri aramak ve çizginin sonunda bazı adamlar başladı
Düşük tonlarda konuşmak. Bu yüzden konuştum ve yüksek sesle seslendirdim.
onlara.

"Bu makaleyi imzalarsak Sahib," dedi, "
İngilizlerin bildirimine getirmenin araçlarını bulamıyor musunuz? "

"Bilmiyoruz," diye yanıtladı. "Umarım. Umarım büyük bir iyiliktir
şey. Bizi zincirlediyse ve zincirleri kırdıysak,
Hangi hırsızlar olduğumuzun kanıtıyla Londra'ya kırık bağlantılar. Kim olurdu
bununla kazanç mı? "

Şimdi çok küçük bir kaşlarını çattı ve zamanına karar verdiğini biliyordum
Isıtılmış metal üzerine vurun. Ama Gooja Singh sırtını açtı
Ranjoor Singh.

"Bu şeyi imzalamasına izin ver," dedi, "ve isimlerimizi imzalayalım
adının altında. O zaman hepimizle aynı tuzakta olacak ve
Bizi bundan çıkarmalı veya bizimle yok olmalı! "

Yani Gooja Singh, kendi istemeden, kendisini istemeden sundu.
Hepimiz için günah keçisi ve nadiren ne tarafından şok olan bir adam gördüm
ona bak. Sadece bir düzine kelime konuştu Ranjoor Singh-
Onu kirletti ve çıplak bıraktı. Kamçılar ve iyi bir adamın gazabı
bir.

"Seni kim Yelp'e bıraktı?" dedi ve Gooja Singh karşı karşıya kaldı
Bir adam vurdu gibi. Almanların emriyle o ve ben durduk
Kaptanların geçit töreni yeri, solda ve ben sağda.

"Senin yerine!" dedi Ranjoor Singh.

Gooja Singh benimle sıraya girdi, ama Ranjoor Singh
memnun değil.

"Arkadaki yerinize!" emretti. Ve böylece bir adam gördüm
bir dava kaybeden mahkemenin bir köşesinde kayar.

Sonra konuştum, benlik saygısıyla kaplandığımda
Gooja Singh'in utanç (çünkü her zaman onu düşmanım olduğunu biliyordum).

"Sahib," dedi ben, "çizgiyi geçip her adama soralım
Almanların ne istediğini imzalayıp imzalamayacağı? "

"Evet!" Dedi ki, "Kararda kargaşalar gibi! Dur!" Dedi. O
Sipariş ettim, zaten ilk adımı atmıştım. "Gerektiğinde
Bir Havildar gönder, "dedi," adamlarımın iznini sormak için arayacağım
Havildar için! Ait olduğun arkaya! "Diye emretti. Ve ben
Gooja Singh'in bir şeyler bilerek arkaya gitti
duyumlar, ama onu sevmek arkadaşlık için daha iyi değil. Ne zaman benim
Ayak düşüşü tamamen sona ermişti ve bir sessizlik vardı
yere düşen bir böcek duyabilirdi, Ranjoor Singh
tekrar konuştu. "Yeterince konuşma oldu," dedi. "
Bir plan, Almanların sorduğu her şeyi imzalamayı planlıyorum. Tercih edenler
Ne imzaladığımı imzalamamak için-düşme! Dışarı çık, diyorum! "

Bir adam düşmedi, Sahib. Ama bu Ranjoor için yeterli değildi
Singh.

"Kağıdı imzalamak isteyenler,-iki adım ileri,-Mart!"
dedi. Ve bir adam olarak iki adım ileri gittik.

"Bu yüzden!" dedi. "Doğru dönüş!" Ve sağa döndük. "İleri!
Hızlı Mart! "Sipariş etti. Ve bizi iki kez bir kare içinde yürüdü
bizi tekrar durdurmadan ve bizi öne çevirmeden önce
onunla yüzleş. O zaman uyumumuz hakkında telaşlıydı, bizi almamızı sağlıyor
Yarım düzine kez giyinmemiz; Ve bizi ona aldığında
Memnuniyet Sonunda bizi birkaç dakika önce baktı
Sırtını çevirip kapıya doğru büyük bir haysiyetle sürüyor.

Kapıdan konuştu ve çok yakında bir düzine Alman girdi,
üniformalı iki memur tarafından yönetilen ve ardından üç asker
bir masa ve bir sandalye taşımak. Masa ortasında yerleşti,
Bize ve kıdemli Alman subayıyla yüzleşmek-
Yüksek yakalı-Ranjoor Singh'e bir belge. O zaman
Kendisine okumayı bitirdi, ileri adım attı ve yüksek sesle okudu
bize. Pencap'daydı, mükemmel bir şekilde işlendi ve özü
böyleydi:

Biz, İngiliz Misrule, İngiliz ikiyüzlülüğü ve İngiliz
Böylece, Kralı Büyük Britanya'ya bağlılıktan vazgeçti
ve hükümet ve ciddiyetle savaşmasına izin verilmesine yalvardı
Özgürlük davasında merkezi imparatorlukların tarafı. Oldu
Açıkça bahsediyorum, hatırlıyorum, bu dilekçemizi yaptığımızı
kendi inisiyatifi ve kendi özgür irademiz, hiçbir baskı olmamış
Bize katlanmak için getirildi ve teklif edilen nezaketten başka bir şey yok
Mahkum olduğumuzdan beri ABD.

"Hepimizin imzalaması gereken şey bu," dedi Ranjoor Singh
Okumayı bitirmişti ve dudaklarını sahip olduğum şekilde yaladı
Daha önce hiç görmedim.

Bize daha fazla konuşma yapmadan masaya oturdu ve yazdı
Adı kağıt üzerinde harika bir gelişir, rütbesini belirler
adının yanında. Sonra beni aradı ve oturdum ve adımı yazdım
Altında, rütbemi de ekliyor. Ve Gooja Singh beni takip etti. Sonrasında
O, tek bir dosyada, hayatta kalan her adam Outram'ın kendi adamı geldi. Bazı
Erkekler kaşlarını çattı ve bazı erkekler sertçe güldü ve eğer yarışımızdan biri ise
Alman adına izleyebiliyordu
Onlara bir şey söyle. Ama Almanlar kaşlarını işaret ediyor
İngilizlerde öfke ve yükselmek için yanlış yaptıkları kahkaha
ruhlar, böylece tüm olay onları uyandırmadan geçti
şüphe.

Yine de kalbim beni Almanların güvenmeyeceği konusunda uyardı.
Alay olmamız gerektiği gibi baştan çıkarıldı. Ve olsa da
Ranjoor Singh bizimle birlikte yol almıştı, çok yok etmişti
O'na yeniden uyanan güven. Askerler onları yönlendirdiğini hissetti
ihanet kapıları boyunca. Bir erkek olarak düşüncelerini hissedebiliyordum
Yanağında gelecek kışın nefesini hissediyor.

Son adam imzaladığında dikkat çektik ve bir vagon yükü
Oxen tarafından çizilmiş tüfekler getirildi. Her birine bir tüfek verdiler
Bizim ve biz Alman ordusu iken silah sunmak için yapıldık
Yemin yüksek sesle okundu. Bundan sonra Almanlar sanki
daha fazla ilgisi yoktu. Sadece Ranjoor Singh kaldı ve bize verdi
Yorum veya hoşnutsuzluk için tam zaman yok.

Mauser tüfekleri bizimkinden pek farklı değildi ve o
Bize onlarla sondaj yapmamız, bize hasta talimatları vermesi ama çok
Akşama kadar biraz dinlenin. Matkaptaki en uzun duraklama sırasında
sırt çantaları için gönderildi ve bize bir tane servis etti,
bir askerin ihtiyaç duyabileceği her şeyle en küçük ayrıntı,
Bir köşenin altındaki bir kancadan asılı küçük fincan. Tamamen
Bizi gece vakti bıraktığında yıprandı, ama çok fazla
Yine de erkekler uykuya dalmadan önce konuşmak.

"Bu bizi ölümcül ciddi bir şekilde hapsetti!" olmuş
Bana fırladıkları genel şikayetin toplamı. Ve ben yoktu
Onlara cevap vermeye cevap vererek, onun rolünü üstlenirsem yapmam gerektiğini iyi bilerek
ona yardım etmeyecek olan kınamasını paylaşın; Ne yapmazdı
Onlara yardım et.

"Düşüncem, madenlere gitme ve zahmetli olma, en iyisiydi!"
dedi.
Sen! Rüzgar bu şekilde esiyor musun ve bu! "

Buna karşı kendilerine kendilerini savunmakla çok meşgullerdi
Onlara uyku düşene kadar daha fazla söylemediklerini suçlayın; Ve şafakta
Ranjoor Singh bizi tekrar tuttu ve ayaklarımıza kadar matkap yapmamızı sağladı
Çakılda yakıldı ve kulaklarımız serseri-işlem-işlem, işlemle doluydu.
ve EK-Manuel Egzersizin Tin.

"Dinlemek!" Bizi akşam yemeğinde görevden aldığında bana dedi ve ben
geçit töreninde kaldı. "Erkeklere herhangi bir disiplin ihlali konusunda uyarı
Drum-Head Mahkemesi tarafından Alman Askeri Yasası uyarınca tedavi edilecek
Dövüş ve vuruşla ölüm cezası. Onlara kaçınmalarını tavsiye et
Her türlü kararsızlık, "dedi.

Bu yüzden aralarında geçtim, öneriyi kendim gibi davrandım ve
Bildiğim gibi ona kızdılar. Ama hakkında gözlemledim
O zaman Ranjoor Singh'e tek mümkün olarak bakmaya başladılar
Almanlara karşı koruyucu, böylece ona karşı düşmanlıkları
kişisel çıkarlarla dengelenmiştir.

Ertesi gün bizi istasyona yürüyen bir personel geldi,
bir tren bekliyordu. İmkansız görünebilir, Sahib,
Dinleyen sen, kulübelere baktığımda üzüldüm
Bizim hapishanemiz ve sanırım hepimiz yaptık. Onları nefret etmiştik
Tüm kalbimiz tüm yaz boyunca, ama şimdi ne olduğumuzu temsil ettiler
biliyorduk ve onlardan bildiklerimizle birlikte yürüyorduk
Sonbahar ve kış, beklentilerimiz üzerinde.

Tüm yaralılarımız bize geri dönmemişti; Bazıları öldü
Alman Hastaneleri .. İki yüz ve üç ve üçlü hepimiz anlattı,
istasyon platformunda sıralanan Ranjoor Singh dahil-fit ve
Peki ve belki de görünüşe göre biraz daha şişman.

Tüfekler ve sırt çantaları dışında eşyası yok ve biz
İçinde duruyordu bizi aldı ama birkaç dakika sürüklendi. Neredeyse bir kerede
Motor ıslık çaldı ve gittik, nerede olduğunu merak ediyorduk. Bazıları
Askerler, hedefimizi sormak için Ranjoor Singh'e bağırdı, ama
duymamaya etkilendi. Alman personel subayı ön tarafa bindi
Yalnız bölme ve Ranjoor Singh bir sonraki arkada yalnız kaldı
o; Ama sık sık pencereden ve istasyonlarda konuştular
ikisi bacaklarını uzatmak için dışarı çıktı
Platform Onlar aşk-anfils ile ilgili kan kardeşleri olabilirlerdi.
Askerlerimiz merak etti.

"Tilkimiz gri büyüyor," dedi. "

"Bu çıkmazdan bize yardımcı olur mu," dedi ben, "
Dişlerde o Almanca ve ona tükürdü mü? "

Buna güldüler ve sözleri pencereden geçtiler
pencere, başlarını tutmak için onlara kükreyene kadar.
Yedi kişiyiz görevlendirilmemiş memurlar ve biz
Memurların arabasının arkasındaki bölme, Gooja Singh çok şey yapıyor
tatsızlık çünkü hepimizin yalan söylemesi için yeterli alan yoktu
Aynı anda tam uzunluk. Bölümümüze kilitlendik ve
Sadece Ranjoor Singh ile konuşma şansımız oldu.
Bize istasyonlara yiyecek getirdi ve bunu görmek için trenden aşağı indi
Her adamın payını aldı.

"Hedefimiz nedir?" O zaman ona tekrar tekrar sorduk.

"Eğer gerçek adamlarsan," diye cevapladı, "Neden rahatsız oluyorsun
varış noktası? Gerçek sizi hataya götürebilir mi? Korkuyor muyum? "
dedi.

Eğer iddia ettiğimiz gerçek adamlar olsaydık, bu yeterince cevaptı,
Ve bize başka bir şey vermedi. Bu yüzden güneşi izledik ve tahmin etmeye çalıştık
Kabaca, tanıdığım tüm coğrafyayı hatırlıyorum, ancak
Kendimi veya herhangi birini tatmin eden sonuçlara ulaşın. Bunu biliyorduk
Türkiye savaştaydı ve Bulgaristan'ın olmadığını biliyorduk. Yine de biz
doğuya ve güneydoğuya doğru seyahat etti. Şimdi biliyorum, Almanya'nın kenarından Avusturya'ya seyahat ettik,
Avusturya aracılığıyla Macaristan'a ve Macaristan'ın büyük bir kısmı aracılığıyla
Tuna Nehri, trenden çok yorgun büyüyor
Uzun süredir kayıp mutluluk için Flanders siperlerine baktı!
Üzerinde seyahat ettiğimiz her çizginin kalabalık olmasıydı
trafik ve düzinelerce Alman alay geçmeye devam etti ve yeniden geçiş
biz. Bazıları bizi neşelendirdi ve bazıları hakaret ediyordu, ama hepsi
bizi az ya da çok şaşkınlıkla gördü.

Avusturyalılar bizim için Almanlardan daha açık bir şekilde merak ediyorlardı
oldu ve bazıları sohbet etmeye çalıştı, ama bu
teşvik edilmedi; Akılları yapmak için ayak tabelalarına tırmandıklarında
Pencereler ve bize sorular sormak memurlar onları emretti.

O uzun yolculukta merak ettiğimiz her şeyden
Alaylar bizi en çok etkiledi. Bizi geçen ve itenler
çoğunlukla topçu ve piyade ve kesinlikle daha önce tüm dünyada
Asla böyle bir alay yoktu-yıpranmış boya
topları ve kıyafetleri kirli, ama onlar hakkında bir hava ile
Başarılı yağmacıların, son kibir derecesine güvenen
Kendi verimliliklerinde-hiç İngiliz alayları gibi değil,
Şimdiye kadar gördüğüm diğerleri. Benim çizen Ranjoor Singh'di
Bizi bir yönde geçen alayların dikkat
sık sık bizi geri dönerken, bazen içinde
gün.

"Bir tezgahta servisler gibi!" dedi. "Yapabildikleri sürece
Bir düzine cephede savaşabilir. "Sözleri beni merak etti, böylece ben
ona cevap vermedi. Taşıma penceremizden konuşuyordu ve
Uzak tarafında bir tren askerine baktım.
İstasyon.

"Biri bize geliyor," dedi I.
Eşyalarını o trenden sürükledi ve bize doğru geçiyordu.

"Evet!" dedi Ranjoor Singh, böylece şimdi amaç olduğunu biliyordum
ziyaretinde. "Ona dikkat et." Sonra araba kapısının kilidini açtı
Ve Almanları bekledi. Alman geldi ve adamı lanetledi
bagajını sıktı ve Ranjoor Singh'den önce durdu,
Benim için yeni bir önemsizlikle yüzleş. Ranjoor Singh bahsetti
Almanca ve oradaki çavuşta on kelime ve sonra selamlandı
çok saygıyla. Alman personel memurunun
Tüm bunları biraz mesafeden izliyor ve bence çavuş
gözünü yakaladı.

Çavuş her halükarda, adamının bagajı atmasını sağladı.
bölme kapısı. Adam diğer trene döndü. Çavuş
yanımda tırmandı. Ranjoor Singh kapıyı tekrar kilitledi ve her ikisi de
Trenler devam etti. Trenimiz hız kazanmaya başladığında
Newcomer beni dirseğiyle aniden kaburgalarda itti.

"Dilleri bilmek için çok fazla!" bana oldukça iyi dedi
Pencap. "Hindistan'ı gördüğüm günü lanetleyin ve bunu üç kez kepçe
Bir hareketle bana parmak yatırmalarını sağlayan sistemimizin sistemi
Beni bu cenaze alayı için eğitin ve aktarın! Seni lanet et ve
Bu treni lanet et ve tüm Asya'yı lanet et! "Sonra beni kaburgalara itti
Yine, sanki formalitesi bir kenara koymanın bir yöntemimiş gibi.

"Cawnpore'u biliyor musun?" dedi ve ben başını salladım.

"Kaiser-I-Hind eyer fabrikasını biliyor musun?"

Ranjoor yüzünden hiçbir kelime boşa harcamaya düşündüm, tekrar başını salladım
Singh'in uyarısı.

"Yirmi yıl önce orada ustabaşı gibi bir iş buldum çünkü ödeme
iyi. Boğazla dolu olana kadar on beş yıl yaşadım
Hindistan-Hint yemekleri, Hintli Kadınlar, Hint içecekleri, Hint Isı, Hint
Kokuyor, Hint her şeyi. Nefret ettim ve işi attım
son. Kendime, 'Tanrıya şükür' dediğimi söyledim, 'sonuncusunu görmek için
Hindistan.' Ve bir Alman buharlaştırıcıya geçtim ve yeterince içtim
Alman birası, iki gemiyi yüzmeye doğru yolda! Aecht
Deutches Bier, anlıyorsun, "dedi, beni kaburgalarda sürükleyerek
her kelime. Aecht, ihracat şeylerinden ayırt edildiği gibi gerçek demektir
şişelerde. "Onu namludan içtim, düz buzdan çıktım ve gitti
Kafama!

"Bu yüzden Hint dillerini bilmeme neden olmalıydım.
limanda iki saat olmuştu. Sarhoştum ve evde olduğum için mutluyum ve
açlıktan korumak için başka bir işin gözetmesi; Bu yüzden övündüm
Urduca ve Pencap'ı konuşabilir ve yazabilir. Bu bana iş getirdi
bir ihracat evinde. Ama bunu kim tahmin ederdi
Bir sürü Sih ile yürüyüşe doğru sürüklenmek mi?
Ha? Kim tahmin ederdi? Alayım tek yönlü ve
İşte başka bir şey! Hedefimiz nedir? Tanrı bilir! Sen kimsin,
Ve sen nesin Tanrı ne biliyor ne de umursamıyor! Son ne olacak
Bundan? Sonum, bekliyorum-ve hepsi sarhoş olduğum için
Eve yol! Bundan hayatta kalıyorum, "dedi," Bir kez sarhoş olacağım
Tanrı'nın ihtişamı için ve bir daha asla biraya dokunma! "

Ve beni açık avucuyla uylukta vurdu. Gürültü gibiydi
Toz patlatma ve ağrı akuttu. Onu dişlerinde lanetledim
Ve bana sanki o ve ben eski arkadaşıymış gibi sırıttı. Küçük mavi
Gözleri, Sahib-hafif mavi, tam kırmızı yanaklara yerleştirildi. Vardı
Birçok küçük kırmızı damar yüzünün derisinin altında çaprazlanmış ve
Nefesi bira ve tütün kokusunu aldı. Fiziksel olduğunu değerlendirdim
Şüphesiz rüzgar kısa olmasına rağmen bir manda gücü.

Çok az saçı vardı. Olduğu gibi sarı, ama kırpılmış
Beyaz göründüğü kısa. Sarı bıyığı bu şekilde ortaya çıktı
ağzının her iki köşesinde; Ve ağız kaba değildi, değil
iyi mizah olmadan.

"Adın ne?" dedi I.

"Tugendheim," dedi. "Ben 281'den Çavuş Fritz Tugendheim'ım
(Pappenheim) Piyade Alayı ve Tanrım benimle olur muyum
Alay! Sana ne diyorlar? "

"Hira Singh," dedi I.

"Peki rütben?"

"Havildar," dedi I.

"Oh-ho!" dedi. "Yani hepiniz burada görevlendirilmezsiniz, değil mi?
Yedi sen, ha? Yedi şanslı bir sayı! İyi --- "bize baktı
her biri yavaşça yüzünde, gözlerini daraltır, böylece yapabilirim
Onları sarı kirpiklerin altında görmüyor. "Şey," dedi, "
Beni hiçbiriniz için, ne de benim için herhangi biriniz için karıştırmayacak-
Bıyık yetiştirmeliyim! "

O şakaya yaklaşık iki dakika güldü, beni tokatladı
Tekrar uyluk ve dişlerimi gösterdiğimde daha yüksek sesle gülüyor. Daha sonra
Cebinden bir çeşit keskin ruhun bir şişesini çıkardı,
Ve bana teklif etti. Reddettiğimde bütününü içti
kendisi ve cam şişeyi pencereden fırlattı. O zaman o
Kendini beni devirdiği köşeye yerleştirdi,
Ayakların karşısındaki koltuğun kenarındaki ayaklar ve uyumaya hazırlanır. Ancak
Çok uzun zaman önce Alman personel memurumuz onun için bağırdı ve
Büyük acele etti, bir istasyon yetkilisi onun için kapıyı açtı ve
Daha sonra bizi tekrar kilitliyor. Personelle saatlerce sürdü
Memur ve Gooja Singh, kitinin tamamını inceledi ve
Her parçaya, hepimizin büyük eğlencesine açıklar.

Geceden önce bölmemizde uyumak için geri döndü, ama ondan önce
geldim pencereden kelimeyi aktarma fırsatı bulmuştum.
Bir sonraki arabadaki askerler.

"Ranjoor Singh," dedi ben, "
Almanca. O konuşmamızı kulak misafiri olmak için bir casus. "

Bu kelime trene düştü, pencereden pencereye ve vardı
Tugendheim'ı takip eden tüm günlerde bazı etkiler
o zamanlar ve düşüncelerimiz arasında asla ulaşamamasına rağmen
Bin kez denedim.

Gece gün ve gün gecesi izledi. Trenimiz süründü ve bekledi,
ve sürünerek ve bekledi ve biz bölümümüzde biz
Tugendheim'ın ölümü. Bin kez sadece Ranjoor Singh'i kıskandım
bir sonraki bölmedeki düşünceleriyle; Ve şimdiye kadar o
Yalnızlık nedeniyle acı çekiyor,
Biz dışında, sadece yemek zamanlarında trenden hızlı bir şekilde geçerek
Hepimizin yemek için yeterli olduğundan ve hasta olmadığından emin olun. Dövüşmek için gönderildiğimiz sonucuna vardım
Ruslara karşı ve askerlerin ne düşündüğünü bilmiyorum; Onlar
kafesli deli gibi olmaya başlamıştı. Ama aniden ulaştık
Tuna olması gerektiğini bildiğim geniş nehir ve sonunda izin verildi
Trenden ayrılın. Herhangi bir haber için tekrar hareket etmekten çok mutluyduk
İyi bir haber gibi görünüyordu ve Ranjoor Singh, bizimle çok konuştuktan sonra
Personel memuru ve diğer bazı Almanlar geldi ve bize Bulgaristan'ın
Merkezi güçlerin yan tarafındaki savaşa katılmıştık, güldük ve
alkışlandı.

"Bu, yolumuzun önümüzde açık olduğu anlamına geliyor," dedi Ranjoor Singh
karanlık.

"Yolumuz nerede?" dedi I.

"Stamboul'a!" dedi.

"Stamboul'da ne yapacağız?" diye sordu gooja singh ve personel
İsmini hiç bilmediğim memur, onu duydu ve bize doğru geldi.

"Stamboul'da," dedi, oldukça iyi Punjabi'de "
Arkadaşlarımızın yanına, Türklerin yanına patla. Stamboul'dan çok uzak değil
İngilizlere intikam için fırsat verilecektir. .
Yolculuğunuzun bir sonraki aşaması Bulgaristan'da yatıyor ve
Başlangıç ​​o vapur üzerinde olacak. "

Vapur gördük, burnu bankaya doğru uzanıyordu. Hayır
Numaramız için çok büyük, ama bizi ona yürüdüler, Ranjoor
Singh, sanki tüm dünya daha önce ortaya çıkıyormuş gibi kafamıza doğru ilerliyor
O ve hepsi onun idi. Gemiye ve vapurda paketlendik
Aynı anda başladı, Ranjoor Singh ve personel memuru paylaşıyor
Vapurun kaptanı ile üst kısmı ve Tugendheim bizi elliyor
Açık güvertede oda için. Bu yüzden bütün bir gün boyunca seyahat ettik
Tuna'nın aşağısında bir geceden Tugendheim bana şeyleri işaret ediyor
rota boyunca gözlemlemeli, ancak ayrılıkta büyük ölçüde homurdanmalı
alayından.

"Sen kanlı Sihler!" dedi. "Bitle yürümeyi tercih ederim-
Ne yapabilirim? Emirlere uymalıyım. O kaleyi gör! "Çok fazla vardı
Kaleler, Sahib, virajlarda ve nehre bakan tepelerde.
"Bunu inşa ettiler," dedi, "
Sihleri ​​duydu. O günlerde hayata değerdi ve bir adam yaşadı
Alayı ile bir ömür boyu! "

"Ah!" dedim ki, hücum etmemeyi seçtim; Bir aptal için yapabilir
Belki de bin bilge erkeğin hala yapamayacağı sorun. Eğer olsaydı
düşündü, Sihlerin bizimle bir ömür boyu geçirdiğini bilmeliydi.
alaylar ve bu nedenle bu tür konular hakkında herhangi bir
Alman Rezervist. Ama o düşünmek için çok az verildi, ancak olmasa da
niyet içinde kötü.

"Bu binaya bak!" dedi. "Bu bir bira fabrikasına benziyor!
Ayda bir kez orada demledikleri bira denizini düşünün ve sonra
Yoksunluk yemini ve neyi özlediğinizi düşünün! "

Böylece konuştu, ağrı ve benim
Çok geçit onun aptallığında isyan etti. Bu yüzden yelken açtık, geçtik
başka bir zamanda beni gücün ötesinde memnun edecek bir nehir
konuşma. Bir gün ve bir gece yelken açtığımız, küçük vapurumuz
Bir filo tek yönlü. Römorkörler, römorkörler ve römorkörler vardı, hepsi
mavnaların iplerini çekme. Sanki tüm römorkörler ve mavnalardı
Avusturya'dan Avrupa'nın tüm yağmalanmasıyla acele ediyordu.
Nereye.

"Bütün bunları nereden alıyorlar?" Ranjoor Singh'e ne zaman sordum
Rasyonlarımızı incelemek için aramızda geldi. O ve ben durduk
birlikte kıçta ve ben filosunu belirlemek için kolumu salladım
yüzen şeyler. Olmasına rağmen neredeyse tek birlikteydik
burada ve orada römorkör ve mavnalarda askerler, sorumluluk alıyor ve
denetleme.

"Stamboul'a," dedi. "Bulgaristan içeride. Stamboul'a giden yol
açık."

"Sahib," dedi ben, "Raj'a karşı dürüst olduğunu biliyorum.
Flanders'a teslim olmak,
Alay emanet edilmişti. Bu işin alınmasını biliyorum
Alman tarafı hepsi iddialı. Stamboul yolunda mıyız? "

"Evet," dedi.

"Stamboul'da ne yapacağız?" Ona sordum.

"Bildiğin her şeyi biliyorsan," dedi, "Neden geleceğe izin ver
Sorun seni? "

"Ama ---" dedi I.

"Hayır," dedi, "olamaz 'ama. Yanlış ve doğru var. .
Birinin diğerinde bir parçası yok. Erkekler ne diyor? "

"Raj için sadıklar," dedi I.

"Hepsi mi?" diye sordu.

"Hayır, Sahib," dedi I. "hepsi değil, neredeyse hepsi."

Başını salladı. "Kısa süre önce hangisinin yanlış olduğunu keşfedeceğiz
Doğru, "dedi ve sonra beni terk etti.

Bu yüzden erkeklere gerçekten Stamboul yolunda olduğumuzu söyledim ve
Yeni merak ve yeni varsayım başladı. Çoğunluk karar verdi
Bir kerede, yanında savaşmak için Gelibolu'ya gönderildik
Türkler oradaki siperlerde ve şu anda hepsi çok büyüdü
Almanların yolunda hiçbir engel koymaya kararlı değil,
İyi niyetle Gelibolu. Bir kez orada, hepsini söyledi, olmalı
Karanlığın örtüsü altındaki İngiliz siperlerine geçmek kolay.

"Ranjoor Singh'i bizimle alacağız," dediler. "O zaman yapabilir
Davranışlarını uygun bir zamanda ve yerde açıklayın! "
Bir adam türban ucunu sanki gözlerinin üzerinde bir bandajmış gibi tutuyor,
Ve diğerleri bir ateş partisi önermek için parmaklarını yakaladı.
Diğerlerinin çoğu güldü. Karanlıktaki erkekler, düşündüm, aptallar
İzleyin ve dinle dışında bir şey yapın. Şafak ile değişimin ana hatları,
Düşündüm ve ben tüm noktalardaki kararımı ayırmaya karar verdim
Biri dışında-Ranjoor Singh'e tam inanç oluşturdum. Ama erkekler
Çoğunlukla yargıyı kabul etmiş ve bir plana karar vermişti; Yani geldi
Bu konuda onları almak için hiçbir sorun yoktu
Stamboul-ya da Konstantinopolis, Avrupalıların dediği gibi.

Bulgaristan'da ismini unuttuğum bir yerde,
ve çeşitli mağazaların karavanına eskort oldu, devam ediyor
iğrenç bir yol üzerinde zorla yürüyüşler. Ve nasıl olduğunu unuttuktan sonra
Birçok gün ve gece bir demiryoluna ulaştık ve bir kez daha paketlendik
bir trene. O Mart boyunca, vahşi geçiş yapsak da
herhangi birinin veya hepimizin kolayca terk etmiş olabileceği ülke
Dağlar, Ranjoor Singh niyetimizi anlamak için çok iyi görünüyordu
Rulo çağırmak için kendini neredeyse hiç rahatsız ettiğini. Yalnız oturdu
geceleri biraz ateş ve yanında uyudu bir palto ile sarıldı
ve battaniye. Ve bir trene bindiğimizde bir kez daha
tek başına bir bölmede. Bir kez daha oturmaya zorlandım
Tugendheim'ın yanında.

Tugendheim'ı daha da etkilemedim, ancak birçok çaba sarf etti
Beni dostluğundan ikna ederek birçok kehanet ifadesi yapmak
Beni cesaretlendir.

"Yakında," dedi, "süngü senin karnında olacaksın
İngiliz! Onları '57 için canlandıracaksın! "Büyükbabam
'57, Sahib ve babamda İngilizler için savaştı
Koşacak kadar eskiden, ona yattığı yerde yiyecek taşıdı
Delhi'den önce Ridge, İngilizlerin bu konuda yeterince az yemeği var
arkadaşları arasında paylaşma zamanı. Ama hiçbir şey söylemedim ve
Tugendheim etkilendiğimi düşündü-gerçekten de. "İhtiyacınız olacak
Şeytan gibi savaşmak için, "dedi," çünkü seni yakalarlarsa
Cilt seni! "

Kısmen düşüncelerimin ne olduğunu keşfetmek istedi ve kısmen ben
Bir düşünün, niyeti beni mücadele ile doldurmaktı; Ve,
Sessizliği tamamen korumak için yapmadığı için,
konuyu daha fazla yansıtmak ve ne olabileceğinden bahsetmek için
Savaş kazanılmış olmalı. Onu hepimizin umuduna inandırdım
Sihs, Alman hükümeti altında resmi istihdam aramaktı;
Ve her birimiz için iyi bir iş kehanetine cesur yaptı. Biz
İstihdamın doğasının en iyi olacağını tartışmak için saatler harcadı
dehamıza uygun ve aralıklarla gitmek için fırsat aldı
Personel memuru ve onu söylediğim her şeyi tanıdı. Tarafından
Sonunda Stamboul'a ulaştığımız zaman ondan daha yorgundum
Boy boyunduruğu ile eşleşmemiş bullock.

Ama sonunda, yağmurlu bir sabah Stamboul'a ulaştık ve
çarpık sokaklarını merak ederek yürüdü, nadiren fark edildi
sakinler. Erkekler bize uzun süre bakmaktan korkuyorlardı ama baktı
Bir kez hızlı bir şekilde ve geçti. Alman memurları her yerdeydi, çoğu
Motor arabalarında dar yollardan büyük hızda sürülür
Haddeler, insanları sağa ve sola saçmak; Türk
Memurlar onlara çok saygıyla davranıyor gibi görünüyordu-yine de ben
Burada ve kayıtsız görünen birkaç tanesi fark ettim ve
Bazen bana öfkeli görünen diğerleri.

Çamur, Flanders'taki kadar kötü olmasa da, neredeyse
iç karartıcı. Yağmur havayı soğutdu ve manzarada kapandı ve az
Stamboul'daki ilk gün çok yön duygusu vardı.
Tugendheim, arkamızda yürüdü, sürekli bir hırıltı korudu. Ranjoor
Singh, yanında personel memuru ile önümüzde adım atıyor,
Yağmuru omuzlarından salladı ve hiçbir şey söylemedi.

Bir feribota yürüdük ve şimdi bildiğim şeyleri ele geçirdik.
Altın boynuz; Ve suda o kadar çok sis vardı ki zaman zaman
Feribotu nadir görebiliyorduk. Birçok asker bana olup olmadığımızı sordu
Zaten Gelibolu yolumuzda değil ve ben, daha fazlasını bilmiyorum
Onlar, bekler ve görürler.

Altın boynuzun diğer tarafında dar yoldan geçtik
Sokaklar, yokuş yukarı, yokuş yukarı, çok büyük bir kışla ve bir
kendimize bölümü. Ranjoor Singh'e özel atandı
birçok Alman subayı tarafından kullanılan binanın bir bölümünde çeyrek
onların karmaşası. Dilimizi bilmeden, bu memurlar
Onunla İngilizce olarak sohbet et ve birçok kez ne ile gözlemledim
Onlar benim büyük eğlencem için bunu yaptılar. Sanırım Ranjoor Singh
bundan da çok eğlendirildi, çünkü çok daha iyi mizah büyüdü ve
Konuşmak için Readier.

Sahib, o kışla bir hayvanat bahçesi gibiydi-bir kez gördüğüm hayvanat bahçesi gibi
Baroda, içinde her türlü hayvanla!-Harika bir sarı bina
Kürtler ve Araplar ve Suriyelilerle dolu duvarlarda daha fazlası
Bir insanın kolayca var olduğuna inanacağından farklı kabileler
bütün dünya. Aralarında çok azı bildiğimiz herhangi bir dil konuşabilirdi, ama
Merakla doluydu ve soru sormak için bizi kalabalıklardı;
Ve Gooja Singh, Hindistan'dan Sihler olduğumuzu yüksek sesle bağırdığında
Sihleri ​​bildiğini düşünen bir adam ürettiler, çünkü
Bir adımda durdu ve on dakika boyunca onları dinledi, dinliyorlar
tüm kulaklarıyla.

Sonra Alman subaylarının karmaşasından bir Türk geldi-hepimiz
Dört duvar arasındaki açık bir sahada yağmurda durmak-ve
Onlara gerçekten kim olduğumuzu söyledim. Şüphesiz içinde olduğumuzu ekledi
İngilizlere karşı isyan, çünkü bizi karşılamaya başladılar, bağırarak
ve bizim hakkımızda dans etmek, yeterince yaklaşabilecekler
eller ve anlayamadığımız şeyleri söylemek.

Şu anda biraz İngilizce bilen bir adam buldular ve
Onlar, kulaklarımızı bilgi ile doldurmaya başladı. Trenimiz sırasında
Yolculuk, kendimi yorgun saatlerce eğlendirdim, sorarak
Gördüğü dövüşün ayrıntıları ve dinleyerek Tugendheim
Yalan dizilerine anlatmaya uygun olduğunu düşündü. Ama ne
Tugendheim, bu adamın ile karşılaştırıldığında neredeyse gerçekler olduğunu söylemişti
hikayeler; Tugendheim'ın incelenen belirsizliğinin yerine detay vardı
Öyle bir bollukta, şimdi hatırlayamıyorum ki
BT.

Bize İngiliz filosunun uzun zamandır paslandığını söyledi.
deniz ve tüm İngiliz generallerinin ve ordunun yarısının
Berlin'de mahkumlar. Zaten İngilizler haraç para gönderiyorlardı
fatihlerine ve savaşın devam etmesinin temel nedeni
İngilizlerin hepsini taşıyacak kadar eşek bulamamış mıydı?
Altın Berlin'e ve her türlü hileyi önlemek için dövüş
Son madeni para sayılana kadar devam etmelidir.

İngilizler ve Fransızlar bize, hepsinin zorlanacağını söyledi.
Kılıcın Noktası, Muhammadan'ı döndürmek ve Fransa ovuyordu
Kadınların Kaiser ve Oğullarının Haremlerini Geri Etmek İçin O Dakika
ve uzun zaman önce İslam'ı kabul eden generaller. Kaiser,
Gerçekten de, İslam'ın yeni şefi olmuştu.

Ona Gelibolu'daki dövüşü sordum ve yalan bunun bir
Bagatelle. "Oradaki kalıntılarını ne zaman yönlendireceğimiz
Denizde, "dedi," Bir parçamız Mısır'ı fethetmek için yürüyeceğiz
ve geri kalanı Garrison İngiltere ve Fransa'ya gönderilecek. "

O yaptığında ve sonunda hepimiz kapak altındaydık
erkekler bu aptalın söylediği her şey ve onlar çok
teşvik edildi; Çünkü Türkler ve Almanların ihtiyaç duyulması durumunda
adamlarını bu gibi yalanlarla doldurmak için,
Gerçekten kötü dava. Paltalarımız ve önümüzde bir yemekle ve
Çamur ve yağmur için, hepimiz neredeyse mutlu olmaya başladık; Ve
Biz o ruh halindeyken Ranjoor Singh Tugendheim ile bize geldi
topuklarında.

"Şimdi plan bizi bir hafta burada tutmak," dedi. "Bundan sonra
Bizi vapur tarafından Gelibolu'ya gönderin. "

Sahib, kargaşa vardı! Erkekler sevinci için neredeyse yiyebilirdi
İngiliz çizgilerini tekrar gözden geçirmek-ya da daha ziyade sevinci
söz veriyor. Neredeyse Ranjoor Singh'den şüphelenmeyi unuttılar
dakika, ama onu yüzüne övdü ve hatta çoğunu yaptı
Tugendheim.

Ama ben, Ranjoor Singh'i masalar arasında takip eden
Verilecek emirleri olmalı, özellikle de olmadığını fark etmelisiniz
Diyelim ki Gelibolu'ya gideceğimizi. "Plan şimdi bize göndermek
Gelibolu. "Filo liderinin ticareti, düşündüğümü düşündüm,
düşmanın döşenmiş planlarını karıştırın ve beklenmedik olanları icat etmek
kendi başına.

"Türk hendeklerinin arkasına Gelibolu'ya indiğimiz gün," dedi
Kendi kendime, "Ranjoor Singh yaşıyorsa henüz olması pek olası değil."

Ve haklıydım, Sahib. Ama bin yıl içinde verilmiş olsaydı
Hangisini yapmak için Ranjoor Singh'in nasıl olacağını asla tahmin edemezdim
Bizi tuzaktan çıkar. Sahib tahmin edebilir mi?




Bölüm IV


Korku gelir ve gider, ama bir erkeğin sevgisi onunla yaşar.-Doğu Atasözü.


Stamboul hayal kırıklığı oldu-bir yağmur ve veba ve kokuşma şehri!
Kışa içindeki yiyecekler kurtçuk oldu. Kötü hava soluduk ve özlem duyduk
sokaklar için; Yine de, sokaklarda bir kez, geri dönmeyi arzuladık
kışla. Evet, Sahib, sokakların bir gününde bizden daha fazlasını gördük
Bizim için iyi düşündüm, henüz Ranjoor'un genişliğini anlamıyorum
Singh'in uyanıklığı. Bize iyi uyuyan bir adam gibi görünüyordu
kendisinin görüşü-şüphesiz olan görüşün
Alman memurları ona sahip olacaklar.

Alman planının bir kısmı bir kerede belirginleşti, çünkü
Gelibolu'ya gönderilme ihtimalinde büyük bir coşku,
Tugendheim, övgü kazanma umuduyla, bir Alman subayımızı söyledi.
Hintlinin kanıtı olarak sokaklarda geçitlenmeli
Birlikler gerçekten merkezi güçlerle savaşıyordu. Alman
Memur anında kabul etti, Tugendheim bu şekilde yüzler yaptı ve fırçalayın
Bıyığı daha şiddetli bir şekilde yukarı doğru.

Yani varışımızdan sonraki ilk sabah erken geçit töreni yaptık
ve bir Zenci Grubu ile gönderildi.
Sokaklar hayat arzu etmek için neredeyse yorgun olana kadar. Ranjoor Singh yürüdü
Kafamızda mükemmel bir şekilde memnun görünen, erkeklerin nefret ettiği
O ve yanında İngilizce bilen ve ona söyleyen bir Türk gitti
sokakların ve yerlerin isimleri.

Ranjoor Singh'in ilgilendiği gözlemimden kaçmadı
sahilde biraz daha fazla. Ama hepimiz aptalca gibi davrandık
erkekler, sokak kiri ile bele sıçradı, olduğumuzun farkında
Türkler üzerinde zihinsel bir izlenim bırakıyordu, ama reddetmekten korkuyor
Sonuçta Gelibolu'ya gönderilmememiz için itaat. Bir Düşünce
Benden başka her adamı takıntılı: Gelibolu'ya ulaşmak ve kaçmak için
bazı karanlık gece boyunca İngiliz siperleri veya
çaba.

Bana gelince, açık fikirli kaldım ve izledim. Görevlendirilmemiş
Memurun, memurunun liderlik etmesi için erkekleri sürükleme ilişkisi. Sahip olmak
onlarla tartıştı veya alternatif olasılıkların
sadece onları öfkelendirmek ve onları bilge danışmanlara sağır yapmak
Uygun zaman ne zaman gelmelidir. Ve ayrıca, daha fazlasını bilmiyordum
Ranjoor Singh, ölü bir adamın havayı bildiğinden daha akılda kaldı. Biz
sokaklarda yürüdü ve yürüdü, sessizce baktı,
sakinler tarafından ne tezahürat ne de alay etmiş; ve Ranjoor Singh
Kendi sonuçlarına geldi. Bu sırada birkaç kez beş
gün bizi su önü boyunca belirli bir yerde çamurda durdurdu,
Yakınlarda daha iyi bir yer olmasına rağmen; Ve biz iken
Dinlendi tuhaf sorular sordu ve Türk ona övündü,
birçok şeyi açıklamak.

Karanlıkta düştüğünde bitkintik ve tekrar tepeye tırmandık
kışla. Yine de kışla kapısına girerken Ranjoor'u duydum
Singh İngilizce bir Alman subayına, hepimizin büyük ölçüde olduğunu söyle
Şehir ve egzersiz hakkındaki görüşümüzün keyfini çıkardım. Sahip olduğumu tekrarladım
Erkekler akşam yemeğindeyken duydum ve merak etmeye başladılar
büyük ölçüde.

"Böyle bir yalan!" dediklerini söyledi.

"Bu kesinlikle bir yalan mıydı?" Sordum ve cevapladılar.
gerçekten böyle bir serseri ve asker değil
Çamur balığı.

"O zaman, eğer onlara yalan söylüyorsa," dedim, "belki de bize gerçeği söyler
Nihayet."

Bana uludılar, bana anlamadan bir adam dediler. Yine de ne zaman
Gittim onları düşünerek bıraktım, her adam kendisi için ve bu
iyi. Muhafızları değiştirmeye gittim, çünkü bazı adamlarımız takıldı
O gece memurların mahallelerinin dışında,
mutlak yorgunluk. Kürtlerden ve Alman subaylardan daha akıllıydık
Akıllılık gibi.

Yorgun Ranjoor Singh olmasına rağmen, geç oturdu
Alman memurları, çoğunlukla sessizliği korurken
konuştu. Onunla yarım düzine kez konuşmak için mazeret kazandım,
Ve son kez onu çelenkler arasında zorlukla bulamadım
sigara dumanı.

"Sahib, gerçekten bu delikte bir hafta kalmalı mıyız?" Diye sordum. "Öyleyse söyle
Almanlar, "dedi.

"Her gün sokaklarda geçit töreni yapacağız mı?" Diye sordum.

"Bunun plan olduğunu anlıyorum," diye yanıtladı.

"O zaman erkekler isyan edecek!" dedi I.

"Hayır!" Dedi ki, "Bundan daha iyi bir neden aramasına izin verin!" Dedi.

"Onlara öyle mi söyleyeyim?" dedim ve gözlerime baktı
sanki kalbime okurmuş gibi duman.

"Evet!" Sonunda dedi. "Onlara söyleyebilirsin!"

Bu yüzden gittim ve bazı adamları uyandırdım ve onlara söyledim ve ne zaman
Kızgın olmayı yaptılar bana güldüler. Sonra uyandı
diğerleri ve yakında hepsinin mesajı vardı. Genel olarak
onları bana yaptığı gibi şaşırttı, böylece birkaç cesaret sunuyor
görüş ve her biri kendisi için tekrar düşünmeye başladı. Sabahları
gelişmeleri beklemek için bir havadaydı. Hatta istekliydiler
sokakları tramp; Ama Ranjoor Singh bize bir günlük dinlenme sağladı. O
Kendisi günün çoğunu Alman subaylarla geçirdi, göz atarak
haritalar ve konuşma. Onunla olabildiğince sık konuşmaya gittim
mazeret icat et, ben de öyle olduğu kelimesine aşina oldum
Çok sık kullandılar. Kelimeyi o kadar çok duydum ki
Denersem unutamam.

Ertesi gün Ranjoor Singh bizim için bir sürpriz oldu. Onda
sabah hepimiz yağmurda sıraya girdik ve tam bir ay verdik
ödemek. Son adamın parasını aldığı neredeyse öğlendi,
ve bizden çıkarıldığımızda ve erkekler akşam yemeğine başvurdu
Singh, aralarında gidip isteyip istemediklerini sor beni
paralarını harcama fırsatı.

Bu yüzden gittim ve soruyu sordum. Sadece birkaçı evet dedi. Birçok
paralarını beklenmedik durumlara karşı korumayı tercih etti ve bazıları
Sorunun bir hile olduğunu düşündüm ve cevaplamayı reddetti. BEN
Ranjoor Singh'e döndü ve ona ne cevapladıklarını söyledi.

"Git ve onlara tekrar sor!" dedi.

Bu yüzden akşam yemeğinden sonra karyolaya uzanırken tekrar aralarında gittim ve
Çoğu acılarım için bana jeered. Gittim ve Ranjoor'u buldum
Singh memurların karmaşasında ve ona söyledi.

"Onlara bir kez daha sor!" dedi.

Bu üçüncü kez, alaycılığa dayanacak bir ruh halinde olmaksızın,
Bir gizem havasıyla soru. Gizli anlamın ne olduğunu sordular
olabilir, ama kafamı salladım ve soruyu tekrarladım
Gülümseyin, sanki gerçekten biliyordum ama söylemiyordum. "Ranjoor Singh diyor," dedi ben, "erkekler fırsatları ister mi?
Paralarını mı harcayın? "

"HAYIR!" Çoğu dedi ve Gooja Singh ne kadar iyi olduğunu sordu
Tekrar para görmemiz için olabilir.

"Ona üçüncü kez, böyle bir cevap vereyim mi?" Diye sordum bakıyorum
Her zamankinden daha gizemli. Ve tam o zaman Gooja
Singh, isyan için daha iyi neden arama tavsiyesini hatırladı. O
Tırnaklarıyla dişlerine baktı.

"Çok iyi!" dedi. "Ona ya paramızı harcayacağımızı söyle ya da
Bırak kan! Bakalım buna ne dediğini görelim! "

"Diyelim," dedim, "o Gooja Singh öyle mi diyor?"

"Hayır, hayır!" dedi, endişeli büyüyor. "Alanın olsun
cevap. İsim Yok! "

Bir aptal tarafından verilen aptalca bir cevap olarak düşündüm, ama erkekler içeride
onu sevme ve aşırı derecede gülmeye başladı.

"Bu cevabı alalım mı?" Dedi ve "Evet!" Dediler.
İtiraz ettiğimde vurgularını iki katına çıkarmak. "Almanlar Ranjoor
Singh bugünlerde onun için düşünüyor, "dedi bir adam;" Al
Cevap ver ve Almanların ona ne söyleyeceklerini görelim.
ağız!"

Bu yüzden gittim ve Ranjoor Singh'e söyledim, ona bir köşede fısıldayarak
Memurların karmaşası. Bazı Türkler Almanlara ve çoğu
bir Alman subayın üzerine yaydığı haritalar üzerinde eğiliyorlardı.
ortalarında masa; Diğerleri dinlerken ders veriyordu.
Ranjoor Singh de dinliyordu, ama bir köşeye geri döndü
Girdiğimde ve ona fısıldadığım sırada sakladım
Wasmuss-wassmuss-wassmuss kelimesini duymak. Olan Almanca
Dersler bu wasmuss hakkında bir şeyler açıkladı.

"Nedir?" Diye sordum, Ranjoor Singh'e verdiğimde
erkeklerin cevabı. Gözlerime gülümsedi.

"Wassmuss kapının anahtarıdır," dedi.

"Hangi kapıya?" Ona sordum.

"Sadece bir tane var," diye yanıtladı.

"Bunu erkeklere söyleyeyim mi?" dedi I.

Buna bir eliyle sakalını okşayarak bana kaşmaya başladı.
Sonra bir veya iki kez ileri geri adım attı. Ve gördüğünde
Kıdemli Alman subayına sahip olduğu gözünün köşesi
Dikkat beni açtı ve tekrar baktı. Ani sessizlik vardı
odada ve ben bir erkek gibi görünmeye çalıştım
ahşap.

"Dediğim gibi," dedi İngilizce. "Ödemek en akılsızdı
onlara. Şimdi ruffians, gitme ve harcama özgürlüğü talep ediyor-ve
Lisans demek! Yakın hapsetmede savaş esirleri oldular
çok uzun. Onları tatmadan önce Gelibolu'ya göndermeliydin
Para veya işten başka bir şey! Şimdi bu tür erkekleri kim kontrol edecek! "

Alman subayı çenesini okşadı, Ranjoor Singh'i sertçe baktı,
Yine de güvensiz düşündüm.

"Eğer bir vapurda daha güvenli olacaklarsa, bu yönetilebilir. A
vapur bugün geldi, bu olurdu, "dedi
İngilizce, belki de Türklerin anlaması için. "Ve var
Tugendheim, elbette. Tugendheim gemide izlemeye devam edebilir. "

Sanırım söyleyecek daha çok şey vardı, ama o dakikada Ranjoor Singh seçti
Beni şiddetle açmak ve beni odadan sipariş etmek için.

"Onlara ne duyduğunuzu söyle!" Punjabi'de sanki sanki
Başımı ısırmak ve Alman subayının sahip olduğuna inanmasını bekliyorum
beni lanetledi. Selam ve koştum ve Türk memurlarından biri hedefledim
Ben geçerken bana bir tekme. Tek vuruş Tanrı'nın lehine
özledim, çünkü bana dokunmuş olsaydı boğazını yırtırdım ve
O zaman şüphesiz Ranjoor'un ne olduğunu söylemek için burada olmamalıydım
Singh yaptı. Bugüne kadar her hareketi olup olmadığını bilmiyorum
zihninde planlandı veya bölümün düşünüp düşünmediği ve iyi olup olmadığı
talih. İyi bir adam kendini düşünmeye koyduğunda, Tanrı düşünceler koyar
kalbine başkalarının üstesinden gelemeyeceği ve o olabilir
Basitçe dua ettim. Bilmiyorum-sık sık dua ettiğini bilsem de,
Gerçek Sih olmalı.

Erkeklere tam olarak neyin geçtiğini söyledim, ancak söylemedim
Ranjoor Singh bunu yapmamı sağlamıştı. Onları anlamaları için verdim
bir sır ortaya çıkarıyordu ve bu onlara daha fazla güven verdi
onlara sadakat. Benden şüphelenmemeleri önemliydi
Ranjoor Singh'e bağlılık.

"İyi!" çok konuştuktan sonra ve çok az
düşünce. "Bir vapurla birlikte gönderilecek sadece Gelibolu anlamına gelebilir.
Orada büyük bir vahşilik ve cesaret gösterisi yapacağız, böylece onlar
Bizi en önde gelen siperlere gönderecek. Çalmak kolay olmalı
Gece boyunca İngiliz siperlerine, Ranjoor Singh'i sürükleyerek
biz ve arkadaşlar arasındayken yine ne hesabı vermesine izin ver
Kendisi olabilir! Bu ne yeni utanç, Almanlara yapacağımızı söylemek
Sorun ver çünkü sonunda biraz paramız var! Bırak utanç
Ona tünemek için dön! "

Orada hazırlanmaya başladılar ve sonra ve
Koyun Çantaları, onları ısırıyormuş gibi bağırmaya ve gülmeye çağırdım.
Askerler, önlenmedikçe, kendilerini paket hayvanlar gibi yükleyin
Yüz gereksiz şey, ama hiçbirimizin tam olarak daha fazlası yoktu
Almanların hizmet ettiği her adam için kit, böylece paketleme
Hiç zaman almadı. Hazır olduktan bir saat sonra Ranjoor Singh geldi
o kıdemli Alman subayı ile mahallelerimizin kapısında duruyor
Yanında, ikisi de bize kaşıyor ve Alman daha fazlasını yapıyor
tekrarlayan bir tabancaya sahip olmak için küçük bir gösteri. Böylece o gooja
Singh, askeri iltifatlar hakkında harika bir şekilde yapılacak, birkaçını azarladı
Hızlı bir şekilde dikkat çekmedikleri için yüksek tonlarda askerler ve
Bana daha katı olmak için bağırıyorum. Onun sözüne izin verdim.

Bir toplantı olarak gök gürültüsü fırtınası olarak Ranjoor Singh bizi emretti
düştü ve bir paket gibi kapıdan geçtik
Av avları serbest bırakıldı. Bize hiçbir kelime konuşulmadı
Açıklama, Ranjoor Singh katlanmış kollarla kaşlarını çatmaya devam ediyor
Alman subayı mahallelere bakmak için geri dönerken,
Belki de hasar mı verdiğimizi veya belki de yapmak için
Bazı hiçbir şey kalmamıştı. Bir iki dakika içinde çıktı ve
Sonra karartma ışığında kışla yürüdük,
Tugendheim tam yürüyüş sırasına düştü ve arkamıza adım attı ve
Kıdemli Alman subayı Ranjoor Singh'in yanında puro içiyor. A
Kürt askeri Tugendheim'ın eşya torbasını taşıdı ve
Tugendheim bir çamur havuzuna düştüğünde onu vahşice tekmeledi.
Kürt'in onu bıçaklayacağını sanıyordum, ama rahatladı.

Sanırım Sahib, havanın aşağılık olduğunu söyledim. Memnun kaldık
Paltolarımız. Sargı yolunda yürürken yokuş aşağı
Yağmur yoluyla su önünün bakışlarını yakalamaya devam etti,
Alacakaranlık toplandıkça ışık göründükten sonra ışık. Kimse fark etmedi
biz. Sokaklarda hiç kimse yoktu ve küçük harikalar vardı!

Suya doğru yarı yolda olmadan önce bir
Ateş, büyük ve küçük top ve tüfek çok büyük gürültü.
Diye bağırmaya başladı ve erkekler aşağıda ileri geri koştu. BEN
Tugendheim'a ne anlama gelebileceğini sordu ve muhtemelen bir
İngiliz denizaltı kendini göstermişti. Bunu en yakın olana fısıldadım
erkekler ve kelimeleri geçtiler. Aramızda büyük memnuniyet büyüdü
Hiçbiri yağmur ve çamur için umursamıyor. Bu en yakın şeydi
Kaç ayda arkadaşlara gitti-eğer gerçekten bir İngiliz olsaydı
denizaltı!

Şu anda su önüne ulaştık ve durmaya getirildik
Tam olarak Ranjoor Singh'in bize bu beş kez durdurduğu yer
Sokakları sıkttık. Olmuş bir rıhtımla karşılaştık
Boş iki gün önce, ama şimdi küçük bir vapurun yattığı yer
Halat, hunisinden gelen duman. Başka belirtisi yoktu
hayat, ama Alman subayı yaklaşık bir düzine kez bağırdığında
Türk kaptanı karaya geldi, büyük bir şal içine sarıldı ve konuştu
o.

İkisi konuşurken Ranjoor Singh'e bunun gerçekten yapıp yapmadığını sordum
İngiliz denizaltısı oldu ve başını salladı; Ama söyleyemedi
Ben silah ateşi tarafından vurulmuş olsun ya da olmasın. Bazı erkekler
kulak misafiri oldu ve hepimiz Gelibolu'ya kursumuzun olduğunu biliyor olsak da
Bu olayda daha tehlikeli olurdu, hepimiz dua ettik.
Topçu kaçırmış olabilir. Korku gelir ve gider, ama bir erkeğin aşkı
onun içinde yaşıyor.

Türk Kaptanı ve Alman subayı konuşmayı bitirdiğinde,
Türk, görünür zevk almadan vapuruna geri döndü ve
Ondan sonra gangway'e yürüdük. Buna zifiri karanlıktı
Zaman ve tek ışık, Almanca olduğu bir fenerdi
Memur durdu, geçerken bize tek tek baktı. Tugendheim geldi
Son olarak, Tugendheim ile birkaç dakika konuştu. O zaman o
Uzaklaştı, ama şu anda geri döndüm, demeliyim ki, yarım şirket
rıhtım hakkında her şeyi gönderdiği Kürt askerleri. O zaman o
Sonunda, puro dalgası ile, bunu söyleyecek kadar
Defteri defteri dengelenmişti.

Sefil bir vapur, Sahib. Demir güvertelerde durduk ve
aç oldu. Hiçbir tent yoktu-hiçbir şey yok ama üstyapı
Köprünün ve ancak iki yüz budu dört olmasına rağmen
Tugendheim dahil olmak üzere, kendimizi isteyemedik
Hepsi yağmurdan korunabilir ve çamurlu kekin kurutulmasına izin verebilir
bacaklarımızda ve ayaklarımızda. Tugendheim'ın aldığı küçük bir kabin vardı
ama Ranjoor Singh bizimle birlikte güvertede kaldı. İçinde durdu
Hangway tarafından yağmur, önce bir şeye bakarak, sonra
bir diğer. Onu izledim.

Şu anda motor odasının kapısına gitti, açtı ve
baktı. Ben de bakmak üzereydim, ama yüzümde kapattı.

"Buhar yapmaları yeterli mi?" dedi; Ve ben baktım
huni ve buharla dumanla karıştı. Küçük bir tekerlekli
Köprüde Türk kaptanı bir rafta oturdu,
Şal, harika bir boru içiyor ve aynı zamanda bir Türk olan arkadaşı oturdu
Yanında gökyüzüne bakıyor. Ranjoor Singh'e sordum
Tüm gemiyi kendimize almayı bekleyebilir. Dedim, "olurdu
Bu iki Türk ve onların küçük mürettebatını aşmak zor değil
ve tekliflerimizi yapmalarını sağlayın! "Ama
Kürtlerin bizi Şafak'ta tutması bekleniyordu. Sonra gitti
Köprü Türk Kaptanı ile söz sahibi olmak için ve ben de
Geminin tarafı bakacak şekilde. Omzumun üzerinde erkeklere anlattım
Gelen Kürtler ve onlar memnun değildi.

Karanlığa bakıp Stamboul gibi büyük bir şehir merak ediyor
Çok az ışık göstermeli, Kürt Sentinel'in yayınladığını gözlemledim
rıhtım hakkında.

"Bunlar, arkadaşlarına kadar karaya çıkmamızı engellemek.
Gel! "Dedi, ben de bana kızgın kurtlar gibi hırladılar.

"Her birini kolayca karaya ve süngü koşabiliriz!" söz konusu
Gooja Singh.

Ama bir adam bir komisyon için tekrar karaya çıkmazdı
Alman ordusu. Gelibolu kalplerine yazıldı. Yine de yapabilirim
hala önleyebilecek yüz bin şansı düşünün
Gelibolu'daki İngilizlere katılıyorum. Ben de emin değildim
Ranjoor Singh'in denememiz amaçladığı akıl. Sadece emindim
İyi niyetinin ve gelişmeleri beklemek için içerik.

Şehrin ışıkları az ve çok uzakta olsa da, çok fazla
Suyun üstünde ileri geri oynanan arama ışıkları
yüzlerce görünüyordu. En küçüğü için imkansız olduğuna karar verdim
Tekne görünmeden geçecek ve zor mu yoksa kolay mı merak ettim
Arama ışıklarının yardımıyla harika silahlarla ateş etmek, ne hatırlamak
Garip hileler ışık bir topçunun gözleriyle oynayabilir. Sis de tutuldu
karışıklık katmak için sudan yükseliyor.

Ben bu şekilde yansıırken, her bir gölgenin
Dalga ve her teknenin tarafı bir denizaltı olabilir, Ranjoor Singh
Köprüden indi ve yanımda durdu.

"Gördüğümü gördüm!" dedi. "Dinle! OBEY! Ve bana ver
Geri cevap yok! "

"Sahib," dedi ben, "Ben senin adamım!" Ama buna hiçbir şey cevaplamadı.

"En güvenilir dört adamı seçin" dedi ve "
Bu kabin ve tıkaç ve bağlayıcıları Tugendheim. Onların gürültü yapmamalarını teklif edin ve
Bakın, hiçbirini yapmaz, ama ona yaralanmalar yapmasına izin ver, çünkü biz
Şu anda ona ihtiyaç duyacak! Bu bittiğinde, bana buraya geri dön! "

Bu yüzden onu hemen bıraktım, yaptığım gibi durdu, bakarak
Su, belki de bakışlarında daha fazla amaç olduğunu düşünmeme rağmen
benimkinden daha fazla.

Dört adamı seçtim ve onları bir kenara bıraktım, merak ediyorlar.

"Yapılacak iş var," dedi ben, "bu gerçek olanları gerektiriyor!"

"Böyle adamlar biz!" dördünü de birlikte söyledi.

"Bu yüzden seni geri kalanı arasından seçtim!" dedim ve onlar
bundan çok memnun kaldı. Sonra onlara emir verdim.

"Bunu kim teklif ediyor?" talep ettiler.

"BEN!" dedi I. "Bind ve Gag Tugendheim ve Ranjoor Singh var
bağlılık. Siparişi verdi ve ben de itaat etmenizi teklif ediyorum! Nasıl olabilir
Bize yanlış ve Almanlar için sadık, gagged bir Alman mahkumu ile
ellerinde mi? "

Bunun amacını gördüler. "Ama ya da keşfedilirsek
Yakında? "Dediler.

"Ya bir İngiliz denizaltısı tarafından şafaktan önce batırılırsak!" dedi I.
"Kendimizi suda bulduğumuzda yüzeceğiz! Şimdiki zaman için bağlayın
ve Gag Tugendheim! "

Böylece gittiler ve Almanca olan Tugendheim'ı takip ettiler.
Küçük bir cep şişesinden içme. Bir sandalyeye dalıyordu
Kabin, elleri palto ceplerinde derinlerde ve
Gözlerinin üzerinde kask. Üç dakika içinde Ranjoor'a geri döndüm
Singh'in tarafı.

"Dört standı onun üzerinde bekçi!" dedi I.

"Çok güzel!" dedi. "Bu iyi yapıldı! Şimdi daha büyük bir şey yap."

Kalbim yandı, Sahib, çünkü bir zamanlar ondan şüphe ettim, ama tüm o
Bana "Aferin! Şimdi daha büyük bir şey yap!" Eğer olsaydı
daha önceki inançlığım için beni biraz lanetledim, daha az hissetmiş olabilirim
utanmış!

"Erkeklere git," dedi, "ve İngilizleri iyi dileyenlere teklif ver
Bu sabah aldıkları tüm parayı bir beze koymak için. Teklif etmek
Artık paralarını korumaları için İngilizler için doğru olmayanlar.
Para tüm kumaşın içindeyken, buraya buraya getir. "

"Peki ya reddederlerse?" dedi I.

"Reddetiyor musun?" diye sordu.

"Hayır!" dedi I. "Hayır, Sahib!"

"O zaman neden onları yargılayın?" dedi. Ben de gittim.

Sahib bunu hayal edebilir mi? İki yüz üç ve üçlü adam,
Karanlıkta ıslak ve çamurlu, görevlendirilmemiş memurlar dahil,
Aç olmaya başlayarak, hepsi hemen tüm ücretlerini teslim etmesini istedi
Eğer gerçek erkeklerse, ama hain olurlarsa saklamaları söylendi!

Gözleri karanlığı yakmasına rağmen hiç kimse bir kelimeye cevap vermedi.
Bir fener çağırdım ve bir adam motor odasından bir tane getirdi
kapı. Işığı ile bir bez yaydım ve tüm paramı üzerine koydum
güvertede. Bana en yakın çavuş örneğimi takip etti. Gooja
Singh parasının sadece yarısını bıraktı.

"Hayır!" dedi I. "Hepsi ya da hiç! Bu gerçek erkekler için bir test!
Ve yanlış bir ve aynı gece ol! "Yani Gooja Singh alaycı yaptı
yüzleşti ve parasının geri kalanını bıraktı, diğerleri de
onu takip etti, hiç anlayışsız değil, gerçekten kendim yapmadım
anla, ama bana birer birer geliyor ve tümlerini
bez üzerinde para. Son adam yaparken dördünü bağladım
bezin köşeleri birlikte (hepsi yağmurla ıslaktı ve
güvertede slush ve madalyonun ağırlığı ile ağır) ve
Ranjoor Singh. (Tugendheim üzerinde bekçi olan dördünü unuttum;
paralarını tuttular.)

"Hepimiz gerçek adamız!" dedim, yanına boşalttım.

"İyi!" dedi. "Gelmek!" Ve para demetini aldı ve
Köprü merdiveni yükseldi, bana dibinde beklememi teklif etti
daha fazla sipariş. Orada başka bir işaret olmadan iki saat durdum,
Tekerlek evinde sesler duymuş olmama rağmen.

Şimdi erkekler huzursuz oldu. Eylemsiz yansıma onları başlamasını sağladı
Tüm paralarını bir kelimeye teslim etmenin bilgeliğinden şüphe etmek. Onlar
işin nedenini ve burada olduğunu bilmek istemeye başladı ve ben
onlara söyleyemedi.

"Bekle ve gör!" dedim, ama bu sadece onları kızdırdı ve bazıları
Seslerini öfkeyle yükseltmeye başladı. Bu yüzden icat etmeye çağırdığımı hissettim
Sebep, daha sonra açıklamayı umuyorum. Ancak
Anlaşıldığı üzere, Ranjoor Singh'in en azından küçük bir bölümünü tahmin ettim
Büyük plan ve daha sonra yararlı olan büyük kredi elde etti,
O zamanlar kendimi onlarla iyilik kaybettiğimi hissettim.

"Ranjoor Singh, buhardan uzaklaşmak için geminin kaptanına rüşvet verecek
Kürtlerin bu alayı gemiye gelmeden önce, "dedi I."
Hata yapmamamız koşuluyla gemiyi merhametimizde alacak. "

Onları tatmin etmedi, ama onlara düşünmek için yeni bir şey verdi
hakkında ve sessizce beklemek için yerleştiler, olabildiğince çok
Güverte evine karşı sırtlarını kalabalıklaştırıyor ve geri kalanı acı çekiyor
Yağmurda. Fısıldadıklarını duymayı tercih ederim, çünkü ben
sessizliğin düşük ruhlardan kaynaklandığına karar verildi. Başka bir şey bilmiyordum
onları teşvik etmek için ve bir süre sonra depresyonu başladı
Beni de etkileyin. Onları izlemek yerine suyu izledim ve
Bir kereden fazla tanımadığım bir şey gördüm,
Yine de cildimin karıncalanmasına ve nefesimin gelmesine neden oldu
gerizekalı. Sih gözleri istekli.

Gece yarısından iki saat önce uzun büyüyle
Su önü boyunca ateş etmek başladı ve gözlerimin ve
Karanlık beni aldatmamıştı. Tüm arama ışıkları aniden süpürüldü
birlikte bir noktaya ve bir denizaltının üst tarafında parladı-veya
En azından üst tarafı tarafından atılan suda. Sadece iki direk ve
Bir kule gibi bir şey görünürdü ve daldırma kabukları attı
Her saniye onları gizleyenlerin üzerine su. Harika bir
Silah ateşinin başlangıcından önce veya sonra patlama i
Hatırlama ve suya demir attı bir gemi büyük değil
Bizden uzaklık topuklandı ve batmaya başladı. Bir arama ışığı
Batan gemiyi açtı, böylece yüzlerce adamı görebiliyordum
ve koşuyor ve atlıyor; Ama suyun geri kalanı
şimdi karanlıkta kaldı.

İnişimizi önlemek için ayarlanmış gardiyanlar
silah ateşini ve batan gemiyi izlemek için başka bir iskele ve
Sırtlarının döndüğü anda iki Türk denizcisi
Köprüden aşağı indi ve bizi tutan ipleri kaybetti
sahil. Sonra gemimiz yavaşça karanlığa taşınmaya başladı
Işık göstermeden veya sesli düdük. Hala işaret yoktu
Ranjoor Singh, ne de onu aramak için zamanım yoktu; Yapmakla meşguldüm
Erkekler hala, çağırıyor, koaksiyeliyor, küfretiyor-hatta onlara çarpıyorlar.

"Gelibolu'ya mı gidiyoruz?" sordular.

"Gerçek bir adamın tuzu hatırlayabileceği yere gidiyoruz!" dedim
onlardan daha fazlasını bilmek.

Bir toprakçı olan Sahib'e bir daha kafa karıştırıcı bir şey bilmiyorum
Geceleri kalabalık liman. Tüm titreme ve birçok arama ışığı ve
Tek yönde kaymak sadece karışıklığı daha da kötüleştirdi ve biz
Güneyden kuzeyi tanımadığımda iki dakika hareket etmiyor
veya batıdan doğu. Yıldızları yargılamaya çalışmak için baktım. Ben vardı
Aslında yağmur yağıyordu. Yağmur çarşaflara indi ve
Yukarı gökyüzü kolun uzunluğundan biraz daha fazla başladı! Yargıç,
Sonra heyecanım.

Olabilecek birkaç küçük vapura çok yakın geçtik
savaş gemileri, ama bence onlar tüccar gemileri
Denizaltı avlamak için silahlı tekneler. Bence ben de karanlıkta onlar
Bizi aynı türden bir başkası için yanlış anladım, çünkü neredeyse
İkisiyle çarpıştılar, ne bize ateş ettiler ya da meydan okudukları.
Sonunda hız kazanmaya başladık
Biri geride kaldı.

Sahib, Stamboul'dan geçip geçmediğini hatırlıyor mu?
Marmora Denizi güney mi, doğu mu batıyor mu? Ben de hatırlayamadım
Başka bir zamanda bir harita çizmiş olsaydım,
böyle şeyler inceledi. Ama hafıza bize garip hileler oynuyor ve
Cavalrymenler asla bir gemide manevra yapmayı amaçlamadı! Ranjoor Singh,
Tekerlek evinde, bir harita vardı-iyi bir harita, çalındı
Alman memurlarından-ama bunu daha sonraya kadar bilmiyordum. BEN
Köprü merdiveninin raylarını tutan iki elle durdu
silah sesinin veya denizaltının bizi batırıp batmayacağını merak ediyorum ve
Erkekler, bir arama ışığı bulması için kafalarını bulurun altında tutacaklar
Biz ve kafa sayısı şüpheye neden oluyor.

Sık sık kaç saat buğulandığımızı hatırlamaya çalıştım
Stamboul, yine de bu güne kadar yolculuğun ötesinde hiçbir fikrim yok
Şafaktan önce sona erdi. Hepsi beklenmedikti-biz çok heyecanlıydık ve
Saatlerimizin saatlerin geçişini hatırlamak için çok korkuyor. Oldu
Şimdiye kadar bildiğimden daha karanlık ve kısa dalgalar
gemi sahamızı düzensiz hale getirdi, her dakika dikleşiyordu,
Ranjoor Singh sonunda merdivenin başına geldi ve bağırdı
Ben. Ona, sevgili yaşam için her demiryolu tutarak adımları attım.

"Yirmi kişiyi al," diye emretti, "ve ileri kapağı ortaya çıkar.
Kapak kaplamaları denize. Tutma kartuşlarla doludur. Getirmek
Bazı kutuları yukarı ve kırın. İki yüz turu dağıtın
Her insan ve boş kutuları denize atın. Sonra yirmi kalk
daha fazla kutu ve bunları birbirine yakın yerleştirmeye hazır hale getirin
biz gemiyi terk ettiğimizde. Tüm bunların ne zaman bittiğini bana bildirin. "

Bu yüzden yirmi kişiyi aldım ve ona itaat ettik. İki yüz tur
Kartuşlar Bir adam ağır bir yük yaptı ve askerler homurdandı.

"Bunlarla yüzebilir miyiz?" talep ettiler.

"Deneyene kadar kim bilir?" dedi I.

"Bu kadar ekstra bir kilo ile ne kadar yürümemiz gerekebilir?" dediklerini söyledi.

"Kim bilir!" dedim, başka bir adama iki yüz daha sayıyordum.
"Ama adam," dedim, "tam sayının bir kartuşundan yoksun
İncelemeye geldiğimde, yüzüp yüzemeyeceğini test edecek
Hiç! "

Bazıları iki yüzünün yarısını içine atmaya başlamıştı
su, ama durduklarını söyledikten sonra ve bunu fark ettim
Bunu yapanlar daha fazla kartuş için geri döndüler,
Sayım kısaydı. Bu yüzden onlara daha fazla hizmet ettim ve hiçbir şey söylemedim.
Geminin beklemesinde yüz binlerce tur vardı,
Ve atıkları göz ardı etmeyi göze alabileceğimize karar verdim.

Sonunda ekstra yirmi kutuyu tek bir yerde ayarladık,
Güverte ıslak olduğu için sürece kayma ve düşme
Gemi kararsız; Sonra gittim ve Ranjoor Singh'e bildirdim.

"Çok iyi," dedi. "Erkeklerin güverte boyunca düşmesini sağlayın ve teklif
Onlar ne olursa olsun ne olursa olsun hazır olun! "

"Biz karaya yakın mıyız, Sahib?" dedi I.

"Çok yakın!" dedi.

Ona itaat etmek için koştum, toprakları keşfetmek için karanlığa baktım, ama
Dalgaların ve bulutların beyaz tepelerinden başka bir şey göremedim
Bu, bir ipin uzunluğunda denizi karşılıyor gibiydi. Bir kez veya
İki kez sörf duyduğumu düşündüm, ama yağmurun ve
Motorlar ve gemiye çarpan dalgalar kulaklarımı karıştırdı,
böylece emin olamazdım.

Erkeklerin hepsi düştüğünde gittim ve Bulwark'ın üzerine eğildim
daha iyi görmeye çalışmak; Ve bunu yaptığım gibi bir uçurumun altında koştuk, çünkü
Karanlık aniden daha karanlık büyüdü. Sonra kesinlikle sörfü duydum.
Sonra başka bir ses beni şaşırttı ve bir şok neredeyse beni attı
ayak. Yirmi ya da otuz adamın yayıldığını bulmak için karşılaştım.
güvertede uzunluk ve onları çağırdığım ve onlara yardım ettiğimde
Motorlar dönmeyi bırakmıştı ve Steam vahşice kükrüyordu
huni. Geminin hareketi şimdi farklıydı; ön kısım
Neredeyse hareketsiz görünüyordu, ama arkasındaki kısım yükseldi ve sarsıldı.

Kendimi erkeklerle meşgul ettim, onları sessizce zorbalık ettim, çünkü ben
ilk siparişi duyabilmenin en önemli olduğuna karar verildi
Ranjoor Singh verebilir; Ama henüz hiç vermedi, ancak ben
Köprüde çok konuştuğunu duydum.

"Bu Gelibolu mu?" Adamlar bana fısıltılarda sormaya devam ettiler.

"Olsaydı," dedi ben, "küçük parçalara üflenmiş olmalıydık
Şimdiye kadar her iki tarafın silahları! "Ben tüm teklif verilmiş olsaydı
Bir ödül için dünya nerede olduğumuzu tahmin edemezdim,
Bundan sonra ne yapacağımızdı, ama çok emindim
Gelibolu'ya ulaştı. Şu anda Türk denizcileri tekneleri indirmeye başladı. Vardı
Ama dört tekne ve beceriksiz bir çalışma yaptılar, ama sonunda
Dört tekne sudaydı; Ve sonra Ranjoor Singh sonunda başladı
emirlerini vermek için, bir sesle ve getiren bir hava ile
güvence. Hiç kimse en azına sahip olduğu gibi komuta edemezdi
Nihai başarı kalbinde çok az şüphe. Daha da fazlası var
Gerçek bir adamın sesinde gözünden daha inanç.

Bize her seferinde sekiz tarafa sipariş verdi ve ben ilk teknede
ilk sekiz ile.

"Onları kıyıda bulduğunuz ilk düz yer boyunca bırakın ve bekleyin
Orada benim için! "Dedi. Ve dedim ki," Ha, Sahib! "
ayaklarımın bulabilseydi kendimi sallanan bir ip aşağı salladı
bot. Ama denizciler ipin alt ucunu çekti ve buldum
Bir an içinde kendim, bir adam daha
kalabalık olabilirdi.

Dalgalar üzerimizde kırıldı ve çok kötü bir sörf vardı, ama
Kıyıya mesafe kısaydı ve denizciler ustaca kanıtlandı. Biz
çakıllı bir plaja güvenli bir şekilde indi, bizden çok daha ıslak değil
bacaklarımız dışında (son birkaç yarda waded) ve
Bir parça düz bir zemin için hemen avladım. Sadece
Neredeyse seviyedeydi, bu yüzden sekiz adamımı yirmi yarda içinde düşürdüm
sörf ve bekledi. Henüz kazık atmaya cazip hissettim
dolaylı olarak itaat etmemekten korkuyor. Ranjoor Singh hakkında hiçbir emir vermedi
kazık.

Bir saatten fazla sürdüğünü yargılıyorum ve iki saat olabilir,
Tüm erkekleri ve yirmi kutu kartuşları karaya getirmek için. -Den
Üç teknede sonuncusu geminin kaptanı ve eş ve
Mühendis ve neredeyse tüm mürettebat. Sonra aniden korktum
Ve sıcak ter her yerde, çünkü sahip olan bir fener tarafından
yapabileceğim kürekçilere rehberlik etmek için geminin köprü rayından asıldı
Geminin hareket ettiğini görün! Geminin kaptanı tırmanmıştı
son tekne ve ona yakın duruyordu. Ona gittim ve
omzunu ele geçirdi.

"Bu hangi köpeğin işi bu?" dedi I. "Konuş!" Dedim ki, onu sallayarak,
Bildiğim hiçbir dil konuşamamasına rağmen-ama onu salladım
dişleri gevezelik edene kadar ve kolları sarılana kadar
O büyük şalında, önlemek için yapabileceği çok az şey vardı
Ben.

Yaşarken, Sahib, bir Sih sözü üzerine yemin ederim bile
O an Ranjoor Singh'den şüphe ettim. Türkiye inandım
Kaptan onu bıçaklamış olabilir veya Tugendheim oynamış olabilir
biraz hile. Ama erkekler öyle değil. Lantern'in geri çekildiğini gördüler ve
geri çekiliyor, geminin hareketiyle dans ediyorlar ve inanıyorlardı
kendileri terk edildi.

"Çabuk! Ona ateş et!" Biri bağırdı. "Kaçmasın! Öldür
O menzil dışına çıkmadan önce! "

Bu ağlamayı kimin yetiştirdiğini hiç bilmiyordum, ancak ben
Daha sonra keşfetmek için bazı sorunlara gitti. Ama Gooja Singh'i duydum
sırtlan gibi gülmek; Ve kartuşların tıklamasının itildiğini duydum
dergilere. Çekmelerine izin vermeleri için yarı düşündüm, umarak
Tugendheim'a vurabilir. Ama Türk sonunda kollarını serbest bıraktı ve başladı
mücadele etme.

"Bakmak!" Bana İngilizce dedi. "Voila!" dedi Fransızca.
"Saygı! Bak-gör!"

Baktım ve hızlı karar vermeme yetecek kadar gördüm. .
Işık suya daha yakındı-çok daha yakın. Kendimi fırlattım
tüfek zaten yetiştirilmiş ve tarafından alınan en yakın asker
Silahını kaybettiği sürpriz. Onunla önümüzdeki on erkeği yendim
Tüfekler ve sahilde tıkladılar. Bu diğerlerini yaptı
Duraklat ve bana bak.

"İlk atışı ateşleyen adam ölüyor!" dedi, yapmaya çalışıyorum
Nefes, haysiyet uğruna dişlerimin arasına eşit olarak gelir, ancak
Çok büyük bir başarı ile. Ama temel konuda
Başarılı, çünkü hizalamalarını bıraktılar ve
Benimle tartış. Onlarla onlarla konuşmayı reddettim
Beefited askerler olarak tekrar düşmüş olmalı. Düşmek Alındı
Zaman, özellikle somurtkanlık yaptıkları gibi; Ve ne zaman gürültü
Değişen ayaklar bitti.

Sörfün ortasında topraklanmış bir tekne ve Ranjoor Singh ondan atladı,
ardından Tugendheim ve dört gardiyanı. Teknenin mürettebatı sıçradı
suya girdi ve tekneyi yüksek ve kuru çekti ve yaptıkları gibi
Geminin fenerinin tamamen kaybolduğunu gördüm.

Ranjoor Singh doğrudan Türk kaptanına gitti. "Paran"
dedi, yavaş yavaş İngilizce konuşuyor-merak ediyorum, Sahib, oh, var
Herkese ne tuhaf olan Medley of Donlar'da bin kez merak ettim
Onlardan pazarlıklarını yapmışlardı!-"Paranız," dedi.
Geldiğim teknede. Al ve adamlarını al ve git! "

Kaptan ve mürettebatı hiçbir şey söylemedi, ama teknelere girdi ve
itti. Teknelerden biri sörfte devrildi ve orada
Bunu bıraktılar, denizciler diğer teknelere karıştılar. Onlar
İki dakika içinde gözden uzak ve ses. Sonra Ranjoor Singh döndü
Ben.

"Ateş ahşabı gönder ve topla!" emretti.

"Tüm bu yağmurda kuru odun nerede olacak?" dedi I.

"Aramak!" dedi.

"Sahib," dedi ben, "bir yangın sadece nerede olduğumuza ihanet ederdi."

"Sağır mısın?" dedi.

"Hayır!" Söyledim.

"O zaman itaat et!" dedi. Bu yüzden yirmi kişi aldım ve tökezlemeye gittik
Yağmur ve karanlık yoluyla, hiçbirimizin inanmadığı şeyleri avlamak
herhangi bir yer. Yine de on beş dakika içinde çatısı olan bir kulübe bulduk
sağlam ve bu nedenle zemin ve iç kısımları yeterince kuru olan.
Belki de dört yüksekliğin uzunluğundan biraz kulübe
erkekler ve üç yüksekliğin genişliği-bir buçuk yüksek
Yerden çatı kirişine. Boştu, ama saman vardı
Bir ucu-şüphesiz gardiyanların uyuduğu kuru saman. Ben ayrıldım
Orada duran erkekler gitti ve Ranjoor Singh'e söyledi.

Onu sıradan erkeklerle nazikçe konuşurken buldum. Ben
Yakına çekin "Wassmuss" kelimesini söylediğini duydum. Sonra bir duydum
Asker ona "Neredeyiz?" Ve cevap verdi, "Sen duruyorsun
Asya! "İçinde bulunduğumuz ilk niyetti
Asya ve ben aniden yalnız hissettim, çünkü Asya harika bir şekilde büyük Sahib.

Ranjoor Singh, onları geri aldığı erkeklere ne söylüyordu
Şimdilik başparmağı altında; Ona söylediğimde
onları dikkate çağırdığı kulübenin keşfi, onları
doğru ve onları bir makine kadar itaatkar yürüdü, Tugendheim
Dört muhafızları arasında bir rüyada bir adam gibi takip etmek ve
ara sıra başlayan ıslak tangaları kaybetmek için mücadele etmek
bileklerini kesmek için. Aşırı eğilimli bir şekilde kafessiz değildi, ama ben
Ranjoor Singh'in gagın kaldırılmasını emrettiğini fark etti.

Kulübe tek başına durdu, dört tarafın hepsinde netti ve sonra
Ona baktı, Ranjoor Singh adamları kapıya bakacak şekilde sıraladı,
Kendisi ve ben ve Tugendheim ile birlikte.
Şu anda Tugendheim'ı kulübeye itti ve beni içeride bıraktı
onu izlemek için kapı.

"Şimdi soru sormak isteyen adam olabilir" dedi ve o zaman ve
Uzun bir sessizlik vardı, çünkü sanırım hiçbiri suçlanmak istemedi
ve belki de geri kalanı için bir örnek verdi. Ayrıca, onlar
bir sonraki niyetinin ne olabileceğini bilmek için çok meraklıydı
onu rahatsız. Bu yüzden, onların konuşmasını dilediğini görüyorum ve
bunu iyilik kurma planının bir parçası olarak düşünmek
Hisset, ilk soruyu sordu-ilk kafama gelen.

"Bu Tugendheim ile ne yapacağız?" dedi I.

"Şu anda sana göstereceğim," dedi. "Başka kimin bir sorusu var
sormak için? "Ve yine sessizlik vardı, yağmur için kurtar ve
Plajda taşlama ve vurma.

Sonra Gooja Singh, genellikle yargıladığında yaptığı gibi cesur yaptı.
risk çok büyük değil. Ona daha büyük olan adamların arkasındaydı
cesaret; ve sesini yükseltmek zorunda kalması ona çok uygun, çünkü
Erkekler bunun küstahlıktan kaynaklandığını varsayabilirken, Ranjoor
Singh bunu zorunluluk için atfetmelidir. Peki gooja yöntemini biliyordum
Singh'in akıl yürütmesi ve ben yumruklarımı korku çılgınlığına ördüm
Yanlış kelimeyi söylüyor ve sorunla başlıyor. Yine de yok
endişeli. Ranjoor Singh'in hiç rahatsız olmadığını gözlemledim,
Ve Gooja Singh'i de biliyordu.

"Görünüşe göre her ikisine de kayma verdik
Türkler ve Almanlar, "dedi Gooja Singh; ve Ranjoor Singh," Evet!
Şu an için!"

"Ve gerçekten Asya'da duruyoruz?" diye sordu.

"Evet!" dedi Ranjoor Singh,

"O zaman neden bu Türkleri karaya koymadık ve onların
Arkadaşlarımıza katılmak için Gelibolu'ya gönderilsin mi? "Dedi.

"Kısmen denizaltı yüzünden," dedi Ranjoor Singh, "ve kısmen
silah ateşi yüzünden. Kısmen suda yüzen madenler yüzünden,
ve kısmen de kömür eksikliğinden. Bunkers boştu. BT
çünkü Almanların bize güvendiği o kadar az kömür vardı
Gemide yalnız. "

"Yine de, neden Türklerin vapura sahip olmasına izin verelim?" diye sordu Gooja Singh, bağlı,
Şimdi başladığına göre, kendini sağda kanıtlamak için. "Yapacaklar
Gün ışığına kadar yüzün ve sonra sinyaller gönderin. O zaman gelecek
Türkler ve Almanlar! "

"Hayır!" dedi Ranjoor Singh. "Hayır öyle, vapur battı için! Ben kendim
Deniz onun tutun! "

Gooja Singh yaklaşık bir dakika sessiz kaldı ve karanlık olmasına rağmen
Ve onu göremedim. Onun ifadesini tam olarak biliyordum
Yüz-Bu şekilde kirlenir ve alt dudak dışarı çıkarak,!

"Daha fazla soru var mı?" diye sordu Ranjoor Singh ve o zamana kadar gooja
Singh tekrar düşünmüştü. Bu sefer olduğunu düşünüyor gibiydi
Cevapsız olan, çünkü sesi küstahlıkla doluydu.

"O zaman nasıl geliyor," dedi, "
Onların küçük tekneleri onları rehineler için yanımızda tutmuş olabiliriz?
Şimdi toprağa çıkacaklar ve efendilerini yollarımıza koyacaklar!
Bir iki saat içinde hepimiz yine mahkum olacağız! Bize nedenini söyle! "

"Bir kere," dedi Ranjoor Singh, onun içinde herhangi bir kızgınlık olmadan
tespit edebileceğim ses (bu işaret olmamasına rağmen!), "
Onlarla bir çeşit pazarlık yapın ve bunu yaptıktan sonra tutmalıyım
BT. Kaptan ve onun arkadaşı rüşvet verdiğim para
hayata izin vermedikçe onlar için çok az faydalı oldu ve
Özgürlük de. "

"Ama alarm verecekler ve takip edilmemize neden olacaklar!" bağırdı
Gooja Singh, sesi her kelimeyle daha yüksek sesle yükseliyor.

"Hayır, sanırım değil!" dedi Ranjoor Singh, her zamanki gibi sakin bir şekilde. "
Birincisi, Kaptan ve Mate'den yazılı bir makbuzumuz var.
para, ödenmesinin nedenini belirtmek; Eğer yapılırsak
Mahkumlar yine, bu kağıt benim elimde bulunacak ve
Bu Türklerle hastalanabilir. İkincisi, dileyecekler
yüzlerini kurtarmak için. Üçüncü olarak, kaybı açıklamalıdırlar
vapurlarının. Böylece vapurun bir
denizaltı ve teknelerden kaçtıklarını ve boğulmamızı izlediler.
Mürettebat, kaptan ve eşin dediklerini, kısmen
Korkudan, kısmen bu ülkenin geleneğidir, ancak
Çünkü rüşvetten küçük bir pay alacaklar. Hadi
Umarım güvenle geri dönerler-hikayeleri arayışını önleyecek! "

Yaklaşık iki dakika tekrar sessizlik vardı ve sonra gooja singh
"Neden bizi Gelibolu'ya götürmelerini sağlamadın?"

"Yeterli kömür yoktu!" Dedi, ama Ranjoor Singh bir
Bana sabırsızlıkla jest.

"Almanlar bizi Gelibolu'ya gitmemizi istediler," dedi, "
istedikleri her şeyin açıkça amaçlandığını fark ettim
avantajları ve bizimkiler değil. Gelibolu'da bizi tutacaklardı
arkadaki menzil dışında ve şu anda bir
Türk ordusu arasında hizmet etmek için çekileceğimiz resmimiz. Onlar
yayın yayınlardı. Bundan sonra ne olacağına dair hiçbir fikrim yok
Bize geldim, ancak eminim ki asla olmamalıyız
Kaçışımızı iyi yapmak için İngiliz çizgilerine yeterince yakın. Yapmalıysak
Bundan başka bir yol bul! "

"Girişimi yapmış olabiliriz!" dedi gooja singh ve bir düzine adam
Murminal onay.

"Simpletons!" Cevap geldi. "Almanlar planlarını koydular
Sih birlikleri hakkında yalanlara renk vermesi için fotoğraflar için birincisi
Onlar için savaşıyorum! Ellerinin içinde oynarsın! "

"O zaman ne?" Bir dakika sonra, bu cevapta hepsine sahip olduklarını söyledim
Büyümüş aptal.

"O zaman ne?" dedi. "Neden, bu: Asya'dayız ama yine de açık
Türk toprak. Yiyeceklere ihtiyacımız var. Saatlerce barınağa ihtiyacımız olacak.
Ve üstesinden gelme isteğimize yardımcı olmak için disipline ihtiyacımız var! Bu nedenle orada
Asla bundan daha şiddetli bir disiplinli bir alay olmamıştı!
Şu andan itibaren bir İngiliz kampına çıkana kadar-ve Tanrı ne zaman veya ne zaman veya
Bunun nerede olabileceği!-
İtaatsizlik ölümle oynar! Ölüm-Ölü erkekler kadar iyi olabilir
Şimdi! "Dedi.

Kendini salladı. Söylediğinden beri yalnızlık duygusu bana gelmişti
Biz Asya'daydık ve sanırım erkekler benim gibi hissettiler. Orada vardı
Vapurda yiyecek bir şey yoktu ve şimdi hiçbir şey yoktu.
Açlık ve soğuk ve yağmur işlerini yapıyorlardı. Ama Ranjoor Singh
Ayağa kalktı ve kendini salladı ve içine bakmak için çizgi boyunca yavaşça hareket etti
Her erkeğin yüzü ve ben onun rulmanından yeni cesaret aldım. Yapabilirsem
Bizim için ne sakladığını biliyordum, sıçradı ve
bağırdı. Yine de hayır, Sahib; Bu doğru değil. Bana ne demiş olsaydı
Geliyordum, asla inanmazdım. Sahib hayal edebiliyor mu?
Örneğin, bundan sonra ne olacaktı?

"Sen ölü adamlar kadar iyisin!" Dedi, merkeze geri dön ve
tüm erkeklerle yüzleşmek. "Dikkate almak!" dedi. "Gemimiz battı ve
Türkler, kendi derilerini kurtarmak için bize boğulduğumuzu gördüklerine yemin edecekler. DSÖ,
O zaman gelip ölü adamlar için avlanacak mı? "

En yakın adamların gözlerinin yeni olarak daha geniş açıldığını görebiliyordum
Olanaklar şafak kalmaya başladı. Bana gelince-iki elim salladı.

"Ve bizimle var," dedi, "yararlı olabilecek bir rehin-bir
Aklına uygun olduğunu kanıtlayabilecek rehin. Mahkumu çıkar! "
dedi.

Bu yüzden Tugendheim ortaya çıktı. Samanın üzerinde oturuyordu
Gardiyanlar onu itmişti, hala ellerini serbest bırakmak için somurtkan bir şekilde çalışıyordu.
Geldi ve kapıdan karanlığa baktı ve Ranjoor
Singh, erkeklerin onu görmesine izin vermek için bir kenara bırakıldı. Göremezler
Çok, şimdi şafaktan önce gelen mutlak kasvetti. Ne de yapamaz
Tugendheim çok şey gördü.

"Yaşamak mı yoksa ölmek ister misin?" diye sordu Ranjoor Singh ve Alman
ona gapttı.

"Bu garip bir soru!" dedi.

"Garip mi," diye sordu Ranjoor Singh, "
bilgi mi istediniz? "

"Ölmekten korkmuyorum," dedi Tugendheim.

"Tüfek ateşiyle mi demek istiyorsun?" diye sordu Ranjoor Singh ve Tugendheim
başını salladı.

"Ama başka ateş türleri de var," dedi Ranjoor Singh.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tugendheim.

"Neden," dedi Ranjoor Singh, "eğer bu kulübeyi ısıtacak olsaydık
Kendimiz ve içinde olmalısın-o zaman ne? "

"Beni öldürmek istiyorsan," dedi Tugendheim, "Neden merhamet etmiyorsun
Ve vur beni? "Sesi yeterince cesurdu, ama bana benziyordu
İçinde bir terör gerilimi tespit etti.

Ranjoor Singh, "Birkaç Alman ölümüne vurulmaktan korkuyor." Dedi.

"Ama beni yakmak istemen için herhangi birinize ne yaptım
Yaşıyor mu? "diye sordu Tugendheim; ve o zaman olumluydum.
zoraki.

"Memurlarınız tarafından size söylenmedi," dedi Ranjoor Singh, "
Bizim Sihler'in gelenekleri tüm mahkumlarımızı canlı yakmak mı? "

"Evet," dedi Tugendheim. "Bunu bize söylediler. Ama bu sadece bir masaldı
Birinci yıl erkekleri teşvik etmek. Hindistan'da yaşadıklarını biliyordum
daha iyi."

"Kendinizi kimseye daha iyi söylemekte zorlandınız mı?" sordu Ranjoor
Singh, ama Tugendheim cevap vermedi.

"O zaman bana canlı olarak yakılmaman için bana herhangi bir sebep verebilir misin?
İşte, şimdi? "Diye sordu Ranjoor Singh.

"Evet!" dedi Tugendheim. "Zalim olurdu. Şeytan olurdu
İş! "Göstermemek için çok uğraşmasına rağmen çok tedirgin oluyordu
BT. "O zaman bana parti yaptığınız masallar için bir isim ver
Sihler! "Dedi Ranjoor Singh; ama bir kez daha Alman
cevaplama. Adamlar çok dikkatli büyüyorlardı, her şey nefes alıyorlardı
Birlikte ve konuşmayı rahatsız etmek için ses çıkarmaya dikkat edin. O
Anında büyük bir ateş patlaması suyun üzerinde patladı, şimdiye kadar
sadece bir veya iki flaş görebildiğim ve bu da
Bize çok güven verici değildi, onun gibi Tugendheim gibi görünüyordu
ölüm çanı. Dudaklarını koydu ve yarım adımda geri çekildi.

"Bize karşı tüm bu yalanların utançıyla yaşamak isteyebilir misin?
Kalbin-sen, Hindistan'da yaşayan ve çok daha iyi bilen sen? "
diye sordu Ranjoor Singh.

"Elbette yaşamak istiyorum!" dedi Tugendheim.

"Hayatınız için sunabileceğiniz herhangi bir bedeliniz var mı?" diye sordu Ranjoor Singh,
ve iki adım geri adım atarak yüksek sesle bir Havildar sipariş etti
Altı adam almak ve kuru çıra avlamak için. "Çünkü yeterli değil
İşte, "dedi.

"Fiyat?" dedi Tugendheim. "Bir avuç madeni para var ve benim
üniforma ve bir kılıç. Bagajımı vapurda bıraktın ... "

"Hayır!" dedi Ranjoor Singh. "Bagajın karaya çıktı
Tekneler. Nerede? Kim var? "

Bir adam ileri adım attı ve işaret etti,
Çatadan yağmurdan aşağı damlayan yağmurla kulübe.

"Kim karaya getirdi?" diye sordu Ranjoor Singh.

"Ben," dedi asker.

"O zaman, onu yağmurda bıraktığın için üçünü taşıyacaksın
Yardım veya rahatlama olmadan günler! "Dedi Ranjoor Singh." Geri dön
Rütbelerdeki yeriniz! "Ve adam geri döndü, hiçbir şey söylemedi.
Ranjoor Singh bagajı aldı ve Tugendheim'ı geçti
kulübeye.

"Sahip olduğum tek şey bu!" dedi Tugendheim.

Ranjoor Singh, "Yakmaya karar verirsen, yanılacak," dedi.
"Ve o asker, ona öğretmek için iyi bir büyük taş taşıyacak
töre!"

"Himmel'de Gott!" diye bağırdı Tugendheim, kendini kontrolünü kaybederek
son. "Sahip olmadığım şeyi sunabilir miyim?"

"Yapabileceğin hiçbir şey yok mu?" diye sordu Ranjoor Singh.

"Ne şekilde? Nasıl?" diye sordu Alman.

"Sahip olduğunuz tüm yalanlar için bize Sihler'e değişiklik yapma yolunda
parti, "dedi Ranjoor Singh."
Değişiklik yap, seni dinlerdim. "

"Akılda her şeyi yapacağım," dedi Tugendheim, ona dolu bakarak
göz ve daha rahat büyüyor.

"Ben makul bir adamım," dedi Ranjoor Singh.

"O zaman konuş!" dedi Tugendheim.

"Hayır, hayır!" dedi Ranjoor Singh, "Teklif yapmak senin için,
Ve benim için değil. Canlı yakılmayı bekleyen ben değil!
Ancak size bir öneri yapayım. Sihler ne sunacaktı
Almanya'da mahkum olduğumuz zaman? "

"Ah, anlıyorum!" dedi Tugendheim. "Sana katılmamı istiyorsun-
Senden biri mi? "

"Demek istediğim," dedi Ranjoor Singh, "
Bu alaya bir süre katılmasına izin verilmesine ve izin verilmesine izin verilmesine izin verildi
Bize belirli bir şekilde hizmet ederek, teklifi ele alacağız.
Aksi takdirde-benim anlamım net mi? "

"Evet!" dedi Tugendheim.

"Daha sonra--?' dedi Ranjoor Singh.

"Başvuruyorum!" dedi Tugendheim; Ve o anda Havildar ve onun
Erkekler, başka bir yıkamada buldukları samanla geri döndüler
kulübe. Kuru tutmak için paltolarının altına doldurulmuşlardı. "Fazla
Geç! "Dedi Tugendheim bir yüz buruşturma ile, ama Ranjoor Singh onları kandırdı
Tüm bunlar için pipeti içeri atın.

"Almanya'da isimlerimizi kağıda koymamız gerekiyordu" dedi.
Ve Tugendheim tam bir yarım dakika boyunca tekrar gözlerine baktı.
"Bize teklif edilenden daha iyi koşullar mı bekliyorsunuz?" sorulan
Ranjoor Singh.

"İmzalayacağım!" dedi Tugendheim.

"Ne imzalayacaksın?" diye sordu Ranjoor Singh.

"Akılda herhangi bir şey," diye yanıtladı Tugendheim.

"Sana burada ne olduğunu söyleyeyim, o zaman," dedi Ranjoor Singh ve o
Bir kağıt için iç cebinde groped, çok ortaya çıkardı
Düzgün bir şekilde katlandı, pelerininin altındaki yağmurdan sığındı. "Bu,"
dedi ki, "Türk kaptanı tarafından imzalandı ve o batık
vapur. Tüm paramız için, alınması ve bölünmesi için bir makbuzdur
Aynı zamanda-isimle ve bunlara göre-aynı zamanda
İsim, geminin batması şartıyla ve bırakmamız şartıyla. Eğer sen
kağıdı imzalayacak-hat-imzaları-hak kazanacak
Tüm bu paranın üçte birine. İkisi de cesaret edemezlerdi
Sizinle paylaşmayı reddetmek! "

"Ya imzalamayı reddedersem?" diye sordu Tugendheim, büyük bir vahşi
Bileklerini serbest bırakmak için anahtar, ama başarısız.

"Öneri senin," dedi Ranjoor Singh. "Sadece senin var
bir rehber için kendi yargısı. "

"Eğer imzalarsam, gitmeme izin verir misin?" diye sordu.

"Hayır," dedi Ranjoor Singh, "ama seni canlı olarak yakmayacağız
imza. İşte bir çeşme-kalem. Ellerin ne zaman kaybedilecek
hazır. "

Tugendheim başını salladı, bu yüzden gittim ve ellerini gevşettim; Ve benim yaşadığım zaman
bileklerini bir ya da iki dakika sürdü
Omuz, öne eğiliyorum ve Ranjoor Singh bir şahin gibi izliyorum
Kağıdı yırtmasın. Ama hile yapmak için hiçbir çaba göstermedi.

Ranjoor Singh kağıdı tekrar katladığında şöyle dedi: "Bu ikisi
Türkler sizin de imzalamanız isteneceğini anladılar. İçinde
Gerçek, eğer herhangi bir aksilik varsa, tüm suçu bırakmayı planlıyorlar
Sen. Ama bizi korumak sizin kadar ilgileri de
yakalanma. "

"Kaçmana yardım edeceğim mi demek istiyorsun?" diye sordu Tugendheim.

"Kesinlikle!" dedi Ranjoor Singh. "Şimdi bunu imzaladığına göre, ben
Sizinle pazarlık yapmaya istekli. Wasmuss'u bulmayı planlıyoruz. "

Tugendheim kulaklarını dikti ve neredeyse istekli görünmeye başladı.

"Bu wasmuss'u duyduk ve
o. Arkadaşlarınız bizi siperlere göndermeyi önerdi, ancak var
Zaten bu işin çok fazlasına sahipti ve wasmuss'u bulmayı planlıyoruz ve
Onunla katılın. İşletmenizin bana dolaylı olarak itaat etmesine izin verin ve
Ulaşmamıza Yardımcı Olmak İçin ve Hedefimize ulaştığımız gün
size verilen bu makalede özgür olacak. Bana itaat etmiyorum ve sen
duyulmamış tövbe yöntemlerini örnek alacak! Her birini anlıyor muyuz
diğer?"

"Seni anlıyorum!" dedi Tugendheim.

"Ben de anlamak istiyorum," dedi Ranjoor Singh.

"Bu bir pazarlık," dedi Tugendheim. Ama sallamadıklarını fark ettim
Avrupa modasından sonra eller, Tugendheim'ın sahip olacağını düşünmeme rağmen
istekliydi. Zorbalığa verilen yolunda doyurucu bir adamdı, ama
ayrıca hızlı unutkanlığa; Ve onun için çok şey söyleyeceğim
Her ne kadar bir şekilde onu kırmanın bir yolunu arayışında olmasına rağmen
Anlaşma, bir yol eksikken onu yeterince sadık tuttu. Bende
Erkeklerle daha az sevdiğim erkeklerle tanıştım.

O zamana kadar neredeyse çok şafak vakti büyüyordu
gelişmedi. Yağmur fırtınalarda ve çarşaflara indi ve
Rüzgar çığlık attı, o ve biz de açıldık ve ıslaktık
Cilt-hepsi, yani, zevk alan Tugendheim hariç
kulübenin barınağı. Birçok erkeğin dişleri
gevezelik. Yine de bir saat daha durduk, çünkü o da
karanlık ve bilinmeyen zeminde yürümek için çok tehlikeli. Şüpheliyim
Ranjoor Singh, erkeklerin ne kadar küçük ruhu vardı
sol; Onları karanlıkta kaybettiğinden şüphelenmiş olsaydı
Kalbi tamamen kaybetmiş olabilir.

Ama sonunda gökyüzünde ve denizde biraz soğuk renk büyüdü
Gri bir gölge aldı. Sonra Ranjoor Singh aynı dördü anlattı
onu gündüz mahkumumuzu korumak için tutuklayan erkekler ve
gece, hizmetkarı gibi davranmak için sırayla, emirlerle
Hareketleri şüpheli görünüyorsa anında alarm verin. daha sonrasında
Tugendheim arandı, ancak ilginin hiçbir şeyi bulunamadı
O, parası ve çeşitli küçük şeyler geri verildi.

"Tabanca yok muydu?" diye sordu Ranjoor Singh.

"Evet," dedim, "ama onu bağladığımızda ve onu tıkladığımızda aldım
vapur. "Ve ben onu çizdim ve gösterdim, gurur duydum, asla
Böyle bir silahı vardı-İngiliz Hindistan yasası için katı.

"Neden bana söylemedin?" Diye sordu ve ben sessizdim. "Ver
İşte! "Dedi ve ben vazgeçtim. İncelendi, çizdi
kartuşlar ve onu bir şekilde cebinde olan Tugendheim'a geçti
gülmek. Tugendheim ile konuşmadan üç gün önceydi ve
Bana tabancayı geri vermesi için. Bence erkekler etkilendi ve
Bundan memnun oldum, ancak o zaman utanmış hissettim.

Halen Ranjoor Singh'in kendisi yirmi kişilik bir bekçi seçti
Ve beni emrine koy.

"Doğu yürüyüşü," diye emretti bana. "Haritama göre, yapmalısın
Kuzeydoğu hakkında çalışan bir veya iki mil içinde bir yol bulun ve
Güneybatı; boyunca sola dönün. Silahlı adamlar görürseniz durun ve
Kelime geri gönder. Erkekler açlıktan dolayı yiyeceklere dikkat et, çünkü
Ama benim siparişim olmadan hiçbir şey yağmıyorum! Mart! "Dedi.

"Bir soru sorabilir miyim, Sahib," dedi hala devam ediyor.

"Sor," dedi.

"Almanları gerçekten canlı yakar mıydın?" dedim ve o
güldü.

"Bu büyük bir ateş olurdu," dedi. "Sence hiçbirinin
Araştırmaya mı geldin? "

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi I.

"Bu tür düşünceler beyninizi yakıyor mu?" dedi. "Bir zorba için bir tehdit-
Bir aptal, çılgınca-bir sarhoş, içecek-her biri, kendi! Gidip gelmek
Şimdi!"

Bu yüzden onu selamladım ve yürüdüm, kalbimde merak ettim, hava durumu
Daha da kötüleşiyor, eğer mümkün olsaydı, ama ruhlarım yükseliyor. Biliyordum
Şimdi sırtım, en yakın İngilizlerin
ama kalbim Ranjoor Singh'e olan sevgiyle cesur hissetti ve yaptım
Şüphesiz, arkadaşlarımız için henüz iyi bir darbe vuracağımız, ancak
Smsuss'un kim olduğu ya da nerede yürüdüğümüz hakkında en az fikrim yoktu.
Eğer bilseydim-Eh, ama dinle, Sahib-bu bir masal hikayesi!




Bölüm V


Bir adam akşam yemeğimi çaldıysa, koşmasına izin verebilirim; Ama eğer benim çalırsa
At, o ve ben ve ölüm saklambaç oynar!-Ranjoor Singh


O şafak, Sahib, azaltmak yerine, yağmur fırtınası bir
Bizi görmemeyi kurtaran tufan. Yirmi adamımı ileri götürürken
Bir iki kez geriye baktım ve bir kez vapurları ve
Denizde atan bazı küçük tekneler. O zaman en şiddetli gust
Bir perde gibi süpürüldü ve sanki Avrupa sanki
Sonsuza kadar kapatıldı-böylece Gooja Singh'in sözünü hatırladım
Kızıldenizdeki nakliye, bir perde hakkında çizilen ve bizim
Bu şekilde geri dönmüyor. Yirmi adamım sayıca yürüdü, bazıları görünüyor
yarı uykuda.

Çamurda emen topuklar ile yola geldik
Ranjoor Singh'in konuştuğu ve ben de döndüm. Öyleydi
yoğun trafikle rut ve deliklere giyildi ve şimdi yağmur
Daha da kötüsü, bu yüzden yavaş ilerleme kaydettik. Ama çok geçmeden başardım
Bir demiryolu gibi görünen fırtına boyunca kararmak için
istasyon. Bir dizi telgraf direk vardı ve nereden geçti
Oradaki yolumuz iki tane içerecek kadar binalar vardı
Alaylar. Erkeklerin hiçbir işaretini göremedim, ama o ışıkta yağmurla
O zaman ve bu kadar dönen, yargılamak zordu. Durdum
ve Ranjoor Singh'i uyarmak için bir adam geri gönderdi.

Parmaklarımızda patladık ve hayatı kendimize tutmak için damgaladık.
On dakikanın sonunda yağmurdan dışarı çıktı
Kral taç giyme yolunda. Yirmi benim zaten suskuntu
mutsuzluk ve açlıkla, ama kendi başına bir kısmını aşıladı
Alayın geri kalanına ruh, çünkü bir salıncakla yürüdüler
İyi sırada. Tugendheim yanında yakındı ve ilham vermişti
O da. Adam yakalamamız umuduyla sırıtarak olabilir
Bir saat içinde ve bu durumda hayal kırıklığına mahkum edildi. O
Kaçışımızı umması gereken günü de görmek için de mahkum edildi.
Ama onunla daha sonraki tanışmasından sonra sanırım
Koştuğumuz riski takdir ederek ve Ranjoor Singh'in büyük cesur. Ben diyorum
Bu, Tugendheim için,
gördüm.

Toprağın yerleşiminde ne görebildiğime dikkat çektiğimde,
Ranjoor Singh beni sorumlu bıraktı ve Tugendheim ile yürüdü ve
Tugendheim'ın dört gardiyanı. Barınak için baktım ama vardı
hiçbiri. Titreyerek durduk, yağmur ayaklarımızda havuzlar yapıyor
yayıldı ve bir oldu. Bu yüzden erkekleri zaman işaretledim ve istismar ettim
Bu konuda gevşek olmak için yuvarlak, büyük ölçüde homurdanıyorlar çünkü bizim
Mahkum barınağa yürüdü, oysa onsuz ayakta durmalıyız.
Onları cesaretlendirdiğim kadar zorbalığa çıkardım ve yolu bir araya getirdik
İnşaatçılar güneşte kurutulduğu için çamurda basarken gerçek quagmire
tuğlalar, böylece bir saatin dörtte üçü geçtiğinde ve bir erkek
Ranjoor Singh'den bir mesajla geri döndü
İçimizde biraz sıcaklık. Sütunu almak için kuvvet kullanmam gerekmiyordu
başladı.

"Gelmek!" dedi asker. "Yemek ve barınak var ve kim bilir
başka ne!"

Bu yüzden yol boyunca en iyi ayağa gittik, yarısından daha az hissediyoruz
aç ve hiç zayıf değil, şimdi yemeğin neredeyse içeride olduğunu bildiğimize göre
ulaşmak. Gerçekten bir erkeğin arzuları onun en boş kısmıdır. Az
Aç biz bir kerede, daha az yorgun ve çok daha az korkuyorduk; Yine de
Elçinin sorularını sormak için aceleyle çok!

Ranjoor Singh bizimle tanışmak için bir binadan çıktı,
El, bu yüzden erkekleri durdurdum ve bakmaya başladım. Oldu
Kesinlikle bir tren istasyonu, uzun bir platform ve bir kısmı
Platform bir çatı ile kaplıydı. Buna paralel büyük bir kulübe
Kapalı taraflarla ve yarı açık kapısından saman kokusunu alabiliyordum-bir
Çok iyi bir koku, Sahib, kalbe ısınıyor. Bizim sağda
Yard olarak adlandırılabilecek olanın karşısında-bu-birçok düşük kulübe vardı ve
Birinde atlar besleniyordu; Diğerlerinde Türkçe görebiliyordum
Askerler saman üzerine yayılan, ama bizi fark etmediler.
Düşük kulübelerin üçü boştu ve Ranjoor Singh
onlara.

"Yirmi kişi hariç herkesi bırak," dedi, "Git ve bu kulübelerde dinlen.
Herhangi biri soru sorarsa, sadece 'Allah!' Deyin. Yani seni düşünecekler
Muhammadans. Eğer bu yeterli görünmüyorsa, 'wassmuss!' Deyin.
Ama birçok kez sorgulanmadıkça, hiçbir şey söylemeyin! Değerken
Yaşıyor, bu iki kelimeden başka bir şey söylemiyor!
Daha çok kahvaltıdan önce asılmaktan ziyade aptalların düşünülmesi! "

Böylece yirmi adam hariç tümü gitti ve üçte samanın üzerine uzanıyordu
boş barakalar ve yirmi kişiyi aldım ve onu büyük bir şekilde takip ettim
kapalı yanlarla dökülür. Orada, başka birçok şeyin yanı sıra, biz
somun ekmekle dolu harika sepetler,-çok iyi değil
Ne de ekmek, ne de taze, ama aç erkeklere hayat personeli. O
Bade erkekler her birimiz için dört somun sayıyor ve
Sonra sonunda bana biraz bilgi verdi.

"Stamboul'daki Almanlar," dedi, "bu yerden çok yüksek sesle konuştu
duruşmamda. "Zaten bir somunu kemirerek durdum ve onu çağırdım
bir tane al, ama tüm erkekler alana kadar hiçbir şey yemezdi
beslendi. "Bu noktada Derviş birliklerini bozuyorlar," dedi.
Onları Gelibolu'ya gönderilecek kıyıya yürüyün, çünkü onlar
Skutari veya Stamboul'da kışlada tutulursa isyan ve sorun çıkar.
Bu ekmek iki tren yükü için tasarlandı. "

"O zaman dervişler sonuçta isyan edecek!" dedim ve güldü-bir
nadiren yaptığı şey.

"Ne kadar çabuk o kadar iyi!" dedi. "Bir isyan izlerimizi örtebilir
Bu yağmurdan bile daha iyi. "

"Burada sorumlu memur yok mu?" Ona sordum

"Evet, bir Türk subayı," dedi. "Almanların şikayet ettiğini duydum
verimsizliği hakkında. Bir iki gün sonra ve bir
Onun yerine Alman. Bizi arkadaşlar için rahatsız ediyor. Başka ne yapabiliriz
Ol "ve tekrar güldü.

"Ama telgraf teli?" dedi I.

"Aşağı," dedi, "hem burada hem de skutari arasında ve burada
ve inizmsiz. Tanrı bu fırtınayı bizi tercih etmek için gönderdi ve Tanrı'yı ​​öveceğiz
onu kullanarak. "

"Tugendheim nerede?" dedim, ama ondan birkaç dakika önce
bana cevap verdi, çünkü somunlar sayıldığından onları görmeye gitti
Dağıttım ve onu takip ettim.

"Tugendheim," dedi sonunda, "Türk subayını
İnzivaya sığının! 'Wassmuss' kelimesini kullandım ve bu
etki; Ama Tugendheim'ın küstahlığı gerçek pasaportumuzdu. Hiç kimse
İşte Stamboul'da tam lehine olduğumuzdan şüphe ediyor. Wassmuss tutabilir
Daha sonra. "

"Sahib," dedi, şimdi iyi bir mizah içinde olduğunu gördüm, "
Wassmuss. "

"Hepsi iyi zaman!" cevap verdi. Ve karar verdiğinde
Yine de cevap verme zamanı, hareketsiz olmak en akıllıca. On beş veya sonra
Erkeklerle yirmi dakika, onu bahçede takip ettim ve
istasyon bekleme odasına girdi-iddialı bir yer, süslü
Bronz kapılar ve pencereler üzerinde kollar.

Lo, orada oturdu, elleri ceplerinin derinliklerinde ve
Dişleri arasında büyük puro. Dört gardiyanı süngü ile durdu
düzeltildi, onu beklemeye inanıyor, ama gerçekte onu izliyor
Kafesli kurtlar akşam yemeğine göz atarlar. Ranjoor Singh neredeyse davranıyordu
beni tiksinti ile dolduran ona karşı saygıyla; ama şu anda
Gördüm ve anladım. İçinde küçük bir pencere vardı
bilet sat ve bir köşesinde buzlanma
Camdan ovuldu.

"Bir göz var," dedi bir alt tonda, "
Zorlanmadan kurşun! "Ama Ranjoor Singh beni bir çağırdı
yargılamadan ve sırtını döndü.

"Ne zaman başlayacağız?" diye sordu Tugendheim.

"Adamlar yemeyi bitirdiğinde," diye cevapladı ve ben de
tekrar baktı, çünkü erkeklerin ruh halini biliyordum ve inanmadım
Onları uzun bir dinlenmeden, hatta bu durumda bile almak mümkün
tartışmadan.

"Ya reddederlerse?" dedim ve Ranjoor Singh bakmakla karşılaştı
Bana.

"Reddetiyor musun?" diye sordu. "Git ve yemeyi bitirmeleri ve olmaları için onları uyar
Yirmi dakikada yürümeye hazır! "

Bu yüzden gittim ve mesajı teslim ettim ve beklediğim gibiydi,
sadece daha kötüsü.

"Yani bunlar onun sözleri? Kelimeler neler!" dediklerini söyledi. "Ona sor
Bizi nereye götürürse! "Diye bağırdı Gooja Singh.
Orta kulübenin arkasında bir düzine adamla fısıltılarda.

"Ona böyle köpeklerin cevaplarını alırsam," dedim, "beni reddetecek ve
Aralarında artık bir gol olmayacak. "

"Git, ona bu mesajı al," diye bağırdı Gooja Singh. "Ama onun için
Gemimizin batması şimdi Gelibolu'daki arkadaşlar arasında olmalıyız!
Başka bir gemiyi ele geçiremezdik ve kömür yağmalamay mıydık? Ona söyle,
Bu nedenle, bizi yönetmek istiyorsa iyi bir yargı kullanmalıdır. Biz miyiz
Eğlencesi için o zamanlar ve o zaman patladı mı? Hayır! Biz Aitiz
İngiliz Ordusu! Ona Gelibolu'ya doğru yürüyeceğimizi söyle veya
Hiçbir şey! Gelibolu'nun karşısına kadar yürüyeceğiz ve arayacağız.
bazı geçiş araçları. "

"Bunu Gooja Singh'in mesajı olarak alacağım," dedi I.

"Hayır, hayır!" dedi. "Alanın mesajı bu!" Ve düzine
Fısıldadığı adamlar başını salladığı erkekler. "Gooja
Alayı Singh? "Diye sordum.

"Hayır," dedi, "ama ben alaydayım. Ben koşan bir adam değilim
İleri geri, her iki tarafa da yanlış! "

Sürpriz yapmadım. Er ya da geç bu tür bir şey
Gelmesi gerektiğini biliyordum, ama başka bir zaman ve yeri tercih ederdim.

"Arada ol, o zaman, Gooja Singh!" dedi I. "Sadece kabul ettim
güçlü ikna altında. Memnuniyetle vazgeçiyorum! Git ve sen senin
Ranjoor Singh'e mesaj! "
Orta kulübe, sanki ağır yüklerden büyük ölçüde rahatlamış gibi. "Bende
Bitmiş! "Dedim." Ben Havildar bile değilim! Azaltmayı talep edeceğim
Rütbelere! "

Yaklaşık bir dakika boyunca erkekler şaşkınlıkla bakarken oturdum. Daha sonra
Bana demiryolu kurmaya başladılar, ama başımı salladım. Beni kandırdılar ama ben
reddetti. Şu anda bana yalvardılar, ama hiçbir fark etmedim.

"Gooja Singh'ün eleriniz olsun!" dedi I. Ve bu yüzden döndüler
Gooja Singh'de, bazıları gitti ve onu öne sürükledi
kollar ve ayaklarla direnmek. Onu benden önce bıraktılar.

"Sözü söyle," dedi, "ve dövülecek!"

Bu yüzden tekrar ayağa kalktım ve onların asker olup olmadığını sordum veya
Maymun-Folk, aniden numaralarından birine düşmek ve o bir
üst. Onları gevşek gooja Singh'e bıraktım ve elimi onun üzerine koydum
Omuz, ayağa yardım etmek. "Birçok sıkıntısı olan birçok erkek mi yoksa bir alayı mıyız?" dedi I.

Bu yüzden çoğu utanarak ve Gooja'ya saldıranlar
Singh mazeret yapmaya başladı, ama erkeklere arkaya geri döndü
onunla fısıldayan. Çıktılar ve sessizce oturdu
Ayrı, gizlice onun rahatsızlığına seviniyorum ama korkuyorum
yine de.

"Şimdi!" dedi I. "Ranjoor Singh'i beklemek için başka bir adam atla!"

Ama bağırdılar, "Hayır! Senden başka hiçbirimiz yok. Yaptın
İyi biz size güveniyoruz-biz içerikteyiz! "

İsteksizliğin çok oyununu yaptım, ama beni ikna etmelerini sağladım
Sonunda, bir seferde biraz vermek ve onlardan kazanma
Sonuna kadar sadakatlerinin yeni protestoları düşünmelerine izin verdim
Beni ikna etmişlerdi.

"Yine de," dedi, "Ranjoor Singh'e bizi yönetmesi gerektiğini söyle
Gelibolu'ya doğru! "O noktada sağlamdılar.

Bu yüzden bekleme odasına geri döndüm ve Ranjoor Singh'e tüm bunları söyledim
Hiçbir şey atlamamıştı ve bir
Somun ekmek, parmaklarıyla, dişlerini somuna gömmüyor
Çoğumuzun yaptığı gibi. Bana öyle olan erkeklerin isimlerini sordu
konuştum ve ona söyledim, onları tekrar ediyor ve her ismi göz önünde bulundurarak
bir iki an için.

"Yemeyi bitirdiler mi?" Sonunda sordu ve ona söyledim
bitmiş kadar iyi vardı. Böylece kendi ekmeğini daha hızlı yedi.

"Gel," diye emretti şu anda Tugendheim'a ve dördüne çağırıyor
takip edecek gardiyanlar.

İstasyon bahçesini geçtiğimiz kadar sert yağmur yağıyordu ve
Erkekler, sevmemek için yeterince mazeretleri vardı. Yine de onlar
Kokulu gelişme, sanırım ve hiçbiri reddetmedi, ancak düşmelerine rağmen
sadece kınama çağıracak kadar somurtkan değil. Ranjoor Singh
ruloyu iç cebinden çekti ve hepsi
isimler. Sonra, listeye tekrar atıfta bulunmadan,
Gooja Singh'den başlayarak bana yüksek sözler kullandığını söylemiştim ve
Hiçbirini atlamak.

"Araları açılmak!" emretti. Ve itaat ettiklerinde, "tekrar düş
Orada solda! "

Gooja Singh dahil olmak üzere üç ve yirmi kişi vardı ve onlar
Bana baktı. Diğerleri de öyle ve ben de kaç düşman olduğunu merak ettim
Yapmıştım. Ama sonra Ranjoor Singh boğazını temizledi ve biz
bir filo yapan eski tarzı tekrar tanıdı
Hindistan'da evde ölüm-altında iyi bacakları olan bir adamın tarzı
O ve kalbinde korku yok. Üç ve yirmi unuttum hariç hepsi
Hissedeki konuya göre.

"O zaman çoban mıyım?" dedi, sesini karşı koyarak
rüzgar ve yağmur. "Erkekler mi yoksa hayvanlar mı? Avlanan hayvanlar
Yemek ve acele edecek kadar biliniyor. Avlanan hayvanlar akıllıca olur
En az beklenen yönde koşmak için yeterli. Avlanan hayvanlar
aralarında mesafe katmak için hasta havalardan yararlanın
düşman. O halde bazılarınız hayvanlardan daha az olmalı! Erkekler liderlik edebilirim.
Sürebileceğim hayvanlar. Ama bu kadar az animallerle ne yapılacak
Ne yönetilemez ne de sürülebilir mi? "

Sonra üç ve yirmi ile yüzleşmek için yaklaşık yarım sola döndü ve
cevaplarını beklediği gibi durdu, bir yandan tutarak
arkasından başka bir bilek. Ve değişen ayaklar durdular ve
Ona baktığımda, son derece kötü niyetli.

"Bize karşı özel ücret nedir?" diye sordu Gooja Singh,
Erkekler onu ileri itmeye başladı. Ama Ranjoor Singh hiçbir insanın çizmesine izin vermez
Ana noktadan daha az olana.

"Ayrıldın," dedi, "bir kutu kartuş alıp git!
Gelibolu bu şekilde yatıyor! "Ve yağmurdan işaret etti.

Sonra iki ve yirmi kişi beni unuttu ve bir kerede gooja'yı kötüye kullanmaya başladı
Singh, onları çürütmeye çalışıyor ve Ranjoor Singh hepsini izliyor
Yazık bir duygu ile acıma. Tugendheim, yapmaya çalışıyorum
bıyıklarının uçları yağmurda dik duruyor, sanki güldü
Çok büyük bir şaka düşündüm; Ama adamların geri kalanı baktı
şüpheli. Herhangi birine sırtlarını açmak istemediklerini biliyordum
Numaramız, ancak bir sorunu zorlamaktan korkuyoruz, çünkü Ranjoor Singh
bir çeyrekte. Belki de arabuluculuk yapabileceğimi düşündüm. "Sahib," dedi I.

"Sessizlik!" emretti. Bu yüzden yerime geri döndüm ve bir düzine
Erkekler bana güldü, bunun için intikam yeminledim. Daha sonra gazabım
Soğutmuş olsaydım, kınamayı biliyordum ve kahkahalar şüphesini yok etti
Ben, ve şansım onlara intikam almaya geldiğinde kaçındım,
Onurumu yeniden kurmaya dikkat etse de.

Çok tartışmadan sonra, Gooja Singh sonunda sırtını döndü.
İki ve yirmi ve Ranjoor Singh'i büyük bir azaltma ile selamladı.

"Sahib," dedi, "bir yöne gitmek istememiz yok ve sen başka bir
Alaydan olsun. "

"Kendinizi diktatör olmaya hazırladınız. Vahşi kelimeler kullandınız.
Gerisini baştan çıkarmaya çalıştınız. Gitmek için iznim var! "Dedi
Ranjoor Singh.

"Hayır!" dedi Gooja Singh. "Gitmeyeceğiz! Alayı takip ediyoruz!"

"O zaman sakatlanan köpekler gibi takip edecek misin?" diye sordu ve
Gooja Singh, "Hayır! Köpek değiliz ama gerçek adamlar! Sadıkız
Tuz için Sahib, "dedi." Kırıldığımız için üzgünüz. Doğru Oluyoruz
Erkekler-tuza doğru. "

Şimdi, gerçek buydu. Onların hataları,
Memur en azından onlar kadar sadık ve on kat daha akıllıca. Her erkek
Alayda bunun gerçek olduğunu biliyordu ve yağmur yağdı
Torrentlerde, görme vizyonu, generalin
Duygu tek yolla sallanıyordu. Cesaret etseydim, olurdu
Ranjoor Singh'in dirseğine dokundu ve ona fısıldadı. Ama yaptım
Cesaret değil. Ne de ihtiyaç yoktu. Tekrar konuştuğu anda onu biliyordum
Benden daha net gördüm

"Tuzdan bahsediyorsun," dedi.

"Evet!" dedi Gooja Singh. "Evet, Sahib! Tanrı adına iyi olun
biz! Başka kimi takip edelim? "

"Evet, Sahib!" dedi diğerleri. "Bizi test et!"

Katı duran,
Dikkat, ama kaslar gerginken, şimdi daha kolay durdu ve
aralarında geçen bir iç çekti.

"O zaman, seni iyi davranışlar için serbest bırakana kadar, üç ve yirmi sen
mühimmat taşıyıcıları olacak, "dedi Ranjoor Singh."
Diğer erkeklerin taşıması için tüfekler. Her iki adam bir kutu alır
kartuşlar. Hızlı bir şekilde şimdi! "Dedi.

Böylece kendi içinde yeterince kanıt olan tüfeklerinden vazgeçtiler
Asla zarar istemediler, ama sadece Gooja Singh ve
kendi sözlerinin aptallığı. Ve kartuşu aldılar
Gooja Singh'i sonuncusuna yalnız bırakarak kutular. Yaptı
alaycı yüz. "Bunu kim taşıyacak?" dedi ve Ranjoor Singh
güldü.

"Rütbem Havildar!" dedi Gooja Singh.

Ranjoor Singh tekrar güldü. "Mahkeme tutacağım ve azalacağım
İhtiyacı her gördüğümde rütbelere girsin! "Dedi."
Şimdiki, sahip olduğunuz erkeklere yeni bir ders vereceksiniz
Yanıltı. Mühimmat kutuları ile uğraşıyorlar. Bedava adım atacaksın! "

Gooja Singh tüfeğini bana vermişti ve ben de
asker. Bir şeyle yeniden kazanmak için şimdi öne çıktı
Şişman dudaklarına sırıttı.

"Hayır, hayır!" dedi Ranjoor Singh, başka bir gülüşle. "Tüfek yok, gooja
Singh! Onursuz çoban ol! Yolda bir adam kaybolursa
onu aramak için yalnız geri gönderilecek! O zaman onları sürün; sürmek
Onları, barışa değerken! "

O zaman sağlanacak bir kutu var, sekiz güçlü seçti
Erkekler sırayla onunla, her ikisi yarım saat taşıyacak; Ve
Bunların görevlerine bir utanç olmadığını bilebilir,
Grupmuş gibi yürüyüşe çıktılar. Ne
Gooja Singh'in umduğunu umduğum gibi son yürüyüş yapmasına izin verdi; O
ve yirmi ikisi, yiyebilecekleri ortada yer aldı
Utanç, her zaman yarının gözünün altında. Sonra Ranjoor Singh
tekrar sesini yükseltti.

"Gelibolu'ya ulaşmaya çalışmak için," dedi, "
Berlin'e ulaş! Her iki kıyı da Almanca Türk birlikleri tarafından tutuluyor
memurlar. Kaymanın mümkün olduğu tek noktayı bulduk
tespit edilmemiş. Bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Dahası, eğer onlar
Dün gece boğulduğumuza inanmayı reddet, bizi arayacaklar
Gelibolu yönünde, tüm Alman subaylar için
Stamboul, kalbinizin nasıl yandığını biliyordu. Bu bir şakaydı
aralarında! Onlara şaka yapmak bizim işimiz olsun! Orada
Zorunlu yürüyüşler şimdi-uzun aç olanlar-Form Fours! "O
sipariş edildi. "Sağdan-Quick Mart!" Ve bizden uzaklaştık
Yağmur, kanatta yürüyor. Koşdum ve onu geçtim.

"Bir at al, Sahib!" Ben çağırdım. "Onları o kulübede gör! Bir tane al ve
Bine, çünkü daha uygun! "

"Daha iyi yağma ve yanma!" dedi. "Bir adam akşam yemeğimi çaldıysa ben
koşmasına izin verebilir; Ama eğer atımı çaldıysa, o ve ben ve ölüm
saklambaç oynardı! Unutkanlığa ihtiyacımız var, kızgın anılara değil,
Arkamızda! Tugendheim'a iyi bak! "

Bu yüzden arkaya düştüm, tüm adamları görebiliyordum, Tugendheim
dahil! Birkaç dakika içinde istasyon binalarını kaybettik
Arkamızda yağmur ve sonra Ranjoor Singh geniş bir şekilde liderlik etmeye başladı
Yarım Dirit, böylece çok geçmeden yargıladım
güneydoğu. Bir saatin sonunda yön değiştirdi
Doğu ve şu anda başka bir telgraf hattı gördük. Ben geçtim
tekrar onu ve kestimizi önerdi.

"Hayır!" dedi. "Bu çizgi işe yarıyorsa ve boğulduğumuza inanmıyorsak,
Zaten çok fazla telgraf gönderilmiş olacak! Kesmek için verirdi
Onlar tam konumumuz! Aksi takdirde-neden sorun çıkar ve belki
arayışa neden mi? "

Bu yüzden telgraf telinin altında yürüdük ve hakkında bir kurs aldık
buna paralel. Öğleden yağmur yağdı ve biz dinlendik, yedik
Her insanın üç somun getirdiği ekmek. Daha sonrasında,
Yürüyen ve Rüzgar ve Güneş ile kıyafetlerimiz kurumaya başladı ve
Daha neşeli olduk-yani, mühimmat dışında
Gooja Singh'i artan bir tutumla istismar eden taşıyıcılar. Yine de öyleydi
kendisi mahkemeye çıkması ve
saflara indirgenmiş.

Neşelik ve bencillik genellikle bir, Sahib, çünkü
Görebildiğimiz şey ruhlarımızı yükseltti. Köy tarafından yürüdük
Türk için yemleyiciler tarafından taranan köyden sonra
ordular,-ve sadece sağa ve sola, arkadan ve
önce. Gördüğümüz tek hayvanlar, köpekler dışında ölü hayvanlardı
İçlerinde iliği olabilecek kemikler için avlanmak.

Askeri çağda hiçbir adam görmedik. Sadece çok yaşlı adam kaldı ve ama
Bunlardan çok azı; onlar ve kadınlar ve çocuklar görüşte kaçtı
Biz, çok fazla sefaletten dikkatsiz görünen çok azı hariç. Bir
Böyle bir adamın baştan ayağa yara ile kaplı bir atı vardı,
Ranjoor Singh'e satmayı teklif etti. Ne bedelini duymadım
sordu, ama erkeklerin soyulacağı gibi çığlık attığını duydum
akbabalar. Stupordaki bir adam gibi hiçbir şey söylemedi, ayrıldı
At ölmek. Hayır, Sahib, kelimeleri anlamamıştı.

O ilk gece bir caddesi olan bir köyde uyuduk
Quagmire ve bir cesspool. Barınak bulmakta zorluk yoktu
Çünkü evlerin çoğu terk edildi; Ama birkaç sakin
Diğer evlerden yiyecek üretmeye ikna edilemedi. Ranjoor
Singh paralarını uzaklaştırdı, göz ardı ettiğim dört adam
Hepimiz paramızı vapurdan vazgeçtiğimizde ve bununla ve
Tugendheim ekstra tartışma için evden eve gitti.
Tugendheim hiçbir hassasiyet kullanmadı, bu onun şekli değil
Yaklaşım, ama hiçbir şey gelmedi. Gizli yiyecekler olabilir, ama
Ranjoor Singh olmasına rağmen bayat ekmek yedik ve onlara bir kısmını verdik
Ne yaptığımızı görünce bizi yasakladı. Olmadığımı düşündü
Birazını küçük birine verdiğinde bakıyor.

Biz yukarı ve uzakta şafak, Asya'daki tüm köpekler bizim topuklu.
Bizim bayat ekmeği kokuyorlardı ve bunun için özlem duydular. Birinden daha fazlasıydı
Sonuncusu umut bıraktı ve geride kaldı. Onlar zor
Zaman, Sahib, sokak köpekleri olduğu kadar aç olduğunda. Açlık! Sekiz gün boyunca her gün açlıkla tanıştık-Hunger ve
Başka hiçbir şey, yeterince iyi olmasına rağmen, herhangi bir benden daha iyi
Pencap'ta gördüm. Her yerde su vardı. Hava da,
Bizi akciğerlerimizi doldurmaya ve yürüyüşe çıkarmaya cazip bir nefes almak güzeldi
Yeni adamlar, ancak iştah açmaya neden olarak kabul edemedik. Kaçındık
Kasabalar ve tüm büyük köyler, Ranjoor Singh haritasına danışıyor
Ne zaman durup küçük pusula tarafından yürürken Almanlar
ona vermişti. Koyun veya keçi veya sığır görmeliydik
Herhangi biri vardı; Ama hiçbiri yoktu. Tamamen biri değil! Ve biz Sihler
bu tür konularda kolayca aldatılmayan çiftçilerdir; Bunun olduğunu biliyorduk
Geçtiğimiz otlayan araziler. Bu da bir meyve ülkesiydi
mevsim. Binlerce sığır vardı, ama hepsi
Gitti-Türkler tarafından ordularını beslemek için.

Ranjoor Singh, kocamın eski somunlarımız yapmak için elinden geleni yaptı, ama
Sonlarını yedik ve ünlü kurtlar gibi olduk. Bazılarımız
Ayakta büyüdü, çünkü ayaklarımızın olmadığı Alman botlarımız vardı
Yine de iyice alışmıştı, ama bize ondan daha fazla dinlenmedi
Kendi ferahlığı için gerekli-ve bu harika bir şeydi. Biz
Ayaklarımızı elimizden geldiğince hemşire ve bandajlamak zorunda kaldı ve
Mart-Mart-March! Kesin bir planı vardı, çünkü tereddüt etmeden yola çıktı, ama
Bize planı söylemezdi. O yalvardığımızda sertti
Daha uzun dinlenir, mühimmat taşıyıcılarına karşı acımasız, hiç sessiz
Sipariş vermek veya bizi düzeltmek zorunda kalmadıkça. Çoğu
Tugendheim'ın yanında yürümesini sağladı ve Tugendheim, ben
Düşün, onu oldukça tuhaf bir saygı ile görmeye başladı; O için
hayranlık uyandırdı.

Çoğumuz yürüyüşün son günümüzün üzerimizde olduğunu hissettim, çünkü biz
öğlen saatlerinde bir köyü süpürdüğümüzde düşmeye hazırdı
sekizinci gün ve uzaktan bir kale kayalık bir tepeye tünemiş bir kale gördü
gökyüzü çizgisinin üstünde. Düz arazideydik, ama bir knoll vardı
Yakın, ve buna Ranjoor Singh bizi yönetti ve orada yalan söylememize izin verdi. O,
Biz gibi yorgun ama üstesinden gelebildiğimiz için haritasını çıkardı ve yayıldı
Dört köşeyi taşlarla ağırlıklandırmak; Ve onu çene inceledi
Yaklaşık beş dakika boyunca onu sessizce izliyoruz.

"Bu," dedi, sonunda durup uzak durmaya işaret ediyor
Citadel, "Angora. Yonder" (süpürme hareketi yaptı) "
Terminali Angora'da olan demiryolu. Çok uzun yol var
bu, böylece yer yiyecek ve mağazalar için bir depo haline geldi
Türklerin yağma ve Almanların demiryolu üzerinden gönderdiği
sahil. Demiryolu Almanlar tarafından devralındı. "

"Kasabayı fırtına mıyız?" diye sordu bir asker ve elli adam alay etti
o. Ama Ranjoor Singh ona nazikçe baktı ve ona bir kelime verdi
övgü.

"Hayır, oğlum," dedi. "Yine de hepsi soracak kadar şişmiş olsaydı
Bu, denemeye cesaret ederdim. Hayır, belki biraz
Çaresiz, ama henüz o kadar çaresiz değil. "

Ufku gözleriyle süpürmeye başladı,
Kırsal Mile Mile, hiçbir şeye bakmayan. Onu izlediğini gördüm
Uçurtmalar ve altına bak ve iki kez bakışlarını düzelttiğini gördüm
Tek bir yerde dakikalarca.

"Geceye yiyeceğiz!" Sonunda dedi. "Uyu," diye emretti. "Yalan
Seni çağırana kadar aşağı ve uyu! "Ama beni onun yanına çağırdı ve
Beni bir süre uyandırdı.

"Baksın," dedi o ve yaklaşık iki dakika baktığımda ben
şehre doğru hareket eden bir erkek ve hayvan sütununun farkındaydı. A
Yeterince sütun.

"Ne kadar hızlı hareket ediyorlar?" Bana sordu ve ben birkaç tane baktım
Dakikalar, karara varmayın. Çok uzak olduklarını söyledim ve
hızlarının doğru bir şekilde yargılanması için bize çok fazla geliyor.
Yine de yavaş hareket ettiklerini düşündüm.

Dedi ki, "O içi boş-bir, iki, üç mil bu taraf
Onlar mı? "Ve ben evet cevapladım." Bu akan nehrin bir virajı
Şehir tarafından, "dedi." Orada su ve ateş ahşabı var. Onlar
çok uzaklaştı ve ona doğru gidiyor. Çok uzaklar
Geceden önce Angora'ya ulaşın. Denemeyecekler. İşte burada
Kamp olacak. "

"Sahib," dedim, sözlerini bir aşçı olarak göz önünde bulundurarak köri, "
Erkekler onlarda kavga etmek için aşırı giysiler. "

"Kim dövüşten bahsetti?" dedi. Bu yüzden gittim ve uzandım ve düştüm
Merak ediyor uyku. O gelip beni canlandırdığında zaten büyüyordu
geç. Erkekleri canlandırdığım zaman ve hepsi sıraya girdik.
artık Angora'yı karanlık için göremedi; her ikisi de işe yaradı
Yollar-Angora'daki bunlar bizi göremedi.

"Bizimizi yakalamaksa," dedi Ranjoor Singh, yüksek sesle konuşuyor
Hepimize ses, "Umarım bizi arkadaşlar için karıştırırlar. Ne Türk
Yoksa Alman bir düşman mı arıyor? Şansımız bizim
Ama dikkat et! Nasıl olduğunu bildiğin gibi sessiz ol! İleri!"

Bu acımasız bir çabaydı, karınlarımız özlem duydu ve ayaklarımız
ağrılı ve sert. Yorgunluktan tökezledik ve erkekler düştü ve
tekrar yardım etti. Gooja Singh ve mühimmat taşıyıcıları daha fazlasını yaptı
monte edilmiş süvari filosundan daha gürültü ve iki kez kanıtlandı
En umutsuz olanlar beklediği sürece. Yine de devreyi yaptık
Görünmeyen ve bildiğimiz kadarıyla duyulmamış-kesinlikle tartışmasız.
Şüphesiz, Ranjoor Singh'in daha sonra söylediği gibi, Türkler de
Almanlar ve Almanlar tarafından geçersiz kılmaktan çok güvenen
bir düşmanın varlığı.

Her halükarda, uygun olandan daha fazla gürültü yapsak da, biz
Sonunda alçak çalılar arasında durdu ve dokuz veya on Türkçe
Sentries, bir yükselişin kenarında yayınlandı, hepimiz farkında değildi. İki
Hızlı uyuyor. Bazıları oturdu. Diğerleri, tüfeklerine yaslanmıştı.
Ranjoor Singh bize fısıldayan emir verdi ve onları acele ettik, sadece bir tane
Bir alarmı yükseltmek için zamanında bizi yakalamak. Tüfeğini ateşledi,
Ama kimseye vurun ve başka bir saniye içinde hepsi kuşatıldı ve
silahsızlandırılmış.

Sonra, oyukta her biri çok küçük kamp ateşi gördük
suya yansır. Bazı Türkler ve yaklaşık elli adam
Nation oturdu ve gözlerini ovuşturdu ve bir Türk kaptanı-
sarkık bir adam, ne öğrenmek için tek çadırdan çıktı
Sorun olabilir. Ranjoor Singh, oyuk içine indi ve
onu aydınlattı, bizimle yükselişin etrafında duruyoruz
Bayonets sabit ve "hazır" tüfekler. Ne duymadım
Ranjoor Singh, Türk Kaptanına dedi çünkü beni terk etti
Erkeklerin yiyecek kokusuna doğru damgalanmasını önleyin-kolay değil
görev.

Beş dakika sonra Tugendheim için bağırdı ve Alman gitti
Yamaç aşağı, onları tutan dört gardiyan tarafından gözle görülür bir şekilde rahatsız
sırtının bir avlusu içindeki süngü. Şanslı bir durumdu
Bizim için, sadece o zaman değil, aynı zamanda birçok kez, o Tugendheim
bir Türk'e hitap ederek kendini utandırdığını düşündü. Orada görmek
Hollow'da Alman bir subay değildi, kibirli tarzını benimsedi,
Ve Türk memuru ondan bir adam sokuldu. Sonrasında
Türk kaptanının kendisini iktidarsızlıktan istifa ettiği görülüyor,
çünkü adamlarına silah yığılmasını emretti ve çadırına emekli oldu.

Sonra Ranjoor Singh yamaçtan çıktı ve yirmi adamı seçti
En azından yorulmaya hazır görünüyordu, benden pişman olduğum
bir. Bizi Türk nöbetçilerinin nerede olduğu ve
Türkler aşağıda gönderildi, şu anda onların arasında uykuya daldılar
Kardeşler, yorgun olarak, şüphesiz, olduğumuz gibi yağmalamaktan
Boş karınlarda yürüyor. Hiçbiri olmaktan rahatsız görünmüyordu
silahsızlandırılmış. Garip insanlar! Şiddetli, ama garip bir şekilde hoşgörülü!

Sonra tüm erkeklerin geri kalanı, geri kalanının arkasında beyaz yok,
Kamp fabrikalarına düştü ve şu anda kızarıklık kokusu
Mısır ağzım sulanana ve karnım özlemine kadar yükselmeye başladı.
On beş veya yirmi dakika sonra (yirmi saat gibi görünüyordu,
Sahib!) Sıcak mısır bize getirildi ve biz nöbetçi yeni olmaya başladık
erkekler. Yine de, yiyecek koruyucuyu daha uykulu hale getirdi ve ben zordum
Onları uyanık tutmak için birinden diğerine yürürken. Bütün gece aşağıdaki kampta geçenlerin hiçbirini bilmiyordum, ama
Daha sonra Ranjoor Singh'in Suriyeliler arasında bulunduğu için öğrendim.
İş, İbrahim adında bir adamı yüklemek ve sürmekti. Hepsi
Türk olmayan kamp Suriyelilerdi ve bu Suriyeliler
evlerinden uzun süren liglerden uzaklaştı ve
Ücretsiz emek. Bu İbrahim yetenekli bir adamdı,
Amerika'da ve İngilizce'yi ve birkaç lehçeyi biliyordu
Kürt ve Türk ve Arapça ve Almanca. Daha iyi Almanca biliyordu
ve sık sık tercüman hareket etmek için yapılmıştı.
Daha sonra birlikte yürüdüğümüzde o ve ben iyi arkadaş olduk ve
Bana birçok şey söyledi.

Sahib, biraz mısır yedikten sonra Ranjoor Singh
bu adamı sorguladı ve sonra onunla birlikte gitti
Kamp, Türklerin talebe uygun gördüğü yağmuru inceleyerek.
Bu özel Türk memurunun paragon olmadığı açıktı.
Tüm erdemler ve Ranjoor Singh sonunda çadırına girdi
İbrahim'i yanına alarak habersiz. Yani öğrendim
Detaylar daha sonra, İbrahim için bana sorduğum her şeyi anlattı.

Yatağın yanındaki bir kutuda Ranjoor Singh yazma kağıdı buldu,
zarflar ve talep formları henüz doldurulmamış, ama zaten
Bir mühür ve Türk imzası ile imzalandı. Bir harita vardı ve bir
Güzergah ve köy listesi. Ama en iyisi bir mektuptu
Bir Alman subayı tarafından imzalanan talimatlar. Başka vardı
Daha sonra konuşma şansım olan paha biçilmez şeyler.

İbrahim tarafından Ranjoor'un ardından yapılan konuşma sırasında söylendi.
Singh'in kağıtlara ele geçirilmesi, wassmuss kelimesi geri bantlanmıştı ve
bin kez, Türk her biri oldukça daha uygun büyüyor
Kelimenin kullanıldığı zaman. Sonunda Türk bir
omuzların omuz silkti ve çadırında kaldı.
Her köşedeki erkekler.

O zaman, her şey için gecenin siyah karanlık olduğu ve çok azı vardı
Fenerler, kamp baş aşağı dönmeye başladı, Ranjoor Singh
Bir kenara atılan her şeyi hemen sipariş etmek hemen olamaz
bizim için yararlı. Kırılmaya yüklenen kırk araba vardı
nokta ve yirmi tanesi Ranjoor Singh için çok ağır terk etti
amacımız. Arabaların çoğu altı katırdan oluşan ekipler tarafından çizilmişti
her biri, ancak on tanesi atlar tarafından çizilmişti ve
Türk kaptanının atı daha dört yedek vardı. Vardı
Ayrıca yaklaşık yüz koyun ve bazı keçiler.

Ranjoor Singh, tüm mısırın on dörtine yeniden paketlenmesini emretti.
Dört arabaya arabalar, koyun ve keçiler ve
Kalan iki kişi için her arabada oda bırakarak
Bütün gece uyanık duran bekçi binebilir ve uyuyabilir. O kaldı
Altmış dört yedek atla. Türk memurunu terk etmek
Kendi atı, ama eyer kendisi alarak Tugendheim'a verdi
bir, ben diğeri, üçüncüsü gooja singh-bir sonraki
kıdem sırasına göre bana görevlendirilmemiş memur ve
yeterince ceza-ve dördüncü at, bu en iyisiydi,
Kendisi aldı. Sonra olmaktan vazgeçmek için altmış adamı seçti
piyade ve tekrar bir tür süvari olun-eyer olmadan karalama
Henüz, veya üzengi-tüfeklerle karalama-ağrılı karalama
Ayaklar-ama süvari daha az. Altmışı büyük bilgelikle seçti,
Çoğunlukla sorun vermeyen erkekleri seçmek, ama o
Bir veya iki gün boyunca yaptım, on veya on iki grumbler dahil
Nedenini anlamıyorum. Yaptığı her şeyde öngörü vardı.

Sipariş ettiği arabalara kalabalık olamayan koyun
orada ve sonra ve et erkekler arasında dağıtıldı;
ve almamaya karar verdiği tüm yağma, emretti
kasıtlı olarak bakmadıkça görünmeyeceği bir yer
için. Turk'un çadırında bulduğu yağmalanan para sakladığı para
En önde gelen arabadaki mısırın altında ve çok kullanışlı bulduk
daha sonra. Uykuya dalmamış olan birkaç kişi için
kazınmış yağmuru yakmak, ama kimi vurmakla tehdit etti
Cesaret set maçı.

"Kırsal kesimi uyarmak için bir fener yakalım mı?" dedi.

Gece yarısından biraz sonra Türkçe'nin denemeleri olmaya başladı
Askerler Angora için kırılacak ve koşacaklar. Ama tutmuştum
Yirmi koruma, taşıma tehdidiyle uyanık
Mühimmat-tüfeğimin poposunun işe yaramasına izin vermek bile
Düzenlemeler. Bu yüzden her birini yakaladık
firari. Hepsi söylendi ve ben onları gönderdim, birbirine bağlandım,
Ranjoor Singh'e. Bunun üzerine Türk'e gitti ve söz verdi
Eğer adamlarından bir başkası kırılmaya çalışırsa kişisel şiddet
uzak. Böylece Türk itaat edilen emirler verdi.

Sonra, kamptaki tüm yağma yeniden düzenlendiğinde ve
katırlar ve atlar yeniden tanıtıldı, şafaktan dört saat önce, Ranjoor
Singh çeşmesini çıkardı ve dahi vuruşunu yaptı
Bu mümkün olanı mümkün kıldı. İbrahim olmadan ne olduğunu bilmiyorum
Yapardı. Hayal edemiyorum. Yine de sahip olacağından eminim
bir şey yaptı. İbrahim'i en iyi araç olarak kullandı
mevcut ve bu da yapamayacağına dair bir kanıt değil
diğer araçlar. Bunu öğrendim: o Ranjoor Singh, bununla
Tanrı'ya olan inancı her şeyi yapabilir. Herhangi bir şey. O gerçek bir adam
Ve Tanrı düşünceleri kalbine koyar.

Türk belgeleri arasında resmi için büyük kağıt levhalar vardı
yazışmalar, emirlerinin yazıldığına benzer.
Ranjoor Singh, İbrahim'den onları imzaladığını tespit etti
Emirler, tüm bu bölgedeki en yüksek Alman subayıydı,
bir ay önce Angora'dan ayrılan
talep etme.

Ranjoor Singh, yazımı sahip olacak Tugendheim için gönderdi.
uygun büro görünümü ve çadırdaki bir fener tarafından
Bu Türk memurunun, bu Türk memurunun etkisi için bir mektup,
Nazim, tüm adamları, arabaları ve hayvanlarıyla
Wassmuss'un yardımına yönlendirildi. Mektup şunu söylemeye devam etti
Angora'ya geri dönerken aynı yüksek Alman subayı kendisi
Böylece hiçbir şeyin olması gerekmez bölgeyi örtün, böylece
Bu arada bu konuda yapıldı. (Bunu önlemek için yazdı
Angora'daki erkeklerin soruşturma ve belki de peşinde koşan
Nazim ve yağma.)

Mektubun eteklerinde İbrahim akıllıca imzasını kopyaladı
Çok yüksek Alman subayı, önce birçok deney yaptıktan sonra
Başka bir kağıt.

Tugendheim elbette böyle yapamayacağını şiddetle protesto etti
Şey, yazması emriyle. Ama Ranjoor Singh namluya emretti
Bir Türk askerinin tüfek itmesinin yangında ve Almanca
Ayaklarının şarkı söylenmesine izin verme noktasını protesto etmemek. O
Çok dikkatli bir mektup yazdı, hatta daha iyi ifade öneren-
Bunun nedeni, şimdiye kadar kararlı olduğu için bizim
Tamamen kaçış onun için mümkün olan en iyi şey olurdu. Almanlar,
başkalarını dehşete düşürmeye çok düşkün olan, kendi başına acımasızdır
zayıf davranıştan suçlu olur ve onun
Bu mektubu yazmaya mecbur kaldığımızda mazeret olmazdı
yakalanmış. Bundan dolayı bize yardım etmek kesinlikle onun ilgisiydi.

Sonunda, mektup zarfında mühürlendiğinde,
ona hitap etme sorunu ve Türk bu konuda cahil görünüyordu
nokta ya da aptalca. Belki kasıtlı olarak cahildi, bunu umuyordu
Adresin kendine özgü şekli şüpheye neden olabilir ve
soruşturma. Ama Tugendheim'ın Almanlara aşina olduğu şey
Askeri gelenek ve Ranjoor Singh'in hızlı düşüncesi, bir adres
bu amaca hizmet ederek sonuçlarla değerlendirildi.

Sonra mektubu teslim etme sorunu geldi. Birini göndermiş olmak
Türk askerleri ile aynı şey olurdu
Angora'ya yürümek ve teslim olmak; Tabii ki Türk
gece neler olduğunu ve nerede olduğunu anlattım ve
Her şey hakkında. Yarı açlık Suriyelilerden birini göndermek
Muhtemelen aynı şeyi yapmıştı; Bir uğruna
göbek ya da kötü muamele korkusundan, sefil adam çok
Muhtemelen çok fazla şey anlat. Ama İbrahim farklıydı. İbrahim bir
Sessizliğin değerini iyi anlayan eğitimli adam ve
hem Türklerden hem de Almanlardan eşit derecede nefret eden gibi görünüyordu.

Böylece Ranjoor Singh İbrahim'i bir kenara bıraktı ve onunla beş konuştu
dakikalar. Ve bunun sonu bir Türk askerinin
Türk olan İbrahim ile kendini soymaya ve kıyafetleri değiştirmeye mecbur kaldı
Borsada hiç zevk almıyor. Sonra İbrahim'e verildi
at ve bir köşede zarfın dışında yazıldı
Almanca, "taşıyıcı atı için eyer verilmelidir ve
Bunun alındığını kabul ederek bir kerede geri gönderildi. "

Orada ve sonra Ranjoor Singh İbrahim'e mektubu verdi, el sıkıştı
Onunla, ata yardım etti ve onu yoluna gönderdi-üç
Şafaktan saatler önce. Sonra derhal diğerlerine emir verdi
Suriyeliler kampa grev yapmak ve düzenli işgallerine devam etmek için
Sürüş Katırları.

Türk memuru, atından mahrum olmasa da,
Zorluk nedeniyle Daybreak'e kadar sürmeye izin verildi
Aksi takdirde onu karanlıkta korumak. Tugendheim için de aynı;
Her ne kadar ondan şüphelenmenin çok az nedeni olmasına rağmen
Kaçış, o mektup anısına taze ile, yine de
Gün ışığına kadar yürümeye mecbur kalan kaçışı imkansız hale getirmelidir.

Türk subayı dört ve kırklı ile öne doğru yürüdü.
Tüfeklerini geri verilen ama süngü veya yok olan askerler veya
mühimmat. Gooja Singh, iki ve yirmi kişi buna hazır olan
sakalını saçlarla çekme zamanı, elli adam verildi
ondan daha az nefret ediyordu ve Türklerin arkasında yürüyüşe çıkacaktı. Daha sonra
Arabalar tek sütunda geldi ve onlardan sonra Tugendheim ve
Piyadamızın geri kalanı. Piyade arkasında süvari sürdü ve
Tüm Rode Ranjoor Singh'in sonuncusu, çünkü şimdiki zaman için
En başlıca tehlike görevi.

Bana gelince, bir arabaya yuvarlandım ve hemen uyuyakaldım, neredeyse hiç
Türk'e gitmesi için emrinin duyulması. Sahip olan adamlar
Benimle nöbetçi olduğum her şey aynı şeyi yaptı, neredeyse benim gibi uykuya daldı
Vücutları mısıra dokunmadan önce.

Uyandığımda zaten öğlendi. Bazı ağaçların yanında durduk
Ve yiyecekler servis ediliyordu. Güneşi korumak için arabanın altına girdim
Benden ve bir asker yemeğimi getirene kadar orada durun.
Yemek iyiydi ve düşüncelerim iyi-kapsamlı! Çünkü biz
Yağacak mezar arayan küçük bir yalın hayalet birliği olmadı
içinde? Yol boyunca konuşma bizi kimin gömmesi gerektiğinden ya da kimin
Hepimizin tek tek öldüğünü varsayarak son adamı gömmeli! Biz
Rüzgar çok ağır bir duvar olana kadar ünlü değil
karşı hüküm sürüyor mu? Ve şimdi matkap kitabının dediği şey değil miydik
Kompozit kuvvet, tam karın, arabalar, atlar ve ekipmanlarla? DSÖ
Graves'i artık düşündün mü? Yattım ve güldüm Sahib,
Trooper bana akşam yemeği getirdi-Almanlara saygısızlık etmekten ötürü
geride kalmıştı ve yağma çaldığımız Türkler için-güldü
Bir aptal gibi, beyni, deneyimi veya yargısı olmayan bir adam gibi.

Dolağımı yiyene kadar beni Ranjoor Singh'den bağladım mı?
Sonra tembel bir şekilde ayağa kalktım ve benim içindeki sertlikten şaşkına döndüm
ayak bilekleri. Yine de askeri bir şekilde adım atmaya başladım,
Herhangi bir Türk veya Suriyeli'nin beni bir erkek için tanıyabileceğini emredebilir
dikkate alınmak için, ek acı ve çaba iyi
sırasında.

Ben de Ranjoor Singh'i arayacağım. Büyüttüğüm an
Gözlerim onu ​​bir gölgenin altında büyük bir kaya üzerinde otururken gördüm
Ağaç, atı altına bağlanmış bir kumaştan mısır yiyor
yerde. Ona en az rahatsızlıkla ulaşmak için
bir devre yaptı ve arkadan yaklaştı, çünkü
Kaya yavaş yavaş eğildi ve ben hiçbir ruh halinde değildim
tırmanma, ne de haysiyetle tırmanma koşulunda.

Bu yüzden ona habersiz geldim. Yine de öyleydim
kulaklarının ayaklanmamı tespit etmemesi gerektiğine şaşırdım. At,
Altı metre altında, önce benim farkındaydı ve homurdandı, ama Ranjoor
Singh başını çevirmedi.

"Sahib!" dedim; Ama hareket etmedi.

"Sahib!" Dedim ki, bir adım daha yaklaştı ve daha yüksek sesle konuştu. Ama o
ne hareket etti ne de cevaplandı. Şimdi gülen bir mesele olmadığını biliyordum
Ve omzuna dokunmak için elimdeki elim titredi. Onun
Kollar dizlerinin üzerine katlandı ve çenesi üzerlerine yaslandı. BEN
Onu hafifçe salladı ve çenesi dizlerinin arasına düştü; Ama o
cevap vermedi. Şimdi şüphe ötesinde, uykuda olmadığını biliyordum, çünkü
Ne kadar yorgun, bir dokunuşta ya da en hafif uyanık
fısıltılı. Öldüğünden korkmaya başladım ve hastalık hissi
O korkunç korku tutulurken üzerime süpürüldü.

"Sahib!" Tekrar dedim ki, omuzlarını iki eliyle alarak. Ve o
Bana doğru devirdi, böylece ölü bir adam gibi. Yine de nefes aldı. BEN
Nefes aldığından emin oldu.

Sonuç olmadan onu iki kez veya üç kez salladım. Sonra onu aldım
kollar, böylece, dizlerin altında bir kol ve koltuk altlarının altında ve
onu kaldırdı. O ağır bir adam, tüm kemik ve sinüs ve benim sertim
Ayak bilekleri bana acı verdi; Ama onu nazikçe dolu bırakmaya başladım
Ağaç gövdesinin gölgesindeki uzunluk ve sonra onu
Sinekleri uzak tutmak için paltosu. Ne zaman bitirmiştim
Gooja Singh geldi ve nefesimin altına lanetledim; Ama açıkça ben
Onu görmekten memnun oldu.

"İyi geldin!" dedi. "Böylece gerekliliğini kurtardım
seni getirmek için bir tane göndermek. Sahibimiz uyuyor, "dedim" ve var
Tekrar uyanana kadar bana komuta yaptı. "

"Çok aniden uyuyor!" dedi gooja singh ve bana baktı
şüphe ile.

"Şey olabilir!" dedim ki, öfkeyle düşünüyorum-yanan bir adam olarak
Ev-yani dışa doğru sakin. "Tüm düşüncelerimizi bizim için yaptı
tüm bu günlerde; Sorumluluk yükünü yalnız bıraktı. O
disiplini zorladı, "dedi kasıtlı bir bakışla
Gooja Singh'in somurtkan görünmesini sağladı "ve Tanrı bunun ne kadar gerekli olduğunu biliyor
! Yürüyüşün en küçük detayının ondan kaçmasına izin vermedi. O var
bizden daha fazlasını yemedi; Bizim kadar ileri ve hızlı yürüdü; O
Herhangi birimizden daha az uyudu. Ve şimdi, "dedim," o yorgun. O
Ben gelene kadar uyanık kaldı ve sahip olduğu zaman kollarımda uyuyakaldı
bana emirleri verdi. "

Gooja Singh sanki bana inanmamış gibi görünüyordu. Ama sözlerim vardı
Arkasında düşündüğüm bir maske oldu. Konuşurken adım attım
Yan yönlü, seslerimizin uyuyanı rahatsız etmesini önlemek için,
Çünkü Gooja Singh'i daha güvenli mesafeye çekmek akıllıca görünüyordu. Şimdi oturdum
Sonunda Ranjoor Singh tam olarak Rock zirvesinde
önce onu casusluk yaptığımda oturuyordum, belki de onun yerine
Düşünceleri bana gelirdi. Ve yerin bir şeyleri olup olmadığı
Onunla yap ya da yapmayın bilmiyorum ama kesinlikle akıllıca düşünceler yaptı
Gelmek. O anda tasarruf edilen bir karara vardım
ABD ve Ranjoor Singh'in daha sonra beni büyük ölçüde övdü.
Bu nedenle, önümüzdeki günlerde,
yeteneğim, sadakat ve yargım.

"Emirleri neydi?" diye sordu Gooja Singh. "Yoksa gizli miydi
Sadece kendisi ve sana bilinen emirler? "

"Gelmeseydin," dedi ben, "Duyman için gönderirdim
emirler. Uyandığında, "Ben ekledim" diye ona itaat ettiğini söyleyeceğim
en hızlı. "

Hala düşünüyordum. Öfkeyle düşünmek. Henüz hiçbir şey bilmiyordum
İbrahim hakkında ve bu iyiydi, çünkü aksi takdirde karar vermiş olabilirdim
orada beklemek için bizi geçmesini beklemek.

"Adamlar yemeyi bitirdi mi?" Sordum ve geldiğini cevapladı
Çünkü yemeyi bitirmişlerdi.

"O zaman emir hemen devam etmek!" dedi I. "Buraya bir araba gönder
Kaya ve sekiz iyi adamın altında, Sahib'imizi indirebiliriz
BT. Bir araba hariç, sütunun ilerlemesine izin verin
Daha önce olduğu gibi aynı düzen, Türk ve adamları liderlik ediyor. "

"Nereye Lider?" diye sordu Gooja Singh.

"Umarım," dedi, "
Askeri bir şekilde şüphesiz! Siparişi duydun mu? "
Diye sordu ve ben gidip memurumuzu uyandırmayı yaptım.

Başka bir kelime olmadan Gooja Singh kayadan aşağı indi ve gitti
Kendisi orijinali gibi emirlerini bağırıyor.
Bu arada, geniş ufuk gözüyle, yoğun bir şekilde düşündüm,
takip edilip edilmediğimizi veya telgrafların olup olmadığını merak ediyorum
belki de ilerideki yerlere gönderilmedi, Türkçe sipariş
Bir kordon oluşturmak ve bizi kesmek için alaylar. Her zamankinden daha fazla merak ettim
Kim Olabilirdi ve Ranjoor Singh'in herhangi bir zamanda sahip olup olmadığı
nihai varış noktanızın en az fikri. Hangisi hakkında hiçbir fikrim yoktu
alacak yön. Görebildiğim bir parça yoktu, ancak yapıldı
Kendi sepet tekerleklerimizle. O zaman kararımı neye dayandırdım? Yapacağım
Sana söyle, Sahib.

Sadece Ranjoor Singh'in atını değil, aynı zamanda tüm sığırların da
liberal miktarda mısır verildi. Bana öyle geldi
Zorla yürüyüşler tarafından devam etmeyi amaçlayan Ranjoor Singh
Yiyecekleri ekonomik hale getirerek başladı. Dahası, eğer olsaydı
o noktada saatlerce dinlenmeyi amaçlayan bana sahip olurdu
çağırdı ve kendini uyutmaya gitti. Sahip olduğu gerçeği
Uyumama izin ver, bana ilerlemeyi amaçladığını kanıtladı.
Şüphesiz, gece boyunca bekçi olmam için bana güvenecekti. Bu yüzden
Bunu düşündüm. Ayrıca Türk'e söylemesinin muhtemel olduğunu düşündüm
Türk'in şüphesiz daha fazlasını bildiğini görünce hangi yönde liderlik etmek
o kırsaldan daha fazla. Önümüzde hepsi Asya ve arkamızdaydı
denizdi. Yolu bilmem gereken kimdim? Ama söyleyerek
Türk liderlik etmek için, ona sorumluluğu empoze edebilirim
Olası hata ve ben düşünmek için daha fazla zaman kazanıyorum. Ve bunun için
Karar da Ranjoor Singh beni daha sonra övmek için uygun gördü.

Sepeti getirdiler ve sekiz erkeğin yardımıyla koydum
Ranjoor Singh çok rahat mısır üzerinde ve onu kapladı. O zaman ben
Bu sekiz kişi korumalı olmakla birlikte, hiçbirinin çok yaklaşmasına izin vermez
Şiddet acısı, Ranjoor Singh'in uzun derin bir uykuya ihtiyacı olduğunu söylemek
enerjisini geri kazanmak için. Ayrıca, o arabayı arkada tutmalarını sağladım
Sütunun ve ben kendim arka yerini seçtim
Kontrolü tutun, boğulmayı önleyin ve takipe karşı izleyin.

Peşinde mi? Hayır, Sahib. O zaman değil. Yine de, bu düşünce
Benimki, son yeri seçmek için Tanrı'nın armağanı idi. Sahibiz
Çok algıladığımda bir saatin yaklaşık üç kısım
Swift Pace'de ilerleyen bir deve karavanının başından uzun bir yol
bize doğru-ya da neredeyse bize doğru. Bana geliyor gibi görünüyordu
Angora. Ve öyle oldu ki şu anda önce gördüğümde
Sütunumuzun ön yarısı zaten bir yükselişin ötesine düşmüştü.
oldukça yumuşak bir eğime iniyordu.

Sütunun kuyruğunu, bükerek yükselerek acele ettim,
Adam Bullocks'un kuyruklarını büküyor. Ve sonra tüm çizgiyi durduruyorum ve
Atlardan sorumlu olanlar dışında uzan; Onları sipariş ettim
Bazı ağaçların barınağı ve alçak bir sırtın arkasında acele ettiğim arabalar-hepsi
Ranjoor Singh'in arabası hariç; içi boşa dönük sipariş ettim
Yakınımda. Bu yüzden develerin de yaklaşmaması sürece görünmezdik
kapalı.

Türkler ve Tugendheim, diğerlerinin ortasında yerleştirildi
monte edilmemiş adamlar ve onlara felons gibi korunmasını emretti; Ve ben
katır ve atlardan sorumlu olanlar,
Komşu ve braying önlemek için ceket veya ne-olmayan hayvanlar. Daha sonra
Yükselişin zirvesine döndüm ve Tanrı'ya dua ederek uzandım,
Yanımda koşup Ranjoor Singh'i sallamaya çalışabilecek bir asker
Direst ihtiyaç durumunda hayata dön. Yattım ve kalbimin yere karşı davul gibi attığını duydum
Bir an dua ediyorum ve bir sonraki nefesle biraz toynak atan
arkamdan ve takip edileceğinden emin olan boğuk kınama
BT. Adamlar benim kadar korkuyorlardı ve en çok korktuğum şey
panikti. Yine de yaptığımdan daha ne yapabilirim? Yattım ve
Develeri izledim ve onları yaklaştıran her adım hissetti
Hepimizi bağlayan bir zincirdeki bir bağlantı gibi.

Bir şey çok geçmeden mükemmel bir şekilde belirginleşti. Daha fazla yoktu
iki yüz deve, bu nedenle bir kavgada yapabilmeliyiz
Onları kolayca döv. Ama onları ambuskat edemedikçe (ve orada
Bunu şimdi hazırlamak için zaman yoktu) öldürmek imkansız olurdu veya
hepsini yakalayın. Bazıları kaçar ve bunlar taşırdı
En yakın askeri göreve alarm. O zaman gitti.
Biz kaçan yakalama veya yıkım. Ama benim için de açıktı
böyle bir karavan bize bu kadar hızla doğru gelmeyecek
Eğer varlığımızı veya nerede olduğumuzu biliyorsa. Bizi beklediler
Onları beklediğimiz kadar az.

Bu yüzden hala yattım, titriyorum, Ranjoor Singh'in ne söyleyeceğini merak ediyorum
Ben, orada arabada ölmediğini varsayalım-
Madde Ranjoor Singh ile olabilir-ne yapmam gerektiğini düşünmek
Diyelim ki öldü ve bu şimdiki çıkmadan kaçtık. BEN
Disiplinin sürdürmeme çok az umut olduğunu biliyordu
Ranjoor Singh'in yardımı. Ve nereye liderlik edeceğim en az kavramım yoktu,
Rusya'ya doğru değil.

Bu tür düşünceler beni fiziksel olarak hasta etti, böylece dönmenin rahatlaması oldu
onlardan uzak ve yaklaşan karavanı izleyin, özellikle de başladığımda
Şüphelenmek için bir mil içinde gelmeyecekti. Şu anda başladım
Bir milden daha az yolumuzu geçeceğinden emin olmak için
uzak. Kendime heyecanla fısıldamaya başladım. Sonra sonunda "Evet!"
Dedi, yüksek sesle.

"Evet!" Yanımda bir ses dedi ve neredeyse cildimden atladım,
"Sepet tekerleklerimizin izinden şüphelenmedikçe ve takip etmedikçe,
Biz iyiyiz! "

Ranjoor Singh'in gözlerine baktım ve bütünümü hissettim
Sloughing zamanında bir yılan gibi cilt sürünüyor!

"Sahib!" dedi I.

"Yeterince iyi yaptın," dedi, "
güçlerinizi toplamak ve onları kontrol etmek için zor olurdu. Ancak
Boş ver, ilk kez yeterince iyi yaptın! "dedi
Ranjoor Singh.

"Sahib!" Söyledim. "Ama bir arabada olduğunu düşündüm, ölüyor!"

"Bir arabada, evet!" dedi. "Ölmek, hayır-bu bir hata olmasa da
Biri! "

Açıklaması için ona yalvardım ve develerin geçmesini izlerken
Parça-(Tanrı bilir, Sahib, neden şüphelenmediler ve
takip et)-Bana büyük kayaya nasıl oturduğunu söyledi, değil
Çok uykulu, ama düşünmek, diz üstünde çene, aniden bir adam olduğunda
Arkadan süründü ve ona ağır bir darbe vurdu.

"Kafamı hissedin," dedi o ve ben onun türbanının altında hissettim. Vardı
Katlanmış yumruğumun boyutunu çürük. Yemin ettim-kim olmazdı? "
Derin? "Dedim ki, hala develeri izliyor ve bana cevap vermeden önce
Askeri gidip atını bulması için gönderdi.

"Yüzeysel," dedi. "Tanrı'nın lehine ama bir su
çürük. Kafam darbenin altına vermiş olmalı. "

"Kim vurdu?" dedim, ne dediğimi neredeyse hiç düşünmedim, aklım için
develerle doluydu, şimdi bize doğru kanat, hizmet ederdi
Amacımız Tanrı'nın armağanı gibi
onları yakalayın.

"Nasıl bilmeliyim?" cevap verdi. "Bakın-yarım milden geçerler
nerede oturduğum. Kaya değil mi? "Ve ben evet dedim.

"Orada dursaydın," dedi, "hakkımızda kelime giderdi
Top Deve hızında Angora'ya geri dön. Seni kaçtığın ne var? "

"Tanrı!" Dedi ve başını salladı, böylece kendimi kırmaya başladım. O
Toplama benlik saygımı fark ettim.

"Yine de," dedi yüksek sesle, ama sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi
Duymam gerektiğine dikkat et, "Bunun başıma gelmemiş olsaydı
bu develeri gökyüzünde gördüm. Develeri saydın mı? "

"İki yüz sekiz," dedi I. "Onlarla kaç tane silahlı adam var?" diye sordu. "Gözlerim henüz loş
darbe. "

"Yüz dört," dedi ben, "ve bir ya da iki subay."

Başını salladı. "Mahkumlar bir sıkıntı olurdu" dedi. "
Onları daha sonra kullanmış olabiliriz. Develerle ne ve ne ile
atlar-ve bir ambuscade için iyi bir yer var.
Şu anda geçmeli-gittim ve onlar benim pişirirken araştırdım
Akşam yemeği-asla akıl al, boş ver! "Dedi." Bir hata yapsaydın
felaket olurdu. Henüz-yüz sekiz deve
Bir satın alma olurdu-büyük bir satın alma! "

Benlik saygım ayrıldı-sızdıran bir keçi derisinden su gibi su ve ben
Son düzine deveyi izlemeyi izlerken yanına yatıyordu,
Birinin bir diğerinin kuyruğuna, bir adamın her ikisine bağlı burnu. Yatırım
Yeterince kurnaz olsaydım kaderimiz olabileceğini tahmin etmek
Bütün karavanı yakalamak için ve başka bir kelime konuşulmadı
Aramızda son iki deve bir sırtın ötesinde kayboldu.
Daha sonra:

"Beni bulduğunda yakın bir adam var mıydı?" sordu Ranjoor
Singh.

"Hayır, Sahib," dedi I.

"Eylemleri veya sözleri için zemin veren herhangi bir adam var mıydı?
Şüphe? "Diye sordu.

"Hayır, Sahib," başladım; Ama kendimi kontrol ettim ve fark etti.

"Hariç--?" dedi.

"Gooja Singh geldiğinde," dedim, "
Uyuduğunuza inan. "

"Gooja Singh gelmeden önce ne kadar sürdü?" diye sordu.

"Seni ağacın altına koymadan ve kapladım
sen, "dedi I.

"Ve ona uyuduğumu mu söyledin?" dedi.

"Evet," dedi ben; Ve sessizce güldü, ancak yapabilsem de
başının ağrılı olduğunu ve merhametin bir
ondan uzun yol.

"Gooja Singh bizimle çok sağlam bir arkadaş var mı?" diye sordu ve ben
cevap verdim birini bilmiyordum. "Onun olan mühimmat taşıyıcıları
Arkadaşlar şimdi onu yüzüne lanetliyorlar "dedim.

"O zaman kendi kirli işini yapmak zorunda kalacak mı?" dedi.

"Kendi tüfeğini temizlemesi gerekiyor," diye yanıtladım. Ve Ranjoor Singh
başını salladı.

Sonra aniden anlamı üzerimde. "Bunun gooja olduğunu düşünüyorsun
Singh darbeyi vurdu? "Diye sordum. Bunun tarafından oturuyorduk
zaman. Develer gözden uzak kaldı. Ayağa kalktı ve çağırdı
Cevap vermeden önce atı için.

"Başka kimin düzgün bir şekilde şüphelenilebileceğini bilmek istedim" dedi.
atının dizginini alıyor. Bu yüzden atım için çağırdım ve sipariş verdim
Bizden sonra getirilmesi gereken araba, sürdüm
Onun yanında, piyadelerimizin saklandığı yere yürüyüşte.

"Sahib," dedim, "sonuçta bu gooja Singh'i vurmak daha iyi.
Onu şüpheyle vur! "Diye çağırdım." Sadece sorun çıkarıyor ve
kötü niyet. Sizin ya da benim söylediğiniz her kelimeye sahte yapı koyar. O
Adamları yanıltıyor. Ve şimdi ondan öldürmeye çalıştığından şüpheleniyorsun
Sen! Ona ateş et, Sahib ve ben itaat ettim! "

"Ondan şüphelendiğimi kim söylüyor?" cevap verdi. "Hayır, hayır, hayır!
Hiçbir cinayet yapılmadı-Drumhead tiranlığı, korku lees tarafından babalık!
Gooja Singh'i yalnız bırak! "

"Kafan ağrıyor mu?" Ona sordum.

"Tahmin ettiğinizden daha fazlası!" dedi. "Ama kalbim ağrıyor. İki
Ağrılar birinden daha kötü olurdu. Sessiz gel! "

Bu yüzden sessizce yanına gittim ve bir devre ve sinyal verdim
Gözlemciler varlığımıza ihanet etmeyecekler, saklandık
Piyade onlar tarafından şüphesiz. Söndük ve yürüyerek yaklaştık
bilmeden neredeyse arasındaydı. Gooja Singh ayaklarındaydı
Onların ortasında, onlara bilgi ve tavsiye verir.

"Sana Ranjoor Singh'in öldüğünü söylüyorum!" dedi. "Hira Singh yemin ediyor
sadece uyuyor, ama Hira Singh yalan söylüyor! Ranjoor Singh üstte ölü yatıyor
Yonder Gully'deki arabadaki mısırın ve Hira Singh-"

Daha ne söyleyeceğini bilmiyorum ama Ranjoor Singh durdu
o. Gülümseyerek öne çıktı.

"Ranjoor Singh, gördüğünüz gibi, hayatta," dedi ve eğer ölürsem,
O zaman Ranjoor Singh'in hayaleti olmalıyım, zorlamak için aranızda geliyor
Emirleri! Yükseliş! "Diye emretti. "Yüksel ve düş! Havildarlar, yap
Yürüyüşe devam etmeye hazır! "

"Onu vur, Sahib!" Bir zamanlar olan tabancamı çıkararak çağırdım
Tugendheim's oldu. "Onu vur ya da yapmama izin ver!"

"Hayır, hayır!" dedi, küstahça olmasa da yüzüme gülerek. "Ben
ondan korkmuyorum. "

"Ama ben, Sahib," dedim. "Ondan çok korkuyorum!"

“Yine de sen ve ben iki adamız ve ben de emrettim,” diye cevapladı nazikçe. "İzin vermek
Gooja Singh yalnız. "

Bu yüzden gittim ve sütunu sipariş etmekle meşgul oldum. Yirmi dakika içinde
Birkaç yüz metre atlı bir ekranla devam ediyorduk
önde ve başka bir küçük monte edilmiş arka muhafız. Ama sipariş olduğunda
yürüyüşe devam etmek için verildi ve arabalar gıcırdıyordu
Tek dosya, bir soru ile tekrar yanına gittim. Ben öyleydim
Derin düşünmek ve bana benziyor gibiydim
düşünceler.

"Söyle bana, Sahib," dedim, "En yakın arkadaşlarımız Ruslar olmalı.
Rusya'ya kaç yüz mil? "

Ama başını salladı ve tekrar güldü. "Bizim ve Rusya aramızda
Tüm Türk ordularının en güçlüsü, "dedi." Asla
geçin. "

"Ben gerçek bir adamım!" Söyledim. "Bana planı söyle!" Ama sadece başını salladı
ve sürdü.

"Tanrı tüm gerçek insanları seviyor," dedi.




Bölüm VI


En zayıf eklemin olduğu yerde, smite.-Ranjoor Singh.


Sahib, İbrahim üçüncünün akşamı bizi yakaladı
Angora'daki Almanlara bu mektupla ayrıldıktan sonra,
Atını kurtarmak için orta derecede sürdü. Sadece iki tane olduğunu söyledi
Oraya ulaştığında orada Alman subaylar ve göründüler
endişeli. Ona yeni eyer istedi ve yeni bir at verdiler
altında; Ayrıca geri taşıyacak bir mektup. Ranjoor Singh bana verdi
at ve eyer, İbrahim'in üzgün canavarımı almasına izin ver,
Daha iyi tedavi altında biraz iyileşmeye başlar.

Ranjoor Singh mektubu okurken sertçe gülümsedi. Çevirdi
Bana bazı bölümler-bunun ve bunun eksikliğiyle ilgili şikayetler ve
Diğer bir şey ve Türklere karşı çok büyük şikayetler,
Görünüşe göre işbirliği yapmazdı. Bunun iyi bir haber olduğunu söylerdin
Hepimiz, bu bize yeni ruhla ilham vermeliydim. Ama benim gibi
Başlangıçta Sahib, İngilizlerin
Hindistan'ı bir süre yönetin. Aksi halde yönetecek olan Sihler
hepsi bölünmüş.

Yedi görevsiz memurduk. Yedi dursaydık
Ranjoor Singh'in arkasında birleşik olamayacağımız hiçbir şey yoktu
Bitti, çünkü erkekler o zaman bir müstehcenlik örneği olmazdı. Sen
Ranjoor Singh'in haklı memurumuz olduğunu söyleyebilir ve sadece
Ona itaat etmek için, ama sana söylüyorum, sahib, herhangi bir şeye değer itaat
Kalpten ve anlayıştan gelmeli. Ranjoor Singh
Sanki onu seçmiş gibi iyi niyete bağımlı. Bu yüzden
onu yaratmak zorunda kaldı ve bir zamanlar kaybolmuş olan her neyse
Sebep, iki katına çıkar ve yeniden yapılması zordur. O ne yaptı
Yardım etmeye çalışmama rağmen bize rağmen yaptım.

Yedi, kıdemde ilk olarak ben geldi; Ve zaten denediğim gibi
Açıklığa kavuşturmak için Ranjoor oldum. Singh'in adamı (inandığı için değil
tamamen). Siyah beyaz yapmamı emretmiş olsaydı,
itaat etme çabasında ölmüştü; Ama henüz kanıtlamamıştım.

Sırada bana gooja singh vardı ve benden kurtulmuş olmama rağmen
Alay'ın utanç olabildiğince, o adamın ruhu olmadığından şüpheliyim
Sözlerim arasında burada ve orada süründü-bir koku sürünürken
Kapakların altından. Kıskanç olmaktan nefret ediyordu. Ranjoor'dan nefret ediyordu
Singh, haklı azarlama ve ceza yüzünden. O tamamen içindi
kendisi ve eğer biri bir şey söylerse, diğeri söylemeli,
İlk adam çok fazla kredi alır. Dahası, o bir baddandı,
[Dipnot: Low Ruffian.] Bir adama para ödünç veren yeğeninden doğdu
böyle evlenecek kadar demek. Karşı koyabileceğim diğer gerçek suçlamalar
O, ama masalım Ranjoor Singh ve neden bunu yapmalıyım
ortalama hesaplar; Gooja Singh arasına izinsiz girmeli, ama izin ver
hepsi ol. Kıdem sırasına göre üçüncüsü Daffadar'lar, büyük bir anim Singh'di
Babamın önünde köyde doğan adam. O bir Naik'ti
Tirah '97'de bir memurun kurtarılmasına geldiğinde,
bir orakzai kafatası, üçünü yaraladı ve mahkumu bir
müdahale etmeye çalışan dördüncü. Böylece promosyon kazandı ve tuttu
Biraz aynı şekilde. Künt bir adam. Oldukça iyi bir adam. A
Saber ile çok iyi bir adam. Bir kumarbaz, doğrudur-ama kim
Olay Bu mu? Yakın hışırtı perdeler ve dayanaklar için hazır bir göz
açık pencereler, ama bu onun ilişkisi-kadının
Kocası müdahale ediyor. Ve böyle bir şekilde bakabileceğini söylüyorlar
vakalar. En azından yaşıyor. Bak ona, Sahib. Evet, o
yonder, sanki Hindistan onu neredeyse tutabilirmiş gibi-
kolu bir askıda. Bir askerin kalbi ve kulakları olan bir Sih, Sahib
Kafası için çok büyük-karakolda, küçük şeyler
Sesler genellikle çok önemlidir, ancak Gooja Singh için çok kolay
fısıldayın.

Diğer dördünden bir sonraki, en kısa olan Ramnarain Singh'di
Hepimizin inçleri, ama belki de ayakları üzerinde en aktif olanı. Bir adam
Büyük bir sakal zenginliği ve onun nedeniyle çok fazla haysiyetle
Babanın Thalukdari [Dipnot: Landed Estate.] Babası cepleri
Üç şişman köyün kirası, bu yüzden oğul kendine inanıyor
bilge başlık. Harika bir konuşmacı. Savaşta cesur, olması gerektiği gibi
Outram'ın kendisine ait Daffadar, ama kendi görüşünü çok iddia ediyor. O
ve Gooja Singh her zaman dışarıdaydı, birbirlerinin iddiasına kızdı
bilgeliğe.

Sırada Chatar Singh, benim gibi, bir askerin oğlu ve torunu
Raj-cesur bir adam, atında ağır bir şey, ama
Koyun, kılıcının bir darbesi ile-çok iyi sayılır
Fiziksel güç ve göz ardı etme istekliliği nedeniyle askerler
suçlar. Chatar Singh'in baş zayıflığı kurnazlığa saygıydı.
İçinde sadece büyük bir boğa kalbi var ve ilerleme yeteneği
Ve dayanıklı, kurnazlığı çok takdire şayan olarak gördü; Ve böylece gooja
Singh'in en başından beri üzerinde çalışması için bir daffadar vardı (olmasına rağmen
aralarında sorun çıkarabileceğim şey).

Geri kalan iki görevli memur NAIKS-şirketler,
dediğin gibi-Surath Singh ve Mirath Singh, ikisi de
Son zamanlarda rütbelerden tanıtıldı ve bu nedenle her ikisini de görecek
bir sorunun yanları (oysa bir Naik haklı olarak görmelidir).
Çok erken bu iki naikleri elimden almıştım,
arkadaşlık, daffadar olmanın onurunu ve zevkini zorlamak ve
Hızlı tanıtım şansı üzerine.

İngiliz komutan subayı-sadece bir İngiliz subayı-hatta
Küçük genç olan-biri yeterli olurdu-olurdu
Onun için daha iyi bir destek bulmak zor. Gooja Singh bile neredeyse hiç
İngiliz lideri başarısız oldu. Ama sadece duygu değil
Ranjoor Singh'e karşı güçlü; Gökyüzünde başka bir bulut vardı.
Sahib ellerini ganimet üzerine koydu mu? HAYIR? Ah! Bu koşu sevgisi
kanda ve nesilden sonra nesil biter!

İngilizler gelip Sih krallığımızı devirene kadar-ve
Uzun zaman önce Ago-Loot, tüm Sih ordularının yaşam personeli oldu. İçinde
Bir ordunun ödemesi gereken günlerde bir savaş vardı. Şimdi, dışında
Bir aylık ödeme, söylediğim gibi Almanların bize verdiği, biz
o flanders'a teslim olduğumuz günden beri para görmemişti
hendek; Ve Almanların bize verdikleri Ranjoor Singh,
Bir Türk gemisinin kaptanına rüşvet vermek için. Ve Gooja Singh yemin etti
sabah, öğlen ve gece savaş esirleri olarak olmamalıyız
Herhangi bir durumda İngilizlerden ödeme yapma hakkına sahip,
İngilizleri bulmak ve onlara katılmaya başlayabilir.

"O zaman yağma yapalım ve kendimize ödeyelim!" oybirliğiyle karar mıydı
Sesi olmayan tek kişi hakkında olmak. Kredi almıyorum. BEN
Ganimet görmedim, peki konuşmanın kullanımı neydi? Geçiyorduk
Bir karganın küçük yağma bulabileceği çöl. Ama tarafından olmak
Ranjoor Singh'in tarafına gittim
Ve ona erkeklerin ne dediğini anlattı.

"Evet," başını salladı, yan yana bakmak kadar değil, "
Bunu söylediklerini bilin. Türk ve Tugendheim ne diyor? "

"Yağma da!" dedim ve homurdandı.

Buydu, Sahib. Türk subayı mahkumumuz her zaman
Kırk adamı önde yürümek için-ileri bekçimizin arkasında ama
Arabaların ve piyadelerin önünde. Böylece onun riski yoktu
kaçmak, çünkü bir şey için eyer yoktu ve çok fazla sürdü
rahatsızlık ve o kadar güvensiz ki, daha fazla yürüyerek yürüyüş yapmayı tercih etti
çoğu zaman; Ve bir başkası için, bu düzenleme onu asla dışarıda bıraktı
neredeyse hepimizin görülmesi. Bizden biri genel olarak
Yanında yürüyüş ve bazı Suriyeli muleteers öğrenmişti
Mısır'da ya da Levant limanlarında İngilizce, böylece
tercüman eksikliği. Kendim Türk'in yanında yürüdüm
Mil ve Miles sonunda, İbrahim bizim için tercüme ediyor.

"Neden yağma yapmıyorsunuz? Seni kim engelleyebilir? Seni kim hesaba katacak?"
Türk şarkısının yükü idi.

Ve dilimizi akıcı bir şekilde konuşan Tugendheim, kural olarak yürüdü
Erkekler arasında veya monte edilmiş erkeklerle sürüldü, gece gündüz izledi
Ondan sorumlu olan dört asker tarafından-ondan daha çok monte edilmiş,
ve bu konudaki onurlarına çok dikkat ediyorlar. Kendini gibi yaptı
Hindistan'daki hayatı hakkında masallar anlatan olabildiğince hoş
Bir Sahib'e anlatmak için uygun masallar, ancak askerleri yapmak gibi
gülmek; Böylece nihayet söylediği şeyler ağırlığı taşımaya başladı
Bu dostluk ile gider. Yakında duygunun ne olduğunu keşfetti
Ranjoor Singh'e doğru ve bir şekilde ya da başka bir şekilde
Türk bahsediyordu. Bundan sonra Türk'ün işaretini aldı (yine de
içtenlikle hor gördü) ve ipucu ve jest ile başladı
Erkeklerin zihinlerinde ganimet için şehvet yaratın. Kısmen, bence, o
kendini zenginleştirmeyi ve güvenliğe giden yolu satın almayı planladı-(Tanrı olmasına rağmen
Güvenliğin hangi yönde yattığını düşündüğünü bilir!). Kısmen, bence,
Bizi yıkıma getirmeyi umuyordu ve belki de onu ofset
tehditlerimizi vermenin suçu, bu şekilde umarak
kendini rehabilite edin. Yani bir avukat mahkemeye gider, eğer bir ücretten emin olur
Müşterisi kaybederse, müşterisi de bir ücret kazanır,
Her durumda kâr ve eğlencenin tadını çıkarmak. Yine de kim suçlayacak
Tugendheim? Bir avukattan farklı olarak,
Çubuğun her iki çatalı da başarısız olmalı. Ranjoor Singh'e tüm bunları söyledim
Tugendheim ve Türk erkeklere ve kaşlarını söylüyorlardı
Yorum yapmamış olmasına rağmen karardı. Henüz bana güvenmedi
zorlandığından daha fazlası.

"İbrahim'i bana gönder," dedi sonunda. Ben de gittim ve İbrahim'i gönderdim
Suriye'nin ne yapamayacağımı duyması gerektiğini kıskanmış hissediyorum.

Ranjoor Singh hızı zorluyordu ve konuştuğum zaman
Şimdi neredeyse o çölleri geçtik, çünkü bir tepe jantı içinde
Önümüz ve her şey. Bizim gibi gerçek çöl değildi
Punjab'ımızda, ama zaten vaat eden büyük bir ov
Bahar, sayısız çiçek tomurcukları patlamaya hazırlanıyor
açık; Dinlenda yattığımızda, onları koparmak ve denemek için bizi eğlendirdi
Zamanlarının ne zaman gelmesi gerektiğinde neye benzeyeceklerini belirleyin. Ve
Çiçeklerin yanı sıra kökler vardı, yemek için çok iyi,
Suriyeliler "gök gürültüsü kızları" adını verdi, bunun yerel olduğunu söylüyor
isim. Tugendheim onlara yer mantarı dedi. Biraz su ve bu
Çöl verimli çiftlik arazisi olurdu, ya da mısırın büyüdüğünü hiç görmedim!

Ranjoor Singh bir defile girene kadar İbrahim ile konuştu
tepeler arasında; Ve o gece küçük bir vadide kamp yaptık
Etrafımızdaki bir yüzükteki karakollarımız, Ranjoor Singh parlak bir
Hepimizi göz ardı edebileceği bir yamacın yan tarafında yarı yolda ateş
ve yalnız ol. Monte erkekleri o gün iki veya üç kez görmüştük,
Bizi belki de Türk birlikleri için karıştırıyorlar, çünkü kayboldular
İlk bakıştan sonra. Yine de atlarımızı yakın bağladık
vadi tabanında ve etraflarında yat, herkes için hazır
beklenmedik durumlar.

O geceyi iyi hatırlıyorum, çünkü başladığımızdan beri ilk oldu
Hint gecelerimize benzemek için en azından doğuya doğru. Bizi hissettirdi
Homesick ve bazı erkekler aşk şarkıları canlandırıyorlardı. Yıldızlar
bir adam neredeyse onlara ulaşabilirmiş gibi bakarak düştü ve
Ateşlerimizin dumanı gece havasında tatlı asıldı. Dinliyordum
İbrahim'in Türkler Hakkında Masalları-Bir Adamın Sakalını Isırması İçin Tales-Ne Zaman
Ranjoor Singh beni çok fazla taşıyan bir sesle aradı
çok gürültü yapmak. (Sesini yükseltmek için onu hiç tanımadım
Yüksek ya da yüksek sesle onur kaybetti.) "Hira Singh!" O aradı ve ben
"Ha, Sahib!" ve tepeden çıkmaya gitti.

Üç dakika durmama izin verdi, karanlıktan gözlerimi okudum,
Beni oturmaya çalışmadan önce. O zaman yüzleştik, bir tarafta
ateşin diğeri.

"Seni izledim Hira Singh," dedi sonunda. "Şimdi tekrar ben
İçinizde uygun bir ruh görmüş gibiydi. Hayır, kelimeler ama
Rüzgarın parçaları! "Dedi. (Onu yapmaya başlamıştım
protestolar.) "Aşağıda ileri geri atan kelimeler var"
dedi, beni boşluğa bakmak, insanların gölgelerinin burada
ve ara sıra bir atın gözü ateş ışığında parlardı.
Sonra sessizce, "Bir Sih'in ruhu bizi tapu gerektirir." Dedi.

"Karanlıkta tapular mı?" dedim, çünkü ne olduğunu daha fazla öğrenmeyi umuyordum
zihninde.

"Bir Sih'in kalbi onu karanlıkta başarısızlığa uğratmalı mı?" diye sordu.

"Seni başarısız oldum mu," dedi ben, "
kamp?"

"Ben kimim?" dedi ki ve ben cevap vermedim, çünkü ne olduğunu merak ettim
anlamına gelen. Bir iki dakika daha fazla dedi, ama bizim dinledi
Üstümüzdeki karanlıkta sayılarını birbiri ardına çağırıyor.

"Bana hizmet edersen," dedi sonunda, "
atımı kendi başına iyi tımar eden kantonlarda kararlı yardım
göbek aşkına mı? Sana tam bir göbek verebilirim, ama senin onurun senin
sahip olmak. Kalbini nasıl bileyim? "

Uzun zamandır düşündüm, yıldızlara baktım. O değildi
sabırsız, bu yüzden zaman aldım ve iyi düşündüm, onu anladım
Şimdi, hayranlığım için hiçbir şey umursamadığı için acı çekti.

"Sahib," dedim nihayet, "Bu yeminle kalbimi tanıyacaksın.
Senden şüphe etmeli miyim, kalbini yırtacağım ve üzerine koyacağım
gübre. "

"İyi!" dedi. Ama hatırlıyorum, karşılığında bana hiçbir tehdit yapmadığını hatırlıyorum, bu yüzden
Bu güne kadar bile sözlerimin kulaklarında nasıl göründüğünü merak ediyorum. BEN
Böyle bir yemin edecek kadar adam olup olmadığımı merak ediyorum
yemin. Bana karşılığında bir tehdit yemiş olsaydı, daha fazlasını hissetmeliydim
Kolayca-eşit olduğu gibi. Ama bununla kim kazanırdı? Benim
Kalp ve karnım bir değil. Kendi kendine memnuniyeti olmazdı
yardımcı oldu.

"Yakında," dedi, ateşin yanında gözlerime bakarak, "
Yağma fırsatlarını karşılayın. Yine de erkekler için yeterince yemeğimiz var ve
Gelecek birçok gün boyunca katırlar ve atlar; Ve mısır daha az büyüdükçe
Daha fazla erkek arabalara binebilir, böylece daha hızlı hareket edeceğiz.
Ama şimdi bu haritam belirsiz büyüyor ve yolumuz daha fazla yol açıyor ve
bilinmeyene daha fazlası. Önümüzde gözlere ihtiyacımız var. Kontrol edebilirim
Onlarla kalırsam erkekler, ama bu durumda kim binecek ve
Zeka mı yoksa? "

Bir flaşla onun anlamını gördüm. Hiçbiri yoktu ama yeterince bilge
İleriye bin. Ama başka kim kontrol edebilir-
Alayın onurunu bir Flanders hendek ve bir
Alman Hapishane Kampı? Kişisel onurlarını sıyırıyorlardı
dakika, Türk mahkumlarla kardeşlik. Onların duygusuyla
Onur gitti, Ranjoor Singh onları kontrol edebilir mi? Belki! Ama eğer
Ranjoor Singh ileriye doğru sürdü, kimin geride kalmalı ve onun içinde durmalı
ayakkabı?

İçlerinde mücevherlerin rengi olan yıldızlara baktım. BEN
gece kuşlarını dinledim. Rüzgarın çaldığını duydum-katırlar
ve atlar damgası-erkek seslerinin üfürümü. Dilim kaşınmış
Biraz aptalca bir kelime söyle, bu bana güvenilmem için uygun olmazdı
gözden uzak. Ama düşünce bana hareketsiz olmak ve dinlemek için geldi. Ve
Yine başlayana kadar kaldım.

"Erkeklere gerçek pozisyonun ne olduğunu söylersem büyürlerse
Umutsuz, "dedi." Durumun umutsuz olduğuna inanırlardı. "

"Neredeyse buna inanıyorlar!" dedi I.

"Türk ve Tugendheim ayrı tutuldu mu?" dedi.

"Evet," diye cevapladım. "Birlikte on kelimesi yoktu."

"Güzel," dedi. "Ne Türk ne de Tugendheim tüm gerçeği bilmiyor,
Ama bir araya gelirlerse çok mantıklı olabilirler,
yanıltıcı masal. "

"Onlar daha iyi bağlı ve tıkırtı olmuşlardı," dedi I.

"Hayır," diye yanıtladı. "Onları bağlayıp tıkırsam olurdu
Aralarında sempati oluşturdu ve biraz bulacaklardı
yine de konuşma şekli. Ayrıldı ve konuşalım, Türk
Bir şey söyle, Tugendheim diğeri. "

"Doğru," dedi I. "Şimdilik Türk sağa ve sola yağma tavsiye ediyor,
ve daha sonra Ermeni köyleri arasında yerleşim. O olduğunu söylüyor
Kadınlar almak için vardı. 'Yeni bir ulus ol!' diyor. "

"Peki Tugendheim ne diyor?" diye sordu Ranjoor Singh.

"'Yağma!" Dedi.
Ruslar seni karşılayacak 'diyor' ve belki de beni kabul et
Onların Gizli Servis!-Türkleri yağmalayın! ' diyor Tugendheim. 'Yağma
Ermeniler! ' Türk diyor. "

"Ben de Rusya için olacağım," diye cevapladı "ama değil
olası. Karadeniz kıyısı ve Karadeniz'den aşağı
Pers sınır, çok büyük bir Türk ordusu tarafından tutulur. Ana
Karavan rotaları kuzeyimizde yatıyor ve her santim
izledi. "

"Mısır olması gerektiğine sevindim," dedi I. "Uzun bir yürüyüş, ama
diğer taraftaki arkadaşlar. Ruslardan kimden şüphe ediyor? "

Başını salladı. "Suriye ve Filistin" dedi, "
Ordu Mısır'ı istila etmek için toplantı. Toprağı çekirge gibi yiyor. Bir
Fil, Suriye'ye girdiğimizden daha kolay görünmeyen bir eve girebilir! "

"Yani ikiye katlanmalıyız?" dedi I. "İyi! Şimdiye kadar sahip olmalılar
Bizi aramayı bıraktım, bizi hiç bir şey düşündüklerini varsayalım
boğuldu. Bir yerde kesinlikle geçeceğimiz bir gemi bulabiliriz
Galibolu! "

Güldü ve tekrar başını salladı. "Birini kaydırdık
korumasız bir yer, "dedi." Bir gün sonra gelmiş olsaydık,
Ayrıca, bazı dikkatli olanı yerine tutulurdu
Aptal sorumlu bulduk. "

Sonra sonunda amacının ne olması gerektiğini bildiğimi düşündüm. BT
Flanders'da bir keşif gezisinin nasıl yürüdüğü ortak konuşma olmuştu
Dicle Basra.

"Bağdat!" Söyledim. "Oradaki İngilizlere katılmak için Bağdat'a yürüyoruz!
Bağdat iyidir! "

Ancak, "Bağdat henüz alınmadı-henüz alınmadı.
Aramızda ve Bağdat elli veya altmış bin bir Türk ordusu yatıyor
en azından erkekler. "

Sessiz oturdum. Dünyanın bir haritasını çizebilir ve nehirleri ayarlayabilirim ve
şehirler ve sınırlar aşağı; Bu yüzden, eğer hiçbirine gidebilirsek biliyordum
Kuzey-Güney-Batıya doğru, sadece doğuya doğru kaldı,
Perse'ye doğru doğru. Düşüncelerimi okudu ve başını salladı.

"Pers tarafsız," dedi, elinin dalgası ile
herhangi bir şey demek. "Türkler, bir bölümü için hiçbir ordudan kurtulmadı
Farsça Frontier, vahşi kabilelere bağımlı olmayı seçiyor. Ve
Almanlar onlara yardım etmek için emsmuss verdiler. "

"Ah!" dedim ki, nihayet kim olabileceğini öğrenmeye hazır hale getiriyorum.
"Bunu bulduğumuzda, onu bizimle birlikte yürütecek miyiz
Tugendheim gibi mi? "

"Stamboul'daki Almanların söylediği şey sadece yarı gerçekse"
"Onu yakalamak zor bulacağız. Wassmuss dikkat çekici
Adam. Savaştan önce Bağdat'ta veya bir yerdeydi ve
Zamanını geliştirmiş olmalı, çünkü şimdi tümü korumak için yeterince şey biliyor
Kabileler Ruslara ve İngilizlere karşı karıştı. Almanlar ona gönderiyor
para ve tavuklar arasında mısır gibi dağılıyor; Ama para
beyin olmadan çok az faydalı olurdu. Almanlar ona çok hayran kaldı,
Ve kesinlikle merak edilecek bir adam gibi görünüyor. Ama o tek
Zayıf nokta, yine de-bizim için bir kapı açabilecek tek anahtar. "

"Ama yakalanamayacak kadar ihtiyatlısa?" dedi I.

"Kim bilir?" Kısa korkunç gülüşlerden bir diğeri ile cevap verdi.
"Ama bunu biliyorum," dedi, "Afar tepelerinden boş görünüyor
Duvar, yine de yaklaşın ve vadilerin uçları açık. Dahası, nerede
En zayıf eklem, smite! Bu yüzden ilerleyeceğim ve avlanacağım
En zayıf eklem ve sen arkamdaki adamları çoban edeceksin. Gitmek
Ve İbrahim ve Türk'i getir! "

Gittim ve onları buldum. İbrahim zaten uyuyordu, artık giymiyor
Türk özel askerinin üniforması ama yine kendi eski kıyafetleri
(Çünkü Türk askeri hiçbir şey yapmamış
Ceza, Ranjoor Singh ona üniforma geri dönmesini emretti). BEN
Onu uyandırdı ve birlikte gittik ve Türk'i bir
Suriye ve Gooja Singh; Ve bir kelimeyi duymamış olsam da
Ne dedikleri, Gooja Singh'in olduğuma inandığını gördüm
dinleme. Kendini aldatmasına izin vermek benim için iyi görünüyordu, bu yüzden ben
Türk omzuna dokunurken gülümsedi.

"LO! İşte bizim komuta ikinci!" Gooja Singh'i küçümsedi ama ben
fark etmemeye etkilendi.

"Gelmek!" dedim ki, Türk'i hafif bir nezaket gösterdim ve kalkmak
Çamurdan bir manda gibi beceriksizce İbrahim ve beni takip etti.
Bazı adamlar da meraktan gelmiş gibi yaptı, ama gooja
Singh onları hatırladı ve onun etrafında kümelediler.

Türk'ü yokuş yukarı getirdiğimde Ranjoor Singh
Ona söyleyecek tek bir kelimesi vardı.

"Strip!" emretti.

Evet, Sahib! Orada ve sonra mazeret veya açıklama olmadan,
Türk memuru kıyafetlerini kaldırır ve İbrahim ile değişir; Ve
Bir adamı daha isteksiz veya kırgın görmedim! İbrahim bana söylemişti
Suriyelilere Türk muamelesi hakkında her şey ve bu
Erkeklerin en çok kötü muamele ettiklerini hor gördükleri dünya. Böylece
Türklerin bildiğim kast ayrımı olmasa da,
yüksek kast bir Brahman, giysileri bir
Süpürücü. Sonsuz bir şekilde ölüyormuş gibi görünüyordu.

"Acele etmek!" Ranjoor Singh onu İngilizce emretti.

"Hurriet?" dedi Türk. Hurriet onların özgürlük için Türkleridir. Tüm
Stamboul'daki birlikler sürekli kullandı ve Ranjoor Singh bana söyledi
Fransızca "özgürlük, eşitlik,
Kardeşlik! "Türk şaşkın görünüyordu ve gözlerini daha geniş açtı
her zamankinden; Ama düşünceleri ne olursa olsun "hurriet"
Ranjoor Singh'in gözündeki görünümü yorumladı ve itaat etti, ekşitici
İbrahim'in kirli giysileri üzerine çekilirken bir maymun gibi.

"Artık konuşursanız, katırların bir sürücüsünün paçavralarını giyeceksiniz
Adamlarınıza veya benimkine ganimet hakkında! "Dedi Ranjoor Singh." Eğer önerirsem
Yağmak için seni bir başlangıç ​​için gömerdim, hiçbir şey olmasın
Geri kalanımız! "

İbrahim'in bunu Türkçe'ye çevirmesini sağladı.
Kaybolacak ve iki adamı karşılaştırarak oturdum. Görmek garipti
İbrahim'in görünüşünde yaptığı üniforma ne bir değişiklik-ne
Değişim de Türk'ün üzerinden geldi. Bilmeseydim, asla sahip olamazdım
Pozisyonların bir zamanlar tersine çevrildiğini tahmin etti. İbrahim bir
Memur. Türk köylü gibi görünüyordu. O büyük bir duruştu
Dostum, gözlerinin altında poşetler olsa da
güç görünümü. Şimdi ilk kez Ranjoor Singh bir seçildi
onu koruyarak, gelen dört askerin isimlerini çağırıyor
Karanlıkta yokuş yukarı acele ediyor.

"Onurun ve bu adamın koğuşu bir olsun!" dedi ve onlar
"Şerefimiz olsun!"

Alayı sıraya koymuş olsaydı daha iyi seçemezdi ve
yarım gün alındı. Bu dördü kendim tekli olduğum askerdi
Bir tutamın ne zaman gelmesi gerektiğine bağlı olacak erkekler olarak
Ranjoor Singh'in de onları kesinlikle tanıması gerektiğini merak etti. "Onu al ve sakla!" Sipariş verdi ve gittiler, hiç değil
Diğer görevlerden mazur görüldüğüm için üzgünüm, şimdi olduğu gibi
olmak. Tugendheim'ı koruyan dördü saymak,
Sekiz asker muhtemelen bozulmaz, çünkü hiçbir şey yok, Sahib,
emin olmak söz konusu olduğunda bir güven dayatma ile karşılaştırabilir
erkeklerin iyi niyetli. Onları önlemlerle korudun ve
isyan veya yarı yürekli olun; Onlara açık güven uygular ve eğer öyleyse
İyi seçilmişler doğru ölecekler.

"Şimdi," dedi duyulmadıklarında bana, "alacağım
Benimle bir Daffadar, bir Naik ve kırk monte edilmiş adam. Bazen ben
İbrahim, bazen Tugendheim, bazen Türk alacak. Bu
Zaman Türk'i alacağım ve şafaktan önce giteceğim. İzin vermek
Sizinle birlikte bıraktığım en iyi davranışın olacağı bilinmek
Benimle birlikte binmeye terfi etti-sadece değersiz olanlarım bozulacak gibi
Seninle yürüyerek yürümek. Bu biraz yardımcı olacak. "

"Evet," dedim, "biraz. Hangi Daffadar'ı alacaksın?
Daha fazla yardım! "Dedi.

"Gooja Singh," diye cevapladı ve ben hayret ettim.

"Sahib," dedim, "onu gözden kaçırın ve vücudunu göm!
Son! "Çağırdığım."
Konuştuğundan daha az! "

"Flanders bir yer, bu diğeri," diye yanıtladı. "Yapmalı mıyım
Bu iyi adamları olduklarından daha güvensiz hale getiriyor mu? Çekim yapmalı mıyım
Ondan korkmadığım sürece Gooja Singh? "

Daha fazla dedim çünkü haklı olduğunu biliyordum. Eğer gooja vurması gerekiyorsa
Singh Askerler bunu korkudan başka bir şeye atfederdi. A
İngiliz subayı yapabilir ve "Nasıl
Scirk sorumluluğuna küçümsüyor! "Yine de Ranjoor Singh'den
"Bizi korkuyor ve kasaplar başlıyor! Kim olacak
Sırada mı? "Yine de onun yerine dursaydım, vururdum
ve Gooja Singh'i sorun yaratmak için gömdü. Gooja'yı vururdum
Singh ve Türk ve Tugendheim üçü de bir voleybolu. Ve
Turk'un kırk adamı ilk bahanede benzer bir kaderle karşılaşırdı. Ancak
Çünkü korkuyordum, oysa Ranjoor Singh değildi. BEN
adamları getirmek için geride kalmaktan büyük korkuyordu ve
Daha fazla düşündüm, umut o kadar kötü görünüyordu; Bu yüzden başladım
Gooja Singh'in ona karşı söylediğini duyduğum şeyleri anlatın ve
duyduğum ve kabul ettiğim adamlar, çünkü iyi bir fikir yok
Korkan bir adam.

"Onlara intikam almak veya onları yönlendirmek benim işim mi
Güvenlik? "Diye sordu. Peki ne cevaplayabilirim?

Biraz sessizlikten sonra, ateş ışığının parladığı haritasını yaydı
ve Dicle Nehri'nin Diarbekr tarafından yönetildiği İbrahim ve ben gösterdik.
"Böylece," dedi, "gitmeliyiz," parmağıyla işaret ediyoruz "ve böylece-ve
Böylece-Diarbekr, Dicle tarafından, Musul tarafından, Kürdistan'a,
sulimanieh'e ve dolayısıyla İran'a-çok uzun bir yürüyüş
çok vahşi ülke. Şehirlerin dışında bana Turk Dare Show'a söylemem
sırtında dört yüzden daha az erkekle kendisi, bu yüzden tutacağız
açıklığa. Türkler bizi Türkler için karıştırırsa, bizim için daha iyi olur.
Eğer kabileler bizi Türkler için karıştırırsa, bizim için daha kötüdür; onlar için diyorlar
Kabileler Türklerden çiçek hastalığından daha kötü nefret ediyor. Biz olduğumuzu düşünüyorlarsa
Türkler bize saldıracaklar. Ağır bir şekilde sürmeye ihtiyacımız var. "

"Bu, var olduğundan daha fazla Türk gerektirir," dedim, "
Ruffians gördükleri ilk şehri yağmalamaya çalışmaktan! Ve gelince
kabileler-yapmaya yardımcı olacak herhangi birine katılacak bir havada.
bela!"

"O zaman olabilir," diye cevapladı sessizce, "
egzersiz yapmak! Beni takip et ve bir el ödünç! "
Kamp ateşleri, çok az sayıda erkeğin uyuduğu ve seslerin
Kavga bir şelalenin gürültüsü. Tıpkı o gecede olduğu gibi, arabaları ve Türkleri ve
Suriyeliler, şimdi yeniden organize etmek için karanlığın kapağını kullandı; ve
Yaptığı ilk şey kırk Türk mahkumu yapmaktı
Suriyelilerle kıyafet değiştir-Türkler çok kötü ile itiraz ediyor
Dil ve Suriyeliler bunu çok fazla sevmiyor gibi görünmüyorlar, korku için
Diyelim ki misilleme. Ama Türkleri tüfeklerini teslim etti,
Ayrıca Suriyelilere; Ve sonra, seçtiği tüm olası insanlardan
Tugendheim Suriyelilere komuta etmek ve onları delmek ve onlara öğretmek
disiplin! Onu orada delmeye koydu ve sonra bir satırla
görülecek yangınların.

Bir göz parıltısında, dediğiniz gibi, bu yüzden elli ekstra vardı
Piyade, on tanesi ne üniformalı ne de silahlı, ama hepsi
En azından kaçmaktan korkuyorlar. Tugendheim şüpheli görünüyordu
dakika, ama ona bunu, ölüm ya da giymeyi seçti
Bir Suriye'nin döküm kıyafetleri ve katırlar. İyi anlaşıldı
(çünkü onun rızası ile söyleyebilirim) Ranjoor Singh
onu bulabileceğimiz ilk Türklere karşı harekete geçirirdi,
böylece onu merkezi güçlere karşı daha fazla ihanet etmeyi taahhüt eder;
Ama geri dönmek için çok ileri gitmişti.

Ve Suriyelilere gelince, bir ömür boyu deneyimleri vardı
Türk muamelesi ve yakın zamanda Almanları ilişkilendirmeyi öğretmişti
Türklerle; Yani Tugendheim ihanet meditasyon yapması gerekiyorsa
Suriyelilerinin ona katılması pek olası değil. Yeni bir tanıtımdı
onlar için hayat-sıkılmış büyüyen Tugendheim için işgal
Ve belki de bu hesapta tehlikeli-ve çok korkunç değil
Şimdi arabalara binebilen Türk askerlerine üzücü
Yorgun ayaklara yürümek yerine. Tamamen hırsları yoktu
Türk askerleri; İkisi de memurlarına baktılar (ki
küçük harikaydı) ne de götürdüğümüz tüfekler için
bizi çok şaşırttı (Lance veya Saber yokluğunda, biz
tüfeklerimizi erkekliğin kanıtı olarak gördü). İtiraz ettiler
üniformalar karşılığında aldıkları kirli giysiler ve
Bizi dinsiz erkekler için bizi hor gördü (öyle dediler!); Ama o
Bir tarafta mı yoksa
diğer veya hiç savaşıp savaşmadıkları, sigara içtikleri sürece
ve yemek. Yine de korkak oldukları izlenimini almadım-
Belki de korkak değil. Daha sonra ateş altına girdiklerinde
Kendi taraflarına arabalarla çöl yapmak için hiçbir çaba göstermediler; Ve
Onlara nedenini sorduğumuzda, dediler çünkü onları besledik! Eklediler
On sekiz aydan fazla ödenmemişlerdi.

Neden Ranjoor Singh bu düzenlemeyi daha erken yapmadım, soruyorsunuz. Neden
Çok uzun süre bekledi ve sonra tüm zamanların gecesini mi seçti? Hepsi
Düşünceler anlıktır, Sahib; Bazıları gelişiyor gibi görünüyor
Sabır, sessizlik ve dikkat. Dahası, zaman alır
Erkekler tutumlarını yeniden ayarlamak için yakaladı-Almanlar olarak
örnek, bize hapishanede düşünmek için zaman verdiklerini iyi biliyorlardı
Oescherleben kamp. Suriyelileri ilk aldığımızda onlar
araba kullanmaktan başka bir şey için değersiz olacak kadar yorgun ve çekingenti
Arabalar, şimdi onları besledik ve arkadaş olduk. Diğerinde
El, başlangıçta, Türkler, eğer bir şans verilirse
Angora'ya doğru arabalarla damgalandı.

Şimdi hem Türkler hem de Suriyeliler mahkum olmaya alışmışlardı
Ve bize itaat etmek için, bağımsız düşünme olasılıkları daha azdı-
Keddah'ta yeni tutuklanmış bir filin çılgınca olduğu gibi
Ve tehlikeli, ama bir iki hafta sonra hileler öğreniyor.

Ve değişimin gece saatini seçmeye gelince, her asker
Karanlığın planları döşenen yanında olduğunu bilir.
Gözden alınan kişi, hem cehaletle hem de hem cehaletle mücadele etmelidir.
karanlık. Hırsızlar karanlığı tercih ederler. Kurtlar karanlıkta avlanır.
Balıkçılar karanlıkta balıklar. Ve değişecek bilge komutan
Onun eğilimleri de karanlığı kullanıyor. İtaatsizlik edebilecek erkekler
gün ışığı, ışığın ötesinde göremediklerinde kuzu gibidir.
Kamp ateşi atıyor.

Ama böyle şeyler zihinseldir, Sahib ve şöyle açıklanmamalı
Ağır silahların ateşi veya süvari şok taktikleri-bir tane olmasa da
Atom daha az etkili. Ranjoor Singh adamları sıraya koysaydı ve
Onlarla tartışılan isyan olabilirdi. Bunun yerine, o
İkinci olgunlaşmayı yargıladı, gece ani yeni eğilimler yaptı
ve onlara önermeden düşünecekleri başka bir şey verdi
onlar için endişelenebileceği veya şüpheli olabileceği zihinleri
onlara. Aksine, bazılarını övme fırsatı buldu
bireyler ve haklı ödüller dağıtın.

Örneğin, iki NaiKs adlı Surath Singh ve Mirath'ı tanıttı.
Singh, denetimli serbestlik konusunda Daffadar olmak, çok büyük sürprizlerine
ve mutlak memnuniyet. Tugendheim'ı koruyan dördü yetiştirdi
Naik rütbesine göre, Tugendheim'ın Suriyelileri delmesine yardımcı olmak için teklif vermek
onun üzerinde uyanık bir uyanıklık olmadan. Sonra altı asker daha seçti
NAIKS olmak. Ve seksen monte edilmiş adamdan on sekizden ayrıldı
Yürüyüşü tekrar yürüyerek daha itaatkar olanlarla değiştirin. Sonra
En son neden binmek için bazı homurdananları seçtiğini anladım.
Birinci Örnek-yer açabilmesi için.
Başkalarının uygun zamanda tanıtımı, hoşnutsuzluğu dengeleyerek
emülasyon.

Sonra seksen monte edilmiş adamdan kırk en iyisini seçti. Verdi
İbrahim'in Gooja Singh'e eyeri, yeni NaiK'lerden birini üzerine koydu
sol kanat ve kırkın sağ kanadında gooja singh
kendisi ve üç gün boyunca rasyonlar pişirilmesi ve servis edilmesi emrini verdi
Atları için mısır da dahil olmak üzere kırk'a kadar. Taşımak zorundaydılar
Her şey kendi sırtlarında, bunlardan hiç kimse
henüz eyer vardı.

Gooja Singh, bu devam ederken bana ateşle baktı.
yanağındaki dil, yerini almış olduğumu ve
yakında biliyor olurdu. Fark etmemeyi etkilediğimde yüksek sesle dedi
Bir çitin her iki tarafında oturan erkeklerin asla açık olmadığı duyum
Yapılar gerçekleştiğinde sağ taraf. Ve hiçbir farkına vardığımda
Bana kalbimin bıldırcalandırıp kalmadığını çok gürültülü bir sesle sordu
Bir ya da iki mil geride kalma ihtimali. Ama sahip olmasına izin verdim
Onun sözü. Ne o ne de erkeklerin herhangi biri henüz en ufak bir fikre sahip değil
Ranjoor Singh'in gerçek planı.

Benimle başka bir konuşmadan sonra Ranjoor Singh at ve uzaktaydı
Daybreak'den kırk bir saat önce, Türk subayı biniyor
Suriye kıyafetlerinde, dördü arasında
onu koru. Ve ayrılan toynakların sesi neredeyse hiç durmamıştı
Erkekler benimle geride kaldığında vadiyi aşağı inmeye başladı
Beni bir teste koy. İbrahim yanımda idi ve titrediğini gördüm ve
Rengi değiştirin. Sih askerleri küçük baa-lambs değil, Sahib,
Bunu ve bu şekilde bir dalla sürdü! Tugendheim da hazır
vaaz isyan ve yağma, döndükleri için başlamaktan korkuyordu ve
Önce onu yırt. Her iki kulakla da dinledi ve her ikisiyle de izledi
gözler, ama Suriyelileri arasında tutuldu.

"Nereye gitti?" Adamlar istedi, beni nerede topladığım
Atımın ön ayaklarını hissetmek için eğildi. Ve kendimi tatmin ettim
Puffiness, cevap vermeden önce ne atel ne de halka kemiğinden kaynaklanıyordu.
Yanlış Şafak'ın küçük bir parıltısı vardı ve
Bu ve hepimizin yeterince iyi görebileceği ölmekte olan yangınlar. Görebiliyordum
Sorun-her iki gözün de.

"Ranjoor Singh'i nereye götürüyor?" talep ettiler.

"Nerede takip ediyoruz!" dedim, bir Suriye'den bir şeridi bağlayarak
Atın bacağının etrafında bel kaplaması. (Suriyeli şimdi ne kullandı
üniforma giydiğini mi? Ve ata iyi hizmet etti.)

Bir asker beni omzundan aldı ve dik çekti. Diğerinde
İhtiyatsızlık için vurulması gereken zaman, ama bir
Ranjoor Singh'den Ders, Temper'in daha iyi olmasına izin veremeyecek kadar yakın zamanda
Benim.

"Korkuyorsun!" dedi I. "Elin omzum titriyor!"

Adam elinin düşmesine izin verdi ve kendini korkmadan göstermek için güldü. Bir cevap düşünmeden önce, yirmi kişi onu itti
bir kenara ve benimle yüzleşti.

"Ranjoor Singh'i nereye götürüyor? Nereye biniyor?" sordular.
"Acele et ve bize söyle!"

"Onu geri getirir misin?" Dedi, ne diyeceğimi merak ediyorum. Ranjoor
Singh bana yakın çizdiğimizden biraz daha fazlasını söylemişti.
tehlike mahallesi ve ben onun boyunca dikkatli bir şekilde takip edeceğim
izlemek. "Tanrı gerçek düşünceleri kalbine koyacak," dedi bana, "
Sen gerçek bir adamsın ve sessizsin ve dinle. "Sözleri
Doğru. Zorlanana kadar konuşmadım. Devam filmini düşünün,
Sahib.

"Bu günlerde geçmişte konuştun," dedi ben, "
Yağma-Çarşamba-Çekme! Sığır alması için kurt gibi şehvet ettiniz! Yine de şimdi sen
Bana ne sürdüğünü sor Ranjoor Singh! Nereye binmeli? O sürüyor
sokakları çizilmiş olan arılar bulmak için
Balı zarar görmeden em! Yapamayan kurbanları bulmaya gidiyor
Geri dön! Çavuş Tugendheim, "dedim," Suriyelilerin yaptığını gör
Birbirlerinin tüfeklerinin üzerine düşmeyin! Onlarla birlikte yürüyüş, "Ben
"Hepimiz onları ne kadar iyi deldiğinizi görebiliriz! Düşün,
Hepsi! "Dedi," ve yağma sırasında kamp görevlisi olmak isteyen
Başlar, itaat etmekten yavaş olmasına izin verin! "

Sahib, bazıları güldü, bazıları değildi. En tehlikeli söylenen
Hiçbir şey. Ama hepsi itaat etti ve bu ana şeydi. Daha fazla değil
Ranjoor Singh'in arabalarımızdan çıkmasından bir buçuk saatten sonra
Gıcırdıyor ve arkamızda çarpıyorlardı. Ve bir saat sonra
İş başında olduğumuzu! Evet, Sahib, bunun birinden daha az olduğunu söylemeliyim
Başlangıçtan sonra on kartuşa hizmet etmek için durduğum zaman
Suriyelilere, Tugendheim onları kanlayabilir ve alabilir
Kendini aynı zamanda daha derin suya dönüştürür. Kızgındı
Ona daha fazla kartuş vermezdi, ama ona adamlarının yapacağını söyledim
Bu azını boşa harcayın, o zaman neden tutumlu olmamalıyım? Zaman geldiğinde ben
Suriyelilerin hiçbir şeye çarptığını düşünmeyin, ama bir boşluk doldurdular ve
çift ​​amaca hizmet etti; Çünkü Tugendheim yanmalarına izin vermişti
O on turda bir parça, her zamankinden daha az korku vardı
kaçmayı denemeye cesaret ediyor. Bundan sonra onun beklentileri ve bizimki
bir. Ama masalım sütundan daha hızlı gidiyor, bu seyahat edebilir
En yavaş insandan ve en zayıf katırdan daha hızlı yok.

Şimdi tepeler arasındaydık-geniş açık olan düşük tepeler
Binlerce sığırın sıyrılabileceği arasındaki boşluklar. Sadece
Sığır yoktu. Ranjoor Singh'in genellikle yaptığı gibi sürdüm, yirmi
veya sağ kanatta otuz atın uzunluğu, iyi ileri,
burada tüm sütunu bir hızlı başla görebiliyordum.
Önde çeyrek mil süren on asker vardı ve
Ondan oluşan arka muhafız, ama hiçbiri yanlara binmiyor çünkü solumuza
Tepeler dik ve uygulanamazdı ve bizim hakkımıza göre
Genel olarak her zaman olmasa da miller için görün.

Bir boşluğa daldık ve tüfek atışları duyduğumu düşündüm. Çağdığım
atım yokuş yukarı ve üstünden dik bir yer gönderdi
İyi bir manzaram vardı. Sonra birçok çekim duydum ve baktım ve bir
Savaş gözlerimin önünde idi. Büyük bir savaş değil-gerçekten sadece bir
Çatışma, heyecanlı zihnime göre ilk başta çok daha fazla görünüyordu.
Ve onun içinde rol aldığını ilk tanıdığım Ranjoor'du
Singh.

Hiç piyade göremedim. Yaklaşık yüz Türk süvari
Bakan altmış veya yetmiş monte edilmiş adam tarafından öfkeyle saldırıya uğramak
Kürtler gibi ve daha sonra gerçekten Kürt olarak ortaya çıktı. Kürtler
iyi monte edilmiş, pervasızca binmek, at sırtından tam olarak ateş etmek
dörtnala ve büyük miktarda mühimmat boşa harcıyor.

Çekim son derece kötü olmalı, çünkü hiçbirini göremedim
ölü bedenler veya boş eyerler, ama yine de Türkler ortaya çıktı
Kaçmak için endişeli-daha da önemlisi çünkü Ranjoor Singh kırkıyla
Erkekler onlara gidiyordu. İzlediğim gibi, biri bir trompet patlattı
Ve hepsi Helter-Skelter'ı bize doğru geri çekti-bize doğru.
Yapabilecekleri başka bir şey yoktu, şimdi yol vermişlerdi. Y harfi gibiydi-bu, sahib,-bak, tozu çekiyorum-
Kürtler bu şekilde bir açıda geliyor-Ranjoor Singh ve Kırk
Bu şekilde geliyor-ve alt taraftaki onlara doğru ilerliyoruz
Bir arena oluşturan tepeler ile y'nin inme. En iyisi
Türkler yapabilirdi.
vardı ve orada reform,
Onlar tarafından bilinmiyor. Şimdi geldiğimiz için yakalandılar
bir tuzak.

Özellikle görüşten gizlendiğimiz için bolca zaman vardı.
Ama hızlı bir şekilde çalıştım, erkekler şimdi yeterince uyuyordu
Dövüş kesin görünüyordu. Tugendheim'ı Suriyelileriyle birlikte yayınladım.
Merkez, geri kalanımız sağa ve sola eşit yarıklarla birlikte,
İbrahim'i yanımda tutmak ve yanımda olduğu gibi anim singh vermek
kıdem, sol kanadımızın komutası. Zor bir aydaydık
Formasyon, kapak altında, arabalarımız
arka. Hazır olduğum zaman, yaklaşmakta olan Türkler çok fazla değildi
Çeyrek mil uzakta; Ve şimdi boş eyerler görebiliyordum
Son olarak, bazı Kürtler söktü ve ateş ediyordu
iyi bir etki ile zemin.

Üç yüz içine gelene kadar ateş açma emri vermedim
Bizim bahçeler. Sonra voleybol sipariş ettim ve hemen Suriyeliler
Yüksek hızda çok büyük bir gürültü, kendi askerlerimiz
zaman ve sipariş gibi düşük hedef. Biz süvari, iyi çekimler değiliz
Aslında, aslında,
Lance ve Saber ve belki de zaman zaman bir tabanca. Ama uygulama
Flanders'da harikalar yaratmıştı ve ilk voleybolumuzda yedi veya
Sekiz adam eyerlerden çıktı, atlar dörtnala devam ediyor
bize doğru.

Sürpriz o kadar harikaydı ki Türkler dizginledi ve onlara verdik
meseleleri düşünürken üç voleybol daha
bunların sayısı. Memurları yok gibiydi ve çok
kafası karışmış. Kim olduğumuzu bilmeden, bizden döndüler ve yaptılar
Sanki bildikleri düşmana teslim olacakmış gibi, ama Kürtler içeri girdi
Onlarda ve beş dakikadan daha kısa bir sürede bir Türk kalmadı
canlı. Adamlarım ganimeti güvence altına almak için acele ediyorlardı, ama
Kürtlerin bunu düşmanlık için karıştırabileceği gibi görünüyordu
Ve Ranjoor Singh yapması gerekene kadar hala devam etmek için erkeklere hakim oldum
Gelmek. Ve şu anda Ranjoor Singh'in liderine bindiğini gördüm.
Kürtler ve onunla konuşun, Türk subayı mahkumumuzu
tercüman. Şu anda kendisi ve Kürt şefi
Biz ve Kürt bize baktı, hiçbir şey söylemedi. (Ranjoor Singh söyledi
Daha sonra Kürt'in çok olduğumuza ikna olmasını istediğini
adil oyunu zorlamak için yeterli.)

Uzun ve kısa süreli, yakalanan yarısını almamızdı
atlar-yani otuz beş, bazıları öldürülmüştü-ve tüm
Saddles, doksanından daha az olmayan, Mauser tüfeklerinin yanı sıra
Silahsız Suriyelimiz için üniformalar. Kürtler tüm
geri kalan, gönderdiğimiz Suriyelilerin
Kendilerine üniformalara yardım et, başka bir şey almadı. Kürtler olduğunda
Yağma bitti, o kadar çok olmadan güneye doğru gittiler
Bize geriye dönük bir bakış.

Ranjoor Singh'e Türk Süvari'nin kendilerini nasıl bıraktığını sordum
Bu şekilde takılmaksızın, desteklenmeden, bilmediğini söyledi.

"Yine de bir şeyler öğrendim," dedi. "Türk'i vurdum
Komutanın atı kendim ve adamlarım ona atladı. O
Adamlarını demoralize etti ve gerisini kolaylaştırdı. Şimdi sorguladım
Türk ve onun ve Kürt şefi arasında keşfettiğim
ileriye doğru acele etmek için iyi bir neden. "

"Bu Kürt'in bilgisini iki kez tartırdım!" dedi. "Bunları kesti
Türkler soğuk kanda. Kıyafetli bir soyguncudan başka ne? "

"Ona söylediklerimi tartmasına izin ver, o zaman üç kez!" O ile cevap verdi
bir güler. "Hiç yaralandın mı?"

"Hayır," dedi I.

"O zaman bana bir mil başlangıç ​​yap ve takip et!" emretti. Ve başka bir
dakika kırkının başında, yavaş yavaş uğruna biniyordu
atların, ama tüm bu yüklülerle gidebileceğimden çok daha hızlı
arabalar. Ve bir milden fazla bir başlangıç ​​yapmak zorunda kaldım
Saddeleri montajlarımıza sığdırmada yaşadığımız sorun. O diledim
yakalanan Türk memurunu, ulusunu açıklamak için geride bırakmıştı
Lanetli eyer kayışları!

Şu anda savaş alanına bindik; Ve bende olmasına rağmen
Birden fazla savaş alanında yağmaladığım görüldüm hiç bir şey görmedim
Kürtlerin yaptığı iş kadar kapsamlı. Ölüleri terk etmişlerdi
Çıplak, bot veya bir çorap veya aralarında bir bez bezi olmadan. Burada
Ve orada parmaklar hacklenmişti, yüzükler uğruna, ben
sanmak. Kanatta ölüme doğru akbabalar vardı, bazıları
Zaten yarı gordu, bu da beni merak etti. Ben de merak ettim
Kürtler böyle bir aceleyle sürmüşlerdi. Ne olabilir
güneye doğru mı oluyor? Ranjoor Singh doğuya gitmişti.

Ranjoor Singh'in bir bulutta gözden kaçması çok uzun sürmedi
toz, koruyan iki alçak tepe arasında kayboluyor
Geçtiğimiz içi boş içen jant. Öğlen saatlerinde sütunun dinlenmesine izin verdim
Bu tepeler arasındaki yarık olarak, tırmanmak ve bakmak rahatsız edici değil
Çünkü erkekler çalkantılı ve beni dikkatli tuttu ve ayrıca
Çünkü Ranjoor Singh'in herhangi bir tehlikeyi geri göndereceğini iyi biliyordum
ilerde. Ve o da yaptı. Kendi yemeğimi yiyordum
Messenger, küçük bir kayma ile boşlukta dörtnala geldi
dişlerinde bükülmüş kağıt.

"Onları getir," dedi mesaj. "Sen kadar durma
beni geç. "

Bu yüzden monte edilmiş erkeklerin her birini geride bir adam altım ve
Arabalara sipariş ettiğim montajsız adamların geri kalanı da dahil olmak üzere
Tugendheim'ın Suriyelileri, hayvanları aşırı vermeyi daha iyi değerlendirerek
yolda çok uzun olmak. Ve bunun uzun ve kısası
O öğleden sonra yaklaşık dörtte Ranjoor Singh'i geçtik. Bizim hayvanlarımız
yorgundu, ama erkekler savaşmaya uygundu.

Ranjoor Singh, İbrahim'e Suriyelileri ve tüm arabaları almasını emretti
ve atlar bir su deliğinin olduğu bir oyuk ve
Daha fazla sipariş için orada bekleyin. Tugendheim bizimle birlikte geldi
ayak; Ve herhangi bir açıklama yapmadan hepimizi alçak bir sırtlara doğru yönlendirdi
Bu bizimle yüzleşti, burada ve orada önemsiz bir tepeye yükseldi. BT
kaba çimlerin büyüdüğü üflemeli kum gibi görünüyordu ve
Olduğu kanıtlandı, çünkü başka bir çölün kenarındaydı. Oldu
Elli veya altmış feet yüksekliğinde ve tırmanması oldukça zor, ama o
Bizi düz bir şekilde yukarı kaldır, bizi sessiz kalmamıza ve göstermememize uyar
kendimiz uzak tarafta. Üstte on sekiz öne sürüldük veya
Sonunda aşağıya bakana kadar karınlarımızda yirmi metre.
O zaman o zaman bu yarı kaplı akbabalar geldi.

Gördüklerimizi kim tarif edecek? Sahib Ermenice duydu mu
katliam? Bu daha kötüydü. Bu bir katliam olsaydı
Ne yapacağınızı bildiğimiz için, Sih Creed'imiz teklif ediyor Bize hiç
ezilen. Ama bu anlamadığımız bir şeydi
bizi suskun tuttu, her adam kendi kalbini arıyor
Açıklama ve Ranjoor Singh biraz arkamızda duruyor
Hepimiz.

Yüzlerce erkek, kadın ve küçük çocuk sürüldü
Türkler tarafından çöllere doğru-güneysel. Çizgi uzun sürdü,
Çünkü Ermeniler yorgundu. Onlarla yiyecekleri yoktu, çadır yok,
Ve neredeyse hiç kıyafet. Burada ve orada, aralıklarla partilerde
Hat boyunca Türk askerlerine bindi; Ve bir Ermeni, adam veya
kadın ya da çocuk, dinlenmeye çalışırdı, bir Türk ona düşecekti
ve onu mızrakıyla düz bir şekilde dikin-adam, kadın veya çocuk
Dava olabilir. Bazı Türkler kamçıları kırdı ve ne zaman
çok fazla harcamayan Ermenilerin
Eğer ses etlerini kesmiş olsaydı. Onların olduklarını nasıl bildim
Ermeniler? Bilmiyordum. Bunu daha sonra öğrendim.

Bazıları ağladı. Bazıları inliyor. Ama en çok sessiz ve kuru gözlü,
Bir rüyada insanlar gibi yavaşça ilerlemek. Oh, Sahib, yaşadım
Günümde kötü rüyalar ve diğer erkekler bana onlarınkini anlattı, ama asla
Biri böyle!

Aşağıya yattığımız küçük bir su deliği vardı-en çok fincan
Tepenin altından bir damla ile beslendi. Bazıları orada toplandı
Suyu ellerinde kepçe ve içecek ve bir turk yolculuğu gördüm
aralarında, su olana kadar atını geri ve ileri itme
tüm faul çamur. Yine de, içmeye devam ettiler ve
Başka bir Türk onları öne çıkardı.

"Sahib!" Dedi, Ranjoor Singh'i arıyorum. "Bir iyilik, Sahib!"

Geldi ve yanımda çenesi elinde yattı. "Nedir?"
dedi.

"Suyu çamur haline getiren Türk'ün hayatı!" dedi I. "Bırak bana
Kariyerinin sarılmasını sağla! "

"Bir süre bekle!" dedi. "Erkeklerin izlemesine izin ver. Erkekleri izle!"

Bu yüzden erkekleri izledim ve aralarında soğuk öfkenin büyüdüğünü gördüm,
Bir anodyne, kendi işlerini unutmalarını sağlıyor. Merak etmeye başladım
Ranjoor Singh, belki de orada yalan söylemelerine izin vermeye ne kadardır
Kasıtlı olarak onları kontrolsüz hale getirmeyi planladı. Ama o
Bunu yapmaktan daha akıllı. Şimdiye kadar gazablarının dürtü etmesi gerektiğini kastetti
Onlar-çok uzak ve daha fazla. Bir sigorta izleyebileceğini izledi.

"Bu sabahın bu Kürtleri," dedi bana (asla gözlerini bırakma
erkekler) "güneye doğru acele etti.
alay. Kürtler Türklerden nefret ederler ve Türkler Kürtlerden korkarlar, ama bunda
her biri diğerinin elinde oynuyorlar. Türk Drive
Ermeniler çölün içine, Kürtlerin üzerlerine düştüğü ve
yağma. Türkler daha fazla Ermeniler için geri dönüyor ve böylece oyun gidiyor
Açık. Tüm bunları Türk memurumuzdan öğrendim
Sabah."

Konuşurken küçük bir çocuk yüz metre uzakta ölmedi
Nerede yattığım. Annesi onun yanında yattı ve ağladı, ama bir Türk patladı
ve çocuğun bedenini mızrakına eğdi,
Dumbly ileri giden başkalarının bir puanı. Başka Türk
Arkasına binmek kadını ayağa kaldırdı.

"Bu yapmalı," dedi Ranjoor Singh, geriye doğru sürünerek
görme ve sonra ayağa kalktı. Sonra bizi aradı ve hepimiz
Sırtın arka kenarına geriye doğru sürüldü. Ve sonunda biz
ona bakarken durdu. Gooja Singh'in fısıldadığını anim Singh'in harika bir şekilde fısıldadığını gördüm
kulak. Ranjoor Singh de gördü.

"Dikkat et, Gooja Singh!" emretti. Ve Gooja Singh durdu
Diğerlerinden çok az ileriye dönük, yarı dokunaklı ve yarı korkuyor.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Ranjoor Singh. "Sen neydi
Fısıldıyor mu? "Ama Gooja Singh cevap vermedi.

"Bana söylemeye gerek yok!" dedi Ranjoor Singh. "Biliyorum! Hepiniz izin arıyor
Yağmak için! Thalukdars Oğulları olarak [dipnot: kara sahibi]-güvenilir olarak
Raj'ın askerleri-cesur erkekler olarak-homurdanamayan erkekler-kanıtlamaya çalışıyor
Kendiniz! "

Ona nefes aldılar-hepsi onlardan, Tugendheim dahil. Sana söylüyorum
bu şarjı böyle dişlere atacak ve atacak cesur bir adamdı
kendini daha az hesaplayan bir adam değil
beyefendi. Tabancama baktım ve yanına gitmeye hazır oldum
O, çünkü kendi zemini seçtiğini gördüm ve orada tasarladım
Ve sonra üstesinden gelmek veya başarısız olmak.

"Son zamanlarda ama tüm kalbinizde bir düşünce yandı" dedi
onlara. "Yağma! Yağma! Yoksul! Ben Almanya'nın arkadaşını yanlış adlandırdınız-arkadaş
Türkiye-İngiltere Enemy! Kendiniz onurlu diyorsun
Erkekler! "

"Neden?" diye sordu Gooja Singh, çok cesur çünkü erkekler
Onlara cevap vermek için ona bakıyorum. "Şimdiye kadar hayır yaptık
utanç verici bir şey! "

"Utanç verici bir şey yok mu?" dedi Ranjoor Singh. "Bana hain dedin
Arkamın arkasında, henüz yüzüm için bu haftalar geçmişte bana itaat ettin.
Beni amacına hizmet ederken kullandın, beni atmayı planladın
ilk bahanede bir kenara. Bu utanç verici değil mi? Şimdi ulaşıyoruz
Konuşmak yerine yapmanız gereken yere yer. Aşağıda yağma var
Var ve burada Stand I, senin arasında! "

"Böyle yağma için özlem duyduk!" dedi gooja singh, için
Adamlar yapmadıkça cevap verirdi ve o da düşünüldü
Yükseliş için teklifini vermek.

"HAYIR?" dedi Ranjoor Singh. "'Benim için kartı yok!' dedi.
Sadece bir kaplanın öldürdüğünü yiyin! ''

Kollarını katladı ve sabırla durdu. Hiçbiri yanılamaz
Anlam. Şu ya da bu şekilde, bir karar ulaştı
Kimin onur aradığı ve kimin utanç aradığı konusunda bu noktada. O kendisi
hiçbir yargıya sunulmadı. Yargılamada duran alay buydu! A
Zayıf adam durur ve kendini açıklardı.

Şu anda Ramnarain Singh, Gooja Singh'in muhtemelen
Erkeklerle çok fazla kredi, cudgels aldı ve öne çıktı.

"Bize gerçekten söyle, Sahib," dedi. "Gerçekten Raj için misin yoksa
Bu bizi yönlendirdiğiniz kendi avınız mı? "

"Bunu daha önce sormuş olabilirsin!" dedi Ranjoor Singh. "Şimdi sen
Önce soruma cevap vereceğim! Cevabını aldığımda yapacağım
Sana kelimelerle değil, sana yeterince hızlı bir şekilde ver! Nedir
Tüm konuşmalarının sonucu? Aşağıda ganimet var ve dediğim gibi,
İşte Stand I ve senin arasında! Şimdi karar ver, ne olacak! "

Sırtını çevirdi ve bu yine cesaretti; Gözü altında
Adamlar ona saygı göstermeye alışkınken, arkasından arkasından
Onu kötü huylu hale getirmeye alışmışlardı. Yine de utançlarını atmıştı
Dişlerinde çünkü kalplerinin erkeklerin kalpleri olduğunu biliyordu.
Çakallara sırtını döndürmek onları daha kötü onursuzluğa sokardı.
Çakallara sırtını çevirmezdi, sürerdi
onlardan önce.

Bir zamanlar beni aradıkları erkeklere meydana gelmeye başladı ve
Şimdi onlar için konuşmak benim işim oldu. Birçoğu
Bana baktı. Beni dürtmeye başladılar. Yine de konuşmaktan korktum
Yanlış şey söyleyemem. Bir kez zor olmadı
Ranjoor Singh'e karşı erkeklerin rolünü üstleniyormuş gibi yap, ama bu
Daha uzun çok kolay.

"İraden nedir?" Sonunda, Ranjoor Singh devam ettim
Sırtını döndür ve Gooja Singh ve Rarnnarain
birbirini önler. Anim Singh ve Chatar Singh her ikisi de
Ben.

"Ona böyle bir yağma olmayacağını söyle!" ikisi de
söz konusu.

"Bu senin iradin mi?" En yakın adamlara sordum ve "Evet!" Dediler.
Bu yüzden hızlı bir şekilde soruyu tekrarladım ve onlar
hepsi kabul etti. Tugendheim'a bile sordum ve o
gerisi.

"Sahib!" Ranjoor Singh'i aradım. "Biz bu konuda biriz. Biz
Aşağıda böyle yağmalanmaya sahip olacak! "

Kendini hızlı değil, ama uzak olan biri olarak
memnun.

"So-ho! Hiçbiri böyle yağma!" dedi. "O zaman ne tür bir yağma?
Stricken'da yağma türleri arasındaki fark nedir
kara?"

Gooja Singh ona cevap verdi ve ben onun olmaması gerektiğinden memnun oldum
Sadece cevabı kendim bilmiyor muydum ama emindim
Soru, dikkatsiz bir tuzaktı.

Diyerek şöyle devam etti: "Türkleri yağmalayacağız, bu gibi sefil değil!" dedi gooja
Singh.

"Aha!" dedi Ranjoor Singh, kollarını açıp onları katlıyor
Yine, truculle durmaya başlamak, sanki sabrımış gibi
İnce giyiyor. "Türklerin zayıf olanları soymasına izin vereceksin
Türkleri soyabilirsin! Bu iyi bir onur noktası! Sen zavallı
Kayıp aptallar! Bundan daha iyi bir bilgeliğin yok mu? Daha ince çizemez misin
Saçlar? Ve yine de bana dikte etmeye ve bana söylemeye cesaret ediyorsun
Doğru olsam da olmasam! En iyisi varsa Raj iyi servis edilir
Askerler! "

Bir kez tükürdü ve tekrar sırtını çevirdi.

"Böyle bir yağma olmayacağını söyledin!" diye bağırdı gooja singh,
ama bir hareketle bile kelimeleri kabul etmedi
başın. Sonra Gooja Singh, bazı ile fısıldadı.
Erkekler, ilkinden en çok kısmi olanlar ve
Şu anda bir kursta kabul edildiklerini gördüm. İle öne çıktı
yeni bir soru. "Bize nereye liderlik yaptığını söyle?" istedi. "Bize planı söyle?"

Ranjoor Singh karşı karşıya kaldı. "Gooja Singh'in müdahale edebilmesi için
Ve planı boz? "diye sordu Ramnarain Singh çok yüksek sesle güldü
Bu konuda, askerlerin çoğu katılıyor. Gooja Singh'i kızdırdı,
Ve kızarık büyüdü.

"Nasıl bileceğiz," diye sordu, "nereye liderlik edersin veya
Doğru mu değil mi? "

"Nereye liderlik edeceğim," dedi Ranjoor Singh, "Tanrı bunu daha iyi biliyor
en azından seni henüz tuzağa düşürdüm. Ve olup olmadığına dair
Ben doğru ya da değil, her birinin kendi kalbini bilmesi yeterli.
Ben Raj içinim! "Ve kılıcını hızla çizdi,
selam ve kabzayı öptü.

Sonra konuştum, çünkü fırsatımı gördüm. "Biz Raj için biz!"
dedi I. "Biz de, Sahib!" Ve o zaman zorluktaydı
erkeklerin tezahürat yapmasını engelledi. Ranjoor Singh onu tuttu
Elle, ve biz neremliyiz, kendimizi kendimizi komuta ederek fırlattı
sessizlik. Bir veya iki ses-hatta bir düzine adam konuşuyor-duyulmuyordu,
Fakat Türkler bir tezahürat duyardı.

"Sen?" dedi Ranjoor Singh. "Raj için misin? Hepinizin olduğunu düşündüm
ganimet? "

"Hayır!" dedi gooja singh, çünkü pozisyonunun zayıfladığını gördü ve
Sonuçlardan korkmaya başladı. "Hepimiz Raj içiniz ve
Hepsi birincisinden Raj içindi. Şüpheli olan sensin! "

Duyguları tekrar uyandırmayı düşündü, ama bir aradaki kontrast
İnsan ve diğeri çok güçlüydü ve hiçbiri ona herhangi bir destek vermedi.
Ranjoor Singh güldü.

"Dikkat et, Gooja Singh!" Uyardı. "Sana mahkeme dövüşüne söz verdim
Ve uygun görmem gerekir! Senin yeriniz
arka!"

Yani Gooja Singh, erkeklerin arkasındaki yerinden geri döndü ve ben de yargıladım
Şimdilik olmasına rağmen tehlikeli olma olasılığı daha yüksek
üstesinden gelmek. Ama Ranjoor Singh henüz bitirmemişti.

"O zaman, bir noktada kabul edildik" dedi. "En çok yapacağız
bunun. Hindistan'a, İngilizlere ve
Müttefikler, en azından birbirlerine kredi verme kararlılığı ile
Bunun için gelecekte! Silahları öne koydu! "

Bu yüzden silah sunduk, kılıcının kabzasını tekrar öpüyordu; Ve o
üç gün sonrasına kadar değil,
Askerler, Gooja Singh'in dikkatini çektiğini söylüyor
Alman bir kılıç. Şimdilik şüphe yoktu
aramızda; Ve eğer gooja singh bu kadar korkutmaya başlamamış olsaydı
Ranjoor Singh ona intikam al
tekrar şüphe. Sıcak hissettik, örtü altına gelen erkekler gibi
soğuk.

O zamana kadar alacakaranlık büyüyordu ve Ranjoor Singh bir kerede bizi bastırıyor
Atların ve Suriyelilerin oyukta beklediği yere dönmek için
Kendisi sırtın zirvesinde yalnız oturmaya devam ediyor,
meseleleri göz önünde bulundurarak. Bundan sonra ne yapacağına dair hiçbir fikrimiz yoktu ve hiçbiri
Ona sormaya cesaret etti, ancak erkeklerin çoğu beni sormamı istedi. Ancak
Akşam vakti bize doğru ilerledi ve artık bizi bırakmadı
Şüphe, çünkü çevreleri sıkılaştırılmış ve mühimmat denetlendi.

Suriyelilerin o gecenin yapılarında hiçbir rolü yoktu. Onlar BIDDEN
Sırtın gölgesinde bekleyin; katırlar ile ve
Tugendheim Sorumlu Türkimizi korumak için onlara güvendik
mahkumlar. Tugendheim tırnaklarını ısırdı ve sanki onu çekmek gibi yaptı
Köklerden bıyık, ancak onun üzerinde endişe duymadık
hesap; Güvenliği ve bizimki biriydi. Alternatifi yoktu
itaat etmek.

Ay yükselmeden önce monte edilmemiş adamlarımızı üstüne gönderdik
Chatar Singh'in altında Ridge ve geri kalanımız bir devreye bindik,
Ranjoor Singh'in bulduğu bir boşluk sayesinde,
taraf.

Türkler konvoylarını çölün içine sürdü ve kamp kurmuştu
Arkalarında, yaklaşık üç yüz güçlü. Büyük bir ateş çekmişlerdi
Ve birçok küçük olan ve son derece neşeli görünüyordu,
Yemek kokusu ve dans alev. Atları seçildi
sadece birkaç gardiyan ile beş satırda birlikte, böylece yakalanır
kolay bir meseleydi. Onları tamamen sürprizle yakaladık ve düştük
Onları aynı anda üç taraftan, ayağımız sırttan
bazılarımızın vurulduğu o kadar sıcak bir ateş sunmak. Uzun baktım
Suyu faul eden Türk için, diğeri ise
Çocuğun vücudunu bağladı, ancak ikisini de tanımlayamadı. BEN
Onlara benzeyen iki tane buldum, bir yığın altından sürünerek
katledildi ve onları kafasından vurdu; Ama takılıp çıkmadığım konusunda
Doğru olanlar ya da bilmiyorum.

Üç memur, tutuklu yaptık, beşini umursamamız gereken beş
için. Diğer memurlar katledildi. Ne kadar az ya da nasıl
Birçok Türk karanlığın örtüsü altında kaçtı, ama daha fazla şüpheleniyorum
en fazla bir veya ikiden daha fazla. Ne zaman söyledikleri hikaye ne olursa olsun
Tekrar eve var, Kürtlere suç verdiklerinden oldukça emin,
Çünkü, Kürtler dışında bir şey olmamızı nasıl varsaymalılar?

Atlar ve tüfekler dışında ganimet almadık. Tüfekleri istifledik
Bir arabada, en iyi atları seçti, yirmi beş yedek olanı alarak
bizimle ve en kötü atlarımızı Ermenilere yemek için verdi. Gönderdik
Çölde Ermenileri uyarmak için aceleyle birkaç Suriyel
Onları müdahale etmek için güneye giden Kürtler ve
Yedekleyebileceğimiz iki araba mısırını devirdi,
boş arabalarda yaralandı. Bir ve yirmi yaralı vardı, çoğu
Onları kendi tüfeklerimiz tarafından.

Sonra geceye doğru ilerledik, Ranjoor Singh bizi en üst düzeyde çağırmaya çağırıyor
hız. Ermeniler bizi onlarla birlikte kalmamız ya da almamız için yalvardı
bizimle. Bazıları üzengilerimize yapıştı, ama onları gevşemek zorunda kaldık.
Çünkü onlar için yaptığımızdan daha fazlasını ne yapabiliriz? Ölmeli miyiz
Onlarla çölde, ne onlara ne de bize hizmet ediyor mu? Onlara verdik
Yapabildiğimiz ve sürdüğümüz en iyi tavsiye. Onları yedik ve
dağın ve saklanın. Ve umarım öyle yaparlar.

Kürtlerin bizim için suçlanacağını düşünmek için güldük, gülerek
işler ve Ermenilerin yeterince ruhu olup olmadığını merak etmek
Ganimmeyi kullanmak için dokunmadık. Bazılarımız şimdi mızrak vardı;
Birkaçının kılıç vardı; Hepsinin iyi montajları ve eyerleri vardı. Muhtemelen yapmalıydık
Verdiğimiz mısırı özledim; Ama yeni bir şeyimiz olduğunu dengelemek için
Ranjoor Singh'e bu fiyatın ötesinde olan güven ve ben olarak şarkı söyledim
Rode. Anand'ı söyledim, Sih'in sevinç ilahisi. Bir olduğumuzu biliyordum
Sonunda tekrar alay.




Bölüm VII


Tanrı ne zamandan beri cesurlara karşı taraf tuttu?-Ranjoor Singh.


Sahib bu Fars atasözünü duyma şansı mı-"Duzd Ne
Giriftah Padshah Ast "? Hayır?" Kafasız hırsız kraldır. "
Ho! Ama bundan sonra bu bize uygun bir kampanyaydı! Hiçbiri yapamaz
Bizi yakala, çünkü gelip gece rüzgarı gibi gidebiliriz ve
Türkler ayakları üzerinde ağırdır. Kendimize yardım ettik
gerekli. Ve önümüzde bir itibar acele etmeye başladı.
Daha kolay, çünkü sayılarımız erkeklerin hayal gücünde çoğaldı.

Yakın zamanda yendiğimiz Türkler Kürtlere kredi verdi
O ve hayatta kalanlar tüm Türkçe eve geri döndükten sonra
Alaylar Telegraph tarafından Kürtlere Basmak İçin Avlanmak İçin Sipariş Verildi,
Biz değil! Kırınmamış, gerçek Kürtlerin bulunduğu tüm telleri kestik
Çoğu durumda zaten işletmeye katıldı ve şimdi, bunun yerine
topraktan görünmeyen kayma imzamızı terk etmeye başladık,
ve kasıtlı hasar yapın.

Hiçbiri Sihleri, genişlikte yürüttüğümüz gibi savaşta yenemez
Asya Türkiye'nin ve hiçbiri Ranjoor Singh'i lideri olarak yenemez
BT. Türkleri geride bırakabilir, onları geride bırakabilir, onları geride bırakabiliriz ve
onları dışın. Bahar ilerledikçe hava gelişti ve bizim
ruhlar yükseldi; Ve saldırıyı gittikçe daha fazla almaya başladığımızda
Ranjoor Singh'de güvenimiz arttı
onun hakkında herhangi bir şüphe vardı, ancak gooja singh de
Kendi hatalarının bilincinde, meselelerin olmasına izin vermek. O hiç vardı
Ranjoor Singh's'de kendini güvende hale getirme şansı için saat
masraf. Bu kadar fikirli olduğunda yeterince iyi bir askerdi. Hepimiz
Daffadarlar çok mükemmel birlik komutanlarına dönüşüyordu ve
O en azımız değil; Ama ne kadar verimli büyüdü
Tehlikeli, çok iyi bir nedenden dolayı Ranjoor Singh
nefretini fark etmek için küçümsedi ve onu sadece övdü
yeterlik. Oysa Ranjoor'daki hatalar için her zaman izledi
Singh onlardan yararlanmak için.

Bu yüzden düşündüm ve takdir yetkisi kullandım ve on iki asker seçtim
Gooja Singh'in komutasını ikişer ikişer ve üçlü olarak hazırladım, o
şüpheli. Biri ve ikili ve üçlüler tarafından onları ayırdım ve test ettim
Onları, her biri için aynı şeyi söylüyor.

Dedi ki, "Sahibimize artık kim güvenmez?" Ve ben vardı
Onları iyi seçti, her biri aynı cevabı yaptı. "Hayır," dedi.
"Biz aptaltık. Her zaman hepimizden daha gerçekti. Teslim oldu
Bu hendekte böyle bir iş için yaşayabiliriz! "

"Eğer katledilecek olsaydı," dedim, "şimdi bize ne olurdu?"

"Katledilmemeli!" dediklerini söyledi.

"Peki ya öldürülürse?" Cevapladım. "Planlarını kim bilebilir?
gelecek?"

"Ondan planlarını anlatmasını isteyin," dedi. "Sana her şeyden daha fazla güveniyor
Bizim. Sor ve söyleyecek. "

"Hayır," dedim, "diye sordum ve söylemeyecek.
Senin ya da ben olarak, bu alayın tüm erkeklerinin her zaman sahip olmadığı
ona inanıyordu. Hiçbirinin onu bilmedikçe onu öldürmeye cesaret edemediğini biliyor
Önce planları, planları olana kadar nasıl dağıtabilirler
Liderliği ile mi? "

"Onu öldürmek isteyenler kimler?" dediklerini söyledi. "Mahkeme olsun
Dövüş ve asılı! "

"Hayır," dedi, "bir sessizlik ve unutun, çok fazla
dahil olmak! "

Başını salladılar, hepimizin kaçamayacağını iyi bilerek
Sorgulama yeterince geri taşınabilirse kınama.

"Çok dikkat etsin!" dedi I.

"Ranjoor Singh'i kim izleyecek?" dediklerini söyledi. "O burada, orada ve
her yer! Şafaktan önce gitti ve belki de onu tekrar görüyoruz
Öğlen, ama muhtemelen geceye kadar değil. Ve harcadığı gecenin yarısı
eyer olmadığı kadar sık. Onu kim izleyecek? "

"Doğru!" dedi I. "Ama düşünürsek ve kime karar verirsek
O zaman kötü hatırlama uğruna onu öldürme arzusu-belki de
Tapuyu izleyebilir ve önleyebiliriz. "

"Evet!" Onlar dedi ve anladılar. Bu yüzden Ranjoor ile ayarladım
Singh onları Gooja Singh'in birliğine transfer etmek için bunu
Affed ve bunu ve bununla ilgili gerçekler dışında her şeyi anlatmak. Eğer
Ona gerçeği söylemiştim, Ranjoor Singh gülürdü ve benim
Önlem boşa harcanırdı, ama yalan söyledikten sonra yapabildim
Daha kolay zihinle sürün-bazen durum böyle.

Ne zaman görürsek ufukta tutmakta çok az sorun yaşadık
Yürürlükte olan Türkler; Ve sonra muhtemelen onları aldattı
ABD Türklerini de düşünüyor, çünkü şimdi beşten az olmadan sürdük
Türk memurları ve bir Alman çavuş. Ve arkada
Türklerin büyük bedenleri genellikle savunmasız bir kasaba veya
Ermenilerin hepsi kasaplı ve diğerleri
Sakinler çoğunlukla herhangi bir kavga göstermek için yağmalanarak çok fazla bozuldu.
Kendimize yiyecek, kıyafet, at, sararch, at beslemesine yardımcı olduk,
Ve Ranjoor Singh'in ihtiyacımız olabileceğini düşündüğü her şey, ama
Kişisel bir şey yağmalayan adamı asmakla tehdit etti
Kendisine değer ve hiçbirimiz bu yolla ölmek istemedik.

Yakında ilaçlara ve bir doktora kötü ihtiyacımız olmaya başladık, çünkü kaybettik
bunların intikam alması arasında sekiz ve yirmi kişiden daha az erkek
Çölde Ermeniler ve Kürt dağlarına ulaşan ve bir kez
Bir kerede kırktan fazla yaralandık. Ama sonunda yakaladık
Türk ordusuna bağlı bir Yunan doktoru ve birlikte
İki katır yükü ilaç. Ranjoor Singh ona yedi söz verdi
ihmalden ölmesi gereken yaralı adamlarımızın her biri için ölümler,
Ve çoğu çok hızlı bir şekilde iyileşmeye başladı. Sadece yağmalamaya çalışsaydık; veya aynı yere baskın düzenlemişti
iki kere; Ya da, sadece yorgun olduğumuz için dinlenmiş olsaydık; ya da biz
Bir zamanlar bizden beklenen şeyi yapmış olsaydım, şimdi olmamalıyım
Seninle konuşan bu ağacın altında otur, Sahib, çünkü kemiklerim
Asya Türkiye'de yalan söylüyor. Ama zikzak açısından sürdük, çok sık
Pistlerimizde ikiye katlanan Ranjoor Singh, genellikle yarım gün süren
Önümüzde bilgi toplayın.

Bir kasabaya veya köye baskın düzenlediğimizde Türk memurlarımızı bağlardık
el ve ayak ve onları bir arabada ört, çünkü onların olmasını diledik
Türklerle değil, Kürtlerle karıştırılır. Ve neredeyse ilk çarşıda biz
Yağmalanmış Kürt Giysileri gibi garip şapkalardı, bu
onları karanlıkta giydi, belki de
çalınan garip giysiler (Kürtler için oldukça farklı giyerler
Yağmuramayı başaramadığımız kıyafetler
hepimizi gizleyin).

Birden fazla kasabada, aldığımız şey için savaşmak zorunda kaldık
Tüm Ranjoor için bilmediğimiz Türk askerleri
Singh'in iyi izlemesi. Bazen onları çok azıyla dövüyoruz
bela; Bazen kalplerimizi ısıtmak için yeterince kavga ettik
ve sakinleri korkutun. Ama bir kasabada yakalandık
Birkaç yüz Türk piyade tarafından pazara yağmalanan
Uzak taraftan beklenmedik bir şekilde girildi; Ve eğer yakmamış olsaydık
Çarşı Bu tuzaktan kurtulmamız gerektiğinden şüpheliyim. Ama
Duman ve alev bize bir ekran için servis edildi ve arkaya geldik
Türkler ve birçoğunu dörtnala koşmadan önce öldürdü
karanlık.

Ama bir günde kimler ne zaman aldığını söyleyecek? ben değillim
Onuncu kısmını hatırla! Biz sürdük ve çarpıştık ve biz
Yağma, büyüyen her gün Ranjoor Singh ile gurur duyuyor ve çoğumuz
Ondan şüphe duyduğumuzu unutmak. Bir kez on mil boyunca sürdükten sonra
gönderilen bir Türk sütunu ile karanlıkta yan yana
Bizim için avlanın! Belki de gıcırtılı eski arabalarımızı yanıltıyorlar
top; Bu onlar tarafından bilinmeyen gece için kamp yapmıştı! Ertesi gün biz
Bazı Kürtlere topun nerede bulunacağını ve şüphesiz Kürtleri anlattı
sorun çıkardı. Sütunun yalnız kalmasına izin verdik, çünkü bizim için çok büyüktü-hakkında
Bence iki alay. Gece yarısı kamp yaptılar ve biz sürdük
Açık.

Atlarımıza yapabileceğimiz tüm bakımı verdik, ama bu da hiçbir şey değildi
Çok ve yeni montajlar çok sık tedarik etmek zorunda kaldık. Sık sık biz
kasaba ve köylerde her seferinde bir düzine aldı, bunları öldürdü
Düşman için faydalı olmaları için geride kaldık. Bir kez yaptık
mucize, neredeyse zor yürüyüşten duran ve neredeyse
Bizi kesmek için gönderilen alaylarla çevrili. Baskın yaptık
Bir derenin yanında kamp yapan bir Türk alayının at çizgileri,
İhtiyacımız olan tüm atları güvence altına almak ve geri kalanını damgalamak! Böylece
Alanın kapanması gereken boşluktan kaçtık.
En azından bize dayanacak kadar pişmiş ekmeklerinden de kaçtık
Üç gün! Bu Diarbekr'den uzak değildi.

Dicle'ye ulaştığımızda ve Diarbekr yakınında geçtiğimizde
mutlu adamlardı; Çünkü biz tembellik arayışında değildik; hepsi
Biz sordu, arkadaşlarımıza hizmet etme ve sorun çıkarma şansı oldu
Türkler kesinlikle hizmet oldu! Bir yol ve diğeri daha fazlasını yaptık
Sorun on kat daha fazla sayımız Flanders yapmış olabilir. Her
Gooja Singh ama bizden biri mutluydu.

Dicle'yi karanlıkta geçtik ve bazılarımız neredeyse
Atların korkması nedeniyle boğuldu. Bizi terk etmek zorunda kaldık
Arabalar, bu yüzden onları yaktık; Ve o ateşin ışığında harika gördük
Yüzmeyi amaçladıkları Türk malzemelerinin höyükleri
Keçi Keçileri'nden yapılmış garip sallarda Bağdat nehri. Nöbetçiler
Mağazaları korumak biraz kavga etti ve beş tane daha vardı
Yaralı, ama sonunda mağazaları yaktık ve alevler öyleydi
Yapabildikten önce iki mil boyunca dörtnala koşmamız gereken parlak ve yüksek
Karanlıkta tekrar güvende ol. Bu yüzden oldukça kötü bir yerde geçtik ve
On dakika boyunca panik gibi bir şey vardı, ama geçtik
Sonunda güvenle, yaralı ve hepsi. Yaralı adamları yüzdük ve
bazılarında erkekler ve atlar için mühimmat ve rasyonlar
Garip keçi salları yuvarlak ve yuvarlak ve herhangi bir şekilde
ileri. Onları nehir bankasının yanında uzun otlarda bulduk.

Uzak taraftaki bir kasabada, yeni arabalar ele geçirdik, bizimkinden çok daha iyi
eski olanlar. Ve sonra, çünkü devam etmemiz beklenebilirdi
doğuya doğru, güneye döndük ve seyrini takip ettik
Dicle, doğrudan Kürt ülkesine, burada bize iyi değil
Türklere veya Kürtlere benzemek; çünkü aldatmayı umamadık
Kürtler, kabilelerinden olduğumuzu ve Türkler ve Kürtler
Türklerin her yerde aşırı derecede güçlenemeyecek kadar güçlü olmadığı açık düşmanlar.
Hepsi bu kısımlarda Kürtlerdi ve hiç Türk yoktu, böylece bizim
Sorun oldukça farklı oldu. İki gün sürdükten sonra ne oldu
Vahşi doğadan çok az, Ranjoor Singh yeni eğilimler yaptı,
Ve Kürt başını sırt çantalarımıza koyduk.

İlk olarak, yaralılar ciddi bir şekilde acı çekiyordu
Uzun zorla yürüyüşler ve yaysız arabaların sarsılması. Bazıları
Onlar ölmüştü ve Yunan doktoru onun için çok endişeli
kendi cilt. Ranjoor Singh onu çağırdı ve harika dinledi
Açıklamalar ve mazeretler, nihayetinde yaşamasına izin veriyor,
ama ciddi bir dikkat sözü eklemek. Sonra arabaları sipariş etti
Terk edildi, çünkü artık hiç yol yoktu. Kırk Türk
Askerler (Suriye kıyafetlerinde) yaralıları taşımak için yapıldı
Bazıları iyileşene kadar doğaçlama yaptığımız sedye; onlar
Yaralı taşımayan kimler mühimmat taşıdı ve bazı
Ranjoor Singh'in katı emirlerini göz ardı etmeye çalışan kendi adamlarımız
Ülke kadınları ile ilgili olarak onlara yardım etmek için yapıldı. O
Kürtlerin bulunduğu bir köye gelene kadar düzenleme sürdü
Katırlar, aldığımız tüfeklere göre
Kürtler, bir tüfek için bir katır, herhangi biriyle ayrılmayı reddediyoruz
kartuşlar.

Bundan sonra yaralılar katırlara binmek zorunda kaldı, bazıları ikisi
katır, birbirini tutarak ve kartuş kutuları paketlendi
Diğer katırların sırtları, özgür olmaya çalışan erkekler dışında
Yerli kadınlarla her zaman bir katır rahatlatmak için emredildi. O zaman biz
Kırk Türk için daha fazla kullanımı yoktu, bu yüzden onları gevşettik
eğer öyleyse diarbekr'e ulaşmalarını sağlamak için yeterli yiyecek
ekonomik. Suriye kıyafetlerinde çok hevesle gitmediler,
Ve sık sık onlara ulaşıp ulaşmadıklarını merak ettim
Hedef, bu parçaların Kürtleri şiddetli bir insanlar ve
bir türk veya öldürmeyi tercih ettikleri şüphelidir,
bir Suriyeli. Türkler onlara Ermenileri hor görmeyi öğretti ve
Suriyeliler, ama Türkleri doğal olarak hor görüyorlar. (Tüm bunlardan öğrendiğim
İbrahim, sık sık yanımda yürüyen.)

"Serbest bıraktığımız Türkler geri dönecek ve insanlarını açacak
parkurumuz, "dedi Gooja Singh, atma şansına bakmıyor
itibarsız.

"Eğer güvenle geri dönerlerse, umarım bunu yaparlar!"
Ranjoor Singh cevap verdi. "Hornetleri rahatsız edeceğiz ve Türkler dua edeceğiz
Sapla! "

Hiçbir açıklama yapmazdı, ama hepimizin çok uzun sürmedi
anlaşıldı. Yavaş yavaş, bizi güvenmek için itiraf ediyordu
O günler, asla bir zamanda uyanmak için fazlasıyla söylemiyorum
ilgi ve umut.

Artık bir Türk gibi görünmesini sağlamak yerine, giyinmiştik
İbrahim ölü askerlerimizden birinin üniformasıyla; Ve sonunda
Bir Kürt şefi sırtında yüz adamla yükseldi ve talep etti
İşimizi bilmek için Ranjoor Singh, Abraham'ı yorumlamak için aradı. Biz
kolayca sadece yüz Kürt'i yenebilirdi, ama kazanmış olabilir
O zaman çatışma neredeyse kaybetecek kadar az yardımcı olurdu
bir. İstediğimiz, ileri binmek için serbest izin oldu.

"Sen neredesin ve nereye bağlıyorsun? Ne arıyor?" Kürt
talep etti, ancak Ranjoor Singh vesileyle eşit olduğunu kanıtladı. "Biz Hindistan'dan birlikleriz," dedi. "Avrupa'da savaşıyoruz
Fransa ve İngiltere'nin yanında, Almanlar ve Türkler
O kadar kötü dövüldü ki, neler olduğunu kendin görüyorsunuz.
Bize bak! Biz önceden bir partiyiz. Gördüğünüz bu Türk memurları
yolumuza aldığımız mahkumlar. Bakın, aynı zamanda bir
Alman mahkum! Burada ve Suriye arasındaki tüm Türkleri bulacaksınız
Panik durumunda ve yağma arzu ettiğiniz şeyse
Büyük ordular gelmeden önce acele et ve elinden geleni alsan iyi olur
Toprağı çekirge gibi yemek! Türklere yağmalayın ve kendinizi kanıtlayın
Fransız ve İngilizce Dostları! "

Sahib, bu Kürtler cennete gitmekten ziyade yağmalanmayı tercih ederler ve
Bütün vahşi insanlar, çok güvenilirler. Kürtler ve Kürtler var
ve Kürtler, Bir Ulus içindeki Milletler, Birinin birçok lehçesini konuşuyor
dil. Bazıları yarım uyumlu ve ovalarda yaşıyor; bunlar
Türkler bir dereceye kadar ordularına hazırlanabilirler. Bazıları
Plainsmen, şu anda bahsettiğimler gibi, tamamen vahşi ve
Türklere herhangi bir şartla hizmet etmeyecektir. Ve tepenin çoğu
Görüşte bir Türk'i vurmayı tercih edin. Bir domuzla savaşmayı tercih ederim
Bir Kürt ve Türk yağma arasında durmaya çalışmaktan daha çıplak eller ve
Bunu ayarlamak için sadece Ranjoor Singh'lerin sadece birkaç kelimesine ihtiyaç vardı
Dünyanın bir parçası!

Bundan sonra çok günlerce sürdük,
Dicle mola verilmedi. Ranjoor Singh'in hikayesi önümüze gittiğini söyledi.
Kürk köyü bir bakış atmayı bekledi, Türk mahkumlarımızı gördü
Ve kendileri için yargılanan Sih türbanlarımız ve kapalı! İnanıyorum
Bu kısımlardaki Türk garnizonlarına biraz acımasız savaş; Ve
Herhangi bir Türk bizim izimizde olsaydı, bir ya da iki sürüyle karşılaştılar
Hornets için pazarlıktan daha fazla!

O ülkede yolumuza karşı savaşmak yerine, biz
iyi karşılandı. Kürtleri nerede çadırlarda veya içinde buluruz
köyler, tanıtılan kadınlar bize dü ederler, çünkü
Lorlar ve peynir altı suyu ve atlarımız için arpa ve ara sıra biraz
ekmek. Başka ikna başarısız olduğunda, neredeyse her şeyi satın alabiliriz
Bir avuç veya iki kartuş vardı. Onlar vahşi
İnsanlar, ama tamamen hoş olmayan değil.

Bir keresinde, Dicle'nin kavisli ve yolumuz bizi yaklaştırdı
Bankalar, nehrin çok büyük bir şekilde süpürdüğü yüksek bir uçurumla
hız, bize biraz kartuşa mal olan bir spora katıldık, ama hayır
risk ve bize büyük bir eğlence verdi. Bu parçaların Kürtleri
Zafer hikayemizden önce duyunca, karar vermişti,
el ele en yakın ganimet; Bu yüzden yakınında bir ambuscade yapmışlardı
nehir seviyesi ve olay yerine geldiğimizde bir el ödeyiz
daha yüksek.

Nehre muazzam bir hızda acele eder (akarsu için dardı
orada) kükreme ve çok beyaz köpük ile kayalar arasında zorlandı
Keçi salları Musul ve Bağdat'a doğru yola çıkmaya devam etti, bazıları
Askerlerle, bazıları memurlarla, hepsi de mallarla dolu
yolcuların bacaklarını kuru tutmak için oturmaları gerekir. Sallar
her biri onları içinde tutmak için uzun kürekler çalışan iki adam tarafından yönetildi
Orta akım, yavaşça yuvarlak ve yuvarlak dönerler.

Prosedür şekli, mümkünse, onlara voleybol etmekti, çekim yapmaktı.
Kürekli, ama patlamalı bir keçi çantası hor görmüyorlar. Durumunda
Kürekli adamlar vuruldu, diğerleri onların
yer ve inceliksiz olmak, salı çok hızlı bir şekilde çalıştırırdı
Bir kaya, yolcularını kırıp boğacaksa, mallar
Zamanında nehirdeki virajda karaya sürüklenmek.

Öte yandan, birkaç keçi torbası delindiğinde sal
devrilmeye başlardı ve kürekli erkekler kendileri
Sayı kıyıya doğru yönlendirin, şanslarını almayı tercih et
Kürtler arasında, dişler gibi sıkışan kayalardan
şiddetli su. Hayır, Sahib, sonra onlara ne olduğunu göremedim
Kıyıya ulaştılar. Bu vahşi bir ülke. İlk voleylerimizden biri çok eşit ve hep birlikte bir sal yaptı
sanki torpido gibi patladı! Tekrar denedik ve
Ranjoor Singh bizi kontrol edene kadar bu performansı tekrarlamak için tekrar
Mühimmat israfı. Çok iyi bir spordu. Sallar vardı ve
sallar ve sallar-kyaks, bence onları arıyorlar-ve miktarı
Sahilde toplanan Kürtlerin yağmalanması gerekir
şaşırtıcı.

Musul şehrine çok geniş bir rıhtım verdik, çünkü bu en büyük
Çok büyük bir Türk garnizonu ile bu bölümlerin şehri. Yirmi
Mil kuzeyindeki iyi bir katır konvoyu yakaladık,
Sürücüleriyle birlikte, Musul'a ve katırlara doğru yola çıktı.
Tereyağı da dahil olmak üzere yemek yiyebileceğiniz iyi şeylerden oluştuğu ortaya çıktı
büyük miktarlarda. Onlara topla alacakaranlıkta geldik, ne zaman
Elli Türk piyadesi eskortları kollarını yığmıştı, biz
Tamamen beklenmedik. Böylece elli tüfekleri ve
katırlar; Ve katır sürücüleri bize ertesi gün kaymayı vermesine rağmen ve
Şüphesiz Musul'da bizim hakkımızda bilgi verdi, bu bizi endişelendirmiyor
fazla. Musul'a giden iki telgraf kablosunu kestik
gece; Bölümlerde iki mil tel kestik,
ve kutupları yaktı.

Bundan sonra, küçük bir parti insanı yakalayabilirsek, Türkler
hariç (bunun için Türklere daha fazlasını vermek olurdu
onlardan almayı beklediğimizden daha bilgi), Ranjoor Singh
Wasmuss hakkında sorular sorar. Çoğu bakar
Dağlar isminden bahsederek, ancak çok azının anlatacak çok şeyi vardı
o. Ancak, yavaş yavaş, onun işleri ve onun
Nerede büyümeye devam etti ve biz de ileriye doğru ilerledik
şimdi dağlar, zaman kaybetmiyor ve daha fazla yağma
uygun.

Bu uzun yolculuklarda artık yaşayan Ermeniler görmedik. Türkler
Ve Kürtler onları yok etmişti! Yanmış köylere bindik ve
bir zamanlar yarı Ermeni olan köyler aracılığıyla. Ermeni olmayanlar
Evlerin hepsi ayakta durur, yağma ile parçalanmayı severdi, ama
Bir Ermeni ailesini koruyan her biri
kalıntılar. Tanrı nedenini biliyor! Yolumuzda söyleyebilecek hiç kimse bulamadık
Bize bu insanların böyle bir nefreti hak etmek için yaptıkları şey. Sorduk ama
Hiçbiri bize söyleyemez.

Tam dörtnala gittiğimiz bir kasabanın Ermeni cesetleri vardı
Hala sokaklarda yatıyor, bazıları yarı yanmış ve vardı
Kürtler ve Türkler evleri yağmalamakla meşgul. Bazıları çıktı
bize ateş, ama bize herhangi bir zarar veremedi ve rüzgar
Doğru yol, doğuya doğru bir düzine eve ışık tuttuk. İki
ya da üç mil uzakta tüm kasabanın yukarı çıkmasını izlemek için durduk
alevler ve Türklerin ganimetlerini kurtarma çabalarına uzun süre güldü.

Kar görmek ve dışarı çıkmak için dağlara yeterince yaklaştıkça
Farklı aralıkların yalanı, herhangi bir korku yaşadık
kovalama. Türk ordularının çok uzak olmadığına dair birçok kanıt vardı
uzak; Aslında, Musul'da çok büyük bir ordu topladı
Aslında; Ama hepsi öldürmek, işkence etmek ve avlamakla meşguldü
Ermeniler, bu konuda görev için zamanları olmadığı görülüyordu
sınırın bir parçası. Belki de bu yüzden Almanlar göndermişti
Türklerin yok etmek için daha fazla boşluğa sahip olabilmesi için
Evde düşmanları! Kim bilir? Bununla ilgili birçok şey var
Cevabı bilmediği büyük savaş ve sanırım
Ermeniler onlardan biri.

Ama kimin dış mahmuzları olduğunda Ermenileri daha fazla düşünen
Ayak tepeleri etrafımızda kapanmaya mı başladı? Biz hiçbir şekilde değiliz. Sahibiz
kendimiz yeterince sorunlar. Arkamızda yatan şey geride kaldı ve
Geleceğin bize düşünmek için çok şey kazandıracaktı! Çok çoğumuz
Himalayaların yamaçları arasında şimdi nasıl olduğunu bilmek için savaşmıştı
Türklerin bizi takip etmeleri zor; Ama bunlar
Dağcılarımız kadar şiddetli olan dağcılar
Kuzey Hindistan ve Türkler için çok fazla olan
Henüz tanıştığımız her şeyden daha tehlikeli olması muhtemel. Bizi sürdürmek için yakalanan katırlarımızda yeterli yiyeceklerimiz vardı
Belki de en sonunda korkunç bir defile yaptıktan sonra sekiz gün daha
Bu, Doğu'nun çok kapı direkleri arasında liderlik ediyor gibiydi-iki
Büyük dağlar, biri her iki elinde, çorak ve düzensiz ve sert.
O zamanlar bir Kürt mahkumu tarafından yönetiliyorduk,
Bellyache ile yol kenarında. Yunan doktorumuz fizik yapmıştı
O ve şimdi bizi Ranjoor Singh'in altına yönlendirmeye zorlandı
Talimatlar, elleri onun arkasında hızlı bir şekilde, bir katır üzerine biniyor
Her iki elimizde adamlarımızdan biri ile. O zamana kadar Ranjoor Singh vardı
farklı zamanlarda yeterince bilgi aldı ve ekledi
Birlikte, nereye yürümemiz gerektiğini bilmek için ve Kürt
Emirlere uymaktan başka bir şey yoktu.

Delil'e üç yüz metre kadar basmıştık
Konuşuyorum, başka bir küçük montajlı adamın işaretlerini belirterek
bizden önce gelen, elli atış tepeden çıktığında ve biz
Aramızda bir kabuk patlamış gibi açık bir emir aldı. Kimse vurulmadı
Ancak ve bence kimsenin vurulması amaçlanmamıştı. Bunu gördüm
Ranjoor Singh alçıl görünüyordu. İbrahim için çağırdı, bakan
dehşete kapılmıştı ve İbrahim'i omzundan aldım ve onu getirdim
ileri. Tepegözden vahşi bir bağırış geldi ve Ranjoor Singh
İbrahim'e Wassmuss hakkında bir şeylerle cevap vermesini sağladı. İçinde
Bunu takiben, birçok kez wassmuss kelimesini yakaladım.

Şu anda bir Kürt şefi, tüm dünya için dörtnala geldi
Hintli dağcılarımızdan biri biner, atını atlardı
O ve canavar sanki bir gibiymiş gibi sallamak. Ranjoor'a gittim
Singh'in tarafı, gerekirse onu korumak için, bu yüzden neyi takip ettim,
İbrahim tercüme.

"Sen neredesin?" dedi Kürt. "Peki nerede? Ve ne olacaksın?"
Onlar meraklı insanlar ve her zaman bilmek istiyorlar
Bu üç şey önce.

"Sana zaten söyledim, Frangistan'dan biniyorum, [dipnot:
Avrupa] ve ben wassmuss arıyorum. Bunlar benim adamlarım, "dedi Ranjoor Singh.

"Onlarla paraları olmadığı sürece artık yoksusa ulaşamaz!"
dedi Kürt, çok truculle. "İki gün önce sonuna kadar izin veriyoruz
Sadece konuşan erkeklerin partisi. Şimdi sadece para istiyoruz! "

"Sabırsızlıktan kim yardım etti?" diye sordu Ranjoor Singh.

"Hayır," dedi Kürd, "biz bir hasta halkı! Bekledik
Wasmuss için bu altının görüşü için on sekiz gün. Sahip olmalı
On beş gün önce buradaydı, bu yüzden Wassmuss, ama biz istiyoruz
On sekiz bekle. Gelinceye kadar başka hiçbiri geçmeyecek! "

Ranjoor Singh'i gerçekten çok yakından izliyordum ve O'nun
Gün ışığını, olduğu gibi, karanlıktan gördü.

"Yine de altın gelmeyecek," diye cevapladı, "sen ve ben
birlikte konuştu ve bir anlaşmaya varmış olacak. "

"Anlaşma?" dedi Kürt. "Sözüm var! Geri dön ve teklif et
Altınlarını güvenlikle ve korkmadan getirin! "

"Korkmadan mı?" dedi Ranjoor Singh. "O zaman sen kimsin?"

"Biz," dedi Kürt, "altını emniyete getirmek için eskort
Dağ geçişleri yoluyla. "

"Yani onu diğerleri arasında bölebilir mi?" diye sordu Ranjoor Singh ve ben
Kürt wrace'i gördüm. "Altın altın!" Devam etti. "Kime izin vereceksin?
bir fırsatla? "

"Açık sözler söyle," dedi Kürt.

"Burada?" dedi Ranjoor Singh. "Burada erkeklerin olabileceği bu defile içinde
Bize her an arkadan gelsin mi? "

"Yapamayacaklarını," diye cevapladı Kürt, "
Tepegöz. "

"Yine de," dedi Ranjoor Singh, "
Burada."

Kürt ona uzun süre baktı-en azından bir dakika. Sonra sildi
Burnu tunikinin uzun kolunda ve döndü. "Girin
Barış! "Dedi, atını teşvik ederek.

Ranjoor Singh onu takip etti ve Ranjoor Singh'i takip ettik
bir kelime veya sipariş verilen. Kürt, Delil'i doğrudan yükseltti
Küçük bir şekilde, sonra sağa keskin ve bir yol boyunca yokuş yukarı
Büyük kayalar arasında bu yaralandı, sonunda durduk, paket katilleri
Ve hepsi, arkada yüksek bir uçurumun oluşturduğu çıplak bir arenada
Üç taraf onu saçaklı devasa kayalarla, doğal hale getiren
kale.

Kürt'in adamları çoğunlukla kayaların arasından bakıyorlardı, ama
Bazıları büyük bir kayanın gölgesinde yayılıyordu.
ortasında ve bazıları içinde duran atlara katılıyordu
arkadaki uçurumun altında uzun bir çizgi. Şef bunları uzaklaştırdı
ortada kayaların gölgesinde yer alan ve bade ranjoor
Singh ve ben ve İbrahim oturduk. Ranjoor Singh çağırdı
Diğer Daffadarlar ve hepimiz Abraham ile Kürt'e bakarak oturduk
Tercüman hareket etmek için onun ve bizim arasında çok az bir taraf. Buydu
Ranjoor Singh ilk kez bir keresinde çok fazla şey almıştı
güven ve ben görmezden gelemese de iyi bir işaret için aldım
Kıskançlık.

"Şimdi?" dedi Kürt. "Açık sözler söyle!"

Ranjoor Singh, "Henüz bize yemek teklif etmedin," dedi.

Kürt ona sert baktı, göze baktı. "İyi bir nedenim var"
cevaplandı. "Yasamıza göre, ekmeğimizi yiyen o
bir düşman. Seni beslersem, adamlarımın size daha sonra nasıl saldırmasına izin verebilirim? "

"Yapamadın," dedi Ranjoor Singh. "Biz de bir kanunumuz var,
Kiminle tuz yediğimiz düşman değil arkadaş. Yemek Yemek
Birlikte ekmek ve tuz, o zaman bir planım var. "

"Bir plan mı?" dedi Kürt. "Ne tür bir plan? Altın bekliyorum. Ne
Kelimeler mi? "

"İyi bir plan," dedi Ranjoor Singh.

"Ve boş bir övüngenin gücünde ekmek ve tuz yiyeceğim
Seninle? "Diye sordu Kürt.

"Planı duymak istiyorsan," dedi Ranjoor Singh. "Düşmanıma ben
Hiçbir şey söylemeyin; Ancak arkadaşım ama sor! "

Kürt uzun süre düşündü, ama onunla karşı karşıya kaldık.
Onu teşvik edin veya karıştırın. Merakının arttığını gördüm
Daha uzun süre sessiz kaldık; Yine de onun daha büyük olup olmadığından şüpheliyim
Benimkinden daha! Sahib, Ranjoor Singh'in planının ne olduğunu tahmin edebilir mi? Hayır,
Kürt büyük bir aptal değildi. Karanlıktaydı. Hızlı bir şekilde gördü
Açıklamalar geldiğinde yeterli.

"Üç yüz monte edilmiş adamım var!" Kürt sonunda dedi.

"Ve ben çok yakın!" cevap verdi Ranjoor Singh. "Hiçbir iyilik istemiyorum!
Bir lider olarak diğerine bir teklifle gelin! "

Kürt kaşlarını çattı ve tereddüt etti, ancak sonunda ekmek ve tuz için gönderildi,
Tüm partimiz için, adamlarına hiçbir şey vermemesini emretti
Mahkumlarımız ve hiçbiri Türk için yanlış yaptığı Suriyelilere
askerler. Ranjoor Singh ona Suriyelileri olduğunu söylemiş olsaydı
Kürtler Suriyelileri Wolves olarak kabul ettikleri için daha fazlasını reddetti
koyun.

"Mahkumlar olsun," dedi Ranjoor Singh, "ama başkalarını besle!
Planın üstesinden gelmeye yardımcı olmalılar! "

Böylece Kürt, Türkleri düşündüğü Suriyelilerimize de emretti ve
Düz ekmeği (Hint Şapatlarımız gibi bir şey) daldırdık
Tuz ve yedik, birbirine bakacak.

"Şimdi konuş ve dinliyoruz," dedi Kürt bitirdiğimizde. Bazı
Adamlarından geri döndü, etrafında kümelendi ve biz oldukça
Parti, Büyük Kayanın tüm gölgesini dolduruyor.

"Bu altının ne kadarı senin olacaktı?" diye sordu Ranjoor Singh,
Ve Kürt'in gözleri parladı. "Wassmuss bana çok fazla söz verdi,"
"Üç yüz adamla birlikte konvoyu beklersem
ve beklediği yere eşlik et. "

"Ama neden wasmuss'a hizmet ediyorsun?" diye sordu Ranjoor Singh.

"Çünkü arkadaşlık satın alır, diğer erkekler ghee veya at satın alırken veya
mühimmat, "dedi Kürd."
Alman altın ve bunun karşılığında İngilizleri Harry ve
Ruslar. "

"Yine de sen ve ben ekmek ve tuzla arkadaşız," dedi Ranjoor Singh
"Ve size tüm bu altını sunuyorum, oysa sadece bir kısmını sunuyor!
Hayır, ben ve adamlarımın hiçbirine ihtiyacım var-hepsini sunuyorum! "

"Hangi fiyata?" diye sordu Kürt, şüpheyle. Şüphesiz erkekler
Bu dağlar arasında diğer yerlerde olduğu kadar nadir görülmedi!

"Bir fiyat isim vereceğim," dedi Ranjoor Singh. "Düşük bir fiyat. Yapacağız
Her ikisi de pazarlığımızdan memnun olun ve muhtemelen desmuss da
Bir süre memnun hissediyorum. "

"Hayır, bir sihirbaz olmalısın!" dedi Kürt. "Konuşun!"

"Önce söyle," dedi Ranjoor Singh, "giden parti hakkında
Bu defile boyunca iki gün önümüzde. "

"Onlardan ne biliyorsun?" diye sordu Kürt.

"Bu," dedi Ranjoor Singh. "Onları Musul'dan takip ettik,
Burada biraz öğrenmek ve orada biraz. Sahip oldukları nedir
onlarla? Onlar kim? Neden geçmesine izin verdiler? "

"Geçmişlerdi çünkü Wassmuss emri verdi,"
cevaplandı. "Onlar Almanlar-altı Alman subay, altı Alman
Hizmetkarlar-ve Kürtler-Twenty Dört Kürt Taşıyıcı Taşıyıcı Kürt
ve kamp hizmetleri-birçoğu katırlar-bir kutu taşıyan iki katır katır
aralarında kutuplar. "

"Kutuda ne vardı?" diye sordu Ranjoor Singh.

"Hayır, bilmiyorum," dedi Kürt.

"Yine de," dedi Ranjoor Singh, "kardeşim gözleri olan bir adam
ve kulaklar. Kardeşim ne duydu? "

"Makinelerinin yerlerden bir mesaj gönderebileceğini ve alabileceğini söylediler
Khabul ve Stamboul kadar ayrı. Şüphesiz yalan söylediler, "Kürt
cevaplandı.

"Şüphesiz!" dedi Ranjoor Singh. Yavaş nefes alarak ve
Görünen kayıtsızlık, onun sıcak bir koku üzerinde olduğunu biliyordum, bu yüzden denedim
Kulaklarım yanmasına rağmen kendim kayıtsız görünüyor. Kürtler
Liderlerinin etrafında kümelenmek kulaklar ve gözler agape ile dinledi.
İlgilendikleri bir sır almadılar.

Kürt, "Khabul'a yol açtıklarını söylediler," diye devam etti Kürt,
"Avrupa'dan mesaj almak ve amir ve onun
gerçek iş durumunun iktidar şefleri. "

"Afganistan'a nasıl ulaşacaklar?" diye sordu Ranjoor Singh. "Bir
Pers'teki yol onlara açık mı? "

"Hayır," dedi Kürt. "Pers bir Hornets yuvası gibidir. Ama onlar
ABD Kürtleri'nden İran üzerinden almak için bir eskort alacaklar. Biz
Dağ Kürtleri Perslerden korkmuyor. "

"Kürtler eskortu sağlayacak?" Ranjoor Singh ona sordu,
Ve Kürt başını salladı.

"Hayır," dedi, "hiçbiri söyleyemez. Henüz kabul edilmedi. Var
Görev için küçük rekabet. Burada daha iyi seçimler var
Sınır, ara sıra baskın düzenlemek ve bunun altını cebe alarak
Whiles arası oldu! Bir makineye eşlik etme görevini kim ister
Khabul'a bir kutuda mı? "

"Yine de," dedi Ranjoor Singh, "Bir lider ve adamlarını biliyorum
görevi kim üstlenecek. "

"O zaman kim?" dedi Kürt.

"Ben ve adamlarım!" dedi Ranjoor Singh; Ve nefesimi tuttum
Akciğerlerimin patlayacağını düşündüm. "Pers!" Diye düşündü I. "Afganistan!"
Bence I. "Peki ne ötesinde?"

"Kürt değilsin," diye cevapladı şef,
sırasında. "Wassmuss, eskortun üç yüz Kürt'ten oluşması gerektiğini söyledi
Ya da ödemeyecek. "

"Ödeme ben ve senin arasında düzenlenecek!" dedi Ranjoor
Singh. "Bir sonraki konvoyun tüm altına sahip olacaksın, eğer
WasSmuss'a geri dönün ve siz ve erkeklerinizin
Afganistan'a eskort. "

"Geri dönersem bu pas'ı kim koruyacak?" Diye sordu Kürt.

"BEN!" dedi Ranjoor Singh. "Ben ve adamlarım burada altın için bekleyeceğiz.
Bana rehber olmak ve aramızda barışı korumak için birkaç erkeğinden bırakın
ve bu dağlar arasında diğer Kürtler. Bine ve söyle bunu
Altın otuz gün daha gelmeyecek. "

"İnanmayacak," dedi Kürt.

"Sana bir mektup vereceğim," dedi Ranjoor Singh.

"Mektuba inanmayacak," dedi Kürt.

"İnanıyor olsun ya da olmasın, sana ne var?" dedi Ranjoor
Singh. "En azından Türklerin size mektubu getirdiğine inanacak,
Ve ona iyi niyetle aldın. Seni suçlayacak mı
Yazmış mı? "

"Hayır," dedi Kürt, başını sallayarak, "Yazamıyorum ve bunu biliyor."

"Bunu yap," dedi Ranjoor Singh. "Bine ve eskort olmayı kabul et
Bu Almanlar ve Makineleri için Afganistan'a. Beni burada bırak
on veya bir düzine adamla, benden sonra bana rehberlik edecek
Almanlarınızla bir yerde kamp kuracağınız yere altın
Pers sınırının ötesinde. Sonra seni geçmeyi ayarlayacağım
Alacakaranlık-belki de gece yarısı. Orada sana altını vereceğim ve sen
uzaklaşacak. Ben ve adamlarım eskort olarak devam edeceğiz
Almanlar. "

"Ya itiraz ederse?" dedi Kürt.

"Kim? Kutu olan adamlar mı yoksa wassmuss?" diye sordu Ranjoor Singh.

"Hayır," dedi Kürd, "WasSmuss istekli olmaktan çok memnun olacak
eskort. Bunda zorluk çekiyor. İtiraz olmayacak
ondan. Ama kutu olan erkekler değişime itiraz ediyorsa
eskort? "

"Biz iki yüzün üzerinde ve otuz!" cevap verdi Ranjoor Singh,
Ve Kürt başını salladı.

"Sonuçta," dedi, "Bu senin meselenin. Ama bunu nasıl bileceğim
Sen ve adamlarınız altınla gitmeyecek mi? Hayır, sahip olmalıyım
Önce altın! "

Ranjoor Singh başını salladı.

"O zaman ben ve adamlarım burada kalıp altını ele geçirmeye yardım edeceğiz"
dedi.

"Hayır!" dedi Ranjoor Singh. "O zaman bunun için benimle savaşacaksın!"

"Sen ve ben birlikte ekmek ve tuz yedik!" dedi Kürt.

"Doğru," dedi Ranjoor Singh, "Bu yüzden güven bana, çünkü ben bir Sihim
Hindistan'dan. "

Kürt, "Sihler veya Hindistan'dan hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Altın Biliyorum
Karanlıkta, jingle ve ağırlığı ile, ama bir kalbini bilen
Adam?"

"O zaman dinle," dedi Ranjoor Singh. "Siz ve adamlarınız ele geçirirse
Altın, suçu üstlenmelisin. Türkler daha sonra geldiğinde
İntikam, asacaksın. Ama eğer kalır ve altını alırsam
Kim olduğumu biliyor musun? Wassmuss'un yardımıyla kanıtlayabileceksiniz
Ne sen ne de adamlarınız ne zaman yakınlarda, saldırı
gerçekleşti. "

"O zaman bir pusu yapacak mısın?" dedi Kürt.

"Bir tuzak kuracağım," dedi Ranjoor Singh. "Dahası, şunu düşünün:
Altını alıp tutabileceğimi düşünüyorsun. Nasıl yapabilirim? Almış
Türklerden, Türkiye'ye geri dönmeli miyim? Başka nereye göre,
Daha sonra? İrandan kaçar mıyım, sen ve Kürtlerinizle
önlemek? Hayır, arkadaşla arkadaş olarak adil bir pazarlık yapmalıyız-ve
Tut! "

"Dediğin gibi yaparsam," dedi Kürd, "Bu mektubu alırsam
Wasmuss ve İran'daki bu Almanlara eşlik etmek için onunla hemfikir,
Öyleyse, altın alamazsan ne olur? Ya Türkler alırsa
Daha iyisin? "

"Ölü adamlar pazarlık tutamaz!" cevap verdi Ranjoor Singh. "Yapacağım
başarılı ya da öl. Ama tekrar düşünün: Bu adamları benim yönlendirdim
Böylelikle Stamboul, Aldatma ve Yönlendirme ve Garip Yönetici
Türk alayları sonuna kadar. Şimdi başarısız olalım, öyle geldim
uzak?"

"İnşa 'Allah!" dedi Kürt, "Tanrı isterse" demek.

"Tanrı ne zamandan beri cesurlara karşı taraf tuttu?" Ranjoor Singh
diye sordu ona ve Kürt hiçbir şey söylemedi; Ama çok korktum çünkü
dini bir argümanın eşiğinde görünüyorlardı ve bu Kürtler
fanatiktir. Altın dışında bir şey dengede olsaydı
O, Kürt'in bize meydan okuyacağına inanıyorum, çünkü o
Sihlerin ne olabileceğini bilmiyorum, bizi midye için tanımıyordu. Onu gördüm
Gözler içe doğru bakar, treacery meditasyon, sadece wassmuss değil, aynı zamanda
Biz de. Ama Ranjoor Singh bunu benden daha hızlı tespit etti.

"Hiçbir puanı ihmal etmeyelim," dedi ve Kürt aklını getirdi
Bize karşı planları düşünmenin çabasıyla. "Olurdu
o altını ve diğer Kürtler için benim için mümkün değil-
Adamlarınız elbette, ama diğer Kürtler-beni dağlarda yönlendirmek için.
Bu nedenle anlaşmanın bir kısmı benimle ayrılmana izin verin
İkisi kan ilişkileriniz olacak rehineler. "

Kürt uyandı. Biraz keskin bir adamdı, ince bir yüz ve
belirgin burun; Kötü görünmez değil, ama son derece kazançlı, yapmalıyım
söylemek.

"Wassmuss kardeşimi rehin tutuyor!" Zarifçe cevap verdi, sanki
o zaman düşünmüştü. "Burada bir Alman mahkumum var," dedi Ranjoor Singh,
Henüz kendisine izin verdiği bir gülümsemeye en yakın yaklaşım "ve
Wassmuss, onu kardeşinle değiştirmekten çok memnun olacak
Zaman gelir. "

"Ah!" dedi Kürt ve--

"Ah!" dedi Ranjoor Singh. Şimdi rüzgarın hangi yöne patladığını gördü ve,
Tüm doğan süvari liderleri gibi, avantajına baskı yaptı.

"Türkler adamlarınızdan herhangi birini tutuyor mu?" diye sordu.

"Evet!" dedi Kürt. "Bir amcam var ve benim
üvey kardeş ve en iyi adamlarımdan yedisi. Onları hapiste tutarlar
Fetters. "

"Beş Türk mahkumum var, tüm memurlar, biri Bimbashi,
Altını teslim ettiğimde sana verecek. Türkler memnuniyetle ticaret yapacak
Adamlarınız memurlarına karşı, "Ranjoor Singh ona güvendi."
ticaretinizi yapmak için onlara ve Almanca alacak. "

Kürt yarı inançlı. Adamları kim
Etrafında sürülen onu fısıltılara çağırıyordu. Şüphesiz biliyorlardı
Altının hepsi olmasa bile, kendisi için en çok tutacaktı, ama
Arkadaşlarının güvenliği daha doğrudan çekiciliği yaptı ve sanmıyorum
bu fırsatları kaybetme korkusunu ihmal etmeye cesaret ederdi
bağlılık. Yine de sonuna kadar pazarlık yaptı.

"Bana onlarıma karşı on rehin ver ve biz kabul edildik!" O
çağırdı.

"Hayır, hayır!" dedi Ranjoor Singh. "Bunun için savaşmak benim görevim
altın. On adam tarafından gücümü zayıflatayım mı? Hayır, biz zaten azız
yeterli! Sana bir tane vereceğim-onunuza karşı değiştirilecek
İran'da altını bırakma zamanı. "

"On!" dedi Kürt. "Ona karşı on!"

"Bir!" dedi Ranjoor Singh ve ben kavga edeceklerini düşündüm ve
Bütün plan hiçbir şeye gelmezdi. Ama Kürt teslim oldu.

"O zaman bir memur!" dedi Kürt ve ben titredim, çünkü bunu gördüm
Ranjoor Singh bunu kabul etmeyi amaçladı ve seçebileceğinden korktum
Ben. Ama hayır. Bir dakika düşünmüş olsaydım, henüz korkmazdım,
Böyle zamanlarda kim düşünür? İlk önce suçlamalarının ilk düşünen adamları
Ve kendi ciltlerinin sonuncusu Ranjoor Singh gibi; bir yıl sonra
Savaş hala liderlik ediyorlar. Geri kalanımız ya olmalıyız
yönetilecek veya başka bir şekilde yerini alacak. Hepsi terlemeye patladım
BÜYÜK, KAYLAR arasında soğuk bir rüzgar süpürüldü. Yine de yapabilirim
kurtulmayacağımı biliyordum.

İki saniye sonra, bu iki saat görünüyordu, Kürt'e "Çok
Peki. Kabul edildik. Sana onlara karşı memurlarımdan birini vereceğim
adamlarınızın. Sana Gooja Singh vereceğim! "Dedi.

Sahib, kayaların arasına yuvarlanıp gülebilirdim. Görünüşü
Gooja Singh'in şişman yüzünde şaşkınlıkla karışan öfke ödemeydi
Ondan aldığım tüm hakaretler için yeterli. yapamadım
Tüm merhametimi gizle. Şüphesiz gözlerim bana ihanet etti. Şüphesiz
yandılar. Gooja Singh, Ranjoor'un diğer tarafında oturuyordu
Singh, kısmen benimle yüzleşiyor, böylece geçenlerin hiçbirini kaçırmadı
Yüzümün üzerinde-neredeyse hiç amaçlamam gibi. Ve bir an içinde
Benim neşem onun korkunç gazabını görerek kontrol edildi. Yüzü vardı
Birçok gölgeyi daha koyu çevirdi.

"Ben rehin oldum mu?" Taşlama gibi bir sesle dedi.

"Evet," dedi Ranjoor Singh. "Gururlu ol! Vermek zorunda kaldılar
Ölçekte size karşı ağır olacak on adam! "

"Ve ben de onlarla birlikte dağlara mı gideceğim?"

"Evet," dedi Ranjoor Singh. "Neden olmasın? Onların onlarınkine karşı tutuyoruz
Güvenli dönüşünüz. "

"Güzel! O zaman gideceğim!" Cevapladı ve siyah bakışla biliyordum
Yüzü ve sesindeki donuk öfkeyle, eğer bize zarar verirse
yapabilirdi. Ama o zaman Ranjoor'u caydırmaya çalışmak için zaman yoktu
Singh onun amacından, cüret etmiş olsaydım bile. Harika olmaya başladı
Kürt'in vermesi gereken on rehin hakkında tartışma, Ranjoor Singh
her birini İbrahim'in yardımıyla incelemek, bir adamı sonra reddetmek
bir diğeri yeterince önemli değil ve iki saat önceydi
Onu tatmin eden on Kürt, ortasında silahsız durdu. O zaman o
onlar karşılığında Gooja Singh'den vazgeçti; Ve Gooja Singh yürüdü
Kürtler arasında, geriye dönük bir görünüm ya da bir kelime olmadan
Güle güle ya da selam.

"Seni selamlamadığı için cezalandırılmalı," dedi.
Ranjoor Singh'in tarafı. "Askerler için kötü bir örnek."

"KUCH-HACH--," dedi. "Sorun yok. Siyah kalpler siyah
tapular. Beyaz kalpler, iyi işler. Belki hepimiz onu yanlış değerlendirdik. İzin ver
Kalbinde doğru olup olmadığını kanıtlayın. "

Gözlem, Sahib, kendisini bizimle nasıl tanımladığını, ancak bilmesine rağmen
Ben hariç her şey yakın zamana kadar onu herhangi bir unvanını reddetmişti
hain başka bir isim. "Belki hepimiz yanlış değerlendirdik," dedi o kadar
"Adamlarım ne yaptım, yaptım." Yani söyleyebilirsin
Büyük bir adam ile ortalama bir adam arasındaki fark.

"Onu uzun zaman önce assaydı!" dedi. "O harabe olacak
Henüz bize! "Ama güldü.

"Sahib," dedim. "Diyelim ki bu wasmuss'u görmeli mi?"

"Bunu düşündüm," diye yanıtladı. "Kürtler neden ona izin versin?
Wassmuss'a yaklaşmak mı? Onu güvenli bir şekilde bize geri vermedikçe, yürütebiliriz
rehineleri; İle hile yapma riski vermeyecekler
Gooja Singh. Ayrıca, ne öğrenebileceğim ve tahmin edebileceğimden
Kürtler diyor ki, bu bir mahkumun tüm niyetleri ve amaçları olduğunu söylüyor.
Onu korumak için, onu korumak için başka bir Kürt kabilesi
yakından korundu. Yapabileceği en iyi şey bir kabileyi oynamaktır
bir diğer. Arkadaşımız Wasmuss'un kardeşini rehin için tuttuğunu söyledi, ama
Bence gerçek şu ki, diğer kabile onu tutuyor ve wassmuss alıyor
suçlamak. Arkadaşımızın kardeşi için güvenlik olarak tuttuklarından şüpheleniyorum
Altın tanışacak ve geri dönecek. Çalışan çok fazla politika var
Bu dağlarda. "

"Bizim için çok fazla siyaset ve çok az umut!" dedim ve o
Henüz yapmadığı gibi beni açtı. Hayır, Sahib, onu hiç görmedim
Herhangi bir adamı aç, ne de bana olduğu kadar vahşice konuş. Oldu
Sanki yorgunluğunun taşkın kapıları sonunda düşmüş gibi ve bir
acı çektiği şeylere bir göz atın-kimseye güvenmeye cesaret eden
aylar ve mil.

"Aylar önce söylemedim mi," diye alay etti, "sana yarısını söyleseydim
Bıldırılır mısın? Ve eğer bütünü söylersem seçersin
Bir et hurdası etrafında tavuklar gibi parçalara mı? Düşünmeyen adam!
Tehlikeleri göremiyorum? Gözlerim yok-kulak yok mu? Bir kurbağaya ihtiyacım var mı
Bana risklerden kaçınmak için hangi şekilde dönersem? Asmak için erkeklere ihtiyacım var mı
Geri mi yoksa erkekler bana cesaret verecek mi? "

"Kim geri çekilir?" dedi I. "Hayır, ileri! Yanında öleceğim,
Sahib! "

"Hepiniz için hayat arıyorum, ölüm değil," diye cevapladı ama konuştu
Ne yazık ki, o dakikada umudunun ve inancının en alçak olduğunu düşünüyorum
ebb.

"Yine de," diye cevapladım, "Gerekirse yanında öleceğim.
geri çekilmeyecek. Sipariş, ve ben itaat ediyorum! "Ama bana sanki
şüpheli.

"Övünmek," dedi, "
kendileri başarısızlıkları! "

Buna ne cevap verebilirim? Oturdum ve reddettim,
Gidip bir infaz için büyük bir hazırlık yaparken ve
Türk cenaze. Böylece çok az ekstra argüman olması gerekiyordu
Türk subayı mahkumlarımızdan birine-Bimbashi'nin kendisi,
Aslında-mektubu Ranjoor Singh'e yazmak için
gerekli. Ve Kürt şefine verdiğini ve Kürt RODU
Adamlarıyla birlikte, bıraktığı rehinelere bir kez geri bakmamak
Bizimle, ama süren Gooja Singh'i korumak için harika bir gösteri yapmak
Bir grup atlinin merkezinde silahsız. O an başladım
Gooja Singh için üzülmek ve daha sonra ilerlediğimizde
o kan kıvırma dağları henüz onu düşünmemem üzüntüydü
Dili konuşamadığı vahşiler arasında yalnız bırakılır. .
Erkekler de onun için üzüldü, ama Ranjoor Singh onlara çok az verdi
bunun hakkında konuşma zamanı, aynı anda çeşitli görevlere ayarlamak, değil
En azından inceleme için tüfekleri temizliyordu. İbrahim'i benim için yorumlamak için aldım ve on bizimle konuşmaya gittim
diğer on silahlı dışında birlikte sürülen rehineler
Kürtler. Kendilerini daha kötü durum gibi görüyorlardı
mahkumlar ve onların ne olursa olsun istifa ile bekledi
kısmet. Bu yüzden onlara sordum, Goooja Singh'in buluşmasından korktuklarını sordum
Şiddetle ve hiçbir şeyden korkmadıklarını söylediler. Onlar
Ancak, bu dağlarda hiç kimsenin bunu ne söyleyemeyeceğini ekledi
Gün veya bir sonraki gün ortaya çıkabilir.

Sonra onlara WasSmuss'u sordum ve daha çok Ranjoor'u doğruladılar
Singh'in neredeyse bir mahkum olduğunu tahmin ediyor. O dediler
her zaman hareket halindeydi, kuşatıldı ve çok yakından izlendi
Şu an için ona sahip olan Kürtlerin kabilesi.

"Önce bir kabile, sonra diğeri," dediler. "Eğer tutarsan
Şefimizle pazarlığınız ve o bu altını alır, sahip olacağız
Bir hafta içinde de smssuss, çünkü birinin bağlılığını satın alacağız
ya da bize katılmak ve onu tutan bu Kürtleri devirecek iki kabile daha
Şimdi. Şimdiye kadar altının büyük kısmı İran'a gidiyor
Bakhtiari Khans ve benzeri rüşvet, ama o gün geçti.
Şimdi biz Kürtler zenginleşeceğiz. Ama bize gelince "-
Omuzlar böyle, Sahib, belki de günlerinin
aynı zamanda gitmişti. Onları çok olduğu izlenimiyle bıraktım
Ölümcül halk.

Orada ne kadar beklememiz gerekebileceğini bilmenin bir yolu yoktu,
Böylece Ranjoor Singh, mümkün olan en iyi sığınak için emir verdi
Hazırlanan ve arkadaki mağara ile ne, yağmaladı
battaniyeler ve bir şey ve diğeri
neredeyse rahat. Bizi en çok rahatsız eden şey ateş ahşabı sıkıntısıydı,
Ve yemleme partilerini her yöne göndermek zorunda kaldık.
küçük risk. Kürtler, Kuzey Hindistan'ın dağ adamları gibi,
Bu tür konuları kadınlara bırakın ve birden fazla
Ranjoor Singh'de öfkeyle yükseldi çünkü bize izin vermedi
kadınların yanı sıra yiyecek ve atları yakalamak. Türk mahkumlarımız
Çalıntı kadınları çalmadığı için bize güldü ve Tugendheim ona yemin etti
hiç böyle aptallar görmemişti.

Ama ortaya çıktığı gibi, beklemek için uzun sürmedi. O akşam,
İki büyük kayadan izledim, bir Türk konvoyu tuttum
Gri bir at üzerinde bir Bimbashi tarafından yönetilen yaklaşık altı yüz piyade,
arkalarında bir dizi paket katli ile ve beş
Ortadaki askerlerin liderliğindeki yüklü eşekler. Gidiyorlardı
Tepelere doğru ve Ranjoor Singh'i getirmek için koşan bir adam gönderdim.
Onları izle.

Kısa süre sonra ovalarda kamp yapmak istedikleri ortaya çıktı.
O gece. Onlarla çadırları vardı ve bir kamp kurdular
Bir milin dörtte üçü veya belki de ağzımızdan bir mil uzakta
Defile, kayalar arasında küçük bir dere koştuğu bir yerde. Oldu
ihanetten şüphelenmedikleri veya asla seçmeyeceklerinden şüphelenmedikleri açık
O yer, altı yüz ve Kürtlerle dolu tepeler
çok yakın. Yine de ayarlamaya çok dikkat ettiler
Tüm kayalardaki nöbetçiler ve bize zemin vermediler
Onları şaşırtabileceğimizi düşünüyorum. Bizi saydıklarını görmek
Ve mahkumlarımız ve rehinelerimiz için bir koruma yedeklememiz gerekiyordu ve
Gücümüzün elli Suriyelilerdi ve bu nedenle çok fazla kullanılmadı, hissettim
şüpheli. Ranjoor Singh'in de görene kadar şüpheli hissettiğini sanıyordum
Tekrar tekrar arkaya baktı ve gökyüzünü inceledi. Sonra umut etmeye başladım
onun kadar öfkeli.

Ovadaki Türkler de gökyüzünü inceliyorlardı. Görebiliyorduk
süngüleri düzeltir ve çadırlar hakkında küçük siperler yaparlar. Bir diğer
Partisi, çadırın yeniden uygulanacağı taşlar topladı
mandallar ve mümkün olan her şekilde birine karşı hazırlandılar
Sık sık yanlarını sık sık patlatan hızlı, ani fırtınalar
dağlar. Çoğumuz bu tür fırtınaları bir düzine kez yaşadık veya
Himalayalarımızın ayak tepelerinde daha fazlası ve hepimiz
işaretler. Akşam gökyüzüne düştükçe arkamızdan daha siyah büyüdü
kendisi ve bir ürperti ölüm parmağı gibi defile aşağı süpürdü.

"Kampı yeniden paketleyin," diye emretti Ranjoor Singh. "İçindeki her şeyi sakla
mağara."

Homurdandı, çünkü hepimiz sıcak bir geceyi dört gözle bekledik
dinlenmek.

"Geceye kadar kalplerin seni ısıtmalı!" Dedi ki, ileri geri adım attı
Emirlerine uyulduğundan emin olmak için. Sahip olduğumuz zaman karanlıktı
Bitirdi, sonra bizi düştü, düzensiz paltolarımızda-
Düzenli, bu Alman paltolar için palto ve çadır olarak hizmet etmişti ve
ne olmayın ve İngilizlerin aşınmasına dayanamadı
Case-bizi düştüğü için homurdandı
Tekrar.

"Gece gündeme geleceksin," dedi, "
Katırlar ve atlar asla yapamadı! Sıcaklığa sahip olacaksın, eğer kalplerin
doğrudur, ancak kuru tutabilen adam bir
sihirbaz! Kendinizi Flanders'a geri hayal edin! "

Çoğumuz ürperdik. Yaptığımı biliyorum. Rüzgar fısıldamaya başlamıştı,
Ve arada sırada ıslık çaldı ve bir çığlık attı. Bir kaç
Dikkatli yağmur yağdı. O zaman bir durgun olurken
havanın soğuduğunu hissedin. Flanders deneyimimiz muhtemelen
Bizi iyi durumda dur.

Tugendheim ve Suriyeliler eşyalarımızdan sorumlu kaldılar.
Onlarla ilgisi yoktu çünkü Suriyeliler
Fırtınadan Türklerden daha ölümcül korku.
Yine de, onları aşağılık bulamadık. Untilitery insanlar
Olmasına rağmen, içkiler, katlandılar ve gibi
İyi adamlar, ama daha fazla olduğunu kabul ettikleri bazı şeyler
Erkeklerin üstesinden gelebileceğinden ve görünüşe göre bu tür bir fırtına
onlardan. Katırları ve atları çok dikkatli bir şekilde bağladık, çünkü yaptık
Suriyelilerin fırtına başladığında duracağına inanmamak ve biz
haklıydı. Tugendheim bizimle gelmesine izin verilmesine zorlandı,
Ama Ranjoor Singh ona izin vermezdi. Nedenini bilmiyorum ama sanırım
Tugendheim'ın Almanca hakkında bir şeyler bilmekten şüphelendi.
Önümüzde olan memurlar, bu durumda Tugendheim muhtemelen
ilerlemeye devam etmek yerine herhangi bir şeyi riske atmak; Ve sahip olmak
Kürt şefine söz verdi, Ranjoor'a uygun olmazdı
Singh tekrar Türkiye'ye kaçmasına izin vermek için.

Bizimle rehber olarak bırakılan ve bize yardım eden on Kürt
Dağlar arasında barışı koruyun.
Dövüş ve Ranjoor Singh memnuniyetle kabul etti. Rehineler, diğer yandan
El, zor bir sorundu; çünkü rehineler olmaktan vazgeçtiler.
Tugendheim için iyi müttefikler yaparlardı,
arkamızda herhangi bir eylem meditasyon yaptı. Ona rehberlik edebilirlerdi
Tüm atlarımız, katırlarımız ve malzemelerimizle dağlar. Ve
Diyelim ki bulmak için fırtınadan başlamak için kararını vermişti
Yardımlarıyla Smsuss, onu ne engelleyebilirdi? Yapabilir
Kendi affedilmesinin fiyatı olarak bize ihanet edin. Yani biz
rehineleri bizimle aldı ve bazıları arasında bir yer bulduğumuzda
Barınak yapabilecekleri kayalar onları oraya götürdük, ayarladık
onları korumak için dört asker. Böylece Tugendheim cehalette tutuldu
nerede olduklarını ve bize yanlış oynamasına yardımcı olacak hiçbir rehber olmadan.
Yunan doktoruna gelince, onu da yanımızda aldık, çünkü biz
O gece hizmetlerine ihtiyaç duyacak ve gerçekte yaptık.

Fırtınaya başladık-yirmi dakika veya daha fazla
Önemli bir şekilde öfkeye yerleşmeden önce. Bu bizim yürüyüş yapmamızı sağladı
Türk kampına doğru yolun yaklaşık üçte ikisi ve konuşlandırılacak
dolu gelmeden ve imkansız hale getirmeden önce uygun oluşum
Bir bağırış bile duy. Şimdiye kadar yağmur bizi muhteşem bir şekilde taramıştı,
bizi cilde ve yağmur ve rüzgarın gürültüsüne batırmasına rağmen
alarm vermekten yaptığımız gürültüyü önledi; Ama dolu olduğunda
Kendi ayak düşüşümü duyamadım. Ranjoor Singh kükredi
İleriye ikiye katlanma emri, ama hiçbir şeyi duyamazdı, bu yüzden ele geçirdi
En yakın adamdan bir tüfek ve ateş etti. Belki bir düzine adam
Bunu duydum ve iki katına çıkmaya başladı. Geri kalan gördü ve takip etti
uygun olmak.

Dolu bizim sırtımızdaydı. Hiç kimse suçlamış olabilecek hiç yaşamamıştı
İlerlediğinde, Türk nöbetçilerinden biri iddiada bulunmadı
hayatı için koşmaktan başka bir şeyde. Ulaşmadan çok önce
Gittiler ve şimşek parıltısı çadırları gösterdi
Kazanan rüzgardan ve beyaz
dolu taşları. Çadırlara ulaştığımızda, zaten yarısı vardı
ayak derinliğinde rüzgar onu sürüklenmeye uçurdu ve
Bir sonraki şimşek flaşı bir çadır gösterdi-Bimbashi'nin kendisi-bölünmüş
Açık ve üflemeli şeritlere çırpınır. Bimbashi koştu
başının ve omuzlarının etrafında bir battaniye ve erkekleri atmaya çalıştı
ona yer açmak için başka bir çadır ve bunu yapamamak
Onların üstünde karıştı. Çadırın açılması rüzgarı bırak ve
O çadır da bölündü, çırpındı ve havaya uçtu. Ve sonunda
Bizi geldiğini gördüler.

O kadar yakınken bizi gördüler ki çok fazla zaman yoktu
kaçmaktan veya teslim olmaktan başka. Oldukça birçoğu kaçtı
Hayal edin, çünkü kayboldular. Bimbashi tabanca ranjoor'u denedi
Singh, ve bir askerin süngüdeki sorunundan dolayı öldü. Bazıları
Türkler savaşmaya çalıştılar ve öldürüldüler. Teslim olanlar
silahsızlandırıldı ve fırtınaya sürüldü ve son gördüğümüz
Onlar şimşek parıltısı onlara acele ettikleri zamandı
Helter-Skelter, savunmasız kafalarının arkasında ellerle dolu dolu
dolu taşları öne çıkarmaya çalışıyorum. Çok saçma görünüyordu ve ben
Güldüğümü hatırla.

BEN? Benim payım? Bir Türk askeri bir süngü sürmeye çalıştı
benim aracılığımla. Bence o kampta kalan son kişi oldu (bütün
İşletme sadece üç veya dört dakika sürebilir, bir kez biz
aralarında). Onu bir zamanlar olan tekrarlayan tabanca ile vurdum
Tugendheim's-Bu, bkz. Sahib-ve kampın şimdi olduğuna inanmak
bizimki ve kavga, uzandım ve vücudunu üzerime sürükledim
Beni dolu taşlardan kurtarmak için, bu beni zaten her biri içinde ağrıyordu
vücudumun inç. Altına yuvarlandım ve vücudu birine çektim
hareket; ve vücudu görmek ve bir Türk'i düşünmek
Ona saldırdı, askerlerimizden biri süngülerini temizledi.
Kendini gururlandıran bir adam tarafından teslim edilen iyi bir itici güçtü.
işçi olmak. Türk şişman olmasaydı
burada ol. Neyse ki, ağırlığı beni homurdandı ve
Kalınlığı nedeniyle süngü sadece bir veya iki inç deldi
Benim uyluğum.

Bağırdım ve bedeni benden attım. Asker sanki kullanmak gibi yaptı
Tekrar çelik, iki Türk olduğumuzu düşünerek ve
Tabanca ona sadece inancı doğrulamaya hizmet etti. Ama bir sonraki dakika
Yıldırım gerçek gerçekleri gösterdi ve geldi ve yanımda oturdu
Bir maymun gibi sırıtarak dolu.

"Bu benim iyi bir itici güçtü!" Kulağımda feryat etti. "Ama benim için
Türk hayatın olurdu! "

Annesinin atalarını bir düzine nesil boyunca lanetlediğimde
Bazı detaylar, nihayetinde ona şaşkına döndü. Silahını uzaklaştırdım
Uyluğum hakkında bir bez şeridi bağlarken ondan, çünkü biliyordum
Düşünce beni bitirmek için kalın kafatasına gelmişti vb.
Daha sonra açıklamayı kaydedin. Memnuniyetle gitmesine izin verirdim
başka bir şey söylemedi, çünkü adamın ilk niyetinin olduğunu biliyordum
Yeterince dürüst, ama bunu yapmaya cesaret edemedim çünkü kesinlikle
Diyelim ki intikam yaptığım için. Bu yüzden büyük bir öfkeye uçtum
onunla ve bir ölü bulana kadar onu önümde sürdü
katır-dolu ya da mermi tarafından öldürülürüm bilmiyorum-ve o ve ben
katırın bacakları arasında, karnının altında yatarak, fırtınaya kadar
Durdurmalı ve ben onu Ranjoor Singh'den önce alabilirdim.

Altının nerede olduğunu bilmiyordum, ne bir şey veya herhangi biri
oldu. Yıldırım dışında üç yarda görebiliyordum
parladı; Ve sonra ölü hayvanlarla sadece sıkı sade görebiliyordum
yalan söylemek ve düşmüş çadırlar toplu
Altında ve burada ve orada kıçıyla canlı bir hayvan
Hail ve ön ayakları arasında kafa.

Fırtına sona erdiğinde, aniden, tüm bu dağ fırtınaları gibi
Yapın, askemimi önümde sipariş ettim ve geçmeye başladım
Karanlık Ranjoor Singh için bağırıyor ve sonunda onu buldum,
On kutu altın madeni para ile ölü bir eşekte oturmak
Yanında-küçük kutular, ancak sadece iki eşek yüküne.

"Altınım var," dedi. "Ne var?"

"Bir bıçak," dedi ben, "ve beni veren aptal!" Ve gösterdim
Bacak, kan damlıyor. "Bir Türk'i öldürdüm," dedi, ben,
"Ve hiçbir anlayışsız bu karışıklık başı
işi bitir. Sonuç! "

Hailstones'tan baştan ayağa kadar büyük bir çürüktü.
Tüm düşünmesi gereken ve tüm ağrıları, anlayışı vardı
Küçük sorunum için yedeklemek için yeterli. Bir keresinde yapması gerektiğini gördü
Adamı O'nu benimle ikna etmek için cezalandırın
yerleşti.

"Asses'in sürücüsü ol," diye emretti, "Pers'e ulaşıncaya kadar!
Beş eşek. Biri öldü. Değiştirmek için başka bir şey var
beşinci!"

Asker, Sahib-gevşek ile. O ve ben
Daffadar ve Trooper'ın olabileceği kadar iyi arkadaşlar, ama
Ranjoor Singh olmadıkça kendini intikamdan kurtarmam için beni öldürdüm
o gece onu cezalandırmıştı. Ama masalım o asker değil,
kendimin. Ranjoor Singh'ten bahsediyorum. Onu düşün, Sahib, oturdu
Yakalanan altınların on sandığının yanında ölü kıç, neredeyse bir erkekle
Bizim ona yardım etmeye veya bir emre uymaya uygun ve kendisi kanıyor
Sulu'nun cildini deldiği elli yer. Sırık olduk
ve uyuşmuş, ruh bizden dövülür; Yine de sana söylüyorum
Kanı burnundan ve sakalından sildi ve kendimizi kurtarmamızı sağladı!




Bölüm VIII


Bir ömür boyu. Bir kez yeterli!-Hira Singh.


Sahib, yolculuğumuz neredeyse sona ermedi, ama masalım; BEN
Sundown ile bitirebilir. O dövüşten sonra artık şüphe yoktu
Bizim; Bir daha biriydik-lidemize olan inancımızdan biri ve
Adamlar Ranjoor Singh gibi bir adamı düşündüler Mucizelerin görünmesini sağlayabilir
Bir günlük işin detayları gibi.

Süngü ve Türkler Hailstones tarafından öldürülen Türkler hepsini
Hakkımızda ve biz de ölmüş olmalıydık, sadece dolu
Sırtımızda. Olduğu gibi, on adamımız öldürüldü ve daha fazlası
Otuz sersemlemiş, bazıları iyileşmedi. Küçük Yunancımız
Doktor, herhangi birine yardım etmek için çok kötü yaralandığını duyurdu, ancak ne zaman
Ranjoor Singh onun için bir ateş partisi seçmeye başladı, onu değiştirdi
akıl.

Dört yaşayan eşek, bir yük taşıyamayacak şekilde çok yaralandı,
Ama Türklerin onlarla birlikte katırları vardı ve biz ölülerimizi yükledik
ve bunlarda yaralandı, yağmalamayı topladı, dört tane söyledi
Askerler her bir altın sandığına ve kendimizi sürükledi. Oldu
Şafak vaktinden önce tepelere geri dönmemiz şart
Bizim tahminin, Kürtlerin bizi gözetleme şansı ne olursa olsun
asla vaatler veya dostluk ritüeli ile kısıtlanmamış
Hızlı avantaj elde etmekten. Vahşi bir vahşi.

Ay bulutların arkasından çıktı ve onu lanetledik, çünkü yaptık
görülmek istemiyorum. Dolu olan bir dünyada parladı-
Stricken Camp-Ölümcül Hayvanlar-erkekler. Süpürük ettik
Tepeler, fırtınanın ruhu gibi bir
Cenaze kortege, hepsi inleme, arama ile kemiğe soğutulmuş
rüzgar ve son adam sürüklendiğinde şafak vakti olmaya başlamıştı
Kamp alanımıza kayalar arasında. Öyle baktık
Suriyelilerin bir wail ve tugendheim gönderdikleri galipler gibi biraz
bıyıklarında çekilmeye başladı, ama Ranjoor Singh onları bir kerede ayarladı
hayvanları beslemek ve tımar etmek ve yakında onları hayal kırıklığına uğrattı
Gecenin sonucu. Şimdi zaman için dua etmeye başladık, dolu etkilerinden kurtulduk
ve sakin. Bazı erkekler ateş geliştirmeye başladı ve eğer Ranjoor
Singh doktoru şiddetle tehdit etmemişti, işler gitmiş olabilir
Kötüden kötüye. Olduğu gibi, üç adam meseleden öldü
akciğerleriyle ve beş adam yaralardan öldü. Yine de diğer tarafta
El, çok fazla zaman istemedik, çünkü (en önemlisi
Kereyekler) Türkler aceleyle alaylar göndereceklerdi
İntikam kazan. Öğleden önce biri kalıntılarını topladı
Konvoy dövdük ve onları Bury Dead'e geri getirip aradığımız
mülk ve onları izlerken oldukça müthiş bir vücut görünüyordu
kayalar arasından. Yakında tekrar gittiler, bulduktan sonra
Paçavralara yırtılmış çadırlardan başka bir şey yok; Ama dörtten fazla saydım
Yüz, bu benim kibirimi azalttı. Fırtına olmuştu
O gece işi yaptı, biz değil.

Yeterli odun eksikliğinden ölülerimizi yakamadık, ancak biz
Daha fazla toplamak için Suriyelileri kamptan çıkardı; Bu yüzden onları gömdük
hendek ve onları kapladı ve aralıklarla küçük yangınlar koydu
Yeni damgalı toprak ve bunlara ışık tutun. Onları gömmedik
Çok derin, çünkü bir süngü bir silahın aptalıdır.
Her durumda bir mezar ve Suriye uzman olmayan bir kazıcı kazın; Yani ne zaman
Yangınlar yakıldı, yenmek için mezarda kayalar yığdık
Çakallar.

Kürt şefi beşinci günde ve o zamana kadar geri döndü,
Çoğumuz hala ağrıyor olsak da, bazılarımız yine erkeklere benziyor,
Ve aldığımız yağma ve altın sandıkları ile ne
Tam görünüm, o iyi etkilendi. Altını talep ederek başladı
bir kez ve Ranjoor Singh beni sakin nezaketle şaşırttı
reddetti.

"Kardeşim neden pazarlığımızın şartlarını değiştirmeye çalışmalı?" O
sordu.

Uzun zamandır Kürt cevap vermedi, ama bazılarını düşünmeye oturdu
Bizi kandırabilecek bir şekilde bahane. Sonra aniden umudunu terk etti
tartışma ve öfkeye uçtu, vahşice tükürdü ve döküldü
İbrahim'in hızla tercüme edebileceği böyle bir kelime seli
yeterli.

"Bana bir rehin için verdiğin domuz bir numara oynadı!" diye bağırdı. "O
Ve benim bir adam Farsça tanıyordu. Birlikte konuştular. Sonra
Gece kaçtılar ve rehineniz Wassmuss'a gitti ve
Ona tüm gerçeği ve pazarlıktan diğer ondan daha fazla gerçeği
Erkekler bir yıl içinde icat edebilir! Yani smsuss dişlerime attı
Bana verdiğin mektup ve benden güldüm
Tophet'in yumurtlamasının mirası! Ve ne yapıldı ama ikna etti
Bunu kabul etmek için düşmanlarım olan bir kabile üç yüz Kürt
Büyük bir fiyata eskort görevi! Ve böylece Almanların içine girdi
Pers zaten! Şimdi bana altını ve rehinelerimi geri ver ve ben
Sizi kendi cihazlarınıza bırakacak! "

Ranjoor Singh'in onu sakinleştirmesi bir saat önceydi ve bir saat daha
Yine çapraz muayeneden önce onu tüm gerçeği söylemeye teşvik etmeden önce;
Ve gerçek güven verici değildi. Wasmuss, dedi, muhtemelen yaptı
Henüz altını aldığımızı bilmiyorum, ama haberler
yol, casuslar gece on Kürt ile konuşmuştu
Rehber olmak ve barışı korumamıza yardımcı olmak için bizimle birlikte bıraktı. Biz vermiştik
O on bir Türk tüfeği ve diğer çeşitli yağmalanıyor, çünkü
Dövüşte bize yardımcı oldular ve karşılığında vaat etmişlerdi
onların dilleri. Ama bir vahşi bir vahşi ve yok
onu tartışıyor.

"Smsuss'un ne yapması muhtemeldi?" Diye sordu Ranjoor Singh.

"Yapmak?" dedi Kürt. "Yaptı! Kulaklardan iki kabile koydu
ve onları çevrelemek için gönder ve seni içten ve açlıktan ölmek
teslim olmak! Öyleyse bana altını ver, ondan daha önce kurtulabilirim
Bin adam önlemeye geliyor ve bana rehinelerimi geri ver! "

Şimdi olanlar bir hafta önce gerçekleşmiş olsaydı, Ranjoor
Singh kendini iyi bir düzeltmede bulurdu, çünkü ben dışında
Orada bulun ve sonra onu bir bungler ya da bir knave için kınadı. Ama şimdi
Etrafında kümelenen diğer daffadarlar ve ben biri
Diğer, "Sahibimizin ne yaptığını görelim!" Adamlar kelime gönderdi
İki uzun saatlik konuşma boyunca neyin açıklandığını bilin ve
Chatar Singh, sabırlı olduklarını teklif etmek için geri döndü.

"Sorun mu var?" Diye sordular ve "Aye!"

"Sahib'imize onun arkasında durduğumuzu söyle!" Cevap verdiler ve Chatar
Singh bu mesajı getirdi ve sanırım Ranjoor Singh'in kalbi
İyi,-Hiçbir durumda elinden gelenin en iyisini yapmazdı.

"Rehanımı kaybettin ve ben seninkini tutuyorum," dedi Kürd'e, "
Şimdi, sizinkini geri istiyorsanız, adını verdiğim fiyatı ödemelisiniz
onlara!"

"Ben kim bir bedel ödeyeceğim?" Kürt istedi. "Ben de altınım yok
Ne de mal, ne de üç yüz adamdan başka bir şey! "

"Senin erkekler nerede?" diye sordu Ranjoor Singh.

"Bir saatlik yolculuk içinde," dedi Kürd, "
Wassmuss'tan geliyor. "

"Rehinlerini geri alacaksın," dedi Ranjoor Singh, "
Adamlarım Pers'e ayak bastı! "

"Pers'e nasıl ulaşacaksın?" Kürt güldü. "Bin adam biniyor
Şimdi seni kapatmak için! Hayır, bana altını ve adamları ver ve geri dön
Nereden geldin! "

Sonra Ranjoor Singh'in gülme sırası oldu. "Karşılaşan Sihler
Homeward görevden daha az bir şey için geri dön! "Diye cevapladı." Ben
Smsmuss'un gönderdiği bin adamla savaşacak. Beni fethediyorlarsa
Altını ve rehinelerinizi de alacaklar. "

Kürt şaşırmış görünüyordu. Sonra düşünceli görünüyordu. Sonra edinim-çok
gerçekten edinim. Bana öyle görünüyordu.
Önce bizimle savaşmak, erkekler gelmeden önce. Ama Ranjoor
Singh onu daha iyi anladı. Kürt aptal değildi-sadece bir vahşi,
Güçlü olması için büyük bir açlıkla.

"Adamlarım tecrübeli savaşçılar," dedi Ranjoor Singh, "ve erkek
İlk ve son Sözümüzden iyi müttefikleriz. Kardeşim var
telkin?"

"Ya sana Pers'e yardım edersem?" dedi Kürt.

Ama Ranjoor Singh dikkatli oldu. "Bana ne şekilde yardım et?" diye sordu ve
Kürt, hile denemenin bir faydası olmadığını gördü.

"Ya ben ve adamlarım senin ve senin yanında savaşırsak ve böylece kazanırsın
Pers'e mi? "Diye sordu Kürt.

"Dediğim gibi," dedi Ranjoor Singh, "rehinlerini geri alacaksın
İran'a ayak bastığımız gün. "

"Ama altın!" dedi Kürt. "Ama altın!"

"Altının yarısı ulaştıktan sonra üçüncü günde sahip olacağınız
Pers, "dedi Ranjoor Singh.

Sahib, daha fazla bir saat boyunca koştukları ve pazarlık ettikleri için,
Ranjoor Singh, sonunda pazarlığa kadar yavaş yavaş veriyor
Kürt, bir sandık dışında tüm altına sahip olması gerektiği durdu.
Pers'e ulaştıktan sonraki yedinci gün. Böylece Kürtler
Bize yolumuza iyi eşlik vermek zorunda. Ama pazarlık
Henüz bitmedi. Sonunda İran'a ulaştıktan sonra kabul edildi,
Kürtler bize cesur ve iyi niyetle bize yardımcı oldu
İlk gün onlara rehinelerini geri verirdik; Üçüncü gün
Onlara tugendheim verir, wassmuss ile ticaret yapmak için
Kürd'in kardeşi (böylece Ranjoor Singh'in Tugendheim'a verdiği sözü korumak
sonunda ona sağlamak); Beşinci gün onlara verirdik
Türk subayı mahkumlarımız, Türklerle ticaret yapmak için
Kürt mahkumlar; Ve yedinci günde onlara verirdik
Altın ve gitmek için ayrılın. Bunun üzerine daha fazla ekmek ve tuz yedik ve sonra
Erkeklere söylemeye gittim.

Ama onlara anlatmak için neredeyse hiç zamanım yoktu. Ranjoor Singh haritasını çıkardı
Onu terk ettiğimde ve o ve Kürt onun üzerine bakıyorlardı, izliyor
Bir parmakla ve hızlı sorular sorarak ve Kürt yardımı ile
İbrahim anlamaya çalışıyor. Yine de yarısını pek söylememiştim
Ranjoor Singh beni geçtiğinde ve Kürt
Kendi adamlarını uyarmak için kayalar arasında dörtnala koştu,
Bizi sadece rehineler değil, on rehber de bırakıyor. "Bir kerede yürüyüş yapmaya hazır hale getirin-armağan-Dum!" Ranjoor Singh
o geçerken bana hırladı ve o dakikadan uzaklaşmaya kadar
Ve tepeler arasında, çok şey yapmak için detaylarla çok meşguldüm
varsayım. Ulaşım ve mahkumlarla bir asker organı,
Yaralı ve hasta, neredeyse bir koyun sürüsü kadar sürüye ihtiyacım var,
Her insanın yeri ve görevi ne zaman aylarca kampanyadan sonra bile
ikinci doğa olmalı. Yine de oh, şimdi farklıydı. Yoktu
Şimdi Fısıltılarını Dinlemenize Gerekiyor! Şimdi kimin olduğunu biliyorduk
Hain baştan beri olmuştu-elinden gelenin en iyisini yapan Ranjoor Singh değil
İlkden sonuna kadar, ama hiçbir fırsatın gitmesine izin vermeyen Gooja Singh
Onu iftira ve sorun çıkardığınız için!

"Bu Gooja Singh için ona göz attığımda!" dedi bir asker değil
Ama her yaşayan adam, bir kartuşu yalayarak ve
Başlarken makat odası.

Kürt şefinin dörtnala gittiği pisti almadık,
Ama on rehber bizi neredeyse yarının etrafında korkunç bir rotaya götürdü
bir daire, hiç yukarı doğru monte. Gece düştüğünde onsuz kamp kurduk
Crags arasında bir oyukta ateş ediyor ve ay yükseldiğinde gece yarısı
Bir meydan okuma vardı ve kısa bir parley ve bir Kürt
Ranjoor Singh şefinden mesaj. Mesaj sözeldi
ve İbrahim tarafından tercüme edilmeliydi, ama duymadım
ifadesi. Ben nöbet tutuyordum.

"İyi," dedi Ranjoor Singh, turlara gittiğinde ve
Beni bir tapınak minaresi gibi bir crag üzerinde tünemiş buldum, "
inanç. Wasmuss adamları aşağıdaki geçişte ve arkadaşlarımız
Onlara geçişini reddedin. Şafakta bir kavga olacak ve arkadaşlarımız
Muhtemelen zemin verecek. Şafaktan iki saat önce yürüyeceğiz ve
Wasmuss adamlarının arkasına gel. Hazır ol! "

Sahib şimdi anim diyerek ne demek istediğimi daha iyi anlayacak
Singh'in başı için çok büyük kulakları var. Büyük kulakları yüzünden
karanlıkta herhangi birinden daha uzakta bir ayak düşüşü tespit edebilir
Biz, koruyucuyu benimle paylaşmak için gönderilmişti ve şimdi geldi
Konserlerimizi paylaşmak için gece dışarı çıkıyor; çünkü
Gooja Singh'in kusurunun haberleri artık bir bahane bile yoktu
Ranjoor Singh'e yaklaşmada gariplikte. Anim Singh olmuştu
Rüzgarlara güvensizlik ve gerçeği yapmak için ilk kişi arasında
açık.

Ama o harika kulaklara, tüm günlerimiz ve haftalarımız ve aylar boyunca
Yürüyüşten Gooja Singh fısıldadı-fısıldadı. Erkekler
Birbirlerine fısıldayın, karanlıkta yapılan tapular gibidir-
Bu deliklerde çalışır-gün ışığına göre utanç verici. Yani Anim Singh şimdi geldi
Ve Ranjoor Singh bana az önce söylediklerini tekrarladı. Anim
Singh güldü.

"Kürtleri aşağıda savaşmak için bırakın!" dedi. "Onlar
Dövüş, Pers, Altın ve hepsine mesafe yiyelim! "

Ranjoor Singh, gece sisi onun üzerinde mücevher gibi parlıyor
Sakal, bir dakika sessizce baktı. Daha sonra:

"Sana izin veriyorum," dedi, "bu kadar çok erkeği paylaşmak
fikir ve derileriniz için persine ya da hiçbir şekilde cıvatalamak! .
Geri kalanımız kalacağız ve alayın vaadini koruyacağız! "

Anim Singh için bu yeterliydi. Bir Sih olduğunu söyledim
askerin kalbi. Ağladı, orada üçünün eğildiğimiz çıkıntıda,
ve Ranjoor Singh ona bunu söyleyene kadar affetti
Affetme sözlerden geldi, kelimeler değil. Ve işleri fiyatı ödedi
O şafak. O kılıçla çok iyi bir adam ve kılıç
Bir Türk memurundan aldı, ağırlık ve heft ve uzunluk,
Alıştığı silahın çok görüntüsü. Hayır, ben kimdim
Kürtler döndü. Kendi işimle meşguldüm, Sahib.

Aşağıdaki kavga, şafağın en erken renginin titremesinden önce başladı
yükseklikler boyunca. Ve ilk tüfek atışında başlamış olsak da
Sorumlu Crags arasında yağma ve katırlarımızı saklayarak uyarı verdi
Suriyelilerden, ancak Tugendheim'ı bizimle almak, yol çok dikti
ve o sabah gelip gelmemiz için endişe verici buldu.
Arkadaşlarımıza yardım etmek için geç-bir zamanlar kırmızıdan endişelenmiş olsak da
Deniz!

Ama daha önce zamanın nikine geldiğimiz gibi, şimdi olsa bile. Biz
Wasmuss erkeklerinin arkasında beklenmedik tüm şeyleri alarak
Kendimiz onlar kadar sürpriz, çünkü savaşı düşünmüştük
Yine de kilometrelerce uzakta. Yankılar dağlarda büyük bir karışıklık yaratır. Oldu
biz olmasına rağmen, wassmuss erkeklerinin bizi duymasını engelleyen yankılar
Hayvanlarla savaşan bir çığdan daha fazla gürültü yaptı. Düzlük
Hepimiz wasmuss'u aradık ve hiçbiri onu bulamadık, basit
orada olmamasının nedeni; aldığımız bir mahkum daha sonra bize söyledi
Bu, sınırın yakınında güvenilemeyecek kadar değerliydi.
Kendi halkına kaçabilir. Hiç şüphe yok ki
Kürtler arasında mahkum,-ne de hepsini yönettiğine dair herhangi bir şüphe
Kürdistan ve Pers'de ayaklanma ve baskın ve hoşnutsuzluk.
Ranjoor Singh'in dediği gibi-dikkat çekici bir adam ve olmayacak
hor görülür.

Hiçbir şeysiz görmüyorum, sonunda siparişleri dinlemek bana geldi!
Ranjoor Singh sanki ciğerlerini patlatıyormuş gibi bağırıyordu. Kürtler
yürüyerek savaşıyorlardı, kayaların arkasında örtüyorlardı ve
Teklif veriyorum emrimi al ve atlarını bul.

Onları buldum, Sahib, çok geç kalma asının içinde. Ayrıldılar
Onları bir vadi dibinde, ancak yirmi veya otuz adam koruyucu,
Sanırım Kürtler için ilk başta bizi yanlış anlayan
Bize bildirim. Nereden beklediklerini merak etmek için çok zaman harcadım
Monte Kürtler Gelecek; Ama zaferden çok emin oldukları açık
Bizi şüphelemek için başlarına girmedikleri kendi tarafları için
İlk voleybolumuz yaklaşık yarısını düşürene kadar.

Sonra geri kalanı atları kaybetmeye ve dörtnala gitmeye başladı,
Ve bazıları başarılı oldu; Ama yarısından fazlasını yakaladık
atlar ve onları tepelere götürmeye çalışmak için hemen başladı. Ancak
Birkaç yüz korkutucu atı yönetmek kolay bir mesele değil
bu asla her durumda yarıdan daha fazla evcilleştirilmedi ve birçoğu
Bizden ayrıldı ve arkadaşlarından sonra yarıştı. Sonra bir gönderdim
Ranjoor Singh'e aceleyle haberci, en üst düzeyde olduğunu söylemek için
mevcut amacına hizmet etmek için deneme ve yeterince başarılı, ancak
Haberci, kaçak kalabalığının ilki tarafından kesildi
Dizginlerini ele geçiren ve kendi aralarında savaşan Kürtler onu almak için
atış.

Kendilerini arkada alındığında, Kürtler düşmeye başlamıştı
Bozukluğa geri döndü ve aslında monte edilmiş rütbelerimizde patlamıştı
kendi atlarına ulaşmak için vahşi bir çaba; Kendimiz gibi,
Kürtler, savaşmayı tercih ediyor ve çok daha az güveniyor
kendileri yürüyerek. Ranjoor Singh, adamlarımızla, hepsi monte edilmiş ve
Kürt arkadaşlarımız onların peşindeydi-arkadaşlarımız da olmasına rağmen
kendilerini tüfekler ve diğer eşyalarla yüklemekle meşgul
Düşen, olması gerektiği kadar yardım etmek için.

Atımı terk ettim ve bir kaya tırmandım ve yarım dakika aradım.
Sonra ne yapacağımı biliyordum; Ve merak ediyorum dünyada olup olmadığını
Daha önce böyle bir mücadele. Sadece bir adamı kaybetmiştim; Ve öyleydi
Kürtlerin atlarını vadiye doğru süren başka bir konu
almak istedikleri yön, onları sürmeye çalışmak
başka yerlerde. Kendimizi monte ederken,
Kürtleri çok kolay geri çekerek, aynı taktikleri tekrar benimsedik
Ve tekrar tekrar.

Önce atları Valley'e bir mil ya da
iki. Sonra durduk ve kendi atlarımızı sakladık ve geri döndü
Kürtleri beklemek için kayalar; Ve onlar geldikçe, iyi yapmak
Kaçan dövüşü, that ve bu kayaların arkasında kaçmak
Ranjoor Singh'in adamlarını almaya çalışmak için,
beklenmedik bir şekilde arkaya, böylece onları tekrar karışıklığa atın,-ve
Yine-ve tekrar. Çok fazla malzeme yapmak için her zaman çok fazla mesafede ateş açtık
Hasar, kendi erkeklerimin hayatını korumanın daha önemli olduğunu düşünüyorum
Ve böylece Kürtleri demoralize etmeye devam etmek ve daha sonra
Ranjoor Singh beni bunun için övdü. Ama ben de farkındaydım
Mermilerimizin Kürtleri geçmesi ve kendimizi öldürme riski
Sihler. Bu doğanın bazı kazalarının olmadığından hiç emin değilim
olmak.

Yani Kürtlere ateş ettiğimizde, onları yüzleşecek kadar ve
Öyleyse arkalarını Ranjoor Singh'e maruz bırak, tekrar ata giderdik
Ve önümüzdeki geçişi dörtnala koşan Kürt atları gönderin.
Sonunda, Kürt atlarının çoğunu gözden kaçırdık, ancak biz
bir adam yakaladı-ki bu bir adam kendi dışında yönetebilir
ve bir tüfek.

O zamana kadar öğleden sonra üçtü ve geçiş
Yaklaşık bir düzine farklı yoldan dolayı, böylece Kürtleri kaybettik
Son olarak, sağa ve sola dağılıyorlar ve uzun süre bize ateş ediyorlar
Crags'tan daha yüksek değişir. Hepimiz ölü ritaydık ve
Atlar da, biz dinlendik, Kürtler bize ateş etmeye devam ediyor, ama
hasar vermiyor. Dusk'a kadar ateş ettiler.

Kendi üç yüz Kürt arkadaşımız çok geride değildi
Ranjoor Singh ve ben şu anda bize geldiklerinde gözlemledik
arkalarından geçti. Onlar da öyleydi
Aramızda ve o altınlara güvenilecek ganimet düşkün! Onlar böyle
bazılarının neredeyse hiç sürebileceği yağma ile yüklendi
atlar. Birçoğunun her biri üç tüfek vardı ve bulmuşlardı
Düşmanın atlarının bulunduğu harika yiyecek ve battaniyeler demetleri
bağlı. Yağmareleri onlara pahalıya mal olmuştu, çünkü maruz kalmışlardı
Gözlerinin şehvet ettiklerini elde etmek için dikkatsizce. Vardı
Elliden fazla adam kaybetti. Ama yirmiden fazlasını öldürdük,
Ve çok uzun bir yaralı hikayesi vardı, bu yüzden Ranjoor Singh
Rulo dediği gibi ciddi görünüyordu. Yunan doktoru çalışmak zorunda kaldı
O gece sanki kendi hayatı buna bağlıydı-aslında öyle! Biz
Tugendheim'a yardım etti, çünkü tüm Alman askerleri gibi
ilk yardım.

O zaman, Kürtler böyle bir ayakta güvenilemediğinden,
Ranjoor Singh beni Suriyelileri getirmek için elli adamla geri gönderdi
ve katırlarımız ve eşyalarımız ve altın. Bana Chatar Singh verdi
Yardım etmek için ve ona sahip olacağım için sevindim. Cesur iyi bir Daffadar Chatar
Singh, ve şimdi liderimizin tüm şüpheleri ondan ayrıldı,
Karanlık bir gecede daha iyi yoldaş istemem. Gece mi dedim?
Bu, bir adamın onu neredeyse hiç göremediği bir geceydi.
Kendi eli bu şekilde yüzünden önce tutuldu-daha da kötüleşecek soğuk ve yağmurlu.

Bize yolu gösterecek iki Kürtimiz vardı ve sanırım bizim
Düşmanlar yeterince almıştı, bir kez kovulmadık, gitmedik veya
gelen. Katırlar trenimiz tıkanmış ve tökezledi ve Suriyelilerimiz
Kendilerini kaybetmeye devam etti ve tekrar bulunmaya bağırdı. Yorgun erkekler ve
Hayvanlar taze olanlardan daha fazla gürültü yaparlar; Korkmuş erkekler daha çok
ikisinden daha, ve geri döndüğümüzde çok yorgunduk
Atım Ranjoor Singh'in yanında altıma düştü.

Son harcadığımız hariç, şimdiye kadar yaşadığım tüm gecelerden
Teslimiyetimizden önce Flanders'daki hendekte, en kötüsü buydu.
Açlık ve soğuk, korku ve yorgunluk en kötüsü ile işledi
Ben; Yine de erkeklere bir örnek oluşturmak zorunda kaldım. Atım, benim gibi
Ranjoor Singh'in yanına düştü; Beni ayaklarıma sürükledi ve ben
Tekrar düştü, sefalet ve ağrıyan kemiklerle baş döndürdü. Yine de başlamıştı
O zaman şafak olmak ve tekrar yukarı ve kapalı olmalıydık. Bizim ölü
gömülü; Yaralılarımız bağlıydı; Kürtler muhtemelen
Herhangi bir anda tekrar bize başlayın; Orada bekleyecek hiçbir şey yoktu
için. Uzun mezarın üzerinde yanan küçük ateşler bıraktık (adamlarımız için
Kürtimiz olmasına rağmen tüm ölülerimizi onlarla birlikte getirmişti
Arkadaşlar onların arkalarında bıraktı) ve ben yakalananlardan birini aldım
atlar ve Ranjoor Singh liderlik etti. Yürüyüşte uyudum. Hayır, vardı
O sırada manzara için göz yok!

Bundan sonra beklenmedik, şaşırtıcı, sık sık olduğu gibi oldu
savaş. Bizi harekete geçirmeyi umursayan herhangi bir avuç merhametindeydik, çünkü
tepeler bizi kapattı ve arasında yeterince örtü vardı
kayalar büyük bir orduyu gizlemek için. Hastalıyız doğrudu
Adamlar tamamen erkekler; Sanırım en az yarısını taktık ve
Şüphesiz ki ve atlarının kaybı çok fazla almış olmalı
Kalp geri kalanından. Ama en azından saldırıya uğramasını bekledik
Kamgarada yaşadığımız adamların arkadaşları-dağ kesici, hırsızlar,
ve herhangi bir elli yürüyüş yapabilen yağmacılar
Bizi kanatlardan keskinleştirerek imkansız.

Ama hiçbir şey olmadı ve kimse bize saldırmadı. Biz yürürken bizim
Ruh büyüdü. Gülmeye ve düşman hakkında şakalar yapmaya başladık
Kayıp atlar için avlanmak ve özgürleşmemize izin vermek. İki gün boyunca
RODE, kamp kurdu ve biraz uyudu ve tahammül etmeden geçti,
zirvelerimizin
Dostça şef bize İran'da olduğundan emin oldu. Mil ve mil için ve
Sonsuz Miller Pass'lerin hepsi yukarı doğru yol açtı; Ama orada
Hissedebildiğimiz ve hatta görebildiğimiz zaman öğlen geldi-ne zaman
En azından kalplerimizde yokuş yukarı işin bittiğini biliyorduk. Yapabiliriz
Diğer aralıkları görün, diğer yönlerde koşan ve dağları
Ağaç dökümlü taraflar. Ama esasen bize anlatan kalplerimizdi
Sonunda gerçekten Pers'i görüyordu.

Sonra yaralandı ve hepsi bir araya geldi, Ranjoor Singh
Ortamız ve Anand, Sih'in sevinç ilahisi, Kürtimiz
yanında duran ve merak eden arkadaşlar (yine de unutma
o altın kapmak ve koşmak için fırsat izleyin!)

Ve orada, Pers'i Asya Türkiye'den ayıran çok sırtta,
nihayet nedenin birazını anlamamız için bize verildi ve
Bu nedenle yürüyüşümüzden çıkmamış. Bir kayaya çatlamaya geldik
yol kenarında. Ve çatlak itilmişti, böylece durdu
Dikişli, budaklı bir ağaç gövdesi, ne kadar uzakta bilen kimden taşındı. Ve
Orada, kuru ahşapta çarmıha gerilmiş olan Daffadar Gooja Singh'miz vardı.
Etkisi tüm işkence ve işkence açık gözlerinde yazılmış-değil
Çok uzun öldü, çünkü eti neredeyse hiç soğuktu-kuşlar olsa da
zaten ona başlamıştı. Bunu kim açıklayabilir? Atlarımızı oturduk
bir kalabalığın içinde ve aptallar gibi kalabalık!

Sonunda "Onu kuşlara bırak" dedim. Ama Ranjoor Singh dedi
"Hayır!" Gooja Singh'den nedenlerle nefret eden Ramnarain Singh
Kendi başına sesini benimkine katıldı; Ve hiçbir dilekleri olmadığı için
Beni rahatsız etmek için diğer Daffadarlar kabul etti. Ama Ranjoor Singh yükseldi
Bana ve Ramnarain Singh'i adlandırdığımız şey üzerinde yükselen bir tutku
Tek bir nefesle, güvenilir olamayacak kadar çok açık!

"Ona karşı ne kanıtladık?" istedi.

"Onu mahkeme dövüşüyle ​​dene!" Ramnarain Singh cesaretini bozdu
cevap. "Ona karşı tanık çağırın ve duyun!"

"Mahkeme dövüşüyle ​​ölü bir adamı kim deneyebilir?" Ranjoor Singh Thundered
geri. "Gitmek ve bizim rehin bizim için gitmemiz için bizi terk etti-
Nankör derilerinizin güvenliği! Bizim tarafımızdan verilen bir rehin öldü
vahşiler. Onu öldürdüler. Onlardan daha kötü vahşiler misin? Hangisi
ölü yalanımız herhangi bir yerde onursuz mu? Hepsinin yanması mı yoksa
başka mezar mı? Siz ölülerin yargıçları mısınız? Yoksa yaşamak için içerik misin
Erkekler gibi mi? Onu aşağı çekin ve gömülmeye koyun! Erkek kardeşi
Daffadarlar mezarını kazacak! "

Evet, Sahib. Bu yüzden emri verdi ve biz de itaat ettik, daha fazlasını söylemedik,
Ama süngü ile gooja singh için bir hendek kazmak, iki çalışıyor
Birlikte dönüp dönün, ben, düşmanı boyunca olan ben,
aslanın işten payını yapmak ve görüşmeleri düşünmek ve
Sahip oldum ve anlaşmazlıklar. Ve işte sonuç! Evet.

Çok derin bir hendek değildi ama hizmet etti ve onu içine koyduk
Ayakları Hindistan'a doğru ve onu kapladı ve dünyayı paketledi
Sıkı aşağı. Sonra sahip olduğu ağacın mezarında yandık
çarmıha gerildi ve üstünde büyük bir taş cairn yığıldı. Biz burada
Onu, İran'a bakan büyük bir dağın çatısında bıraktı.

Belki iki saatti, ya da gömüldükten sonra üç olabilirdi
Gooja Singh (sessizce sürdük, onu düşündük, yaralılarımız
ara sıra inleme, ancak komuta sözleri bile tarafından verildi
Konuşma yerine işaret çünkü hiçbiri konuşmaya umursamadı) öğrendiğimiz
Açıklama ve daha fazlası.

Kamp yapmak için iyi bir yer bulduk ve savunulabilir hale getirmeye devam ettik
Ve yakıt toplamak için. Sonra Kürt'imize ait bazı kadınlar
Arkadaşlar bizi geçti ve onlarla birlikte birkaç Kürt yaralı ve
tekrar glean'e geri dönen bazı yargılamalar
savaş alanı. Bunlar yanlarında koyduğumuz iki mahkumu getirdi
ortasında ve sonra İbrahim diline kadar çevirmeye çalışmaya ayarlandı
Neredeyse yorgunlukla düşmüş olmalı. Biraz yavaş, bir
İçinde bir sebep vardı ve bu yüzden bize anlayış getirdi.

İlk tahminimiz haklıydı; Türkler zaten göndermişti (bazıları
tam bir bölüm dedi) yağma için intikam almak için
altın. Kendi aralarında vahşi gibi savaşan bu parçaların Kürtleri
Yine de Türklerle savaşmak için her zaman bir arada duracaklar;
Bu nedenle bize saldıranlar şimdi arkamızda
Kabilelerden binlerce başka Kürt
Pass'e ortak düşmanla tartışın. Bizi düşündüler
önemsiz bir avuç, daha sonra ele alınmak. Kadınlar dedi ki
Savaş başlamamıştı; Ve mahkumlar Kürtlerimizin yutulduğunu
Kabile düşmanı ve paylarını yapmak için acele! Şef dinledi
Onlar, hiçbir şey söylemiyor. Sahib hiç vahşi bir düşünceyi izledi mi
Şehvet onu bir şekilde çekti ve bir diğeri gurur duyuyor mu? Gerçekten ilginç
görünüş!

Ama erkeklerin geri kalanı nedenini öğrenmek için çok ilgileniyorlardı
Gooja Singh'in işkencesi ve ölümü
Kürt şefinin vicdanı. Daha yakın ve yaklaştılar,
Bağırılan sorularla kesintiye uğramak ve birbirlerine teklif vermek hareketsizdir.
Böylece Ranjoor Singh İbrahim'e bir kelime söyledi ve çizgiyi değiştirdi
sorgulama. Gerçek yakında çıktı.

Gooja Singh, görünüşe göre, muhtemelen bir şansımız olduğuna inanmıyordu
Bir milyon, kendisi için güvenliği yerine getirmeye karar verdi. Yani bir Kürt ile
Ona yardım etmek için gece kaçtı ve gitti ve içinde bulundu
Dağlarda bir Kürt köyü. Wasmuss'a kim olduğumuzu söyledi.
Ve biz neredeydik ve ne istediğimiz. Öyleyse smsuss (kim olmalı
gerçekten çok dikkat çekici adam), bir mahkum olmasına rağmen, çok fazla şey yaptı
Üç yüz Kürt'in eskort etmeyi kabul ettiği ikna
Orada ve sonra Afganistan'a Almanlar partisi. Onlara söz verdi
Hangi ödülün olduğunu bilmiyorum, ama mesele rıza göstermeleri ve içinde
Sekiz saat Gooja Singh'in gelişi Alman partisi
yol.

Sonra Wassmuss bizimle başa çıkmak için bin Kürt'i gönderdi; Ama ben
Onları dövdük. Ve bu Wasmuss'u tutan Kürtleri yaptı
Mahkum Gooja Singh'e son derece kızgın; Yani onu yaptılar
Mahkum da. Ve sonra, sinyal ve safra ile ve crag'dan bağırıyor
Crag'a Türklerin istila etmek için yürürken yürüdüğüne dair bir kelime geldi
dağlar ve anında gooja Singh'i açtılar ve
Türklerin casusu olduğu için onu parçalara ayırdı, öne gönderildi
yolu hazırlamak için. Ama geri kalanından daha serin bir kafa koymaya çağırdı
Onu işkenceye ve kabul ettiler.

Gooja Singh'in Türkler olduğumuzu işkence altında ilan edip etmeyeceği
Bilmedik, ama Kürtlerin karar verdiği kesin
Biz Türklerdik, ne olursa olsun, aksine yemin etti; Ve
Şüphesiz öfkeyle yemin etti! Ve bize inandıkları için
Türkler, şimdiki zaman için olmamıza izin verdiler,
Ana Türk güçlerini tutabilirlerse geri dönün
Bizimle dokunmak. Ve şu anda çarmıha geriliyorlar gooja singh
Neredeyse onu göreceğimiz, böylece düşündüğümüz bir yer
Bizi her şeyin bilindiği bilgilerle şaşırtın ve korkutmak
Bizi karşılaştırmalı bir zararsızlık durumuna dönüştürüyor-favori bir Kürt
kandırmak. Bu her şeyi açıklamadı. Bizim için açıklamadı
Türklere karşı dolu-fırtına ve Türklerin yağmalanmamızdaki zafer
Kamp ve altının yakalanması. Ama hiçbiri bu baskını yüzünden görmemişti
fırtına ve adamlarımızla konuştuklarını söyleyen casuslar
Gece şimdi inkar edildi. Tepeler ve Gooja'daki varlığımız
Singh'in kaçışı Türk hilelerine bırakıldı; ve şüphesiz
Bizimle gerçekten altın olduğumuza inanmadılar ya da olurdu
Bizi takip etmek ve iletişim halinde olmak için en azından bir parti ayırdı.

Masalın ayrık artıklarının en açık şey
İhanete uğramıştı şanslıydık! Kürtler bize inanıyorsa
Türkler, eğer sadece
Kırılmaya çalıştığımızda bizi avlamak için çok mizah ve spor
geri. Diyerek şöyle devam etti: "Bu kampı haklara koyarak daha fazla işçilik harcamaya gerek yok!"
Dedi. Ve
Yaralı inledi ve bazıları itiraz etti, ama ben doğru olduğunu kanıtladım. Ranjoor
Singh, fırsat kendini gösterdiğinde rahatlık eğitimi alacak bir adam değildi. Biz
İki saat dinlendi ve bu iki saat boyunca arkadaşımız Kürt
Şef ipucunu aklına getirdi ve o ve Ranjoor Singh yeni bir
pazarlık.

"Bana altını ver!" dedi. "Rehinleri ve on adamımı tut
Size rehberlik edin ve İran'a iki gün olduğunuzda onları geri gönderin. BEN
Türklere karşı savaşmaya git! "

Pekala, pazarlık yapıyorlar ve pazarlık ediyorlar. Ranjoor Singh ona sundu
o zaman ve orada bir altın sandık seçimi veya beşte dördü
bütün İran'da; Ve sonunda üç sandık almayı kabul etti
O zaman ve orada altın ve bize rehineleri ve otuz adamı bırakmak
Bizi yolumuza gör. "Çünkü," dedi Ranjoor Singh, "
rehineler ve mahkumlarım size güvenli bir şekilde geri dönüyor mu? "

Bu yüzden iki sandık altın tuttuk ve onları doğru bulduk
Şu anda. Ve ona ve adamlarına veda ettik ve
kendi yangınları ve doğuya doğru sürdü. Ve önümüzdeki birkaç gün içinde
Öfkeli yürüyüş ve çok az uyku dışında anlatacak bir şey yok-
Yemek için de çok şey.

Persine iyi geldikten sonra, iyi ve solda yiyecek aldık, ödeyerek
Yağma sandıklarımızdan altın ile muhteşem fiyatlar. Burada ve
Orada yeni bir at için yağmalanmış bir tüfek takas ettik, bazen iki yeni
atlar. Burada ve orada yaralı bir adam ölecekti ve biz onu yakarız
Vücut (şimdilik bol miktarda yakıt vardı). Günden güne, gece sonrası
Gece, Ranjoor Singh eyerde kaldı, haberler için yorulmadan avlanıyor
Almanların partisinin önümüzde. Onların izleri açıktı
gün ışığı ve beşinci gün (ya da altıncı mıydı) bizden sonra
Sonunda sadece bir iki gün olduğumuzu öğrendi
arkalarında. Bizim gibi onlar acelesi vardı; Ama bizden farklı olarak vardı
Ranjoor Singh, tempoyu zorlamak ve keşif yapmak için
Tüm uzun liderleri onları solladık.

Bizim gibi, halkın gözüne karşı dikkatli görünüyorlardı, çünkü takip ettiler
ormanlık etekler arasında yalnız yollar; Ama onların Kürt atlıları
Kör adamın kaçıramayacağı bir parça bıraktı ve onlar
Gittikçe biraz yağmaladılar, su gibi altın harcadılar,
Böylece köylüler garip bir ruh halindeydi. Yağmarın çoğu
Kürt eskortları tarafından yapıldı, görünen, geri dönmeye devam etti
Hükümler için Almanlar tarafından ödenen parayı çalın. Bazen ne zaman
Altın teklif ettik. Ama genel olarak başladık
Kolay zaman geçirin-işkence gören yaralılar dışında hepsi
Hızdan tuttuğumuz. Bir köyde bazı arabalar sağladık ve koyduk
Onlarda yaralılarımız, ama arabalar yaysızdı ve
Hiç yol yok, bu yüzden o günlerde ölü olmak daha iyiydi
Hasta ya da yaralı bir adam! Malinging yoktu!

Birkaç gün sonra (kaç tanesini unutuyorum, kimin hepsini hatırlayabilir
Bu uzun yürüyüşün günleri ve mesafeleri?) İbrahim harika bir söz aldı
Binlerce Hıristiyanın aradığı Christian Mission Station
Amerikan bayrağı altında güvenlik. O ve Suriyelileri denemeyi seçtiler
Onların servetleri ve gitmelerine izin veriyoruz, hepimiz İbrahim'i selamlıyoruz,
Çünkü o iyi cesur bir adamdı, korkuyordu, ama korkusunun üstesinden gelebildi,
ve sıradanın çok ötesinde akıllı. Suriyelilerin almasına izin verdik
Tüfekleri ve onlarla biraz mühimmat, çünkü İbrahim dedi
Belki de görevi savunmak için çağrılabilirler.

Bundan kısa bir süre sonra, Kürtlerimizin gitmesine izin verdik, Türkimizi bırakıyoruz
Memur mahkumları ve Tugendheim. Hepimiz o zamana kadar biliyorduk
Son hedefimiz neydi ve Tugendheim gitmesine izin verilmesine yalvardı
bizimle her şey. Ama Ranjoor Singh onu reddetti.

"Sana Kürt'e söz verdim ve Kürt seni wassmuss'a takas edecek
Kardeşine karşı, "dedi."
Beğendiğiniz gibi kendi halkınızla huzurunuzu yapın. Burada
Kağıdınız geri döndü. "

Tugendheim gazeteyi aldı. (Hatırlayın, Sahib, imzalamıştı
Türk arkadaşı ve kaptanı ile birlikte makbuz
Stamboul'dan kaçtığımız gemi.) Eh, kağıdı aldı
sırt ve baktığım küçük ateşte yaktı
Ranjoor Singh.

"Seninle gitmeme izin ver!" çağırdı. "Benim için ip veya mermi olacaksa
Ben hiç Almanya'ya geri dönüyorum! "

"Yine de," dedi Ranjoor Singh, "Seni teslim edeceğime söz verdim
Sizi ilk etapta esir yaptığımızda. Tutmalıyım
Sözüm sana! "

"Seni sözünden bana bırakıyorum!" dedi Tugendheim.

"Ve sana Kürt şefine söz verdim."

"Kürt şefi mi?" dedi Tugendheim. "Ne o? Ne var? Neden,
neden, neden-vahşi bir-büyük ölçüde insan-tartılamaz
Uygar bir adama karşı ölçekler! Böyle bir söz ne yapar
mi? "Ve bıyıklarında sanki
onları yırt.

"Biraz altın kaldım," dedi Ranjoor Singh, emin olduğu zaman
Tugendheim'ın söyleyecek daha fazla şey yoktu "ve ben de ciddi olarak düşünmüştüm
Sizi bu Kürtlerden Altın için satın almak. Bunlardan biri olabilir
şefi için konuşma sorumluluğunu üstlenirdi.
Ama verilen kelimemi o kadar hafif tuttuğun için daha fazla bakmalıyım
neredeyse onuruma. Hayır, Kürtlerle git, Çavuş Tugendheim! "

Tugendheim büyük bir ağlama yaptı. Bunun için yalvardı ve yalvardı
O. Bize Wassmuss'a bir mektup vermemiz için yalvardı.
Onu işkence tehditleriyle zorlamıştık. Altın için yalvardı. Ve
Ranjoor Singh ona biraz altın verdi. Bazılarımız tek bir kelime
O, o uzun yolculukta bizi yapmak için birçok hikaye söylemişti
gülmek. Bizimle acı çekmişti. Bize biraz daha fazla yardım etmişti
Suriyelileri delerek ve çoğu zaman bizimle olan varlığı kurtardı
Türk İzcileri bizim iyi niyetli ikna ederek derilerimiz. Düşündük
Gooja Singh, ve Tugendheim
kader. Yani, belki de hepimiz onun için yalvardığımız ya da belki
İlk etapta çok amaçlanan Ranjoor Singh serbest bırakıldı.

"Persler bu," dedi, "hepsi bana harika bir
Rus ordusu şu anda kuzeyden inecek. Duydum mu
Doğru bir şekilde Rusya'ya kaçış yaptığınızı mı? "

Tugendheim, "Rusya'ya nasıl ulaşmalıyım?"

"Bu senin meselenin!" dedi Ranjoor Singh. "Ama işte daha fazla altın"
Ve ona on altın Alman parası daha saydı. "Mecbursun
Bu Kürtlerle geri dönün, ama onlar üzerinde hiçbir yetkim yok. Onlar
benim adamlarım değil. Altını çoğu şeyden daha fazla seviyorlar. "

Bu yüzden Tugendheim kendisi için yalvarmayı bıraktı ve daha çok gitti
Kürtlerin ortasında umutsuzca; Ve yaklaşık bir gün takip ettik
ve tuhaf kutularıyla Alman partisinin bir yarım arkasında
Makine. Farsça konuşabilecek çoğumuz vardı ve biz
Köylerde durdu veya kıvrılmış süt satın almak için durdu ve biz
Kuyular tarafından sığır çekenleri ve kadınları yuvarladık, duyduk
O kutudaki motorun ne hakkında garip ve harika hikayeler
yapabilirdi. Ranjoor Singh'in ne zaman neşeli göründüğünü gözlemledim
En çılgın hikayeler ona ulaştı; Ama hepimiz üzerine düşünmeye başladık
Böyle kurnaz insanların ulaşmasına izin vermenin felaket sonuçları
Afganistan. Çünkü Sahib'in bildiği gibi, amir
Afganistan'ın çok büyük bir ordusu var; Ve eğer karar verecek olsaydı
Alman tarafı, kazanan bir şeyden sonra çok fazla kazanabilir
Hindistan Hükümeti için sorun.

Ve şimdi artık makinenin içinde kaymış olduğundan şüphe yoktu.
İki katır arasındaki kutu kablosuz bir telgraftı ve çoğu
Diğer katırlara aksesuarlarla yüklendi. Duyduğumuz masallar
başka bir açıklama ile taksit edilmez. Ve ne dedi, biz,
Stamboul'daki Almanların ne olursa olsun sinyal vermesini önlemekti
Afganistan'daki bu partiye icat edebilirlerdi.
ülkeye ulaşmalı mı? Yine de Ranjoor ile tartıştığımızda
Singh, güldü.

Ve sonra, yaklaşık bir hafta yürüdükten sonra Tugendheim'a geri döndü.
Biz, düzensiz, susuz ve neredeyse ölü, daha ölü bir at
O. Altın Ranjoor ile kendini Kürtlerden ücretsiz olarak satın almıştı
Singh ona verdi; Ama daha fazla altın olmadığı için Perslerin sahip olduğu
onu beslemeyi reddetti. "Tanışmak için yolunu nasıl yalnız bulmalı?
Ruslar, "dedi," İzcileri muhtemelen onu görerek vuracak
Her durumda? "Yani güldük ve yaralılarımızın arasında dinlenmesine izin verdik ve
Bizden biri ol-evet, bizden biri; Kimin için onu geri çevireceğimiz için
Açlık mı? Bize iyi hizmet etmişti ve bize tekrar iyi hizmet etti.

Sahib Bakhtiari Khans'ı duydu mu? Onlar kadar şiddetli insanlar
Yağma ile Kürtler gibi yaşayan Kürtler. Önünde Almanlar
Bize, şüphesiz çünkü İran bu savaşta tarafsız ve bu nedenle
ülkeyi geçecek kadar akla gelebilecek hakları yoktu,
Önemli büyüklükteki tüm kasaba ve şehirlerden kaçınan rota. Ve
İran'ın artık ordusu yok gibi görünüyor, bu yüzden resmi yoktu
muhalefet. Ancak Bakhtiari Khans, ne yaptığını söyledi,
Ve bundan sonra yeni sorunlar vardı. Ama gerçeği için
Tugendheim, düzensiz Alman üniformasıyla bizimle birlikteydi
Bizden daha fazla sorun yaşadım.

İlk başta Khans şantajdan memnunlardı ve
Almanlar aralıklarla ve para talep ediyor. Ama sanırım sonunda
Paraları hepsi verdi ve sonra Kahn'lar
pratik. Ama gerçek çarpışma başlamadan önce Khans gelirdi
Bize, Almanlardan para aldıktan sonra ve bu sadece
Onları ikna ettiğini göstermek için Tugendheim'a sahip olduğumuz gerçeği
Önümüzdeki partiye. Ranjoor Singh, transit ücretimizin
zaten bizim için ödendi ve Khans bunu inkar etmedi.

Ama Almanları tekrar yakaladılar ve onlardan para istediler
İzleyen bizler yüzünden ve ben çok zaman güldüm
onları koyan tahmini düşünün. Çünkü her şeyi inkar edebilirler
Bizim bilgimiz? Bu durumda yararlı müttefikleri inkar edebilirler
ihtiyaç saatleri. Bakhtiari Khans bizi imha etmeliyse
Kendi kaderlerinin dengede titremesi muhtemel olmaz
uzun. Yine de bilgimiz hakkında bilgi verdiyse, bu neye öncülük etmeyebilir
ile? Ve onların kim olduğumuzu gerçekten bilmeleri nasıl mümkün oldu?
Herhangi bir dava var mı?

Sonunda, Kürt hizmetçilerinden birini bizi bulmak için geri gönderdiler ve
Sorular sor. Ve ona Tugendheim'ı gösterdik ve onunla konuştuk
Farsça, çok az anladığı büyük uzunluk; böylece
Tekrar kendi partisini geçtiğinde (eğer yaptıysa, Khans için
sinsi ve çok acımasız ve vahşi), onlar olabilir
Hakkimizde her zamankinden daha fazla.

Sonunda Bakhtiari Khans gerilla savaşına başladı ve Kürtler
Almanlara eşlik ediyordu, yanma ve yağma ile misilleme yaptı
geçtikleri köyler-Henüz Hanları Tutturdu
Dahası, çünkü İran'ın o kısmına ait değillerdi ve
kendileri için yağmaya güveniyordu. Zaman zaman yakaladık
Bakhtiari Khan, ve fakir Farsça konuşmasına rağmen, bazılarımız
onları anlayın. Fars hükümetinin olduğunu açıkladılar.
çok zayıf, ne olursa olsun terörize etmek için onları kullandı
Ülke asi görünüyordu-bir toprağı yönetmenin üzücü bir yolu!

Çok fazla Khans yoktu. Baskın yapmaya alışkınlar
otuz ila elli veya belki de yüz partiler. Sanırım vardı
Alman partisinden ve ABD'den çok daha fazlası değil; Ve
Bunda Bakhtiari Khans'ın hepsi bağımsız olarak ayrıldı
birlikler. Böylece tehlike göründüğü kadar ciddi değildi. Ancak
gerilla savaşı sinirleri çok deniyor ve eğer yapsaydık
Ranjoor Singh'in bizi yönlendirmesi için sonunda başarısız olmalıydık; için
Garip bir ülkede savaşıyorduk, geri düşecek üssü yoktu ve
İleriye basmaktan başka yapacak bir şey yok.

Almanlara eşlik eden Kürtler de hastalanmaya başladı.
Onların küçük partileri bizi eve giderken geçmeye başladı ve bize
Geniş bir rıhtım, ama yine de biraz almak için yeterince yaklaşmak
Yakınlığımızdan ve bunların sayısından bir çeşit koruma
Partiler büyüdü ve ne olduğu düşüncesine gülene kadar büyüdü
Endişe Almanların acı çekmesi gerekir. Yine de Ranjoor Singh büyüdü
Endişeli, çünkü Khans daha cesurlaştı. Sanki görünmeye başladı
Ne Almanlar ne de biz Afgan'a yarıya ulaşacağız
sınır. Ranjoor Singh erkeklerin sahip olabileceği en iyi liderdi, ama biz
sonsuza dek keskin nişanlanıyorlardı, erkekler burada ve orada yaralandı
bizden neredeyse hiç biri olana kadar ama bir çeşit acı çekti-hiçbir şey söylememek
bizim hastamız. Erkekler kötü yiyeceklerden ve alışılmamış yiyeceklerden hasta oldular ve
Sert sürüş ve maruz kalma. Küçük Yunan doktorumuz hastalandı ve
öldü ve bizim tedavi etmek için cehaletten başka bir şeyimiz yoktu
rahatsızlıklar. Gerçekten üzücü görünümlü bir alay olmaya başladık.
Yine de, cehalet yardımcı oldu, en azından nasıl olduğunu bilmiyorduk
Ciddi yaralarımızdı. Kendim geçen bir mermi aldım
Her iki ayak bileği aracılığıyla ve tekrar yürümem muhtemel değil
gevşek olmadan. Yine de binebilirsem bu kadar önemli olan şey
Hükümetin atları var mı? Ve eğer bir adam her iki ayağa bağlanırsa
O kaybeden mi? Benimki bazılarına kıyasla hafif bir yaraydı.
Zavallı bir geçişe gelmiştik, ama Ranjoor Singh'in iyi duygusu kurtardı
yine gün.

Bakhtiari Khans'ın bize korkunç bir son verdiği bir gün geldi
dikkat ve sonra bizi terk etti-iyi olduğu gibi (biz de
o zaman iyi olduğunu bilmiyordum). Onların tozlarını izledik
Farklı birlikler bir araya geldi ve güneye doğru uzaklaştı. BEN
Diyelim ki yağma için daha iyi bir fırsat kelime almışlardı
başka bir yerde; Bizden çok az ama sert vuruşlar aldılar ve
Şüphesiz herhangi bir değişiklik hoş karşılandı. Sonlarını gördüğümüzde
Ve akbabaların bıraktıkları bir atın üzerine düştüğünü izlemişti
Arkasında, yeni kalbi aldık ve sürdük; Ve öyle oldu ki
Almanlar bu olayı dinlenmek için seçtiler. Onların azalan Kürt
Eskort isyan ediyordu ve bir köyden yararlandılar
örtün ve yeniden kurulmaya çalışmak için yüksek çamur duvarları ile
kendinden emin. Belki de onlar da bakhtiari Khans'ın emekli olduğunu gördü
mesafe, çünkü o zaman onların arkasında yakındık-çok yakın
Yorgun atlarla bile, onlar yapmadan önce onlara geldik
köy duvarı. Duvarda bir delik açtık ve geniş bir genişliğe sahiptik
İhlal, hiçbir zaman belirlenmiştir, eğer kendimizi sorun kurtarmak için
Kapılar çok güçlü bir şekilde tutulmalıdır; Ve Anim Singh'i bırakarak yayınlandı
Birliğiyle ihlalde Ranjoor Singh,
Ana kapıya beyaz bayrak.

On veya on beş dakika sonra Alman komutan memuru dışarı çıktı,
Ayrıca beyaz bir bayrakla ve Ranjoor Singh'in bildiğini bilmemek
Almanca, İngilizce konuştu. (Tugendheim tuniklerini çıkarmıştı
ve-tüm terli ve titreyen rütbelerin arkasına gizlenmişti
Başına bağlanmış bir bez.) Atımı Ranjoor Singh'in yanına oturdum
Bu yüzden hepsini duydum.

"Pers tarafsız bir bölgedir!" dedi Alman.

"O zaman sen nötr misin?" diye sordu Ranjoor Singh.

"Sen misin?" diye sordu Alman. O yakışıklı bir mermi başlı adamdı
cesur bir gözle ve onu gözyaşı ya da kandırmanın olacağını biliyordum
Kolay mesele yok. Yine de sırtında çok fazla Kürt vardı
kavgada onu daha iyi hale getirme yeteneğimizden şüphe ettim,
durumumuzu göz önünde bulundurarak.

"Uygun görürsem tarafsız olabilirim," diye yanıtladı Ranjoor Singh ve
Alman'ın gözleri parladı.

"Nötrseniz, o zaman sür!" Güldü. Göz dişlerini gördüm.
Kötü bir gülüştü.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Ranjoor Singh.

"İşimi düşünerek," dedi Almanca.

"O zaman benimkine dikkat edeceğim ve araştıracağım," dedi Ranjoor Singh ve o
bana bir emir veriyormuş gibi döndü, Almancanın değiştirdiği
aceleyle taktikler.

"Benim işim basit," dedi Alman. "Mükemmel basit ve
mükemmel nötr. Bizimle kablosuz bir kurulum var. Öyle
Hepsi bu köyde kurulmaya hazır. Birkaç dakika içinde olacağız
Avrupa'dan mesajlar alıyor ve sonra bilgilendireceğiz
Bu bölümlerin sakinleri nasıl duruyor. Nötrler olarak
Bu bilgiye hak kazandı. "Gözleri buluştu, her biri okumaya çalışıyor
diğerinin zihni ve Almanlar yanlış anlaşıldı, çoğu Alman
Yanlış anlama ile tanıştım.

"Bir mesaj almadan önce bir tane göndereceğiz," dedi
Almanca. "Seninle tanışmaya gelmeden önce içeri girme emri verdim
Konstantinopolis ile dokunun ve bunu işaret ederiz:
müdahale etti ve hayatlarımız tarafsız bölgede tehlike tükeniyor
İngiliz Hindistan'a ait birlikler ve bu nedenle tüm İngilizler
Almanya'daki Hintli savaş mahkumları bizim için rehineler yapılmalıdır.
emniyet. Bu, her gün işaret etmedikçe "devam etti" anlamına gelir
Her şey yolunda, Almanya'daki bazı vatandaşlarınız
Partimin sayısına karşılık gelen bir
duvar ve atış. "

"Yani bu mesaj gönderildi mi?" diye sordu Ranjoor Singh.

"Evet," dedi Alman.

"O zaman bu mesajı da gönderin," dedi Ranjoor Singh: "Sonun var
Kesinlikle gel. Sonra makinenizi kapatın çünkü dilediğiniz sürece
varlığınız için savaşmak için daha fazla mesaj gönderilmeyecek veya
burada ve Afganistan arasında aldınız. "

Ranjoor Singh'in göndermesini teklif etmesi için garip bir mesaj olduğunu düşündüm.
Ne kadar yorgun olsa da, bizden birinin
Arkadaşlarımızın hayatlarının fiyatıyla rahatlama kabul edin. Yine de ben
Hiçbir şey söylemedi, çok hızlı çizmenin akıllıca olmadığını öğrenen
SONUÇLAR Ranjoor Singh stratejiyi yönlendirdiğinde.

Ama Alman da öyle düşündü, çünkü gözleri baktı
Ürkütücü ve ben bundan rahatladım.

"Afganistan'a ulaşmak istediğini anlıyorum?" diye sordu Ranjoor Singh.

"Bu bizim nihai hedefimiz," dedi Alman.

"Çok iyi," dedi Ranjoor Singh. "Makineni toplayın. O zaman yapacağım
Benim tarafımdan çıkarılmamış Afgan sınırına yolculuğunuza izin verin
koşullar."

"Hangi iki koşul?" diye sordu Alman.

"Makinenizin ulaşıncaya kadar dolu kalması
Afganistan ve doktorunuzun hizmetlerini bölünmesi
O zaman erkekleriniz ve benimki arasında eşit derecede. "

"Ve bundan sonra ne?" diye sordu Alman.

"Afganistan ile hiçbir ilgim yok," dedi Ranjoor Singh. "Kale
pazarlık ve sen ne kadar endişelendiğim kadarıyla özgürsün
Oraya vardığın gibi. "

Sonunda yine bir doktorumuz vardı, çünkü Alman
terimler. Bizden biri değil ama tıbbi yardıma ihtiyaç duyuyordu ve erkekler de
Çok fazla soru sormak için acılarının katılmasına sevindim; Ancak
Kesinlikle şaşırmışlardı ve yenisinden şüphelenildiler
düzenleme ve onlara ne için kulak misafiri olduğumu söylemeye cesaret edemedim
Ranjoor Singh'in şüphesi yeniden uyandırılmadan korkuyor. Hatta reddettim
hafif bir yabancılaşmaya neden olan diğer daffadarlara söylemek
onlar ve ben aralarında. Ancak Ranjoor Singh bunun bilincindeydi
Benim gibi risk ve uzun yürüyüşün geri kalanında onları tuttu
Kamp ve bizimki, sütunları ve bizimkiler yarım saatlik yolculuk
Ayrı-bazen daha uzak-bazen yarım gün arayla, tiksinti
çok daha fazla sorun yaşayan doktorun
daha fazla sürtünme önleme.

Pers'teki tüm bu yolculukları anlatmak ama hatırlamak için
yorgunluk-at ve erkeklerin giyinmesi. Bazen saldırıya uğradık;
Daha sık kaçtık. Hasta olduk, yaralarımız iltihaplandı
Ve kalplerimiz ağrıyordu. Atlar öldü ve akbabalar onları yedi. Erkekler
öldü ve bedenlerini gömdük veya yaktık
yakıt vardı. Olduğu gibi kuruduk, takip ettiğimiz kemik kuru izi gibi,
Ve sadece Ranjoor Singh'in kalbi şişmandı; Sadece cesurdu; Sadece o
Dudaklarında bir şarkı vardı. Bizi kandırdı ve bizi alkışladı ve topladı
biz. Alayın gücü onun gücünden başka bir şeydi ve
yanımıza asılan veya arkamızda geciken diğer taraf veya
Bize yarım gün öncesinde, Kürtleri beşli ve onlarca terk edildi
Nadiren bir Onbaşı Koruma kalana kadar.

Bizim kadar yorgun olmalılar ve sonunda olduğumuz kadar mutlu olmalılar
Uzun süren bir öğleden sonra bir Afgan nöbeti gördük.

Sahib hiç bir Afgan nöbeti gördü mü?

Bu gri ve yaşlı ve gri midilli üzerine oturdu.
Omzunun üzerinde püskü bir şemsiye ve tüfeğinin karşısındaki maymun
dizleri. Ölü bir adam gibi bir nöbetçi gibi görünüyordu
Ve kuşları korkutmak için oraya koyun. Ama verimliydi, hayır
Bundan şüphe. Bizi görmüş ve bizden sözümüzü aktarmıştı
Gökyüzünde gösterildi ve onun hakkındaki tepeler doluydu
Gerekirse bize sıcak bir resepsiyon vermek ve bar için bekleyen silahlı adamlar
her durumda daha fazla ilerleme.

Orada kamp yapmak zorunda kaldık, Afgan sınırının hemen üzerinde, ama daha uzak
Almanların dışında her zamankinden daha fazla-iki, üç mil arayla, şimdilik
Ranjoor Singh'in onlar hakkında hiçbir şey bilmeme politikası oldu.
Afganlar bize rasyonlar sağladı ve bize kendilerinden birini gönderdi
bir tramvay arabası iletkeninin üniformasını giymiş doktorlar ve
rütbesini tahmin edemediğim kısımlardaki en yüksek yetkili
Çünkü bir Londra şehrinin kostümünde dizildi,
önce Ranjoor Singh'in ve sonra her birinin
Bireysel olarak. Ama birlikte verdik ve birine yapıştık
Hiçbir şey bilmediğimiz bir nokta. Ranjoor Singh daha iyi bilmiyordu
Biz. Ne kadar çok sorulursa, belki de bir
dilimizi kaybetme görüşü, aramızda karışan Afganlar
Kamp, Almanların ne söylediğini ve ne yaptığını söylemeye başladı.
İki mil uzakta yükselin.

Makineleri kurulmuşlardı, dediklerini söyledi. Alıyorlardı
Mesajlar, dedikleri, bu harika kablosuz telgrafla
onlarınki. Müttefiklere saatlik felaket haberleri almaya devam ettiler
Kara ve denizden kollar. Ve hepsinden korktukduk
Bu, çünkü Hindistan'ın güvenliği için ne kadar önemli olması gerektiğini biliyorduk
Afganistan'ın tarafsız devam ettiği. Ve neden böyle vahşiler
Bir zamanlar kazanan tarafın ikna olmuşsa nötr devam et
Merkezi güçler miydi? Yine de Ranjoor Singh
Giderek daha memnun olmaya devam etti ve merak ettim. Bazıları
Adamlar mırıldanmaya başladı.

O kampta, haklı olarak hatırlarsam altı gün kaldık. Ve daha sonra
Habibullah Kahn, Afgan Amir'den geldi,
Yakın Khabul. Yani, Almanlardan uzaklığımızı koruduğumuzda yardımcı olduk
Birbirimiz eyere (o kadar zayıf olan çoğumuz o zamana kadar)
ve üç gün boyunca ilerledi. Sonra tekrar kamp yaptık
Bu sefer Almanlara daha yakın, aslında, neredeyse bağırıyor
mesafe; ve tekrar makinelerini kurdular ve kıvılcımlara neden oldular
yetiştirdikleri teleskopik bir kulenin tellerinden çatlak
Her iki kampın içinde ve dışında olan Afganların çok büyük endişesi
gün boyu. Bir Afgan'ın bana Almanların sahip olduğunu söylediği bir mesaj
Alındı, İngiliz filosunun tamamen battığı ve Paris'in alınması mıydı.
Ama bu tür bir mesaj bana tanıdık geldi, bu yüzden öyle değildim
Afgan muhbirim umduğu gibi depresyonda. O gitti
Beni getirmek için daha korkunç haberler tedarik ve şüphesiz
konaklama. Yanan kulaklara sahip olmalıydım, ama bu konuda
Zaman, amir geldi, Habibullah Kahn, bir Avrupalı ​​gibi görünüyor
Düzgün uygun kıyafetleri, ancak bir memur personeli ile çevrili
Birine inandığından daha çok çeşitli üniformalar giymiş
var olmak. Bunu görmek için mühendislerini beraberinde getirmişti
Harika makine, ama her iki kampa yaklaşmadan önce-belki de
Tarafsızlığı Göster-Alman şefi ve bir için gönderildi ve
Ranjoor Singh ve bir. Yani, Alman doktoru aldığından beri Ranjoor
Singh beni aldı, o ve ben ikimiz de ve amir nezaketle
Onu salaam'ımı yaptığımda parçalamaktan mazur görüyorum ve o
yaranın doğasını öğrenmişti.

Biraz konuşmadan sonra Amir bize geldiğimizden ve ne diye sordu.
İşimiz olabilir ve Ranjoor Singh ona cevap verdi
Savaş esirlerinden kaçtı. Sonra Almancayı açtı ve
Alman ona, çünkü İngilizlerin kesmek için uygun gördüğü için
Afganistan dünyada neler olduğuna dair tüm gerçek haberlerden
dışarıda, bu nedenle Alman hükümeti, açık zihni iyi bilerek
ve Amir ve konularının cesareti ve bilgeliği göndermişti
Gerçek mesajları almak için çok büyük bir sorun ve masrafla
Avrupa'dan ve gerçek durumlarla tanışın bir hükümdar
ve Almanya'nın her şeyden önce istediği insanlar
dostça terimler.

Bundan sonra hepimiz bir bedene indik-belki de yüz adam,
Başımızdaki Amir, Alman kampına; Ve orada Almanca ve
Memurları makineyi bir düzine ile amir'e sergiledi.
Etrafındaki personeli, şaşkınlıktan daha eğlendirilmiş görünüyordu.

Böylece Almanlar makinelerini harekete geçirdiler. Kıvılcımlar çok şey yaptı
Amir'in yüksek sesle güldüğü kablolardan çatlama. Şu anda
Alman şefi Berlin'den bir mesaj okudu,
Kaiser'in Ekselansları Amir'e iltifat ediyor.

"Berlin'den gelen mesaj mı?" Amir sordu ve duyduğumu düşündüm
Memurlarından biri kıkırdar.

"Evet, Ekselanslarınız," dedi Alman subayı.

"Hiçbir yerden aktarılmıyor mu?" Amir sordu ve Alman
ona hızlı bir şekilde baktı-o zaman, sanki ilk kez kendi başına
Şüphe uyandırıldı.

"Stamoul'dan, Ekselansınız-Stamboul'dan Röle," dedi.
taviz veren biri.

Amir yumuşak bir şekilde kendine kıkırdadı ve gülümsedi.

"Bunlar benim mühendislerim," dedi.
Bizi bağlayan Khabul'daki kablosuz kurulumumuz
Kalküta ve Beyond World ile Simla çok iyi, yine de
Sadece Simla'ya ulaşacak, ancak yüzler olduğunu söylemeliyim
Seninki kadar büyük zamanlar ve muazzam bir dinamomuz olmasına rağmen
Enerjiyi pil kutunuza karşı verin. "

Şefleri hakkında kümelenen Almanlar düz tuttu
yüzler, ama gözleri etrafında patladı ve ağızları sertleşti
Duyguyu bastırma çabası.

"Bu, ekseniminiz, son yeni buluş" dedi Alman
Şef.

"O zaman mühendislerim buna bakacak," dedi Amir, "çünkü
icatları takip et. Şu anda belirttiğiniz gibi, biz bir
Dünyadan çok az kapandı. Böyle kaymasına izin vermemeliyiz
eğitim fırsatları. "Ve sonra orada
Mühendisler her şeyi incelemek için ileriye gidiyorlar,
neşe; Ve Almanlar bir kenara bırakıldı, hırsızlar yakalanmış gibi görünüyordu
Yasa'da, işler böyle bir kablosuz açıklanırken
Yeni başlayanları öğretmeye hizmet edebileceği gibi aparat.

"Belki bir köy ile bir diğeri arasında hizmet edebilirken,
Piller ısrar etti, "dediler, şu anda Amir'e rapor verdiler.
Amir güldü, ama şaşkın göründüğünü düşündüm, daha ziyade
hoşnutsuz. Ranjoor Singh'e döndü:

"Ve sen de yalancı mısın?" diye sordu.

"Hayır, Kraliyet Ekselansınız, Hakikat konuşuyorum," dedi Ranjoor Singh,
onu askeri bir şekilde selamlamak.

"O zaman ne diliyorsun?" diye sordu amir. "Olmak ister misin
Stajyer, bunun izlenmediğiniz tarafsız toprak mı? "

"Hayır, Kraliyet Ekselansınız," diye yanıtladı Ranjoor Singh,
Gülün, "Yeterince hapishane kampımız oldu."

"O zaman seninle ne yapılacak?" Amir sordu. "İşte erkekler
Her iki taraftan ve nasıl tarafsız olacağım? "

Alman şefi öne çıktı ve selamladı.

"Kraliyet Ekselansınız, staj yapmak istiyoruz" dedi. Ama
Amir vahşice parladı.

"Barış!" dedi. "Sana hiçbir şey sormadım, bir dizi yalan
yeterli! Sana bir soru sordum "dedi, tekrar Ranjoor'a dönerek
Singh.

"Kraliyet Ekselanslarınızın sorduğu için," dedi Ranjoor Singh, "
Nötr hareket etmemize izin vermek için
irade!"

Amir güldü ve onunla gülen görevlilerine döndü.

"Bu iyi," dedi. "Öyleyse öyle olsun. Bu bir emir!"

Yani ortaya çıktı, Sahib, Almanların ve kendimizin emredildiği
Amir'in ülkesinden hotfoot. Ama oysa sadece bir tane vardı
Almanların gidebileceği yol, yani İran'a geri dönün, orada yardım etmek için
kendileri ellerinden gelenin en iyisini, Ranjoor Singh'in seçtiği yoldu
Khyber Pass'a ve bu yüzden Hindistan'a doğru ilerleyin.

Evet, Sahib, Hindistan'a! Uzun bir yoldu ama Afganlar
bize çok nazikti, bize yiyecek ve battaniye sağlıyor ve
Bazılarımız yorgun olanlarımız için yeni atlar ve bu yüzden sonunda geldik
Landi Kotal, uzun bacaklı bir İngilizce olan Khyber'in başında
Sahib hikayemizi duydu ve "Shabash!" Dedi. Ranjoor Singh'e-bu
"Aferin!" Ve böylece Khyber'i aşağı doğru yürüdük, sinyal veriyorlar
Önde geldik. Ali mas jibinde uyuduk çünkü hiçbiri
atlar ne de erkekler başka bir avluyu hareket ettirebilirdi, ama ertesi gün şafakta biz
tekrar kapalı. Ve gelmemizi fark ettikleri için döndüler
Bizi selamlamak için güçlü bir bölünme olan birliklerden dışarı çıktı ve biz
bir zamanlar iki selamın selamını aldığımız gibi bir bölümün selamını
Flanders, Ranjoor Singh Şarj Cihazı Gibi Oturuyor ve
Biz-bir yüz üç-buçuk adam ve mahkum Tugendheim,
Hindistan'ı eyerde sekiz yüz güçlü geri çeken
Khyber boğazında bir kükreme çıkarken hastalık ve yorgunluk benim gibi
Ölmeden önce tekrar duymayı umuyorum. Bir ömür boyu, Sahib,
Bir kez yeterli. Onlarla birlikte grupları vardı. Aynı melodi patlaması
Bizi karşılayan kulaklarımızda,
Flanders ve biz-büyük sakallı adamlar-küçük olanlar gibi ağladık. Onlar
Tipperary için uzun, uzun bir yol.

Sonra süvari olduğumuz ve aynı haklara sahip olduğumuz için bize verdiler
Bonnie Dundee ve atlar ona çekildi; Ama bazılarımız yuvarlandı
Zayıflıktaki eyerden. Sonra gibi bir şey durduk
bir çizgi ve bir general Ranjoor Singh ve
dilimizde tekrarlanamayabilecek şeyler söylemek için, çünkü
kalpten kalbe kelimeler. Ve ben de biraz daha hatırlıyorum, ben de ben
Swooned ve eyerden düştü.

Gölgeler karardı ve biri diğerine dönüştü. Hira Singh oturdu
Sessizce toz içinde çizim, yaralı ayakları uzatıldı
önünde. Yukarıdaki dev ağaçtaki bir maymun salladı
Dik ve kir az duş. Bir trompet patladı. Orada çok başladı
Çadırları kapatma ve kampı insanüstü azaltma işi
düzenlilik.

"Öyleyse Sahib," dedi sonunda, "beni içeri taşımaya geliyorlar.
Masalım sona erdi. Ranjoor Singh Bahadur'u yaptılar. Tanrı Grant
Onun arzusu! Oğlum, günü geldiğinde o kadar bir adam olsun.

"Ben! Görevlendirilmiş memur yapılacağımı söylüyorlar-yasa
Bu büyük savaş başladığından beri değişti. Yine de karşılaştırdım
Ranjoor Singh ne yaptı? Her biri kendi tanığıdır ve yalnız Tanrı
yargıç. Sahib bu savaşın ne olduğunu biliyor mu?

"İki adamın aynı şey için savaşmadığına inanıyorum. Her birinde bir savaş
İnsanın kalbi, ruh onu hareket ettirirken savaşan her adam. Yani onlar
Benim için gel. Salaam, Sahib. Bohut Salaam. Tanrı Sahib'e versin
barış. Sahib'in torunlarına ve büyük torunlarına barış. Her biri ile
kol, böylece bir askerin boynunun etrafında Sahib nezaketle beni affedecek
selamlamaktan mı? "



SON









Talbot Mundy tarafından Hira Singh'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIRA SINGH ***

***** This file should be named 4400.txt or 4400.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/4/0/4400/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
