*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: First Love Vol. 1 of 3 (İlk Aşk Vol. 1/3)
Yazar: Margracia Loudon
Yayın Tarihi: October 23, 2013 [EBook #44018]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44018
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of First Love Vol. 1 of 3, by Margracia Loudon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: First Love Vol. 1 of 3

Author: Margracia Loudon

Release Date: October 23, 2013 [EBook #44018]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST LOVE VOL. 1 OF 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark, Norbert MA1/4Ller ve çevrimiçi tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                              İlk aşk.

                                Bir roman
                           Üç ciltte.


                                Vol. BEN.


                                LONDRA:
                  Saunders ve Otley, Conduit Street.

                                 1830.




  LONDRA:
  Ibotson ve Palmer, yazıcılar, Savoy-Street, Strand.




Bu çalışmanın bölümlerine eklenen tüm sloganlar
Yazarın dramatik ve diğer şiirsel eserlerinden seçildi, henüz değil
yayınlandı.




İlk aşk.




Bölüm I.

  "Hiçbir kulübe Yağmurdan Comala'yı barındırmaz."


Yüksek yolda seyahat eden bir vagrant ailesi geçildi
Sadece Keswick'ten, Penrith tarafında, bir beyefendi tarafından
at sırtında. Aynı grubun yalvarmasını gözlemlemişti.
Sonuçta bulunan Regatta'nın eğlenceleri ama akşam
önce.

"Ho!
Oğlunuzun ikinci bacağını bulduğunu gördüğüme sevindim! "

Genç gibi görünen ve yakışıklı olan kadın,
Kir ve önemsizliği iğrenç hale getirmemiş olsaydı, arkasına baktı,
ve fakir, hasta, düzensiz bir çocuğun, görünüşe göre yaklaşık beş
onu takip eden, koltuk değneği bıkmış, onu iten
neredeyse yuvalarından küçük omuzlar gevşemeye devam etmişti
Bağlanmış bacağının bandajı ve kirli ketenden aşağı kaydırın
genellikle çifte asıldığı ve olmadığı çanta
Her zaman serbest bırakıldı, geceleri, çünkü mutlaka yapmak zorunlu olarak
Sabahları tekrar bağlama konusunda daha fazla sorun. Onu bıraktı
demle ve tereddüt edene kadar kolları ile durdu
Adımlar ve bastırılmış terörün görünüşü, kurbanı geldi; Daha sonra
Beyefendinin gözden uzak olduğunu tespit etmek için etrafa bakarak
çocuğu ele geçirdi, her iki koltuk değerini titreyen ellerinden aldı,
Ve onları birine kavrayarak, onu acımasız olarak kırmaya başladı.
Buna alışmış gibiydi, çünkü şikayet sesi söylemedi; sessiz
Gözyaşları sadece yüzünü yuvarladı.

"Sen kötü adam!" Sonunda güçlü bir Cumberland aksanıyla ve
Nefes için nefes nefese, "İlk kez değil, değil mi? İlk değil
Sizi bunun için hayatının bir santiminde dövdüm. Ama ben
Bu sefer senin için yap: ben yapacağım! Benim için bir yük olmuyorsun
daha uzun, kâr yerine. Sefil görünüş için olmasaydı
Ye, "diye ekledi, onu yuvarlarken neredeyse atomlara sallayarak,
"Bu bazen halktan bir kuruş yazar, seni bitirirdim
Uzun zaman önce.
Ayakkabı, ona rahatsız edici bacakta şiddetli bir vuruş verdi, devam etti
Böylece:-"Ance'de Shanks'ı en iyi kırma, whey-yüzlü kestan
! Ve sonra Te Yeer koltuk değerini bidin olmadan alacaksın! "

Bununla birlikte, sendelemiş ve ileriye düşmüş olsa da
Her iki el, henüz tekrar yükselmişti ve hala ayakta durmaya başladı, o
Bir kez daha ayağını kaldırdı, vuruşu artan kuvvetle tekrarlamak için: için
Rage gibi içkiyle sarhoştu ve gerçekten
çocuğun bacağını kırmaya niyetli; Ama kocası, bir çeşit seyahat
Tinker, şu anda ortaya çıkıyor ve şiddetli bir lanet olduğunu söyledi
Onun bir darbesi, o zaman o zaman bir ayağın üzerinde olduğu gibi, onu getirdi
yere.

Ortaya çıkan kavga sırasında,
Her şeyden önce, yol tarafında bir alanın çitinden geçti,
ve kendini bazı çalıların altına sakladı. Ama kadın, peşinden gittikten kısa bir süre sonra
Onu ararken, çit atladı ve çok brambles arasına düştü
Nerede yatıyordu. Onu anında algıladı ve sıkışık elini salladı,
ki onu o kadar felç etti ki, hareket etmeye cesaret edemedi, ancak o
Bir süre onu ele geçirmeyi geciktirdi. Çitin iç kısmını bulmak
ağartma için kıyafetlerle kaplıydı, en iyi düşündü, ilk
Yaptığı şey, çok arzu edilen bir ganimet demeti sağlamak için ve
onu kocasına fırlatıyor. O sadece öyle yapma eylemindeydi
Keten sahibi sahaya geldiğinde ve hemen ayarladığında
"Hırsızlar! Hırsızlar!" hangisi, sahip olduğu şeyi bırakarak
topladı ve çocuğu yanına taşımanın tüm düşüncelerini bırakıyor,
Yolunun en iyisini yaptı ve sadece noktadan kaybolmadı,
Ama mahalleden.

Yaklaşık bir saat sonra, zavallı çocuk açlıkla bastırıldığında,
saklanma yeri, kıyafetleri izlemek için kalan bir kız, casusluk
O, diye bağırdı, "Ha! Sen küçük yumurtlar-şeytan! Seni terk etti mi
ona demeti getirmek için? "Ve öyle diyor ki, onu takip etti ve dövdü
Onu tarladan çıkardı ve eski bir kişinin bitişik bahçesine sürdü
şu anda elinde uzun bir direk ile duran kadın,
Yenmek için çabanın yanı sıra başarısız görüşüne izin verir,
Single'ın en üst dallarından kalan birkaç elma
Elma ağacı: Soyulmuş iyi yüklü alt dallar
Onların iyi kış mağazası ama önceki gece.

Bir çocuğun çitini karıştırdığını görünce, elbette, sonucuna vardı.
onun işinin kendisini söz konusu kalan elmalardan sahip olmak olduğunu,
Ve buna göre, bir infaz bağırarak, onu dönüştürdü
Meyveli bir silah savunma ve saldırgan bir silah içine ve
Zavallı çocuk, onu binasından sürdü; sınırında
ki, şimdiye kadar kaçtıktan çok sonra,
O, sesinin en tepesinde, her zekice epithet
O Mistress'ti: Topuklarda toplarken tiz tonları
Kaçak, Hooting Boys ve Barking Curs sayısız. Bunlar,
Ancak, onu uzak takip etmedi; Ve evlerine döndüklerinde
ya da sporları, günün geri kalanında dolaştı, kaçındı
Evler ve insanlar ve tanıştığı her birinin onu yeneceğinden korkmak.

Uzun zaman, akşam doğru, kendini gölün sınırlarında buldu
Derwent'in ve toprağa yakın bir teknenin takıldığını görünce içine girdi
BT; kısmen kendini saklama fikriyle ve kısmen belirsiz bir
Dilek ederken sık sık denizci boyu olmayı dilediğinin hatırlanması
Deniz portu kasabalarında annesi ile ilgili. Kendini eskisine yuvarladı
Tezgahlardan birinin altında yatan pelerin, acıyla tükenmiş,
Açlık ve yorgunluk, uykuya daldı.

Zavallı gezginimiz bu sığınağı seçtikten kısa bir süre sonra,
Master Henry St. Aubin, zevk teknesi olan, yelken almak
_alone_, tekrarlanan komutların aksine ve başka bir nedenden ötürü,
Ama çünkü kaza korkusu nedeniyle, asla gitmemesi istenmişti
bir hizmetçi olmadan. Topraktan itti ve onu düzenlemeye başladı
Canvass. Hemen dolduran ana salını koydu, büküldü
Bir tarafta küçük kabuk, neredeyse su ile düz ve uçmasını sağladı
Gölün karşısında harika bir tarzda. Bununla birlikte, gölgenin altına girdiğinde
Borrowdale sahilindeki yüksek dağlar, esinti gevşedi ve
Mizen ve jibini eklemeye karar verdi; Ama onun sürpriz neydi
Ne zaman, yanlarında yatan eski pelerini çıkarmaya çalışırken,
Kıvrımları içinde keşfedildi. Onun bir casus olduğunu varsayalım
hareketlerini izlemek ve itaatsizliğini bildirmek için oraya yerleştirildi,
lanetlemeye ve yemin etmeye başladı, tezgahın altında ona tekmeledi ve emretti
anında teknesinden çıkması. Zavallı çocuk, ama yarı uyanık,
O'na baktı, kalktı ve çürüklerinin izin vereceği ve
sessizce itaat etmek üzereydi; Ama ne zaman, ne kadar uzak olduklarını gördü
toprak, tereddüt etti; Henry'nin üzerine bir ipin sonunu aldı ve
Denizcilerin başlangıç ​​çağırdığı şekilde, her birinde tekrar
İnme, "Atla, casus! Atla!"

Darbelerin ağrısı ile neredeyse vahşi, sonunda çocuk yaptı
zıplamak; Ancak, aynı anda içgüdüsel olarak yakalandı
iki eliyle asılı olduğu ve başını yukarıda tuttuğu tekne
su. Henry yüksek sesle güldü ve kürek çekti, onu peşinden çekti.
Sonra, dilenciyi korkutarak kendisi için spor yapmaya istekli
velet, parmaklarını teknenin kenarından itmeye çalıştı, ama
Kendini korumanın tüm azimiyle ona yapıştılar; Ne zaman
Bir yandan bir an için tutuldu,
Diğeri daha konvulsif olarak güçlü oldu; Ve ikincisi
Her iki Henry'nin de birleşik çabalarıyla saldırıya uğradı, ilki geri döndü
eski pozisyonuna.

Uzun zaman, jestten bıkmış olan Usta St. Aubin
sığ su, karaya sıçradı ve yarı yıkanmış çocuğu acı çekiyor
Mümkün olduğu gibi kara, onu dolandırdı, iyi bir temel aldı. Daha sonra,
Tatlısını takip etmek niyetinde, çünkü yasak eğlence, adım attı
Beyaz yelkenleriyle birlikte olan teknesine geri dönün
Sahilin karanlık ormanları, sessizce parladığı, kısa süre sonra
pitoresk bir nesne, rehberlik eden kestane gibi
Romantik kahramanların en asil ve maceracı.




Bölüm II.

  -"Ve gecenin ortasında titriyorum."


Borrowdale Vale girişinin merkezi hakkında,
göze çarpan bir şekilde, o meraklı rock,
Yerli Cumbrians, Borrowdale-Sdane. Biçim ve pozisyonda çok
sökülmüş ve mahsur bir gemi gibi, omurgasına uzanıyor ve eğiliyor
biraz taraf. Bu kayanın en yüksek noktasında, bir istasyon
Yüce sevenler tarafından iyi bilinen,
Sıcak kürk astarlı pelerin. Ancak havası çok şıktı ve
Modern, vahşi ıssızlık ile herhangi bir dereceye kadar uyumlu hale getirmek
Yüksek pozisyondan bakıldığında çevredeki bölge
Böylece, gözün ulaşabileceği sürece, fırtınalı bir okyanusa benziyordu:
Dağların toplanmış tepeleri tarafından oluşan devasa dalgalar.

Akşam soğuktu, Frost'a yaklaşıyordu; Ve güneş, yine de
Doğal ufkun çok üstünde, sadece geride görünmekten batıyordu
Batı tepelerinin yüce zinciri: son ışınları bir süre kaldı
her muazzam yüksekliğin en belirgin kısımları, o zaman kademeli olarak
Emekli, sol nokta sonrası, birçok işaret ışığı gibi
Görünmez bir el tarafından söndürüldü, art arda kayboldu,
neşesiz kasvet ve sis hacim hacimleri ile örtüldü
Dağların yanlarında, vadiye benzeyen yoğun bir sis gibi
Beyaz ve dalgasız bir göl.

Rock On the Rock, eve dönme zamanı gelmiş gibi görünüyordu.
Gözlerini uzak görüşten çekerek, onları aşağı doğru attı
inmek için yolun aranması; Ne zaman, kayaların ortasında ve büyük
eski bir kalıntılar gibi altına dağılmış kaba taşlar
Dünya, çok az olsa da bir şeyin hareket ettiğini gördüğünü düşünüyordu.
Bir süre ona baktı; onun olduğu noktayı bırakmadı
önce onu descred; Yine de, yine de kesinlikle hareket etti! İndi,
Yaklaşık beş ya da altı görünen zavallı küçük bir çocuklara yaklaştı ve
Yaşındaki. Yerde oturuyordu; sefil paçavralar
Giyinmişti, ıslak damlıyordu; Zavallı uzuvları, hepsi
Birlikte eğildi ve yüzüne yaklaştı, son derece titredi,
Küçük elleri, uzun soluklu parmaklarıyla yayıldı ve
Dizlerinin etrafına bağlanmış, sanki onları tutmaya çalışmış gibiydi
Hareketlerinin şiddeti, çerçevesi için çok fazla hale geliyordu
ayı.

Bayan bir an için ona acımasız bir şekilde bakarak durdu ve
sürpriz. Yavaş yavaş kendini yan yana sallıyordu:
Hareketi umutsuzluğu oldukça etkileyen, çenesi sırtlara dayanıyordu
dizlerini tutan ellerden ve gözleri umutsuzca dolaştı
Çevresinde uzanan çıplak taşlar arasında, başı korurken
aynı sabit konum.

"Küçük çocuk, bak!" Soğuk ıslak ellerinden birini alarak dedi
onun. Yüzünü kaldırdı; sefalet her özellikte tasvir edildi:
Dişler aşırı derecede gevezelik etti ve zavallı gözleri, gözyaşları içinde yüzdü,
şimdi gerçekten acımasız bir ifadeyle onunkine kaldırıldı.

"Zavallı çocuk! Benimle gel," dedi. Umut gibi bir şey şafağa başladı
Onunla ilgili yüzünde; Ama cezasını bitirdi, ne
En rahatlatıcı bir şekilde, "Ve ben alacağım
Annene ev sahipsin. "

Yükselmemişti. Elini kendisinden çekti, yüzüne döndü
Terörün evrensel titremesi ile zemin ve
Kayalar, diye bağırdı, "Hayır! Hayır! Hayır!"

Onu yatıştırmaya ve parmaklarını terk etmeye çalıştı
Birçok kök lifi gibi,
kendileri çakıl yatağının çatlakları ve kırık parçaları arasında;
Ama yüzünü sert taşa karşı sakladı ve dönmeyecekti.
Ellerinden birini ayrılmayı başardığında ve
Yavaşça onu yetiştirmeye çalışarak, içe doğru ürpertici arttı
Görünür bir şekilde onu konvülsiyonlara atmaktan korktuğu için:
Bu nedenle desiste oldu ve uzaklaşmayacak, birkaç adım attı;
Sonra durdu ve dedi ki, "Şey! Gidiyorum; ama bana söylemeyecek misin
isim?"

"Edmund," diye ağladı; Ancak başını kaldırmadan.

"Eh, Edmund," dedi hanımefendi, nazik bir sesle, "İyi geceler!" O
döndü, oturdu, ona baktı ve sonra sanki
ona yakındı, son birkaç saniye boyunca bile, varlık düşüncesi
Gece için yalnız bırakıldı, şimdi kalbine taze ile yeniden vurdu
ıssızlık; Sonra, onu ilk bulduğu tutumu devam ettirerek,
Daha önce olduğu gibi, kendini yan yana sallamak ve ağlamak için başladı. "Ancak
Bu gece nerede uyumak istiyorsun Edmund? "Dedi bayan;" Eminim
Giysileriniz çok ıslak olan sert taşlarda otururken soğuk olmalısın. "

"Evet, öyleyim," dedi, tekrar özlemle bakarak, "çok soğuk ve çok
aç. "Sonra, biraz tereddüt ederek, aniden onu uzattı
El ve dedi ki, "Beni her birinden saklayacaksan seninle gideceğim."

"Yapacağım! Yapacağım, fakir çocuğum!" diye bağırdı, ona geri uçtu,
nazikçe ona eğiliyor ve biraz zorlukla ona yardım ediyor
yükselmek; O kadar sertleşmiş olduğu için,
Dizler: Ne de içinde kalan hayati bir ısının bir kıvılcımı gibi görünmüyordu
Zavallı küçük yaratık! Sıcak kürk mantosunun bir kısmını çekti
onun üzerinde ve onu yatıştırmaya ve ona güvenmeye çalıştı
koruma.

"Ve burada benimle kalacak mısın?" Yumuşak bir şekilde fısıldadı.

"Seni çok daha rahat bir yere götüreceğim," diye yanıtladı. "
İyi bir ateş ve Edmund için güzel bir akşam yemeği var. "

"Ve beni orada bulamayacağından emin misin?" Dedi, hala fısıldayarak.

"Sen benim yanımdayken seni asla incitmeyecek," diye yanıtladı bayan
"Kim olursa olsun."

"O zaman gideceğim!" dedi Edmund; Ve başını kaldırdı ve denedi
Gözyaşları ile gülümseyin. Bayan, hala onunla sıcak paylaşıyor
Pelerin, şimdi onu her ikisinde de hızlı tutarken, onu elinden geçti.
ve kısa eşit olmayan adımlarla yürüdü, ona çok yakındı,
küçük çıplak ayakları üzerinde tedavi etme tehlikesi olan her an; ve böylece
Thunder'ın ilk rulosu gibi Lodore House'a vardılar mı
Son zamanlarda terk ettikleri ıssız vadi boyunca yankılandı.




Bölüm III.

  "Sıvı kirişlerle dolu vazolar, zincirlerde asın
  Altın. "

              "Görkemli bir ziyafet
  Yay, tadı davet ediyor. "


Şimdi bizim tarafından girilen neşeli, iyi havalandırılmış, zaten aydınlatılmış konut
Vadinin gezginleri, kasvetli sahneye çarpıcı bir kontrast oluşturdu
Az önce ayrıldılar. Salonda mükemmel bir yangın, bronzlaşmış
Figürler yanan alofk ve toz, iyi giyimli, iyi beslenmiş
Yemek odasına, yemeklere doğru, taşıyan hizmetçiler, rulman, yemekler,
kapsansa da, damak çeşitli tuzlu kokular tarafından cazip
Gönderdiler. Kısacası, her rahatlık, her zarafet, nay, her
Lüks, açıkça Lodore House çatısının altında bol miktarda bol.

Gerçekten, birkaç yıldan beri, sadece bir çekim kulübesi olmuştu,
Uzaklığında, geniş bir mülkün ortasında,
Hiçbir aile konağı inşa edilmedi. Bayan Montgomery, ancak
şimdiki mal sahibi, erken dulluğundan beri,
Lodge kendi zevkinde: ve kızının hesabında olsa da
Moda sezonunda Londra'yı düzenli olarak ziyaret etti.
Bu romantik emeklilikte ikamet etmeyi seçti. Bayan,
Yeni girmiş, elinden zavallı Edmund'u yönetmiş olan Frances
Montgomery, Bayan Montgomery'nin tek çocuğu. Frances olarak onunla
suçlama, daha önce tarif edilen salonu geçti, Henry St. Aubin ile tanıştılar,
Yaklaşık on iki yaşında bir çocuk olan Bayan Montgomery'nin yeğeni. Frances
Hemen temizlikçi için aradı ve kendi hizmetçisini istedi
Biraz sıcak çorba getirin. Dikkati bu şekilde nişanlanırken, usta
Henry, zavallı küçük yabancıya yaklaşmaya başladı ve
Ona ton altında, "Kendine iyi bak, efendim, anlatmaya cesaret edemezsin
Ya da ben-- "Frances Edmund'un elinin ek bir baskısı hissediyor,
Aniden döndü ve kaşlarını hala Henry'nin yüzünde gördü,
argümanlarını güçlendirmek için uygun olduğunu düşünmüştü.

"Nasıl bu kadar çapraz görünebilirsin Henry?" diye bağırdı; "Sen aslında
Zavallı çocuğu korkut! "

"Pshaw!" dedi Henry ve çizim odasına gülmeye gitti, burada
güzel yeninin gülünç açıklamalarıyla eğlendirmeye çalıştı
Pet Frances bulmuştu; Temizlikçi odasına geçerken,
Ve orada, rahat bir ateşten önce, kendisi yardım etti,
Gong'un akşam yemeği habercisi sesinden, ikisinin operasyonları
Çağdığı kadınlar. Zavallı çocuğu ıslak paçavralardan serbest bıraktılar
onun hakkında asılı kaldı, küçük kalbine bir ürperti gönderdi; Onu koydular
ılık suda boynuna kadar; ve ona ihtiyatlı bir şekilde verdi, biraz
Bir zaman, biraz besleyici çorba. Frances daha sonra et, puding çağırdı,
Ve düşünebileceği her şey; Ve son olarak, bir tedarik için
kendi gece şeyleri. Tüm bu hızlı çabalarla, fakir, çıplak,
Titreyen, açlıktan ölen Edmund, yakında uzun kollu, yüksekte giyinmişti
yakalı, tam fırfırlı uyku kimyası; Uzuvları sıcak bir şekilde giyinmiş
Temizlikçinin kamgarn web çoraplarının çifti,
bir kez çekmeceler ve hortum için; Frances'in katlanmış büyük bir giyinmesi
onun hakkında ve bir çift pansumanı küçük ayaklarına terlik;
ve böylece donanımlı, yangının önünde oturdu, tüm
Daha önce bir masaya yerleştirilen diğer iyi şeyler
o.

En büyük zevkle, yardım etmek için kalan Frances
Kendisi, onun girişiminde bulunduğunu gördü, böylece cesaretlendirdi;
ve serinletme, temizlik, tüm parıltı ile
yanaklarında sıcaklık ve rahat beyaz giyinen
Boynu hakkında, kesinlikle neredeyse yeni bir yaratık ortaya çıktı; Yine de,
Yukarı baktığında, hala bir vahşilik vardı,
Korku gözlerinin çekici ifadesiyle karıştı; Ve ne zaman
Aşağı baktı, uzun siyah kirpikleri, içi boş yanaklarını süpüren,
Bakıcıya acı verici bir şefkatle bile ilham verin;
Yine de, çekingenliğine rağmen, minnettarlıkla gülümsedi ve
bedensel konfordan kaynaklanan bir şimdiki zevk duygusu, Frances,
En azından, onun zaten bir güzellik yetiştirdiğini düşünmeye yardım edemedi; Ve
Yemek odası kapısına koştu ve sadece gelmek için annesini kabul etti
bir an için dışarı ve zavallı çocuğun ne kadar iyi bir çocuk olduğunu görün
Onu yıkadılar ve giydirdiler.

Lord L. , sesini duymak, takip etme izni, ama
reddetti.

Frances'in yokluğu, bu arada Edmund'un gülümsemelerini sürdü,
Böylece Bayan Montgomery, temizlikçi odasına girerken haykırdı,
Bir gülerek, kızını yanağına okşamakla, "Çok fazla şey söyleyemem
Onun güzelliği canım!-Ama bu kurtarmaman için bir sebep değil
fakir çocuğun hayatı, "diye ekledi;
Biri bir annenin duygularına alışkın, küçük başını okşadı. O
tekrar gülümsedi ve devam etti, "ama o zaman güzel olabilir
yağ."

"Ve şişmanlamak için burada kalacak mı, anne?" diye sordu Frances hevesle.

"Emin olmak için canım," diye yanıtladı Bayan Montgomery, "Asla dönmeyeceğiz
Bir sığınak isterken, kapılardan çıkan zavallı küçük şey. "
Frances çok sevindi; hem annesinin ellerini yakaladı hem de öptü
onları ve sonra proteinin alnını: ne de onu terk etmedi
Rahat bir yatakta uyuyakaldı, eli verecekti.
ona güven.

Tıpkı yerli parti gibi yemek odasına girdi
Masanın etrafında nişanlanan üçüncü veya dördüncü çağrıda bulunuyorlardı
o; Bu zamana kadar ikinci ders ortaya çıktı. Lord
Sandalyesinin yanında her zamanki koltuğunu işgal eden L.
Akşamın macerası hakkında. Şefkat onu etkili yaptı
sefalet, soğuk, açlık, fakir Edmund'un sefilliği; Ancak
Güzelliğine geldiğinde boğuldu ve annesine baktı
yalvaran bir ifade.

Bayan Montgomery güldü ve "Oh, evet! İşte orada
gülümsediğinde bir tatlıydı, bu beni düşünmeye başlamamı sağladı
Şişman olsaydı güzel ol; Ama şimdi, fakir çocuk tamamen gözler ve
kirpikler. "

"Ah, anne!" Dedi Frances, "Şimdiye kadar gördüğüm en güzel ağzı var
Hayatımda ve çok güzel dişler! "

"O, canım mı?" dedi Bayan Montgomery, kışkırtıcı bir kayıtsızlıkla:
Çünkü fakirlerin doğası hakkında bir tartışmada derin oldu
Din adamı Bay Jackson ile yasalar.

Üstat Henry, bu arada açgözlülükle tart ve krem ​​yutuyordu,
Yüzü tabağına yakınken ve gözleri yemeğe düzleştirildi,
şimdi son kısmı talep etmek için büyük bir endişe içinde
üzerinde kaldı; Ancak, önündeki şeyi yutma girişiminde,
Amaçını kaçırdı ve çok geç kaldı, ancak itmesine rağmen
Tıpkı bir hizmetçinin döndüğünü görünce iki eliyle plaka; ama
Tart, teklif edildiği Lord L.'ye gönderildi ve kim,
Onu reddetmek için çok fazla meşgul olmak, eğilmişti. Ondan önce yatıyordu
Birkaç dakika ve dokunulmadan gitti. Henry, son derece içten ve
hayal kırıklığı için Frances'tan intikam almayı arzuladı
Sevgilisi tarafından, "Dilenci veletinden bahsediyorsanız, o
Bir maymun görüntüsü! Onu geçerken beni ısırmasından korktum
salonda. "

"Eminim Henry," diye karşılık verdi Frances, "Senden daha fazla korkuyordu.
O'ndan olabileceğinden daha fazla: ve güle güle tarafından, sanırım yok,
Zavallı çocuğa çok çarptı. "

"Geçmek!" Henry'yi tekrarladı, "Çapraz görünmedim. Ne sebepsin
Diyelim ki çapraz görünmek zorunda mıyım? Veleti hayatımda daha önce hiç görmedim. "

Henry'nin konuşmasına bu nefret dolu ifade eşlik etti.
kötü niyetli bir çocuğun gözleri, söylediğini bildiğinde varsayalım
Sahte!

"Henry!" dedi Bayan Montgomery, biraz sürprizle; "Bakman gerek yok
Kızgın, çok daha az suçlu. Kimse herhangi bir şeyi bildiğinizi varsayamaz
Zavallı çocuk. Ama odayı terk et, efendim: ve oturmamanızı hatırla
Kendinizi nasıl yöneteceğinizi daha iyi bilene kadar tekrar masa. "

Henry itaat etti, ama yavaş ve küstahça; Bir ayağı sonra takip etmek
diğeri ve utanç verici nedeninden intikam almayı belirlemek.
Özür teklif etmedi ve bu nedenle tekrar lehine alınmadı
Akşam için, fakir Mrs. Montgomery, kendi başına geçerken
Daire, yattığı yere baktı ve iç çekerek, "İyi
Gece ve Tanrı seni korusun, çocuk! "

Bir dereceye kadar, ustalıksız davranışları hesaba katmak için
Henry, genç beyefendiye saygı duyan birkaç kelime tanıtacağız.
doğum ve şimdiye kadar maalesef eğitimi yönlendirdi.




Bölüm IV.

                                    "Kaldırma
  Düşünce ürkek gözlerim, onları geçiyorum
  Kaşları; Ve eğer yaparsam, onu sevmemeye cesaret edemem:
  Yine de, o göze asla itaat etmiyorum,
  Dışarıdaki yangınları yanıp sönerken, derinliklerinde,
  Aşk nerede yaşanmalı, 'bu hala ve soğuk, soğuk.
  Bakmak için. "


Henry'nin babası St. Aubin, bir Fransızdı ve tamamen olmadan
din. Hiçbir günaha sahip olmadığı sürece dünyevi bir onur güzel
Arisen, onun için gösterişli bir karakter bile sürdürmüştü. Bununla birlikte, bir
Gösterişli görünüm ve gösterişli görgüler, ne denirdi, kazanıldı
Sevgiler, yani Maria'nın fantezisini göz kamaştırmıştı.
Bayan Montgomery'nin küçük kız kardeşi. Maria güzel bir kızdı ve
Ama on yedi. Aynı zamanda onun koruyucusu olan kız kardeşi, çünkü o biraz
Yılları ve ebeveynleri öldü, onaylamadı
Maç, ama boşuna: Maria St. Aubin ile evlendi ve sefil oldu! .
Evlilik kaçak bir meseledir, yerleşim yerlerine girilmedi,
Aubin'in hayal ettiği durum onun lehine olacağını; Ancak,
Guardians'ın rızasının bulunmadığını keşfettiğinde
elde edildi, onlara Maria'nın servetini stopajın gücünü verdi.
Yaşlı olmalı ve sonra kendisi ve çocuklarına yerleşmeli,
Bir şilin dokunması için acı çekmeden, vahşeti böyleydi,
Bayan St. Aubin, çocuğunun doğumundan önce, vardı ama
Biri, kalpten kırıktı.

Sempati içinde bulmuş olabileceği teselli kendini reddetti
kız kardeşi, çünkü ondan onu gizlemek istedi.
tavsiyesine aykırı hareket ederek kendini getirmişti. O idi,
Ancak, kısa bir süre sonra o kız kardeşin penetrasyonunun ulaşamayacağı.

St. Aubin evlendiğinde derin borçluydu ve işler
O zamanlar gittikçe kötüleştiğinden beri. Her zaman kendini gururlandırmıştı
Guardians'ın konuştukları tam gücünü kullanmayacaklarını,
Ve adil vaatler yaparak, bir zamanlar Maria
yaşlıydı, parayı ya da büyük bir kısmını kendi başına
eller; Bu nedenle, ödemesini ertelemeye çalışmıştı.
Karısının yaşlanması gününe yapılan her talep ve tüm
o döneme referansla düzenlemeler. Uzun zaman geldi. O
karısının serveti için başvuru yaptı; Ama Bayan Montgomery, yanıt olarak,
Ona rızası olmadan evlendiğini hatırlattı.
Ona sadece kalan vasi olarak, şimdi gördüğü bir güç
uygulama göreviydi; yani, herhangi bir parçayı ödemeyi reddetme
para. Bu nedenle, hepsini güvence altına almalı
mütevelli elleri, Maria ve çocuğu için gelecekteki bir hüküm olarak.

Bu mektup elinde açıkken, St. Aubin, öfkeyle köpüren,
karısının Henry ile oturduğu odaya girdi, sonra ikisi arasında
Ve üç yaşında, ayaklarında yerde oynarken,
olası sonucunun melankolik beklentilerinde emildi
kocasının uygulaması. St. Aubin Mektubu Yüzündeki
Korumalı, korkunç tartışmalarla, her ikisinin de ölüm olacağını
onun ve veletinden ve sonra kendi beyinlerini havaya uçurdu. Bayan St. Aubin
sessiz kaldı; Fakat çocuğun çığlığı hizmetçileri getirdi. İle
Ancak geldikleri zaman, St. Aubin yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu
oda, öfkesini açık mektubun önünde tekmeledi.
her adımda.

Maria'nın servetine saygı duyan bu son hayal kırıklığından kısa bir süre sonra St.
Aubin, adadaki alacaklılarından sığınmayı gerekli buldu
insanın; Buna göre gitti, onunla birlikte karısını taşıyarak
çocuk ve oraya çok azaltılmış bir kuruluşla yerleşmek. Seçmek, ilan edilen cinayet için asılmak gibi görünüyordu, o
her ustaca barbarlık türü tarafından belirlendi
sefil Maria'ya kalan varoluş parçasından işkence;
Ve diğer cihazların yanı sıra, günlük ve saatlik bir şekilde ürperti, onun tarafından
Kız kardeşi için derin ve siyah intikam yeminleri.

Bir gün, bir süre oturduktan sonra başını eline eğerek
gök gürültüsü bulutuna benzeyen yüz, şimşek aniden parladı
Gözlerinden, dudaklarından kesintiler patladı, ona başladı.
ayaklar, karısının önünde durdu ve elini sıktı, bunları söyledi
Kelimeler: "Sana söylüyorum, Bayan St. Aubin, o çocuktan nefret ettiğim için, çünkü
Bu senin! o çocuk, gelecekteki hükmünü feda etti
Ben! O çocuk arkaya döneceğim, koruyacağım, tek amaç için
İntikamımın enstrümanı olmak!-Onun için yirmi yıl mıydı
Bu nedenle, otuz yıl olsaydı, kalbini kıracağım! Evet, "o
Maria'nın şaşkınlıktan bir bakışa cevap verdiği gibi, neredeyse
İnanılmazlık, "Ve ben nasıl yapacağımı belirledim." O
Sonra oturma tutumuna devam etti ve tekrar başını ona yasladı
el, mutsuz olduğu uzun bir saatlik bir sessizlik izledi
Karısı masanın diğer tarafına oturdu, onu uyandırmaya cesaret edemedi
Odadan ayrılmak için yükseliyor.

Henry, şu anda, içinde garip bir karışımına sahip olacağına söz verdi
hem babası hem de annesinin eğilimleri; ya da başka bir deyişle, kötülük
ve güzel. Kötülük kesinlikle baskındı; Yine de dikkatli bir elim vardı
erken tohumları ayırdı, iyiliği yetiştirdi ve kötüyü dışarı attı
Bu kötü niyetli çocuk Perdition'dan kurtarılmış olabilir; Yoksa o muydu
Tüm hataları ile, sadece bu tür olmayan bir standardı ile
Doğru, kutsal gerçeklerin ahlaki yükümlülüklere pratik uygulaması,
Hayattan sonra bile umut olabilirdi; Ama babası, bizim gibi
Dedi, dini yoktu: her gün en çok ne olursa olsun atladı
Kutsal, bilerek karısının duygularına hakaret etmek için ve bu daha önce
çocuğu. Bir sabah Maria'yı önünde İncil ile buldu ve
Henry dizinde. Bir an onlara baktı; Sonra alarak
çocuk omuz kenarında, el ile bir ayak seviyesi kaldırdı
Onu tuttu ve onu sallarken onu aşağılayıcı bir şekilde tekmeledi.
Zeminin ortasında, böyle bir annenin veletinin
kız olmak. Bayan St. Aubin, çocuğu büyütmek için koştu
zemin. St. Aubin kutsal hacmi kaptı, yatarken açık ve
Ondan sonra fırlatarak, bir gök gürültüsü sesiyle, onun bir
Mezmurlar Singing Fool ve ona çocuğun kafasını sıkıştırmamasını emretmek
Herhangi bir lanet saçmalık. Gerçekten de, en sakin ve en iyi şekilde atılmış
Ruh halleri, "Sen bir aptalsın, Bayan Aubin!" Her zamanki sözü
Karısı söylemeye ya da yapmak için cesaretlendirdi.

Bayan St. Aubin, çocuğun yaralanmadığını tespit etti, aldı
Kitap, fırfırlı yapraklarını sessizce düzenledi ve
masada saygı. Kocası onu kötü niyetli bir sırıtışla izledi
görevi tamamlanana kadar; Sonra masaya doğru yürürken,
kutsal bilginin hazinesi ve her yaprağı kasten yırttı,
onları şimdi bir tarafta, şimdi diğer tarafta, her uzak köşeye fırlatıyor
daire; Sonra itfaiyeye doğru ilerleyerek kendini dikti
Ocakta, baca sırtıyla, bacakları yayıldı
Muazzam bir heykelin tutumu, ceketinin kuyrukları altına döndü
kolları ve elleri yan ceplerinde.

"Şimdi," dedi karısına bakarak, "onları al!-Onları al!
Onları kaldırdı! "Herkes toplanana kadar devam etti.

Bayan St. Aubin, çarşafları boş örtülerine yerleştirmek üzereydi
masada; Ancak, her makaleyi yapan ayağının bir damgasıyla
odadaki mobilyaların sallanması ve asılı bir resim getirdiği
Duvara karşı, yüzünde yere koymasını emretti
onları ateşte. Tereddüt etti; Kolunu ele geçirirken onu salladı
Alevler, gazeteye ateş edene kadar onu kaybetmeye zorlandı
tutmak.

"Senin için bir aptalın şapkası yapmak için bir kağıt ayırmalıydım, ben
düşün, "dedi, sessiz gözyaşlarının birbirini takip ettiğini algılamak
karısının yanaklarında. "Neden, ne aptalsın! Çocuğun var
Senden daha mantıklı, "diye ekledi Henry'nin işgal ettiği Henry
Sürpriz ve merak, ağlamıyordu. "Gel, Henry," diye devam etti.
Onun için en küçümseyen bir ses, "Balık sepetimi taşıyacaksın
Bugün."

Henry onu gördüğünde zavallı annesine acıyordu
ağlamak; Ama babasının ondan daha mantıklı olduğunu söylediğini duymak
Anne, kendi tahmininde yükseltilmiş hissetmeye yardım edemedi ve
Tuhaf alacrity ile uçarak duygusunu göstermek için endişeli
sepet.

Önceki sahnenin tamamını çok az görmüştü
varsayılabileceği gibi, anlamını ve çok
Kafası doğru ve yanlış fikirler, o zamanlar altı üstü değil
yaşında; Ancak pratik ders-ve
Pratik dersler-Silinmez bir izlenim bıraktı: Tüm gelecekteki çabalar,
Anne veya teyze, usher veya okul müdürü, layman veya ilahi,
Bir kaynaktan türetilen Henry kurallarına aşılanmak için böyle gördü
Babası tarafından düşünülen, sonsuza dek boşuna. Babası, o yaşlıydı
Algılayacak kadar, içindeki herkes tarafından korkuldu ve itaat edildi
Gözleminin küçük alanı: onun için, bu yüzden bir tür hissetti
onu sevemese de sahte bir saygı. Annesi için
onu her zaman çok büyük bir hassasiyetle şımartmıştı
Nazik ruh tamamen kırıldı ve onun üzerinde çok sessiz bir şekilde ağlayan
saat, küçük kalbi nedenini bilmeden üzülene kadar,
Doğal olarak biraz sevgi hissetti; Ama sonra her gün onu tedavi ettiğini gördü
öfke ve bu nedenle derslerine saygı duymadı:
Hızlı bir çocuğun yanlış yargılandığı yaştaydı, donuk değil
hiç.

Henry, babasının öfkesinin şiddetinin çoğuna sahipti, bazı
annesinin korkusu. Mantıklı ellerde, ikincisi olsa da
Birincisinin düzeltilmesine yardımcı olmak için hiçbir erdem yapılmış olabilir;
Korkularının tüm akımı yararlı olabilir
Kanal: Kısacası, sadece yanlış yapmaktan korkması öğretilmiş olabilir,
ve sıkı bir adalet yönetimi ile, ona mükemmel olduğunu kanıtlıyor
Suçtan gelen güvenlik, doğru yaparken kendisine verilmiş olabilir
iyi bir neden içinde tüm bu dürüst yürekli cesurluk
hayattan sonra, insanın karakterine haysiyet sağlamak için çok gereklidir,
ve erken vaatleri, içinde görmek çok keyifli
İyi açık bir çocuğun çok adım ve havasında mutlu açık yüzler,
Ruhu hiç hak edilmemiş sertlikten kırmamış ya da
tutarsızlıktan hoşlanmaya umutsuz.

Henry, aksine, gerçek bir yanlış yapmadığı zaman, sık sık
en şiddetli zulümle muamele gördü; En kötü hataları
Eğer onun kaprislerini geçmediyse, geri döndürülmeden geçti
Baba: Ve bu zulüm, böylece çaresiz, güçsüz bir
Direnemeyen çocuk, Henry'nin göğsünde büyümüş,
dediğimiz gibi, doğal olarak şiddet içeren, her zamankinden memnun
intikam susuzluğu; Cezaların adaletsizliğinin de bir duygusu
Çocuklar tarafından erken anladığı bir şey, onu yüceltti
Duygular ve geçici izlenimler kalıcı hale getirildi,
içe doğru aşınmış, bir doğanın kötülüğüne yerleşene kadar, tamamen
İyi veya sevimli olan veya olabilecek her şeyin yıkıcısı.

Ne yazık ki! Neden ebeveynler yansıtmayacak, karakterler ve
çocuklarının mutluluğu, hayattan sonra, türlerine bağlı
Bebeklik döneminde toplanan küçük deneyim ve hemen birkaç yıl
o dönemi başarmak. Akıl olgunlaştığında, onu arayabiliriz
Harika olayları yargılamak, bize büyük girişimlerde rehberlik etmek veya bizi yönlendirmek
kendini fetkilere işaret etmek; Ama bu zamana kadar, duygular, güçlü
Yardımcı veya erdem olsun, önleme ve tutkular,
Zaten kollarda ve tarlada, muhtemelen hatanın yanında,
Kesinlikle öyle, şimdiye kadar yönlendirilmişse. Ve dolayısıyla, bu kadar çok
İçindeki Krallık zihinleri sürekli bir isyan durumunda bulunur
Aklın egemenliğine karşı: veya başka bir deyişle,
Bu kadar çok insan günlük dediklerinin aksine dürtüle hareket eder
onların daha iyi yargıları. O halde burada ebeveynin gerçek görevi; ile
çocuğunun yararına, bu kasıtlı doğru duygusu kullanın,
Bu, kendi durumunda, eylem için sık sık çok geç gelir. Ve nasıl
o ebeveyn barış içinde ayrılacak, bu şekilde çalışmayan,
En azından, çocuğunun ayak izlerinden önce gerçeğin yolunu düzeltmek için?

Henry halk eğitimi için yeterince yaşlı olduğunda, Bayan Montgomery yazdı
kız kardeşine, onu yerleştirme masraflarına izin vermek için
okul. St. Aubin karısına teklifi kabul etmesini emretti ve seçildi
S-- B-- Okul, konaklamanın en kötü açıklaması ile
komşu köy, duyabildiği en ucuz olarak, bir kısmı
Liberal olan ödenek kendi ellerinde kalabilir.

Konuştuğumuz dönemde okul evi,
Ama çok az erkek çocukken, geri kalanı genellikle
fakir köylülerin evleri; Nerede, korkulacak, onlar
ve memnun oldukları gibi yaptılar.

Bu tarihin açılmasından bir yıl önce St. Aubin
bir cazibe tarafından saldırıya uğradı, bu da tespit korkusu, içinde
İşlerinin umutsuz durumu yetersiz bir savunmaydı. O
verildi ve muazzam bir işlemle uğraştı
miktar. İş keşfedildi ve St. Aubin altında yakalandı
Adımlar olmadıkça, asılmasından şüphe bırakmayan koşullar
kovuşturmayı önlemek için alındı. Bu ekstremitede sefil Maria
Eğer servetin fedakarlığı bu kadar uzun süre korunursa kız kardeşine katıldı
kendisiyle ve çocuğu utançtan kurtarmak için yeterli olur
bir kocanın ve babanın iğrenç bir ölümle ölmesi. Bir Uzlaşma
Buna göre teklif edildi ve kabul edildi. Ancak,
esas olarak ilgilenen kişilerin gücü, daha fazlasını yapmaktan daha fazlasını yapmak
Krallıktan kaçan St. Aubin'in kaçışında,
Onunla sefil karısı ve siyah factotumu, tek köleler
Ut -dilencisi onu terk etmişti; ve çocuğu terk etmek, hala s-- b--
Okul, Bayan Montgomery'nin şefkatine. Ne de herhangi bir parçayı yok etmedi
geç imtiyazına rağmen, o bayana olan nefretinin; üzerinde
Aksine, kafasına yeni kesinlikler çağırdı,
Sadece neden, tüm talihsizliklerinden, saklayarak
gerçekten faydalı olurdu ve
işlerini oldukça umutsuz hale gelmeden önce düzenlediler.

Bir sonraki hesaplar Bayan Montgomery'nin kız kardeşi ve St. Aubin
tüm mürettebatla yelken açtıkları gemi
Yolcular, Fransa kıyılarından ölmüştü. Olay
ilkinden itibaren en ufak bir umut
yanlış uyarma; Gemi için, bir tüccar olsa da, önemliydi,
Kargo değerinden, gemide çok fazla tür olduğu için. .
altında olduğu koşullar da dikkat çekici ve
Sonuç olarak büyük bir gürültü yaptı, çünkü hava mükemmel sakindi.
Akşamları bir fırkateyn tarafından görüldü ve geçti
bağlı, ama bundan sonra hiç görülmedi ya da daha fazla duyulmadı ve hatta
Ayrıntıları ilişkilendirmek için kaçmıştı, kaçmıştı
Kazanın: Bu nedenle, sahip olması gerektiği sonucuna varıldı
gece boyunca kurdu.

Böylece Henry tamamen Bayan Montgomery; Kim, kederlenirken
O'nda babasının kötü doğasını izlemek, sevmenin yardım edemedi
O, fakir kayıp kız kardeşinin çocuğu olarak. Bunu sonuçlandırmış
Gerekli geçmişe bakıldığında, bir sonraki bölümümüzde,
anlatı.




Bölüm V.

                                     "O
  Yüzüne baktı, masum aşkla,
  Ve ona sevgiyle baktı. "


Aileyi Lodore House'da bıraktık, umarım, ferahlık
iyi bir gece dinlenmesi. Ertesi sabah Frances, düşünmeden önce
Kahvaltı, Edmund başucuna tamir. Bazıları içindi
zaman uyanık; Ancak, alışılmamış, herhangi bir arkadaşa sahip olmak veya
sırdaş, konuşmak ya da karıştırmak için cesaretlendirmemişti. Frances'in tonları '
Sesi, onu sorduğu gibi hizmetçilere adlandırarak ortaya çıktı
Bir keresinde kalbine mutluluk ve güven getirin. Onu açtı
Onun üzerine eğilirken gözler: başladı, boynuna yapıştı ve
Ağladı; Şimdi de açıkça sevinç içindi. Bu ilk ulaşımlar bitti
Ancak, zaman zaman, çeşitlilere şüphe eden bakışlardan şüphe uyandırdı
Dairenin yanları ve özellikle kapının bulunduğu yere doğru
yerleştirildi ve Frances'ın elini korumak için büyük bir endişe yarattı. O
Onun ateşli olduğunu düşündü; Ve büyük bir alarmla onun fakir olduğunu algıladı
Küçük çerçeve korkulu çürüklerle kaplandı. Önce boynu ve elleri
dikkatini çekti; ve ev hizmetçisi Bayan Smyth, yakında tespit edildi
Gece elbisesi tarafından gizlenen uzuvların
fazla. Frances tıbbi yardım için Keswick'e gönderildi ve suçlamasını bıraktı
Bayan Smyth ile. Bayan Smyth iyi huylu bir kadındı, ki
Küçük acı çekenlerin sabrı ve nezaketi kazanmaya başlamıştı
Kalbinin üzerine, en andan itibaren yardımı ilk sipariş edildi
ona. O zaman oturmayı ve onu cesaretlendirmeyi gerekli buldu
kahvaltı, çünkü vahşi bir hayvan gibi,
Adamın her zamankinden daha fazla uğrak yeri başladı ve yemekten vazgeçti,
her ses.

"Peki dün sabah kahvaltıda ne alabilirsin canım?" söz konusu
Bayan Smyth.

"Hiçbir şey," diye cevapladı.

"Peki akşam yemeğinde ne yaptın?"

"Hiç bir şey."

"Hiçbir şey canım!" iyi kadını tekrarladı; "Ve sen na ha '
az! Ney fay, emin olmak için yemek pişirme yemeklerini söyleyin! Ve ne
O zaman, bu hayatı yendi ve yaraladı ve bu
Shamefoo tarzı, canım? "diye devam etti.

Edmund titredi, iç çekti ve sessizdi.

"Ve beni uzun boylu değilsin, 'Beat Ye?"

Gözyaşları gözlerinde durdu, ama yine de sessizdi.

"Yani bana kadar konuşmuyorsun! Ve güzel kahvaltıdan sonra seni gittim
fazla!"

Gözyaşları şimdi aktı, ama yine de sessizdi.

"Ve o zaman ne oldu, o seni suda zorladı?"

Her yerde baktı, ama konuşmadı; Ve Bayan Smyth yakında olduğunu gördü
onu sorgulamaya devam etmek için boşuna.

Keswick cerrahı Bay Dixon geldi. Bayan Smyth'i sordu
Çocuk yemişti ve yemeğinin onunla nasıl aynı fikirde olduğu görülüyordu.
İhtiyaç duydukları yanıtları aldıktan sonra, bu zamana kadar olan Frances'a döndü
Sadece girip ona hitap etti:-

"Beklememeliydim, hanımefendi-beklememeliydim,
o kadar büyük bir değişim, iyi asimile olurdu
çocuğun midesi; Ama böyle bir durum böyle, yüzümü asla karşı koymadım
Gerçekler, hanımefendi!-Asla yüzümü gerçeklere karşı koymayın! Bu yüzden yapmalıyım,
şimdiye kadar takip edilen kursa devam edin
Besin. "

"Evet efendim; ama onun çürüklerini gördünüz mü?" diye sordu Frances.

"Uygulamam çok basit, hanımefendi,"
sorusunu cevaplamak; "Bizim büyüklüğümüzle el ele gitmeyi seviyorum
eğitmen, doğa. "

"Ama-bu korkunç çürükler, efendim! Sizin ----"

"Mesleğimizin erkekleri ile çok fazla,
doğanın çabaları; Ama onlara yardım etmeyi seviyorum, hanımefendi-yardım etmeyi seviyorum
onlara."

"Oldukça haklısın efendim. Ama sence bu çürükler olacak mı
Herhangi bir sonuç var mı? "

"Ona bağlı, hanımefendi, ona bağlı, her zaman bir tiksinti vardır,
Olduğu gibi, sağa doğru; doğada bir ribaund, geri dönen
All tarafından ilk kez düzenlendiği gibi olağan işlevler, bilge yaratıcısı; Ve bizim
Kısmen, bu hareketleri dikkatle izlemektir. Ve esnekliği ne zaman
Herhangi bir güç zorla veya uzun süren basınç tarafından bozulur.
maceracı koşullar; Birincisi, bunun ağırlığını gidermek için ve
Daha sonra, nazik uyarıcılar tarafından, yüzdürme kuvvetini yaralı bahara geri yüklemek;
Böylece, hanımefendi-bu, ben hiç kapağımı doğaya bıraktım! "

Doktor, en azından değilse, duraklama gibi görünen şeye varmış
Sonuç olarak, Frances'ın duyulma umutları vardı; Ve yolla
Exordium, dedi,

"Sisteminiz, efendim, dindar olduğu kadar mantıklı."

"Ben küstah değilim, hanımefendi!" tekrar doktoru kesintiye uğrattı; "Ben değilim
küstah-- "

"Ve hoşlanmalıyım," diye ısrar etti Frances, "
becerikli, bu fakir çocuğun çürüklerine saygı duyuyor. "

Doktorun kulağı uzunca sözü yakaladı. "Çürükler, hanımefendi!
Çürükler! Zalim ve en uygun olmayan bir el tarafından verildi!
Şüphesiz, hanımefendi-şüphe yok! Seni bunda yenen kimdi
Şok edici bir şekilde, benim küçük canım? "diye devam etti, çocuğun okşayarak
iyi huylu bir şekilde başlayın.

Edmund endişeli görünüyordu, ancak cevap verme girişiminde bulunmadı.

"Umarım, içe doğru çürükler yok," diye devam etti doktora devam etti: "Bazıları
Bu dışa doğru olanlardan bir dereceye kadar iltihaplanma ile katılır,
şüphesiz; Ama çok hafif ve oldukça yerel ve umarım olabilirim
Yararlı bile: sistemin dikkatini yönlendirebileceği kadar,
ve daha hayati bir parçanın hastalığın koltuğu haline gelmesini önlemek; Ama öyle
Zaten bir hastanın genel olarak azaltılmasını gerektirecek şekilde değil
Düşük."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, efendim!" diye bağırdı Frances; "Ben için
Ona her şeyi iyi vermek için çok şey diliyorum, düşündüğümde zavallı adam,
belki de son önce hayatında rahat bir yemek yemedi
gece! Ve ben de öyle, "diye ekledi, Edmund'a bakarak"
Küçük yaratık oldukça şişman ve pembe. "

"Burada gül yok, hanımefendi! Şüphesiz hiçbiri, ne de uzuv çürüklüğü, yani
en kesin. Daha kararlı bir şekilde tanıştığımı bilmiyorum
Uygulamamın tüm seyrinde zayıflama vakası! Ona bak
Parmaklar, hanımefendi! Parmaklarına bak! Ben de onun nabzını sanmıyorum
Şüphesiz, şu anda onu kanamamda beni garanti eder, şüphesiz,
Bu nitelikteki kontüzyonlar altında çalışan başka herhangi bir hasta. Yapacağım,
Bu nedenle, Emolient ve Soğutma Karışımı Gönderin, Mrs.
Smyth, parçaları sık sık yıkayacaksın. Besin ve sessiz yapacak
Geri kalanı, "diye ekledi, tekrar Frances'a dönüyor", ateşi ilerliyor
tamamen sinir sisteminin tahrişinden, genelden değil
dolgunluk; Bu nedenle, daha önce de söylediğim gibi, genel azaltma gerektiremez.
General'in genel karşısında, görüyorsunuz, hanımefendi, iyileşme içinde de
Yaralanan meslekte olduğu gibi! Heigh! Heigh! Puns'a hayran kalmıyorsun
Biliyorum; Ama gel, bu oldukça iyi, değil mi? Günaydın
sana. "Ve böylece altmışın yanlış tarafında olsa da, doktor
Geleneği gibi kapıda aktif bir pirouette gerçekleştirdi; Ve,
On altı yaşındaki bir delikanlı hafifliği ile, geri çekilmesini iyi yaptı,
Sahip olduğu son iyi şeyin izlenimini bırakmak için büyük acele
Dedi dinleyicilerinin zihinleri üzerinde taze dedi. Bu küçük
Masum özellikler, Bay Dixon gerçekten değerli, iyi kalpli,
ve becerikli bir adam, fakirlere hayırsever ve istekli bir şekilde özenli
hastalarına; Ve hepsinde paralı bir düşüncesi yoktu! Bayan.
Montgomery onu yıllarca istihdam etmişti; Ve onun güveniydi
Onun yeteneklerinde, daha az düşündüğü kişilere yargılayacaktı
diğer ellerde güvenli.

Frances, Bay Dixon'dan sonra peri yardımını almak için uçtu,
güzel İtalyan tazı, kollarında çok hasta bırakmıştı
Lord L--. Ama ne yazık ki! Zavallı küçük köpek artık yoktu: süresi dolmuştu
konvülsiyonlarda; ve girerken kendini sunan grup
Kahvaltı odası, bir tür Coroner'ın soruşturmasını tutarak ortaya çıktı
vücut. Lord L., hala suçlamasına sadık, hareketsiz tuttu
dizinde favori; Bayan Montgomery yakınında oturdu.
"Her şey bitti!" Diyor gibi görünüyordu. Frances'in hizmetçisi ve uşak durdu,
biri tabak süt, diğeri bir tabak su ile, ikisi de şimdi
işe yaramaz olmak; Henry sıkıştırırken, önce bir ayak, sonra kuyruk, sonra
Bir kulak, dediği gibi, şeyin oldukça ölü olup olmadığını tespit etmek için.
Frances hafifçe elini bir kenara bıraktı ve doktorun yüzüne baktı. .
Doktor başını salladı. Semptomlardan söyleyip söyleyemeyeceği soruldu,
Yaratığın ölümüne ne sebep olmuştu?

"Zehir, hanımefendi! Zehir!" Tereddüt etmeden cevap verdi.

Henry kızardı. "Bir şüphe kabul etmiyor, hanımefendi!" devam et
Doktor, "Hayvan zehirle öldü." Hizmetçilerin kendileri vardı
Kimin zehiri verdiğine dair görüş, ama sessizdi.-
Suçun başlangıcı.

Zavallı Edmund şimdi bazı günler Lodore House mahkumuydu, ama
Yine de, kimse kim veya ne olduğunu keşfedememişti:
Kendisi hiçbir cevap alınamadı, ancak hıçkırık ve dehşete kapılmış görünümler.

Bir sabah Frances onu kahvaltı odasına gönderdi ve sonra
Ona birçok iyi şey vermek, bir tür sorgulamaya başladı, ki
Endişe etmeden çocuktan biraz bilgi çekebilir
O: Evi neredeydi? Kullandığı yer neredeydi
Her zaman olmak için? "Hayır nerede" diye yanıtladı. Eskiden biri var mıydı
Onu seviyor musun? "Evet," dedi. Şimdi bazılarına bir ipucu bulduğunu düşünüyordu
Yararlı keşif ve ona kimin sevdiğini sordu? "Siz yapıyorsunuz,"
Cevapladı. Frances onu dizine aldı ve sorularını alçaktan koydu
fısıltılar; Bunun üzerine, ona özellikle büyük olanı sorduğunda
Bacağının kenarında çürük, küçük kollarını etrafına çaldı
boyun ve kulağına yumuşak bir nefes aldı, "onu kırmak istedi."
"Kim, canım, onu kırmak istedi?" "Annem." Sonra endişelendi
Yaptığı büyük çaba, her zamankinden daha sessiz oldu ve
Çok sıkıntılı görünüyordu, sonunda kendi rahatlaması için
İyi Bayan Smyth'den görevden alındı. Frances, esinlenerek
Solomon'un doğru yargısına rehberlik eden aynı duygu,
kim olabilse de, kim tedavi edebileceğine ikna oldu
Çok barbarca bir çocuk gerçek annesi değildi. Bayan Montgomery
Kendisi aynı görüşü eğlendirmek için görevlendirildi; Ancak o güldü
Romantik kesintide Frances tarafından yapılmaya çalıştı, Edmund
Bu nedenle, hayatta yüce bir sırada ebeveynlerin çocuğu olmalıdır.

Bayanlar bu noktayı tartışırken, bir avukat Bay Lauson
Keswick'te ikamet eden, saygılarını ödemeye geldi: çünkü o ajandı
Cumberland ve Westmoreland Estates ve genel adam
Aileye iş. Lauson, Bayan Smyth ve Edmund'u geçti.
Hall ve çocuğa oldukça sert görünüyordu. Sabah en kısa sürede
Selamlar sona erdi ve oturmuştu, onunla işaret etti
Omzunun üzerinden kapıya doğru başparmak, ki bu onun arkasında, diyor,
"Bu ne çocuk?" Ve bir cevap beklemeden, "
yemin et ama yarışta yalvaran çocuk
bir bacak. "

"Bir bacakla!" Kesildi Frances.

"Ay, Ay," dedi Lauson; "Ama onun diğerini bulduğunu gördüm, bu yüzden orada
Şimdi ikisine sahip olması çok şaşırtıcı bir şey. "

Bayanlar bir açıklama istedi ve Bay Lauson en iyisini verdi
sahneye tanık olduğu kadar anlatarak
Tarihimizi açar.




Bölüm VI.

  "Karlı Beyaz Elbise, Buskin Beyaz,
  Ve en saf beyaz, zarif sallanan tüy. "


Yaklaşık altı hafta içinde Frances ve Lord L'nin evliliği gerçekleşti,
Ve mutlu çift, Lordship'in koltuğu olan Kayın Parkı için yola çıktı.
Londra. Sonraki on gün içinde Bayan Montgomery tüm onu ​​yaptı
Ev düzenlemeleri, emeklilere ödeme, Noel için sipariş verdi
Komşu yoksulların akşam yemeği, Edmund'u tuhaf bakıma yerleştirdi
Bayan Smyth; Ve son olarak, ona katılmaya başlamadan önceki gün
Kızı ve damadı, Henry'yi uşak eskort altında gönderdi,
S-- B-- Okula Dön. Okul, daha önce gözlemlediğimiz gibi,
Mükemmel, ancak ucuz bir; Ancak konaklama Bayan gibi
Montgomery kesinlikle yeğeni için seçmezdi, ne de
onu işgal etmesi için acı çekti, sahneleri ve toplumu biliyor muydu
içine attı.

Henry, S-- B Köyüne geldi ve arabadan atladı
Bir kasap evinin kapısında. Hizmetçi çıkarırken
Bagaj, Henry hitap etti, çok tanıdık, onunla duran bir kadın
ona geri dön; ve onun özelliğine olduğu gibi, onun
Şirket, "Weel, Katty ve Whoo, seni çiş değil mi?" Dedi. "Mickle yok
Yeer Axin için daha iyi! "Diye yanıtladı, yıkamaya devam etti.
Bir sonraki an Henry, iyi bir kızla boğuşan bir oyun oynadı
on dört, o zamanlar bahçeden gelen: tüm çiçekler
Son zamanlarda orada çiçek açmıştı, önlük içinde toplandı, kuruşa bağlandı
Sonraki günün pazarı için demetler. Aldığında, olmasa da,
İtiraf, zengin bir şekilde hak etmeden, kulağa akıllı bir tokat
Adil antagonisti, genç beyefendi onunla kapandı ve başladı
mutlak bir boks maçı. Bu noktada kasap kendisi girdi.

"Bu nedir? Bu ne var?" diye bağırdı. Kızgın sesi
David Park (kasapın adı buydu) sürtünüyü sona erdirdi.

"Bay Henry ve ben yoktu 'ama larking, fether," diye yanıtladı kızı,
düzensiz saçlarını ve perdesini ayarlamak ve onu toplamak
dağınık çiçekler.

"Bay Henry! Bay Deevil!" dedi adam, Henry'yi kaşlarını çattı.
"Bonny Larking gerçekten!" Devam etti; "Bonny Larking gerçekten! Ve ne
iş, karısı, ony sic çalışmasından aloo'ya mıydı? "
Somurtkan, gülen gençlere sinyal intikam almaktan caydırıldı
Beyefendi, lodger'ını kaybetme korkusuyla. "Bonny Larking gerçekten!" O
devam etti, etrafına bakmadan, daha önce yangını dürttü
kendini oturmuş ve borusunu aydınlatmaya başlamıştı. "Yakında olacaksın
Aul ', te Lark o kapısı wi' bilgin bayanlar, ben söyleyebilirim! "
Burada kızına baktı ve ekledi, "Git awaw wi 'Ye,
Yeer Sel ', Lass! yeer na fit bir erkek vücut noo, tho 'o'
Sana Fether ol! Yeer aw Ribbands! "

Burada böyle bir toplumu korumak için Henry'den ayrılacağız.
Mahkum olmayan arayışlar ve dikkatimizi tekrar başkalarına ve daha fazlasına verin
Tarihimizin sevimli şahsiyetleri.




Bölüm VII.

  "Evet, tatlı çocuk, Clara senin annen olacak.
  Böylece annesinin duygularının ilk duygularını;
  Hatta yükselmeli, onun sevgisini iddia etmek için,
  Sana Gibi Diğer Varlıklar: Masumlar,
  Çaresiz masumlar. "


Aylar dönmüştü. Ortada güzel bir akşamdı
Temmuz; ve çoğu tarafından terk edilmiş olan Lodore House
Ağaçların olduğu geçen Ekim ayının ikinci sonu hakkındaki sakinler
neredeyse yapraksız ve sonbaharın sesi yüksek sesle
kış torrentleri, şimdi yerleşik bir şekilde neşeli bir yöne baktı
Verdure. Skiddaw'ın yüce başkanı, büyük bir ihtişamla ortaya çıktı.
Evin hemen arkasında ormanlar ve sakin göl yurt dışına yayıldı
ön ve Keswick Dağları'nın geniş amfitiyatrosu ile sınırlı,
Zihni hoş bir barış ve emeklilik fikirleriyle doldurdu. .
Kendi taslağında bina pitoresk; Işıkta koşmak
Koridorlar, ana parçalarını bağlar. Çok sayıda cam kapı veya
Çimleri dışarı çıkaran Fransız pencereleri açık duruyordu. A
Meyve ve diğer serinletici içeceklerle kaplı masa, sadece gözetlenebilir
bunlardan birinde; Müzik aletleri, vakalarından kurtulur,
başkaları aracılığıyla ortaya çıktı ve daha fazlası sayılabilir, kanepeler,
Kitap durakları, çalışma masaları, hindi halılar, desten sandalyeler, İtalyan vazolar,
Bronz lambalar, kesim cam parıltılar, çit bitkileri, Fransız yatakları, salıncak
Aynalar, & c.: İpek ve muslin perdelerinin müdahalesi,
Her bir nesnenin ancak kusurlu bir şekilde görülmesine izin vermek, hayal gücüne sol
Bütünü peri arazilerinin takılarıyla süslemek için ücretsiz. Gerçekten de
Ne ortaya çıktı, oturma odalarının çok sayıda olduğu açıktı,
ve zengin bir şekilde döşenmiş; Bir koridor yeşil bir evdi, diğeri
bir konservatuar; ve kanatların kütüphane, müzik odası içerdiğini,
bilardo odası ve birkaç uyku ve giyinme odası, hepsi
zemin kat, hepsi pürüzsüz çim üzerinde açılıyor ve görüntüleme veya
daha çok ihanet etmek, bunu gösterecek kadar düzenlemeleri, sadece değil
Kolaylık, ancak lüks onların uyumlarında incelenmişti.

Jessamine, Hanımeli ve
Clematis, bol miktarda çiçek açtı, kanalların etrafına tırmanıyor ve
Salışlar boyunca sürünüyor: en seçkin eşcinsel bir toplantı ve
Velvet üzerine düzensiz dağılmış en tatlı çiçekler işgal edilmiş araziler
yeşil.

Sayısız kuşun akşam şarkısı derin ormanlardan dökülüyordu
Her vahşi çeşitli notla,
Hala bastırılmış düşüş mırıltısının monoton sesi, hala
Devam eden bir eşliğin incelenen benzerliği gibi devam etti,
şarkıcının sesinin çeşitli gezilerini yürürlüğe koymak için seçildi.

Güneş hala ufkun üstünde olmasına rağmen, birçok şenlik ateşi zaten
Yol boyunca çeşitli mesafelerde aydınlandı. Acil yaklaşım
Beklentiyle dolu görünen insanlarla uğraştı. Müstakil gruplar
farklı yönlerde ilerlemek; Ve burada ve orada, bireyler
Ağaçlara tırmandı veya kaya yükseltilmiş kısımları ve dışarı bakıyor gibiydi
bir şey için. Arada sırada Bayan Smyth, bir tatil giymiş
takım elbise, birçok açık kapının birinden veya diğerinden geldi, tutulan
gözlerinden ışığın parıltısını gölgelemek için eline baktı
Göl birkaç dakika ve tekrar geri döndü. O zaman, biraz
Güzel egzotik bazı çiçek durağındaki konumunu değiştirdiği görülebilir;
Daha sonra, onu tutan altın pimden bir perdelik hayal kırıklığına uğrayacaktı,
Ve tekrar asılı, sanırım, daha fazla lütufla, en azından görüşe göre
Uzun koridorlardan kayan iyi Bayan Smyth,
zaman zaman görünmek, kaybolmak ve yeniden ortaya çıkan; ve genel olarak
Ardından, her adımda sıçramak ve
Çok neşeli için Gambol.

Uzunluk olarak, hızlı bir şekilde, hızlı bir şekilde,
Derwent-Water Sınırları. Bu konuda parlak her şey parladı
batan güneş ışınları. Evrensel bir bağırış ortaya çıktı ve hepsi oldu
Acele ve hareket. Taşıma yaklaştı: Bu bir barouche atıldı
Açık ve oturmuş, Bayan Montgomery ve Lord ve Lady L.
Eğildiler, gülümsediler ve her tarafta ellerini salladılar. Ama yakında
İkinci hanımın dikkati tamamen görünüşe dalmıştı
Bayan Smyth'in çimlere inerken sevimli küçük bir çocuktan
el tarafından yönetilen; Ve kimin içinde, ama dokunaklı bir ifade için,
belki de Frances'tan başka bir göz için algılanamaz ', kimse olamazdı
Zavallı Edmund tanındı. Zengin karanlık kilitler, bolluğu
daha önce vahşi ihmal görünümünü sefaletinkine eklemişti, şimdi
Rüzgara karşı koşarken geri çekildi, sergiledi ve kontrast verir
Beyaz ve açık alnına. Geç içi boş yanaklar şimdi yuvarlandı,
Bir kerede egzersiz ve zevkle çukurlu ve parlayan. Ağzı,
her zaman formunda güzel ve hareketlerinde çok tatlı
Şimdi pembe dudakların ve mutlu gülümsemelerin tüm avantajları. Gözleri,
ki bu onların büyük ve tuhaf uzun kirpiklerle süslenir,
bir zamanlar yüzünün baş kısmını işgal etmiş gibiydi, şimdi
Mrs.
Smyth tedarik etmişti.

Edmund'un Kaldırımı'ndan önce birkaç adım atmıştı. O gerildi
Her iki eli de ileri ve kapıya bir sınırla sıçradı,
Taşıyıcının yanına ulaştı. Lady L. kontrol telini çekti.
Taşıma durdu ve hızlı hareketiyle sahip olduğu Edmund
Zaten biraz yarda geçti, bir hizmetçi tarafından geri getirildi ve kaldırıldı
Zavallı küçük yaratık konuşamadığı için onun sevinci buydu!
Aşırı titredi ve bir iki an için özellikleri
ağlamamak için mücadeleleriyle neredeyse sarsıldı: düşündü
Memnun olmuyormuş gibi görünüyordu ve çok mutlu olduğunu biliyordu. A
Ancak çok az gözyaşı yollarını zorladı; Ama sadece uzun süre asıldılar
Kirpikler, erken çiğ damlaları gibi parlarken, mutluluk parladı
Onlar: Şimdilik cesaretlendirildi ve okşadı, Lady L.'nin dizine oturdu ve
ellerinden birine sarıldı. Yine de yüzüne bakıp denediğinde
Konuşmak için, küçük dudağı tekrar titredi ve küçük yüzü
yıllarının ötesinde bir duygu ifadesi olduğunu varsaydı, bu da erken üzüntü
bebek özelliklerini öğretmişti. Lady L. alnını öptü ve geçti
elini, olduğu gibi, bakım izini silmek için; sırasında
Onun bu nesnesini taramak için kalbinde şişen ateşli bir arzu
Yaşamın her acı dolu zaferinden şefkat, eşlik etti,
Ancak, bir iç çekerek dilek ne kadar boşuna! Bu iç çekişti
Bir başkası tarafından, dernekten, sunulan çok doğal fikir
kendisi, etkili bir şekilde barındırması da imkansız olmalı
Ölümlü varoluşun değişikliklerinden ve şansından, hatta bebek, hatta
Çok farklı himayede doğmaya mahkum, birkaç kişiden
Aylar, onu gerçekten bir anne yap.

Bayan Montgomery toplandı ve Lord L. ona iltifat etti
ayırt etme; hiç bir şey görmediklerini ilan etmek
Sınırsız favorisi ortaya çıkmıştı.

"Beni ilgilendiğimi düşünme," dedi Lady L.; "Ama bunu hayal edemiyorum
Kaba, kaba ebeveynlerin çocuğu-tüm ruh gibi görünen bir yaratık!
Bakın, her şeyi ne akıllı bir yüz yüzünden dinliyor
Bu söyleniyor! "

Bayan Montgomery gülümsedi; ve Lord L., bir eşi memnun etmek için endişeli
Hala aşıktı, kendini onun fikrini ifade etmek üzereydi.

Ancak tartışma, şimdiki zaman için durma
Taşıma, neşeli karşılama bağırıyor. Neşeli gruplar
Şenlik ateşleri etrafında aile partimizin sağlıklarını, üyelerini içti
Uzun süredir sahip olduğumuz en davetkar görünümlü bir masaya oturdu
Yarısı bir muslin perdesinin arkasından görüldü.

Burada buldukları kabul edilebilir yaz akşam yemeği
Eğlence, esas olarak meyveden oluşuyordu, hangi küçük Edmund,
Lady L. ve Bayan Montgomery arasında yer almasına izin verildi.

"Görüyorsun," diye açıkladı, çocuğu gözlemledikten sonra kısmi bayan gemisine
Bir zaman, "doğasının tüm nezaketiyle, köleli yok
Onunla ilgili amirlerin huşu. Biliyor musun, neredeyse fark edebileceğimden hoşlanıyorum
Bizimle birlikteyken doğru yerde olmanın doğuştan gelen bir bilinci:
Öyle görünüyordu, ancak uzun zamandır bunların elindeydi
sefiller, mutlak bebeklik ve okşama izlenimleri
ve ihale tedavisi deneyimli, (varsayımım doğruysa)
Bu dönemde asla tamamen etkilenmedi; çünkü onlar
gibi herhangi bir şeyle hatırlamak için hafızanın ulaşamayacağı
farklılık, dernek gizemli bir güce getirdi
Duygulara ev sahipliği yapan her şey. Öyle hayal edebiliyor musun
Güzel bir ayrım mı? Yapabilirim, "diye ekledi Lord L.

"Çok azı var," diye yanıtladı efendisi, "diye düşünmeyen, düşünmeliyim,
Konuştuğunuz hissini deneyimledi. Bu sınıfın hepsi
Sesler veya manzaralarla ortaya çıkan zevk veya acı hissi
Kendi doğalarına sahip olmak karşılık gelen nitelikler yok. Ne sıklıkta,
Örneğin, insanların hiçbir şekilde ciddi bir hava söylediğini duyuyor muyuz.
`` Bu melodi beni her zaman melankolik yapıyor: Bana bir şey hatırlatıyor,
Yine de ne olduğunu hatırlayamıyorum. '"

Bu tür bir konuşma doğal olarak Edmund'un konusuna yol açtı.
gelecekteki beklentiler. Belirgin dileklerine zımnen verildi
Lady L., mesleğinin bir beyefendi olması gerektiğini.

"Sanırım," dedi Lord L., "Çocuğa vermenin en iyi yolu bu olacak
Liberal Eğitim: Ve kendisi için yargılayacak bir çağındayken,
Kendisi için seçer. "

Bayan Montgomery aynı görüşü dile getirdi.

"Hiçbir şey daha nazik olamaz, eminim!" dedi Lady L.
her biri ve yükümlülüğü tamamen kendine alıyor gibi görünüyor: o zaman
Edmund'a baktığımızda, bir an durduktan sonra, "Demeye cesaret ediyorum,
bir din adamı olmayı seçecek, o kutsalın yardımsever görevleri
Ofis nazik öfkesi ile çok iyi uyacak. Sevmedin mi
Din adamı olmak, canım-kilisede okuyan beyefendi gibi
Her Pazar. "

"Denizci çocuk olmak istiyorum," dedi Edmund.

"Bir denizci çocuğu!" Lady L. "Zavallı Çocuk!"

"Bu doğru, cesur adamım!" diye bağırdı Lord L. "Görüyorsun, Frances,
Sonuçta çok nazik olmayacak! Bir yıldan az iyi
Besleme ve nazik muamele zaten İngiliz ruhunu ortaya çıkardı.
Bu görüşe devam ederse, kabulünü alabilirim
Portsmouth'daki Deniz Koleji; Bundan sonra onu ileri süreceğim
Mesleği tüm ilgiyle komuta edebileceğim. "

Bu şekilde düzenleniyor, Lady L.'nin memnuniyetine çok fazla,
Aile gece için emekli oldu.




Bölüm VIII.

  "Onu göreceksin."


Bayan Montgomery, sabahları Bayan Smyth'den bir hesap aldı.
Edmund'un ne kadar iyi olduğu ve bu kadar büyük olmasının
favori, sadece iyi doktorla değil, aynı zamanda din adamlarıyla da,
her ikisinin de yemek yemesi ve çocuklarıyla daha fazla oynaması
bir kere. Ayrıca, büyük bir kendi kendine dedemeyle, çok nadir olduğunu bildirdi.
öğreniminde, öğreniminde yaptığı ilerleme; Ve sonra ilerledi
Bir akşamla tanıştığı bir macerayı ilişkilendirmek için
Edmund.

"Sadece geri dönüyorduk," dedi Bayan Smyth, "
Bir fincan çay çişini alıyordum. Taşıdım
çocuk beni çiş, çünkü benim bakımımda olan bir çocuğa izin vermeyi seviyorum
OOT O 'Görüşüm; Bu Nivir'in yaptığım bir şey ve Edmund ne sorunu;
Ne isteyeceksin, o çok güzel davranır. Çok
Sessizce tepeden yukarı doğru yürürken, altında gitmeden önce
Ağaçların gölgesi, sesler duydum, bana baktım, bana baktım,
Bizi takip ettiğini gördüğümde, vara beyefendi görünümlü bir adam, içinde
Bir kadınla ciddi sohbet, paçavralarından ve koku
O 'Geçerken bulduğum ruhsal likör, bir dilenci gibi görünüyordu
Maist itibarsız bir tür. Bakmaya devam etmiyorlar, bakmıyorlar, hala küçük
Edmund, konuşurken; Ve yine de düşündüğümde,
Ony vücudu onun bonny yüzüne baksa da, cennet onu seviyor! henüz
kendi içimde hissettiğim zaman parfact ''
O 'O' ona bakıyor. Onlar kamera olarak geçtikçe adamı duydum
'Şey, sanırım memnun kalacak, şimdi onu gördüm
kendim.' Bu sözleri oldukça eminim, ama devam ettiler ve yapabilirim
Artık duyma. Takip etmek ve konuşmak için çok garip görünüyordu
Onları çiş, bairn'in beni elinden çektiğini hissettiğimde; Çok baktım
Ve o titriyordu ve ölüm kadar soluk. Sahip olduğum zaman
ona ne teyit ettiğini ona attı ve ona bir kelime konuştu,
Adam ve kadın Bathe Gane ve Peur şey Talt Me, o yon
Gracess sefil annesiydi. "

Bayan Smyth'in çok fazla yorumunu izledi.
tekrarlamak gereksiz; Bayan iken Montgomery'den kaçınamadı
büyük pişmanlık ifade etmek, bu kadar olumlu bir fırsat olmuştu
Vagrant'ı kendisini bir şekilde hesaplamaya zorladığı için kayboldu ve
çocuk. Konu elbette kahvaltı odasında tartışıldı,
Ama bundan hiçbir şey yapılamazdı, ama orada görünmüyordu
Edmund'a ilgi duyan ve henüz iddia edebilecek biri var
O, gizem nedenleri sona erdiğinde. Ama o zaman, onların
Sarhoş dilenci gibi bir ajanın seçimi oldukça hesap verilemezdi;
Çünkü çocuğu çalmış olsaydı, neden güvende olmalı
Görünüşe göre, çocuğun arkadaşlarını tatmin etmek olan iyi adam,
Kendisini gördüğünü söyleyerek. En gayretli
Mahallede arama yapıldı, ancak ne erkek ne de kadın
duyulur.

Bayan Montgomery ve Lady L. şimdi Edmund'un talimatını üstlendi
kendileri, uygun düzenlemeler yapılana kadar
nokta, çok fazla iyi Bayan Smyth'in aksanını elde etmeli; henüz
Bu gizli bayan, gerekli herhangi bir önlemi düşünmekten çok uzaktı,
İngilizceyi büyük hassasiyetle okumaya gurur duyurken ve
Yerli deyimine sadece tanıdık konuşmalarda şımartıyor,
"Auld Lang Syne" nin ortadan kaldırıldığı gibi.

Derslerin bu planı Edmund'u oturma odalarına çok fazla getirdi,
Derecelerle, tüm kalması için bir geleneğe geçene kadar
bayanlarla sabah. Sonra, özellikle iyi olduğunda, şımartıldı
Masada bir tür ikinci akşam yemeğiyle: ve her zaman iyiydi, bu yüzden
Bir zamanlar verilen bir hoşgörü çekme fırsatı olmadığı,
Ve çok kısa bir süre içinde, her öğünde onun için bir sandalye ve tabak kuruldu,
Tabii ki; Her biri ona çok düşkünken,
Ailenin çocuğu olmadığını unutmuş gibiydi ve hatta
Hizmetkarlar, kendi isteğiyle, hepsi ona usta Edmund demeye başladı.




Bölüm IX.

                                 "Bu senin
  Doğum günü ve sen küçük idol olmalısın
  Festival. "


Bu arada her türlü hazırlıklar Lady L.'s için yapıyordu
Beklenen hapsetme. Doktorun ona bir dairesi vardı ve
Şimdi Lodore House'da yaşıyordu, katılımı da bir an olmalı
geç. Onaylı yeteneklere sahip saygın bir kadın, sonuna kadar geldi
Edinburgh'dan. Kendisine bir asistanı almıştır.
Keswick ve her ikisi de Lodore'da kuruldu. Tapınakta da teklifler
Beklenen yabancının her gün ortaya çıktı. Bir muhteşem
Çok Meraklı Çin'den Caudle-Cups seti Londra tarafından Londra'dan gönderildi
Lord L.'nin kız kardeşi Theodosia R.
En Zarif, Binbaşı Morven tarafından gönderilen İskoçya'dan geldi,
Bayan Montgomery'nin oldukça yaşlı bir lisans kardeşi. Büyük
mektubunda bahsedilen, bu şeyleri anlamadığı için
kendisi, onları bir bayan komitesi tarafından seçmişti, en iyisi
Edinburgh'da hakimler.

Gerçekten de, birçoğu,
çeşitli mahalleler, kendimizi tamamen anladığımızdan daha fazla; Ama her
açılan bant kutusu çok az bir şey üretti, böylece görünüyordu
Liliputian dünyasından bir tür ithalat. Beyaz Küçük Şapkalar
Kunduz, kar topları gibi, ancak küçük tüylerin
unutulmuş. Küçük kapaklar, küçük kaputlar ve hatta küçük ayakkabılar, sarılmış
Gümüş kağıt. Kısacası, büyük bir şey yoktu, ama iyi kadın
Edinburgh ve Binbaşı Morven'den. Binbaşı için zamanında geldi
Vaftiz, sponsorlardan biri olacaktı.

Uzun süredir başka bir küçük varış gerçekleşti ve güzel bir küçük
Kız dünyevi hacına başladı. Çabucak genç yabancıydı
İğne işinin raimine giyinmiş ve büyükanne tarafından taşınmış,
ve ardından hemşiresini, çizim odasına, orada almak için
okşuyor ve mutlu papasının hayranlığını iddia ediyor. Ayrıca vardı
Edmund, telaşta çok merak ediyor ve derslerinde
tamamen ihmal edildi. Görme zevk ve şaşkınlıkları
Bebek çok harikaydı ve antlaşmaları çok hevesli, önce
Bakmasına izin ver, sonra bu oldukça yeni bir merak nesnesine dokunmak için,
Her zaman her bir uygun olanı yüksekliğine eklemeye çalışır, şimdi sıçradı
Düz yukarı, şimdi Lord L.'ye en yakın sandalyeye tırmanıyor, sonra kolu
Kanepe ve son olarak, kanepe masasının kendisi, yakın tehlikeye
Bayan Montgomery'nin yaptıktan sonra uzun süre indüklendiği boynundan
Söz konusu masaya oturuyor, bebeği tutmak için, bir saniye veya
İki, dizlerinin karşısında.

O saniyeler boyunca, inanmak için iyi bir nedenimiz var,
Kahramanımız tarafından şimdiye kadar eğlendirilen ilk öz-önem fikri, girildi
Zihni: Gururlu bir fantezi bilincine eşlik etti
Bir yaratığa kendisinden daha çaresiz destek sağladı. Dokundu
Yumuşak yanağı, sonra yakında kapanmaya başlayan minyatür eli
Kendisi, bebeklerin yaptığı gibi parmağının etrafında. Görünüyordu
Edmund, sanki okşamaları nazikçe iade edilmiş gibi. Onun küçük kalbi
sevgiyle taştı. Yukarı baktı, yüzü zevkle ışıltı,
Ve sevgili küçük bebeği öpüp öpüp öpmeyeceğini sordu.

"Gerçekten oldukça cesur bir istek!" dedi Lord L., gülerek, "En büyüğümü öp
kızı, seni kestane. "

Bayan Montgomery, gülüyor, ona yapabileceğini söyledi ve Edmund
Buna göre, pembe dudaklarına değerli yüküne yaklaştı,
Ancak, en büyük nezaketle, dediği gibi,
incitti.

Bayan Montgomery, çizim odasından döndüğünde çok fazla
Kızının dairesinin içindeki bir bebeğin ağlamasını duyduğuma şaşırdım,
Kendisi, rüya görmeseydi, bebeği kendi başına tuttu
Kollar, kapının dışında. Gerçek şu ki, bir olay gerçekleşmişti,
Hangi, tüm hazırlıklarıyla hiç hazırlıklı değildi
için. İkinci küçük bir kız ortaya çıkmıştı. İki elbise kapağı,
Elbette, biri bir çocuk için bir cockade ile sağlanmıştı, diğeri
Bir kız için uygun bir rozetle, böyle bir beklenmedik durum durumunda
(ve tüm vicdanda yeterince kötü) çocuğun kız olduğu gibi,
Doktor, hemşire, hizmetçiler, kiracılar ve gerçekten de bilen
Bir erkek olacağı için mükemmel bir şekilde iyi, ama iki kız asla öyle olmamıştı
Düşünce kadar. Bu nedenle yaşlı genç bayan
bir saatten, zaten kızın rozetine sahip olmak,
Younger, bu dünyada ilk halka açık görünümünü yapmak zorunda kaldı
Bir çocuğun horozunda figüre.

Bununla birlikte, Lord L.'nin ciddi bir hayal kırıklığını önlemek için,
İzin verilmeden önce ona açıklayıcı bir mesaj gönderildi
Çizim odasına girin. Bir çocuğun hemşiresi de vardı; Ama ne
Grandamma'nın yardımı ve iyi Bayan Smyth'in yardımı ve Edmund's,
her vücudun ayaklarının altında koşarak adli olarak verdiği
Bir bebek taşıdılar, ikinci bir hemşire olana kadar yönetmeye başladılar
tedarik edildi.

Belirli sınırlamalar altında hemşirelerden bahsediyoruz; Lady L.
Annesi tarafından her haklı, meditasyon yapmak için iyi talimat verildi
Bir an için bebeklerini besin doğasından mahrum etmek
onlar için.

Doktor, orada iddia etmek için girişimde bulunabileceğini düşünür
artık olmaz, ya erkek ya da kız, çizim odasına girmiş,
Ellerini ovuşturmak ve mükemmel bir memnuniyetle gülümsemek.

"Lordluğunu veriyorum," dedi, "Joy, iki kez söyledi! İki kez söyledi! Ben
Şimdiki iki kez yapmak için haklı olduğuma inanıyorum.
İki yönlü, heigh? Kesinlikle, kelimenin tam anlamıyla ve iki yönlü
Sevinçimiz olmalı; Aksi takdirde ödül için nankör mü
Providence ve doğanın liberalliği! Doğanın liberalliği, heigh? "

"Ama--," dedi efendisi, biraz endişe ile.

"Bunu beklemedik, efendim," diye devam etti doktora, "bu bir
Beklemediğimiz beklenmedik durum. "

"Dua--," diye tavsiye etti Lord L., duyulması için yeni bir çaba sarf etti; Ancak
Doktor ilerledi. "Hayatım üzerine iki güzel kız-güzel! Zaten geleceği görüyorum
Fetihler gözlerinde parlayan fetih! "

"Emin misin, doktor," diye sordu ana dal. "Artık olmayacak mı? A
Oğlum şimdi, ha? Önce Kızlar: Tamam, aux Dames_ Place. "

"Bir sonraki," diye devam etti doktora devam etti, hala Lord L.'ye hitap etti, "
erkek çocuk. Şu anda iki _belles_ bize gönderildi ve onları yapmalıyız
Joy _Belles_! ha? Gel, bu oldukça iyi, değil mi? "
Her zamanki pirouette, kendini ana dalın yanındaki kanepeye fırlattı, attı
Bir bacak diğerinin karşısında ve başı biraz geri ve bir
taraf, baktı ve tüm kendine yakınlık ile gülümsedi.

Bayan Montgomery şimdi Lord L'ye vermek için kapıda ortaya çıktı.
Uzun istenmeyen çağrılar; To-toe'ye itaat etti.

"İskoçya'dan, sanırım efendim?" dedi doktor komşusuna
kanepe.

"Ee Noo, efendim," diye yanıtladı Binbaşı; "BIT HOO YE KEN I CAM FRAE
İskoçya? Benim konuşmamla hayır, sanırım. "

"Ah, efendim, isim-isim," diye döndü doktora biraz
Rahatsız.

"Morven Weel Kent ismi, Dootless," diye tekrarladı Savaş Adamı; "Ve
Konuşmam için, Ney Sham'a, arazinin tadını çıkarmalıyım
SIC'nin sağlanması sağlanan doğuşum böyleydi; ısırdı oot, o
Alayım çok çiş, Majesteleri'nde, ben doluydum
Saxteen yıl o 'Hayatım Oot O' İskoçya; Se o Noo, çetelediğimde
Lunnon, ne beden beni bir Scotchman olana kadar kens: yani benim konuşmamla. Biraz
ne 'doot-- "

Burada sessizliği olağandışı uzun süre tutan doktor (belki de
Binbaşı'nın saf İngilizcesinin hayranlığı), arkadaşını kesintiye uğrattı.
Kullanım veya özel olarak ikinci doğa, & c. Ve büyük varlık
Kendi konuşmalarını hiç kimsenin konuşmasını dinlemeyen birçok kişiden biri,
kanepeye yaslandı ve uykuya daldı.




Bölüm X.

  "Ama daha az dindar değil, ateşli dua
  Bu kendiliğinden yükseldi. "

  "Ona bak! Güzel bir çocuk değil mi?"


Vaftiz oldukça muhteşem bir festivaldi. Birkaç arkadaş ve
Lady Theodosia R. olan ilişkiler Lodore'un mahkumları oldu
Vesileyle ev. Tüm mahalle katılmaya davet edildi
gün için parti; Ve kiracılık ve fakir insanlar
Gölün çim ve sınırları; kasabanın sakinleri
Keswick, saygılarını ve sevgilerini göstermek için evlerini aydınlattı
aile için.

Julia ve Frances'ın isimleri küçük kızlara verildi. .
Tören sona erdi ve çok sprucely giyinmiş Edmund
Büyük fırsat, hemşirelerden birinin yanında duruyordu,
Her zaman ikizlerin en büyüğünü olarak adlandırdığı için bebeğini yatıştırmak için.
Genç bayan, soğuk su damlalarında hoşnutsuzluğunu tahliye ediyordu
aniden ziyaret etmişti, onun üzerinde üretilen güzel sıcak parıltı
kapağının tam dantel sınırından yanak ve barınma şal
Hemşiresi.

Küçüklerde çok eğlendirilen Bayan Montgomery
Edmund'un manevraları, doğal olarak hatırlandı (tüm iş
isimler hakkında), zavallı adamın bir temyizine sahip olduğu ve yine de
Şimdi çok iyi yaptı, dava başladığında değiştirilecekti
Bir çeşit soyadın olacağı yabancıların arasından geçin
vazgeçilmez. Konuyla ilgili düşüncelerini ifade etme şansı verdi (içinde
elbette bir ton altında) Lady L. ve Bay Jackson'a
Yakınında, ekleyerek, üzerinde çok iyi olduğu bir isim olmadığı için
Bir hakkı, gelecekte daha iyi olduğunu düşündü
Montgomery.

"Oldukça kararlı mısın hanımefendi?" diye sordu Bay Jackson.

"Evet, oldukça," diye yanıtladı.

"Buraya gel, o zaman sevgili küçük adamım!" layık ilerledi
Din adamları, Edmund'u yükseltilmiş bir tonda ele alıyor.

Edmund çekingen bir şekilde, ama hemen itaat etti.

Bay Jackson hala yazı tipinin karşısında duruyordu, kutsal görevleri
sona eren, yukarıdaki adımlardan önceki adımlara inmişti
cemaat hareket ederken gerçekleşen konuşma
kilise.

Bay'ın figürü ve yüzü Jackson iyi ve etkileyiciydi,
ve havası ve arabası onlara hükümdarın tüm haysiyetini ödünç verdi
doğanın insanı, zihin olduğunda dik biçiminden türetilmesini amaçladı
Dik. Dizindeki Infantine figürü, aksine, aksine görünüyordu.
boyuna asalet katmak için. Gözleri cennete kaldırıldı, bunlar
çocuğun yüzüne, Edmund'un kafasına bir elini uzatırken ve
Diğerini genişleterek, aşağıdaki kelimeleri ciddiyetle telaffuz etti:

"Babasız'ın Yüce Babası ve savunucusu olsun
Edmund adı altında yetim, kutsama, rehberlik ve korumak
Montgomery, iddianız (eğer varsa) başka birine kadar
bilinen ve kabul edildi. "

Sesinin tonları iyiydi; Ve bu vesileyle bir hassasiyet
derinlikleri ile harmanlandı, büyüyen kısmi tarafından sağlandı
Bir süredir fakir Edmund için hissetmişti; doğal olarak mezarken ve
Neredeyse şiddetli sınır dışı etme, ödünç alındı, şimdi olduğu gibi, son zamanlarda
İlahi hizmetle uğraştı, dindarlığından bir lütuf, henüz bir alçakgönüllülük
Yükseltilmiş: Varışta ayakta durmanın görünür bir bilinciydi
yapımcısının.

Partimiz kiliseden çıktığında ve bazılarının altında beklediğinde
Binayı çevreleyen küçük yeşil ağaçlar,
Uygun sırayla ortaya çıkacak arabalar Bay Jackson, hala
Edmund'u elinden tuttu, Bayan Montgomery'ye döndü ve
kendine özgü coşku ve çok parlaması önledi
Onun dudaklarında bir gülümseme üretmediğini algılaması
Duygularına giremeyenler, "Bu
Çocuk, hanımefendi, ne hakkında fikirlerimin daha mükemmel bir kişileşmesi
Melekler, daha önce tanıştığım herhangi bir şeyden daha ve hatta
oku. "

"Bayanlar dışında siz, umarım," dedi Lady Theodosia, "ya da en azından,
mevcut şirketinkiler. "

"İstisna yapmıyorum, hanımefendi," diye yanıtladı Bay Jackson, ama çok az
ses ya da tarzın cesareti. Sonra tekrar Bayan Montgomery'ye dönüyor, o
devam etmek üzereydi; Ama Lady Theodosia şöyle devam etti:-

"Herhangi bir ince şişman çocuğu söylemek kesinlikle gelenekseldir,
Oldukça bir melek; Ama neden bir mükemmelliğin bu kadar dünyevi olduğunu göremiyorum
Meleklerin özelliğine özel bir iddia koyun! Edinburgh hasta
Bu durumda hemşire, aramızdaki en meleksel yaratık olurdu, çünkü
Sir John Falstaff'ın dediği gibi, en az üç
belin etrafında yarda. "

Leydi Theodosia çok inceydi.

"Tesislerim hanımefendi, böyle korkunç bir sonuca yol açmadı!" cevapladı Bay
Jackson, to vese için çok daha fazla ton şiddeti.

"Korkunç sonuç!" doktoru tekrarladı. "Gel, bu çok iyi!
Ladyship'inizin bahsettiği kişi biraz korkunç,
reddedilemez. "

Bu arada Bay Jackson, sarsılmaması gereken bir yerçekimi ile ilerledi
Bayan Montgomery'ye şu şekilde hitap etmek:-"Zihinsel vizyonlarımda,
Genellikle meleklerin olası görünümü üzerine spekülasyonlara girer.
Ben, 'Bu doğru, onları her zaman kendime hayal ettim
aşırı gençlere özgü güzelliğin tazeliği; Yine de kaşta,
burada izlenebilecek bir ifade hayal etti! "Ve o
Elini Edmund'un alnından geçti. Sonra küçük olanı
Scotch Bonnet'i tüylü ve konuşurken onu izleyerek şöyle devam etti: "Bu
Bak, neredeyse düşünceyi söylemiştim, bu duygu dokunuşu, nadiren
yanağın çukurlu ve infantin sevgisine karşılık gelir:
o gülümseme de, mutluluktan, mutluluktan kaynaklanan
Asla yanlış dilememe bilinci! Sarsıcı tutku tohumu yok
Orada, hanımefendi! Ruhun İçeriği Yok: Ama bu mutlak uyum
ruh, o kadar nadiren yeryüzünde, her dürtü
Yerli irade, genel olarak implante edilen doğru duygusu ile birlikte
Büyük yazar ve iyilik kaynağı! "

Leydi Theodosia gülmek için ölüyordu, ama cesaret etmeyin, Bay Jackson'ın yüzü
Çok ciddi. Edmund şu anda baktı, onun
Tabii ki, söylenenleri anlamamaktan bahsetti.

"Göz," diye devam etti Bay Jackson, "
ihale çekiciliğini, koruma konusunda sessiz bir iddiayı aktarır,
Üstün bir zeka bekleyin. "

Leydi Theodosia felsefi olarak gözlemlendi, çocuğun saçının
Siyah ve meleklerin her zaman altın kilitlerle tasvir edildiği. (O
Ladyship's Auburn'du, Kırmızıya sınır.) "Ve varsaymak için,"
"Meleklerin her zaman çocuk olması gerektiğini" devam ettiren bayana devam etti (bayan
Theodosia çocuk değildi,) "Bu oldukça hatalı bir fikir. Milton's
Melekler her yaştaydı. "

"Ama aralarında bayan yoktu, Theodosia!" dedi Lord L., sadece
geliyor. "Aşıklar sana melek diyorlar, ama kardeşler ve evli erkekler olabilir
gerçeği söyleyin; Ve itiraf edilmeli, tüm meleklerin üzerine
Kayıt ya çocuklar ya da genç erkekler. "

"Ah fie! Lordum," diye çalıştı Doktor; "Her gün kaydedilmedi mi
Gözlerimizden önce, en adil karakterlerde, "eğilmek ve gülümsüyor
Lady Theodosia, "bayanlar melekler! Adil karakterler! Adil
Karakterler! Gel, bu adil, çok adil, değil mi? "




Bölüm XI.

              "Harika bir şey yok
  Hangi din öğretmez; iyi bir şey yok
  Ebedi kaynak değil;
  Bir kerede güdü ve tazminat. "


Lady L.'nin bebeklerinin doğum akşamından itibaren,
Kahramanımız, henüz yedi yaşında olmasa da, artık kendini düşünmüyordu
biraz. Erkekçe bir hava ve taşıma aldı ve
Yardım veya koruma istemekten şüphelenildiğinden şüpheleniliyor. O,
Gerçekten de, eğer bebeklerden biri ise her zaman yardımına hazırdı
Eğer herhangi bir şey veya koruması için küçük bir el uzattı
Bir köpeğin kabuğu, bir yabancının görüşü veya böyle korkunç bir olay,
ikisini de endişelendirdi; Ya da ağladılarsa yatıştırmaları.

Artık yürürken kimsenin elinde tutmazdı, ama adım atacaktı
Kreş partisinin önünde, oldukça gururlu bir hava ile,
Omzu, zaman zaman ve hemşirelere onun
Önce, orada bebeklere zarar verecek hiçbir şey olmadığını görmek için.
Sık sık olduğu kadar büyük olup olmayacağını sordu; ve her zaman tutulur
canlı, sürekli soruşturmalar ve ek okşamalarla, mükemmel
en büyük bebeğin kimliğinin hatırlanması-
Kollarında tutuldu, akşam doğdu; Ve şu anda hangisi
parmağını tokatlamış gibiydi, küçük göğsünde uyanmıştı
ilk hassasiyet duygusu, bu neredeyse eşlik etmedi
Huşu uyandıran his-ölçülemez bir şekilde görünmek için minnettarım
Uzak, sevgi ve korumanın kendisi aradığı varlıklara
barınak.

Bay Jackson tarafından kahramanımız için,
vaftiz, Bayan Montgomery'yi derhal infaz etmeye teşvik etti
Lady L. ve kendisinin bir süredir meditasyon yaptıkları bir plan;
yani, bu beyefendinin Edmund'un eğitimini üstlenmesini istemek için,
Deniz Koleji'ne gönderilecek bir yaşa kadar.

Bay Jackson, gençliğe talimat verme görevi için son derece takıldı. O
üniversitelerden birinin bir adamı olmuştu ve her ikisi de ayırt etmişti
öğrenmesi ve yetenekleri için.

Şu anki yaşamında üniversiteden emekli olduğu için zevk almıştı
çok eğlence ve zarif çalışmalara adadı: modern klasikler,
Modern diller, güzel sanatlar, bilimde geç keşifler, & c. &C.
Kısacası, kendi sözlerini kullanmak için, o dönemden beri dolaştı
günlük literatürün zevk alanları aracılığıyla; acı çekmiyor
mutlak bir tembelliğe batmak, ancak bunu daha fazlasını vermemek
Nazik egzersizin sağlıklı uyaranı. Bir şair olarak doğdu, ama vardı,
yaşam boyunca, şiirsel duygulara şiirsel olmaktan çok
efüzyonlar; Gerçekten de, bu şekilde kabul etmedikçe, enerjik taşma
konuşmada kendiliğinden konuşması; Vaazları için aldı
Bakım, sade ve pratik olmalıdır. O bir çoban değildi,
Vanity'nin teşvik edilmesi, sürüsünün yeşil mera topraklarını çevirir
Laleler yataklarına. Yine de saf ve bakış açısıyla değil,
İyi bir tat ve iyi duygu, ona kutsal olarak evlat edinmeyi öğretti
Konular, basitlikten türetilen gerçek yüce istiyor,
Düşüncenin ihtişamının kendisi, işgal edilmiş bir dilden uzaklaştığında
arka.

Yenilenmiş olduğu konu, ayrılmaz bağlantı
Doğru inanç ve doğru uygulama arasında ve her ikisi de ve
mutluluk. En güzel ve duygu argümanları tarafından kanıtlandı ve
İllüstrasyonlar, kök, çiçek ve meyve gibi, onlar
büyüdü, mutlaka üretildi ve mutlaka var olamazdı
birbirleri olmadan. Daha sonra, tüm zincirinin
Doğal nedenler ve etkiler, kesintisiz, pratik bir vahiy oluşturdu
Yüce irade, erdem atar ve yasaklayıcı mengene; inasm bu kadar
çünkü sadece erdem bizi mutluluğa sahip olmak için gerekli değildir
burada, ama vekilden her zaman sadece ahlaki değil, aynı zamanda acı çekiyor, aynı zamanda
Genellikle fiziksel olarak, en düşük kapasitenin yavaş olması gerekirse
onun egemen amacının bu tezahürünü kavrayın
Bizi varlığa çağırdı, ama bize bu felicity'ye,
Bizi yönlendirecek şekilde onun tüm hükümeti oluşturulur; O'nun kim vardı
sonsuz güç için bile, bir bilincin verilmesi
eşit bir bilinç olmadan manevi varlığın bireyselliği
irade özgürlüğü, yaratıkları için imkansız hale getirirdi
hata yapmak; ya da başka bir deyişle, "gözü olmayan" bu mutluluğu kaybetmek için
gördüm, kulak duydu, ne insanın kalbine girmedi
gebe kal. "

"Çünkü," Hıristiyan filozofumuz, argümanlarını çizerken ekleyecekti
yakınlarına göre, "İlahi Vasfın bu yayılması
İnsanın ruhu, iyilik ve kötülük arasında seçimsizdi; Veya diğerinde
kelimeler, büyüklerinden başka bir dürtü ile hareket etmeyi gerektiren
Kaynak, Yüce Oldu ama maddi bir dünya, hepsi manevi
Zeka, evrenin tüm ruhu hala Tanrı olmuştu
Kendisi! "

Bay Jackson'ın hayalleri, özellikle de ortasında yalnız yürüdüğünde
Konutunu çevreleyen görkemli manzara kesinlikle şiirdi;
Ama nadiren hoş saydamlarını kesintiye uğrattı veya gecelerini kontrol etti
fantezi, onları kağıda yerleştirmek veya hatta herhangi bir
Kelimelerin kesin sırası. Gerçekten de, en sevdiği pozisyonlardan biriydi,
(ve kendi teorileriyle ünlüdür)
şair, herhangi bir dilin bir kelimesine sahip olmadan,
Şiirsel fikirlerini ifade etmek.

Yeni bir çalışmaya da karar verirken, nadiren sözlü eleştirilere indi;
Ancak, şeyin olduğu ruhun genişlemiş bir görüşünü almak
yazılı, bir kerede, istemek ya da sahip olmak, bu şiirsel
kıvılcım, bu canlandırıcı prensip, sürdürmesi gereken, nefes alması
Düzyazı ister ayet olsun, her kompozisyona ruh, belaya değer
okuma.

Bay Jackson'ın bir kural için niteliklerini tamamlamak için kendisi
bilgi vermekten mantıklı bir zevk buldu. Başkalarının kanıtlamasına izin ver
Harikalar, Mülkler, Maddi Dünyanın tüm erdemleri
sağlar; ve meraklılarına hayran kaldı ve yararlılarına saygı duydu
işçiler; Ama memnun olduğu doğal felsefe
genç zihnin gelişimi. Onun da iletişim kurması
Talimat, tuhaf bir felicity vardı. Asla bir
Öğrenci keyfi bir hafıza eylemi: "Gerçekten" derdi, "Orada
sadece bellek gibi bir güç değil. "Genellikle bir
İyi hafıza, doğal sonuçtan başka bir şey olarak düşündü
dikkati düzeltmek, duyguları uyandırmak ve oluşturmak
Dernekler. Bunlar son olarak,
Kendilerini tüm anayasamızla iç içe geçmiş, kalbe kadar
Bir sese, bir renge veya bir çiçeğin kokusuna titreşir, koparılmış
sevinç veya üzüntü gününde. Bu nedenle, her zaman çabaladı
anlayışı nedenleriyle gerçeklere yönlendirir; Ve yine
Bu gerçeklerin sonuçlarında duyguları ilgilendirin: böylece
öğrettiği dersler asla etkilenmemeyi. Her şeyden önce acele etti
her konuda bebek zihnine salutary dernekleri sağlamak için
implant prensiplerine ve karakter oluşturma eğilimi; her şeyi düşünerek
ruhun caddesi, bu şekilde zamanında güçlendirilmedi,
Yanlış, belki de ölümcül görüşler. Örneğin,
diğerleri, rüşvet veren çocuklara karşı ortak bir tartışma ile korkuttu
Bunu iyiliğe adlandırdılar; En düşük hayvanın
bebeğin memnuniyeti, (yani, herhangi bir
diğer,) ilk tohum olacak kadar makul bir şekilde verilebilir.
Bu büyük ilke, erdemli olanın sadece yapabileceğine dair kapsamlı bir inanç
Mutluluğun tadını çıkarın. Çocuğun günlük ve saatlik deneyimini kanıtlarsa
İyi olduğunda, nasıl türetileceğini bildiği her şey var
zevk; Ve iyi olmadığında, bunun tersi böyledir; mutlak
Yakında mutlulukla çok iyi bir şekilde bağlanmayı öğrenmez,
Bu, hayattan sonra, fikirler asla kendilerini ayıramaz.
"Zihin geliştikçe," der ki, "çocuğun kaynakları
Mutluluk Ennobed: Ödülünü en iyi ödülü olarak öğretin,
ebeveyninin sevgisi ve onaylanması; En büyük cezası olarak korkmak,
stopaj böyle. Ve bu gücü elde etmek için,
hoşgörüsüzlük, aranızın sürekli güneş ışığı, çok
çocuğunuzun yetiştirildiği atmosfer; Ve yakında, görme
Gülümsemenin görünmediği özellikler, azaltma yeterli olacaktır.
ve yavrularınızı acımasızlaştırıcı ve yabancılaştıran,
Zorla itaat ve kendiliğinden nefrete yenmek. "

Tarif ettiğimiz böyle bir adamın yerine getirilmesinde bulundu
Papaz olarak aktif görevlerinden, vicdanlı ve yardımsever
Christian, neredeyse hiç eklememiz gerekiyor.

Bay Jackson'ın yaşamından kaynaklanan gelir dikkate değerdi; Ve,
Ayrıca özel mülkiyeti olduğu için oldukça bağımsızdı; oldu,
Bu nedenle, tamamen bir iyilik olarak; Bayan Montgomery meditasyon yaptı
Edmund'un eğitiminin sorumluluğunu üstlenmesini istiyor. O,
Tüm planları ve isteklerine, çok hazırlık ve sıcaklık ile geldi,
Kahramanımızın hevesli övgüleri onu umut etmeye yönlendirmişti.

Bay Jackson'ın çok zarif eklemeler yaptığı papazlık,
Lodore evinin kısa bir yürüyüşünde duruyor. Kendi durumu
Güzel. Gerçekten de, bu konuda bir yer seçmek neredeyse mümkün değil
Hemen mahalle öyle değil. Her mesafe sonlandırılır
Muhteşem Dağlar tarafından. Gölün az çok geniş manzaraları,
hemen hemen her yer
suyun kenarına lüks; her açılışın uzun manzarası,
en hassas yeşilin kadife çim ile halı kaplı; Nerede
Wooding tepelerin ayaklarına, çıplak kayalara, yanlar gibi tırmanıyor ve
Yıkık Kalelerin Taşları, Birçok Parçada Yatmak, Çok Güzellik Vermek
ve manzaraya çeşitlilik. Bu asansörlerin en yükseklerinden biri
Bay Jackson'ın konutunu yerleştiren korunun üstünde göze çarpan bir şekilde,
ve sadece çalışma pencereleri göz önüne alındığında duruyor. Bir kira ile taçlandırılır
ve patlamış meşe, dış dalları hala her biri
Bahar, kısmi bir çizgiyi sergiliyor, çıplak kökler bağlanırken
Kayanın sert kaşının etrafında, tutmasını sürdüren bir kavrayışla
yaştan yaşa, sayısız kışın rüzgarlarına ve yağmurlarına karşı.
Ormanların ötesinde, muazzam skiddaw yüce kafasını yetiştiriyor, sarılmış
sürekli bulutlarda, aynı şekilde, görünümü destekliyor
Lodore House; Çünkü bu vahşi bölgede, o dağ öyle tutuyor
Her sahnede göze çarpan bir yer, neredeyse olduğu söylenebilir
Her şeye kadir. Güney'e bir pencere, insan varlığının hafif izlerini sunar,
Diğerlerinden hiçbirinden fark edilemez: meraklı bir köprü, kabaca
inşa edilmiş, bilinmeyen tarihi ve bulunduğu bir noktayı geçmek
Şimdi su yok; ve mavi dumanı ile tek bir baca, gözetleme
İçinde küçük yerleşimi gizleyen bir kayanın yarısı
ait olduğu. Bu beklentilerin olduğu çalışmanın kendisi
Keyifli, mükemmel bir kütüphane içeriyor: Fransız pencereleriyle açılıyor
çim üzerinde ve çizim odası ile bir
Koridor formundaki yeşil ev, Lodore'da taklit ederek,
seçim bitkileri ile saklanmıştı. Çizim odasının ötesinde,
Binanın eski kısmında, rahat bir yemek odası bulunmaktadır.
Bu edebi Eden'e, kahramanımız her gün tamir etti,
Beklenebilecek tüm avantajları ziyaret eder. Böylece önemli oldu
Yaklaşık dört yıl devam edin, ancak
Bayan Montgomery'nin Lodore House'dan yokluğunun tüm dönemlerini geçirdi
Tamamen Bay Jackson'ın konutunda, bu beyefendinin özel
rica etmek. Edmund, layık öncülünün teselli olmuştu
Yalnız saatler, sevgilerinin merkezi. Bunlar gerçekten başka bir şey yoktu
nesne. Bay Jackson'ın evliliğinin ilk üç yılı içinde
Erken gençlikten bağlı olduğu bir karıyı kaybetti; Ve daha fazlası
Son zamanlarda, kızamık onu terk ettiği her iki çocuktan da soymuştu.




Bölüm XII.

  "Kıskanç nefret sana ilham verdi mi?"


Bu arada Henry, okulundan her döndüğünde
Tatiller için taze kıskançlık ve nefretle doluydu
Edmund, ailenin bir çocuğunun rütbesinde gittikçe daha fazla kuruldu,
ve her biri tarafından giderek daha fazla sevilen; Henry, sanki
tüm dünyayla düşmanlık, sadece kendi değersiz doğası
Kendini içgüdüsel bir bilinçten elden çıkaramadı,
sevilmeyi hak etmiyor. Ancak işi çok açıkladı
Farklı olarak: dilenci bratına kendini ikna etti (
Edmund kendi düşüncelerinde, çünkü Bayan Montgomery ona acı çekmeyecekti
bunu duymak için yap) onun yerine girmişti ve onu her birinden mahrum etti
vücudun saygısı.

Bayan Montgomery yeğeninin konaklamasının farkında olur olmaz, o
bir tane daha uygun hale getirmişti; Ama düşük alışkanlıkları da
Bu Salutary değişimiyle çok değiştirildiğini doğru bir şekilde doğrulandı. O hala
Boş zamanlarını kasap evinde geçirdi ve bunu taşıdı
Tüm depredasyonlarının meyveleri, yani soyulmuş bahçelerin ganimetleri,
ve ölçekli kümes hayvanları. Orada karısı ve kızı önce yemek yapardı
Onun için ve sonra, atlıkarıncaya katılmak, yıkmaya yardım edin. Onun
Miss Betsy Park'la birlikte, kasapın kızı da
adlandırılmış, günlük olarak daha sık büyüdü.

Sagacious anne, müdahale etmeyi seçmedi, gözlemleyerek
Betsy, Bay Henry için çok şımarık olmasına rağmen, bazen
Ona yüzüne akıllı bir tokat verdi, yenmekle tehdit etmek yerine,
ve eskisi gibi onu tekmelemek için değil, şimdi sık sık duyuldu
Kendini davranmazsa iyi bir öpüşme ile tehdit etmek. .
Ancak küçük hanım, hiçbir şekilde endişelenmez, genellikle onu tekrarlamaz
Suç ve parmaklarını yakalayarak ona meydan okuduğunu söyle; ki
Onu koymak için evi, arka bahçeyi veya bahçesini takip ederdi
infaz tehdidi. Ancak böyle durumlarda öyle yapamadı
Bayan Betsy'yi bırakacak şekilde, eski alışkanlıklarından tamamen kurtulun
Bu zalimlerin bazılarının yeni intikam türlerini takip etmek
çocukluk döneminde karlı yüzeyi sık sık çeşitlendiren tutarlar
Genç bayan cildinden, siyah, mavi ve çeşitli renk tonları ile
yeşil. Yine de Bayan Betsy, o zamana kadar çok iyi bir kız oldu:
Adil, parlayan bir renge sahipti, bir miktar hafif auburn saçı, gülüyor
Mavi gözler, şımarık bir burun, tam surat eden dudaklar, iyi beyaz dişler ve
uzun boylu ve iyi yapılmış, eğer varsa, biraz fazla yağ; Ama içinde
Gençliğinin sonucu, şu anda, daha ziyade lüks verdi
Onun güzelliği, görünüşüne karşı kaba olmaktan.

Bir anne şeklinde herhangi bir şey neden yaptırım uygulandı sorulabilir?
Dahil ettiğimiz sahneler. Ama çok fazla S-- B-- annesi, içinde
Bayan Park'ın Yolu, kızlarını bilginle evlendirme konusunda spekülasyon yaptı
Çocuklar ve genç erkekler gelişigüzel olarak adlandırılırken bayanlar; ve
Bayan Park tarafından istihdam edilen sorgulanabilir araçlar, sadece görüşüne göre,
Sonunu elde etmek için en iyisi, ancak gelenekleri tarafından onaylananlar
Köy, çok eski.

Bu tür anneler tarafından, kızlarına izin verilirken-neredeyse
dedi danışın-tüm incelikleri, bir tür dünyevi ihtiyat
öğretildi, bu şanslarını kaybetmemenin gerekliliği
Bir beyefendi ile evlenmek,
Alışkanlık görgüleri, çocukluktan, onları erkenden mahrum etmişti.
tevazu doğal koruyucusu. Böylece, terk edilmiş bir kız (daha önce
evlilik demek istiyoruz) bir bilim adamı tarafından,
köy; Bludish'lerini bu kadar başarılı bir şekilde dengeleyen biri,
Birini evliliğe ayıracak şekilde, her zaman sonra bir kalıp olarak tutuldu
Erdem! Bu, daha kolay yönetilendi,
tarafların ilgili yaşları.

Bu bayanlar okuldan ayrıldığında, gelinleri daha fazla görmedi.
Ancak bayanlar, okul müdürü yetkisi bir
bitirmek, evliliklerini köyde ilan etti, kendileri tarafından
Beyefendinin adı, özellikle bir çocuk varsa, biraz ödenek vardı
durumunda ve kendilerini saflarında bir adım daha yüksek olarak gördü
toplum.

Henry henüz on yedi değildi, ama sonunda daha büyük olurdu
Okulu bıraktı; ve S-- B-- düğünlerinin çoğu arasında yer aldı
Sadece erkek ve kız çocukları yaşlılar.

Bu köyde ve çevresinde bir gelenek çok hüküm sürdü, çok
talipler için elverişli-yüksek rütbe arasında demek istiyoruz
şimdi konuşuyor. Alınan tüm sevgililer, denildikleri gibi
Gecenin tamamını mutfağın közleri tarafından oturmaya izin verildi
Ateş, tanık veya mum olmadan, istedikleri küçük hanımın yanında
davalarını savunmak için. Bilgin olsun, bu hoşgörü verildi
delikanlı veya işçi, her iki durumda da yoksun, her iki durumda da
Gündüz aşk yapımı için boş zaman. Ancak David'in
Park asla evinde izin vermedi, ancak kendisi öyle olmasına rağmen
Betsy'nin annesini kurarken tercih edildi.

Köyde, büyük bir karışıklık olduğu bildiriliyor.
Birçoğunun vaftizlerine ve düğünlerine saygı duyan cemaat kaydı
Kasaplar dahil aileler. Ancak bunun olması gerektiğini düşünüyoruz
Bir vaftiz ortaya çıktığında, eski katipin bir hatası
düğünden önce kaydolun, durum oldukça uzakta
doğanın seyri.

Betsy'nin babası, ona adalet yapmak için, dileklere katıldı
Kızının bir beyefendi ile evli ve sağlam bir şekilde olmasına rağmen
Böyle bir şey olması gerektiğinde, onu kamuya almaya kararlı
kabul edildi; Yine de takip edilen tüm yöntemleri onaylamadı mı?
Karısı tarafından bu görüşleri ilettiği için, farkında olsaydı; ne
O zamandan beri onun huzurunda en ufak bir aşinalıklara izin verdi mi?
Betsy'nin bir kadının tüm görünümünde varsaymaya başladı. Gerçekten o
genellikle onu ciddiye aldı; Ve özellikle unutulmaz bir gün,
Ev ateşinden önce otururken,
Bir süre karamsar sessizce, ağzından ve adreslendi
kızı böylece:-

"Eğer bir zihni varsa
Dahası, kep seni 'sana satmak için' satıyor ve theesell 'iyi davranıyor. "
Yarı yuvarlak dönerek, her iki el dizlerinin üzerinde dururken, görünüyordu
Boyunu ve formunu gözleriyle ölçmek için ve sonra "Thoo's
Giting, Bess! Dinna, bayanların sana bakmasına izin verdi! "diye kızardı ve
gülümsedi. "Coome," diye devam etti, "Thoo seni öpebilir fayther tho!"

Kaba bir okşamadan sonra, hala ona bakarak, "Thoo
Güzel lass thoo! Yazık bir ti-a, thoo coome tle
Ney Bitter End, Scholar Lads için tle Mac Siettions!-Ve Sham
Sana Fayther! "Bir duraklamadan sonra ve değiştirilmiş bir tonda alt katıldı.

Başka bir duraklamadan sonra şöyle devam etti:-"Bonny Seation gerçekten! Bonny
Seating! Hayır, nay, Betsy, thoo'nun beter olmaya layık ne de bu,
Benim barne! Eğer bir gintleman'ın woife'si ise, thoo bir
Çiftçinin Woife ve Ha 'Bol ve Tahıliyet
Ve bonny bairns, ne sattığı gibi, seni about. Ve ne zaman
Yorgun ben öldürmek domuzu, "diye ekledi, sahip olduğu resimden memnun
çizilmiş, "Sana baca köşesine bir araya gelebilir ve çiş şeyleri yapabilirim
Dizimde ve gee seni iyi adam benim Leaving için bir hafta.
Sanırım o Bether'i sevdim, ne de betsy'den sonra ne de beyefendi
Avcılık! "

"Bir Weel, Fayther," dedi Betsy, "ve ben dee whativer thoo
Wilt. Bay Henry, yeterince güzel bir delikanlı, tee-a! ve sivil büyüyen ne de
Eskiden öyleydi. "

"Weel, Weel, Lass! Bit Tack Bakımı O '
olmak."

O akşam Henry destekçilerinden birini pişirmeye getirdi; Ve arasında
Diğer iyi şeyler, kaçak ruhların bir kavanozu, bir incelik
daha gizli bir yolla, bayramlarına eklemeye devam etmişti.
Bu vesileyle kendisini zaten bir ön plana çıkarmış gibiydi
güçlü içecek. Betsy'yi alışılmadık derecede uzak buldu. Tuttu
onu takip etmek ve tüm mutfak işlemlerini dengelemek
Bir boğaz oyunu provoke etme umudu. Sonunda onu bir köşeye kaldırdı
ve onu alay etmeye devam et ve o kadar yakın çıkıyor ki imkansızdı
Bir mücadele olmadan geçmek, sadece istediği şeydi. Buna göre
Babası geldi.

"Lass'ı kep!" Ağladı; "Lass'ı kep!" Ve Henry'yi itiyor
Kabaca bir yana, onun ve kızı arasında durdu. "Sana ne diyorum
Bay Henry St. Aubin, "dedi," Ben bir gintleman değilim, emin olmak için; biraz
O benim etim ve kanımdır 'o' ve en iyi gintleman
Land shant coome nigh el, onu çetelerle kiliseye çirkin
Birinci! O iyi bir lass ve bonny lass ve iyi bir lass; Ve
Dürüst bir adamın karısı ve annesi o 'Bonny Bairns'e layık;
Ve fayther olduğu sürece, bilgin bayanlar için spor olmayacak
TLE TLE TLE TLE ON DOON DOON DOON! "

Henry kaba güldü ve görünmeyen bir cevap mırıldandı
David'in incelik kavramlarıyla tam olarak çakışın; Devam ettiği için
Böylece:

"Hoo durst yee tle tle spack o kararsız bir şekilde lass alıyor mu?
O kapıya ne bakıyorsun? "

Henry, genellikle ince görgü stoğu almamış
The Ruh Kavanozu ile geç ilişkisinden çok ek olarak
kışkırtmak. Şu anda, okuma modu olmadığını düşünebilirdi
öfkesini hakaret etmenin hemen gücünden daha fazla havalandırıyor
teklif edildi. Bu nedenle Betsy'yi ele geçirdi.
David'in açık bir şekilde meydan okuması ve ahlakı hakkında onu kaba bir şekilde çekin. .
Babanın öfkesi, bu yüzden, o yüzden daha iyisini aldı, tüm onu ​​unuttu
spekülasyonlar.

"Git Oot O 'House!" Ağladı; ve Henry'yi omuzlardan ele geçirerek, o
Onu sokağa iterek akşam yemeği için hazırlıkları fırlatarak
Onun topuklu ve haykırıyor, "Ben çırpılacağım! Sen ateşli yüzlü boşluğu selamlamak
Deevil! Gar! "

Henry'nin o zamanlar zehirlenme, öfke ve
küstahlık, bir kerede 'ateşli yüzlü' epitetini önerdi ve haklı çıkardı
Deevil, 'Dürüst David tarafından verildi. Henry bir dahaki sefere Betsy'yi yalnız bulduğunda (neyse ki onun için, onun için
Baba neredeyse hemen geldi) onun içinde çok fazla vahşet vardı
biçim; ve kesrenin kararlı gelişmeleri, mezar olmasına rağmen
görünüyor, aşktan çok daha fazla intikam alıyor, Betsy
içgüdüsel olarak tiksinti ve gözyaşlarıyla olsa da, hayır düşünmek için
Daha fazlası ve lütfen John Dixon ile evlenerek Fayther.

Dixon mahallede yardım edemeyen genç bir çiftçiydi
Betsy için kısmi bir şekilde göstermek, ancak onu sevmese de
Scholar bayanlarla yakınlık ne de onun düşünceleri
Sık sık Bay Henry ile. Ancak tüm bunları aştı,
nazik huylu, iyi kalpli, oldukça basit genç adam; Ve o zamandan beri
İlk önce Melankoli'ye atılan Betsy'yi hayal etti.

Buna göre, düğünleri için sabitlendi, Henry,
evin, annenin yollarıyla, bir
Gelin seçimi ile röportaj. Geç için tövbeyi etkiledi
kabalık, aşırı sevgiyi bir bahane yoluyla yalvardı ve daha ziyade
Çiftçi tarafından görevden alınmaktan daha fazla evlilik. Betsy gözyaşı döktü
Uzlaşma ve fakir John Dixon görevden alındı.




Bölüm XIII.

                "Yeşil Yıldız Yok Titriyor
  Üstünde, yan tarafında yok. "

  "Çölün patlaması geliyor,
  Boş mahkemelerinizde uluyor. "


Şu anda köyde beklenen genç bir adam oldu,
Erken eğitimini S-- B-- Okulunda kim aldı ve
Uzun yıllardır Henry St. Aubin'in yaramazlık eşi oldu.

Konuştuğumuz genç adam, yalnız bir çocuğun tek çocuğuydu
Köyün fırınını tutan kadın. Babası, sahip olduğu
Annesinin genç günlerinde hiç görülmemiş, bir bilgin
delikanlı. Anne, oğlunun babası olarak olması gerektiğine karar verdi
Bir beyefendi! Bu nedenle, bir hayatın meyvelerini adadı
Endüstri onu kilise için eğitecek. Böyle bir efordan sonra,
Ancak, sevgilimini vermek için cep parası kalmadı, kim, kim
Sonuç olarak, genellikle nakit istedi. Bencildi ve ilkeleri yoktu.
Alışkanlıkları düşüktü, ancak kendi küçük şekilde pahalıydı. Onun
Mevcut köye geri dönüş önemli bir yokluktan sonra oldu. Henry
gelişi anında fırına acele etti ve onu aldı
Bir yana, ona henüz görevlendirilip verilmediğini sordu, "çünkü" diye devam etti Henry,
Bir cevap beklemeden, "Değilseniz, David'e olduğunu söyle ve
Benimle Betsy ile evleniyormuş gibi yap. Nadir eğlence ve çekişecek
Düğün: Ve teyzem bir dahaki sefere çantamı doldurduğunda, yarıya gideceğim
Sen."

Şimdi, genç adam zaten emrindeydi; Ama o kadar iyi bir teklif
bir carouse ve hatta yarım çanta, onsuz atılmayacaktı
düşünce. Bunun yanı sıra, sahip olmak 'çok uygun' olabilir
St. Aubin gücünde; çünkü mükemmel bir şekilde bilinmesine rağmen
Henry, babasından, gelecekteki beklentilerinden herhangi bir şeyi miras almadı
Teyzesinden de aynı derecede iyi bilinmediği biliniyordu; Ve
Herhangi bir oran, şu anda ona çok cömert davrandı,
Scholar-lad Çantası her zaman tolere edilebilir bir şekilde iyi astarlıydı; değildi
bu nedenle, parasız olmasına izin vereceğini muhtemelen
Bir erkek olarak dünyaya girdi. Vicdanlı genç ilahi,
Buna göre, hesaplamaları için Henry'den daha fazla zaman olmadan
konuştu, arkadaşına henüz atanmadığını söyledi ve aynı şekilde
Zaman, annesinin David'e söylemesi gerektiğini üstlendi (aynı zamanda yapabilir)
Oğlunun emriyle olduğunu. "Gerçekten, bu konuda," diye ekledi, "
onu düşünmesini sağlamanın en güvenli yolu olacak. "

Bundan sonra, tüm partilerle birlikte Greyson
(umutlu Churchman'ın adımız buydu) töreni gerçekleştirmeli. BT
S-- B-- Abbey, Zavallı David'in çatısız kalıntıları arasında gerçekleşecekti
Çocuğunun kilisede evlenmesi lehine bir önyargıya sahip olmak ve
Mevcut kilise olan binanın onarılan kısmı
Tabii ki kilitli. Küçük parti, kanonik saatlere saygısızlık içinde,
Gece yarısından sonra David'in evinden ayrıldı. Caddeden geçtiler ve hepsi
sessizdi. Küçük köprüye yaklaştıklarında, yarı yolda yer alan
Köy ve Manastır arasında Betsy, bir adamın üzerine eğildiğini gördü
Battlegements, görünüşe göre alttan kayarken suya bakıyor
tek düşük kemer. Emindi, ışık olduğu gibi, ay için
çok gizliydi, figür genç çiftçinin. Ne zaman
Yol ve okul evini ayıran kapıya geldiler
Geniş yayılmış kalıntılar, tutturuldular ve üstesinden gelmek zorunda kaldılar
Stile. Bunun üst adımında yükseldiğinde, Betsy bir bakış attı
köprüye doğru. Rakam orada pozisyonunu bırakmıştı. O geçti
yol boyunca gözü ve bazılarında takip edebilebilir
mesafe.

"Acele et!" Henry'yi fısıldadı, onu basamaklardan acele etti
kabaca. "Fikrini bir daha değiştirmeyeceksin, değil mi?" O
Eklendi, küçümseme.

Betsy'nin kalbi onu yanlış terk etti ve o ağır bir iç çekerek, "Eğer ben
Ance değiştirdim, Henry, sen hayırsın 'beni suçluyorsun! "

"Yuh! Eğer bu kadar iç çeken bir mesele ise," diye yanıtladı, "
beni mecbur etmek için. "

"Tack Bakım Yee Dinna Brack It, Henry, ne de dürüst Fayther's,"
Betsy'nin cevabıydı. Sonra zihinsel olarak ekledi, "Ane var"
Bracken, ve bu enew. "

Şu anda bir gölge yanlarında mehtaplı bir duvar boyunca geçti ve
Önlerindeki karanlık bir kemerde battı. Yakında aynı kemere girdiler;
Büyük Batı girişinin önündeki bayraklar boyunca ilerledi;
bazı adımlar attı; kuzey yüksek ağırlıklı terasta yürüdü,
bir şekilde; Sonra bırakarak, mezarların üzerinden tırmandı ve tökezledi
Mezar taşları, kalabalık bir yoldan inen, ısırganlar ve uzun
Çim, harabenin çatı olmayan bir kısmına girdiler. .
Ancak duvarlar hala orijinal yüksekliğine yükseldi,
Starry Sky onları kapatan bir gölgelik gibi görünüyordu; Bir satırdan
Uzun, dar, iyi korunmuş kemerlerden, ay ışığı bir
Maceracı parlaklık, karanlık gölgelerle kontrasttan ödünç alınmış
diğer her bölümde. Ancak partimizin girişi
Kaybolmak için parlak olan her şey için sinyal. Vardı ay
puslu bir gecenin buharlarıyla bir süre mücadele ettim, neredeyse
Ufuk yakınındaki bir dizi kalın bulutun arkasına anında düştü. O
Birkaç dakika sonra ayarlayın ve pus kalınlaşması, kıvrık bir yağmura,
Yıldızlar söndürüldü. Bu nedenle yavaşça ve
Zorluk, gezginlerimizin ayakları artık ileriye doğru ilerledi
ya da sunağın bir zamanlar durduğu söylenen doğu sonu.

Buradaki rahip ilahi bizim göğsünden küçük bir karanlık fener aldı,
Kapısını açtı ve bir cep duası kitabından önce açıldı. İle
Bu sefer her yerde karanlığı toplamdı ve
kitabı aydınlatan kısmi parıltının garip etkisi
tutan el ve sadece bir kolun bir parçası, arkası
Lantern'in kendisi figürün geri kalanına güçlü bir gölge atıyor;
böylece sallanan el,
form ve arkasındaki karanlıktan ortaya çıkan ses, neredeyse
doğaüstü! İlk sesinin anında,
Ondan önce gelen sessizlik, her şeyi ürkütüyor gibiydi, bir baykuş
Kalıntıların tepesinde çığlık attı. Betsy ürperdi: Baykuş çırpındı
Aşağı doğru, düştü, aslında fenerde ve çarpıcı
onu tutan elden, ışığını söndürdü; Sonra sahip olmak
Şaşkın grubun ayaklarında bir an nefes aldı, Rose ve çığlık attı
Yine, yüzleri tarafından fırçalandı. Bir dakika sonra ağlaması duyuldu
tekrarlanan, ama uzaktan daha sönen, çünkü şimdi
Çan kulesinin en yüksek noktası.

"Olmak hayır, Fayther!" dedi Betsy, düşük bir sesle, "Bu hayır!"

"Yuh!" dedi Henry, kıkırdama.

Betsy, diğer tarafta, görünen birinde alındığını hissetti
titreme. İlk başta babasının olduğunu düşündü; Ama o zaman o
Sesini Henry'nin uzak tarafında duydu, din adamlarına söyleyerek,
"Ne yapılacak Noo?"

"Kitaptan Kens," dedi Henry.

Henry'nin söylediği her şeyi yemin etmekle meşgul olan Greyson, bunu iddia etti,
Kitabı elinde tuttu ve kelimeleri tekrarlarken,
Onları okumuş gibi aynı şey. Buna göre, belirli bir ciddiyetle
Ton, diğer gereksinimlerin isteğini telafi ediyormuş gibi, o
Töreni tavsiye etti.

Betsy, elin aniden düştüğünü hissetti, ki
Birinin zonklayan kalbine karşı,
ona yakın ayırt etmişti; seslerle değil, bunlar görünüşe göre
bastırılmış, ama her sıcak iç çekişin o tarafında çaldığını hissetmişti
boyun ve yanak. Elinin düşürülmesinden bir dakika sonra duydu
Bazı gevşek taşlar arasında hafif bir hareket. .
Karanlık böyleydi, mevcut figürlerden hiçbirini göremedi.

David kızını verdi: Tören sonuçlandı ve hepsi
En iyi şekilde en iyisini yapmaya başladı. Çok fazla ADO ile
Mezar taşları ve harabeler parçaları arasından var. Geçtiler
Stile kapıda, hatta köprü ve Betsy izi göremiyor
herhangi biri; Ama yine de çok karanlıktı. Uzun zaman David'e vardılar
Park'ın kapısı; açıldı ve güçlü bir ışık akışı
Caddeyi geçti. David, din adamları ve David'in bir arkadaşı,
tanık olarak alınmış, içeri girdi.

Gelin ve damat, geri kalanının biraz arkasında oluyor,
Betsy'nin ayağını eşiğe koyduğu gibi, o
Köprü yönünde, uzak olsa da, bir dalma duyuldu
Gecenin mükemmel durgunluğundan farklıydı. Sendeledi
Birkaç adım geri, Henry'yi beraberinde çekti.

"Ah, koş! Koş!" Ağladı, köprüye işaret ederek
Düz çizgi, durdukları yerden, böylece
David'in açık kapısının ışığını ve rakamları görmüş olabilir
giriyor.

"Nerede koş?" diye sordu Henry.

"Yonder! Yonder! Yon duydun mu?
Aşk için TRIG O 'Me! "

"Ve eğer öyleyse," diye yanıtladı Henry, "gidebilir. Yardımı olmayacak
bana ait!"

Damattan bu ihale ve düşünceli konuşmada, genç
Gelin bayıldı. Hiç kimse olmadan eve taşındı
Henry hastalığının nedenini biliyor.

"Benim Peur Bairn'imin Doon-Yürosun Wid Yon Darkling Düğünü ve
Weel O'a Jenny Owlet, "dedi David.

Betsy iyileştiğinde, önemli bir süre için değildi, dedi
Babası korkuları ve onu köprüye gitmek için kabul etti.

"Aw saçmalıktı," dedi, "ve hayır ama fantezi! Delikli na mickle vardı
Sel için söylemek gerekirse, emin olmak için, o kadar bir feul değildi;
Ve eğer vücutla uğraşmış olsaydı, su, bir yanlışlık, o
Owr geç tle onlara yardım et. "

Ancak, kızını tatmin etmek için yolda yürüdü; Ancak
Geri döndü, Söyledikçe, Nout'u görebiliyordu. "Hayır ama Yon Jenny Owlet
tekrar, ya da yabani bir ördek olabilir; SenBee Vale bol bol var.
Ve kısrak nedir, "diye ekledi," Onlarda iki tane vardı 'umursulum noo,
Bu Rouser'ı twirling. "

Söyledikten önce kendini kendi büyük sandalyesine yerleştirdi
Devasa bir poker ile daha fazla hareket ettiği Rouser, onun gibi
değişmez özel; Karısı sisli bulaşık içerken, bir
iki yabani ördek tarafından olmasa da, iki iyi uysal kaz tarafından süslendi.
Henry, ortalama zaman, bilimsel olarak büyük bir kase yumruk hazırlıyordu;
Mevcut vesileyle, birkaç şişe tercih edilen
Şarap, Lodore House'un mahzenlerinden püre. Sabah, nehrin yakınında yaşayan değirmenci ----,
S-- B-- Vale'de dolaştıktan ve altından geçtikten sonra
Konuştuğumuz köprü, kendini denize boşaltır, buldu,
okyanusa doğru yüzerken, onun yolunda durdu
Mill-Dam, fakir John Dixon'un cesedi. Ve Betsy ondan çok önce
Aklından çıkarabilirdi, kalbinin eline nasıl attığını
Değirmen akışında hareketsiz ve soğuk bir süre önce kısa bir süre.




Bölüm XIV.

      "Ruhum eziyetli
  Korkuyla! Ah, öldüler! "


Lady L., ikizlerin doğumundan bu yana ailesini artırmamıştı ve
Bu zamana kadar dört ila beş yaşındaydılar. Onun hanımefendi
Ancak şimdi bunu yapması bekleniyor ve etkinlik şu adreste olacaktı
Lodore.

Dr. Dixon da, neredeyse batıl inançlı güvendi
Bayan Montgomery tarafından tekrar istihdam edilecekti, ki
İyi yaşlı adam için küçük bir gurur ve kalbin zevkini yoktur.

İnanılabileceği gibi, içindeki her evde bahsetmediği için başarısız olmadı
Keswick, ve bir nabzı hissetmeden önce, hatta renk tonu düşünmeden önce
kendisi gibi alçakgönüllü bir bireyin seçildiği bir dilin
Bu olaylı hayata ulaşmak için L. Geleceğin Earl'ü "çünkü
Bir çocuk, şüphesiz, "doktora koştu", zaten iki kız olduğu için;
Güzel küçük yaratıklar!-bayanlar Julia ve Frances L. İkisi de
Asil Earls'in gelecekteki gelinleri, şüphesiz. Ancak kıdeme saygı duymak
Lady Julia L.
Küçük insanlara harika insanlar hakkında çok fazla bilgi verme gücü,
"Koşullar çok dikkat çekici-gerçekten çok dikkat çekici! ve
Eğer küçük hanım gemisi yaşam boyunca zamanını iyi kullanırsa,
Bir saatin ilk dörtte üçünde olduğu gibi,
Şanslı-çok şanslı-şüphe yok! Bir saatin dörtte üçü
Sadece, adil kız kardeşinin yaşlı; Yine de, o kısa alanla, o
yılda üç bin lira toplamı olan hanımefendi; ile
----, Ladyship'in shire'sinde yer alan hangi ince mülk,
Geç büyük Morven'in iradesi, tamamladığı gün yaşın
On sekizinci yılı. Mülkün üzerinde var, Earl bana para cezası diyor
Eski aile koltuğu, Craigs olarak adlandırılan, ahşapla, kırk değerinde diyorlar
Bin lira! Konak da anlıyorum, bir galeri içeriyor
paha biçilmez resimler, iyi bir kütüphane, plaka servisi, & c. "

Yaşlı beyefendi, genç bayanı bırakarak çok meraklı bir irade yaptı
tamamen kendi metresi, baba, anne veya vasi.
"Çünkü," dedi iyi Binbaşı, "Ben eski bir bekar olmamıştım
Gençliğimde kendi yolumu takip edeyim. "" Ben tanıklardan biriydim
Kendim, "Doktora devam etti" ve bu sözleri söylediğini duydum. .
Binbaşı cesurdu, görüyorsunuz, tüm askerler olması gerektiği gibi ve
onun iradesinin, bir hanımın iradesini engellememesi gerektiğini belirledi! .
irade! Vasiyetname! Gel, bu çok adil, değil mi? "

Bu sefer Bayan Montgomery, ustadan bir mektup aldı
S- B-- okulunun, ancak mecbur olduğunu belirten okul
İsteksizce, Bay St. Aubin'i kuruluşundan çıkarmak için
suçları takip etmek, yani-birçok skandal usulsüzlük
köyün genç kadınları; Bir mürettebatla ilişki kurmak
Kaçakçılık gemisi, S-- B-- kafasını döşeniyor; Günlerce kendini yok etmek
Ve geceler, söz konusu geminin gemisinde olduğu varsayılıyor; ve yeniden ortaya çıkıyor
utanç verici bir zehirlenme durumunda.

Bu mektup okunduktan kısa bir süre sonra ve içeriğinden önce
Yarı konuşuldu, Henry'nin kendisi geldi. Reddettiği bazı suçlamalar
Diğerleri atladı; ama Bayan Montgomery'yi tatmin etmeyi başaramadı.

Onunla ve Lady L. ile oturuyordu, kahvaltı odasında,
çim üzerinde. Onun var olduğu hesabına cevap olarak konuşarak
en azından evlilik olmasa bile haksız bir samimiyet oluşturmak,
Betsy Park ile şöyle dedi: "Bilmelisin, bayan, bunun insanları
Köy her zaman kızlarına yemin etmek için bir tane alıyor
okuldaki her beyefendinin oğluyla evli, sadece zorlamak için
para. Bunu oldukça ticaret olarak görüyorlar, sizi temin ederim, "diye ekledi;
Söylediği şey bir izlenim bırakmıştı. Şu anda, bir
Çimende esnaf benzeri görünümlü bir adam ortaya çıktı.

Henry'yi algılamak için, adımlarını normale yönlendirmek yerine
giriş, Fransız penceresine veya cam kapıya geldi,
açık ayakta. Bir anı durdurarak, saygıyla Bayan
Montgomery: "Gelebilir miyim hanımefendi?" Elbisesi ve tarzı öyleydi
iyi ve o kadar ısınmış ve yorgun görünüyordu ki,
Tereddüt, dedi ki: "Kesinlikle efendim." Kaldırılan ayağı koydu,
Cevabı için, eşik üzerinde bu pozisyonda beklemişti ve,
Henry'ye dönerek, kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Bessim nerede efendim?
Bairn'm nerede? "

"Bana sormana gerek yok," diye cevapladı Henry, solgunlaştı ve
Bir kilit çenesi gelse de; "Onu son gördüğüm senin içindeydi
kendi evi. "

"Ah, öyle söylemeyin, Bay Henry!" zavallı adamı haykırdı,
eller büyüleyici bir şekilde.

"Yine de çok doğru," dedi Henry, cesaret kazanarak.

"Bu doğru değil!" David'i ani bir şiddetli "ya dasa geri döndürdü
"diye ekledi, tekrar umutsuzluk aksanlarına değişiyor;"
Bu savaşta Kens'in Where olduğunu! "Durakladı; Sonra, zorla
Soğuktu, "o gade o 'the hoose, yee'den sonraki sabah
Gade uzaklaştı ve o niver kamera geri Syne. "

"Sanırım biraz tatlımla gitti," diye yanıtladı Henry,
dikkatsizliği etkilemek.

"Sham O 'Yeersel için!" diye bağırdı David, "Sham o 'yersel için;
Doon-Yatan Wid Yeer Bairn! O çete wid wid ne kadar wid vardı? Ye Ken
Weel Enew, o Nane o 'idi, ya da wad niver zorlandı
Yeer karısına Mack'e kadar. "

"O benim karım değil, dostum," diye kesintiye etti Henry, "
Bu yüzden!"

"Cesaret edeceğim," diye döndü David, "gerçeği spack olarak." Henry değiştirildi
Kırbaçıyla botları ve bir melodi ıslık çaldı. David devam etti-"O
Karınız Bay St. Aubin; ve Lawfu'nun karısı, afoor cennet ve
Lawfu 'Yanında tanıklar. "

"Ne sen ne de sahte tanıkların bizi gördüğünü söyleyemezsin
Evli, "dedi Henry, bir çeşit gülüşle.

"Eğer yapsaydık, Yee'yi duyduk," diye yanıtladı zavallı David.

"O zaman, kendi itirafınızla, hiçbir şeyiniz yok gibi görünüyor
Hikayenizi bulmayı duyun, "Wittily Master Henry.
"Üyeyi uzaklaştırsan iyi olur, hanımefendi," diye ekledi; O gibi dönüyor
Bayan Montgomery'ye odadan acele etti; Kim, bayanla birlikte
L., şimdiye kadar sessiz şaşkınlıkla dinlemişti.

"Bak yee theere!" Ağladı David: "Ah, hanımefendi, eğer kalbim kırılsaydı
Vücudumun içinde o genç adamı ayaklarıma vururdum. "

Bayan Montgomery, muhtemelen böyle bir şiddeti azaltmak için konuşmak üzereydi.

"Duy beni hanımefendi!" Ciddi ciddiyetle devam etti; "Yee'
Hıristiyan kadın ve bir anne diyorum. Doon yatıyordu, (
Yon Lady olabilir,) komşular aw kent o wid bairn ve Kent
Bağlı ve na 'sham'a ihtiyacı vardı; Sonra, ondan çeteye ne wad
Fayther ve Fayther's Housose, Sic a Düz, eğer çetesi yapsaydı
Biz o, kimin evli karısı? Canım, gerçekten! Bir lass vardı
SHAM HERSEL WILE, Wad the Wad Wad onu Awa ile Yaptı
Bir başka adamın bairn'ına gitti mi?-Karısı değil!-Karısı değil! Bir'
O zaman, Yon Darkling düğününün bir bakış açısını çözmek için mi düşünüyor?
Ama sana Aw Aw'dan söyleyeceğim, "diye devam etti," diye devam etti, nefes nefese
nefes. Sonra, son derece sadelikle, her dakika anlattı
özellikle Betsy'nin düğünü; Çatısız harabe, gece yarısı saati,
Baykuşun düşüşü, sonuçta ortaya çıkan karanlık, & c. &C. ; Ve bunu bulmak
İlişkisi ilgiyle dinlendi ve açık bir şefkat,
Bir adım daha yaklaştı, Bayan Montgomery'nin kolunu elle kavradı.
Bu neredeyse cildini yaktı ve sesini düşürerek devam etti: "Oh,
Bayan! Ne gelecek, savaştır; Biri gibi beyazlatmaya gittim
Bess eksikken dikkat dağıtıcı; Ve Theere, ANE'deki Ostler Folk
o 'Inn-yards, Talt bana bir masal bir bayan ve bir beyefendi
akşam geç saatlerde görülmüş, ootby o 'kumlara, bir lang yolu
Aff. Ve Beyefendi, Darkling'de, Cam'ın kendi tarafından geri döndü '; ve kamera
`` Inn-Yard Intle, benzeri görünüyor ve bir araba için caw ';
ve hoo yürüdü ve doon, yukarı ve doon, biraz bayrak, nay
daha uzun ne de masa, sığır savaşının da koyduğu zaman; (Halk
Bana biraz o 'bayrağı gösterdi;) ve hoo, onlardan ane ondan istediğinde
T'ostler'i hatırla, hoo ona baktı ve asla spack; Ve ne zaman
tekrar t'ostler'i hatırlamasını istedi, hoo bir beden gibi başladı
Uyandı ve ona çete cehenneminde talt; ve ona bir güne verdi ve kötü
Sürücü sürücüsü. Fray'ı ayağa kaldırdım, "Devam David" ve ben
Onlara sordu-ama, oh, cevap olarak ne söylemeleri gerektiğini duydum-ben
diye sordu, lass na wid bairn olup olmadığını sordu; Ve-ve-cevap verdiler ---- "
Burada fakir adam korkunç bir şekilde tedirgin oldu; kollarını kaldırdı ve
Bir an, sonra bir masada şiddet ile kendini ileri doğru fırlattı
Bu onun önünde durdu, yüzünü üzdü ve duyulabilir bir şekilde ağladı,
Kırık aksanlarla, sonuç kelimeleri:-"Cevapladılar,
Ow Wid Bairn'di-bu yüzden onu fark ettiler. "

"Ama ne çıkarırsın?" diye sordu Bayan Montgomery.

"Ne olurdu ama Bess!" Hala ağlayarak cevapladı. "Ve o yaptı
Cam geri döndü, "diye tavsiye etti, akış gözlerini yükseltti ve ellerini sıktı
şikayete şikayete katıldığında cennete:-"Ve o niver olacak
Cam geri dön! Ve o vardı! Ve onun bonny yüzünü daha fazla göreceğim!
Ne de onun Bairn, eğer Betsy'nin Bairn'i olduğundan sevebileceğim
Deevil Fayther olmuştu! Onu 'Kumlar! "
Sert ve aniden ekledi ve konuşurken yüzleşti, "olmak için
Ona ve Bairn'i temiz bırakın! "

"Sessizlik! Sessizlik, adamım!" diye bağırdı Bayan Montgomery,
otorite. Sonra, çok fazla şok oldu ve deneyime etkilendi, tam olarak,
Henry'yi bu şekilde duyduğunda hissetmesi gereken öfke
Sanık, "Cennet aşkına kendini besteleyin! Korkunç
Sizi bu korkunç bir şekilde tedirgin eden şüphe, oldukça
İmkansız herhangi bir temel olmalı! Yeğenim, ancak küstah ama
olabilirdi, çok genç bir yaratık bile düşünmek için
Bunun gibi büyüklük! "

"O zaman Betsy nerede?" dedi zavallı adam yüzüne bakarak.

"Henry'nin onun hakkında bildiği her şeyi ilan etmekte ısrar edeceğim," diye yanıtladı
Bayan Montgomery. "Ona bağımlı, bazı konaklamalarda tamamen güvende
Whitehaven veya belki de bu mahallede bir yazlık. "

Zavallı baba gülümsedi. Korkunç ve anlık bir gülümsemeydi. "Cennet
Ver! "O boşaldı.

"Henry en önemsiz davrandı," diye devam etti Bayan Montgomery,
"Evlenirken, beni temin ettiği gibi: ve çok kötü, içinde
bittiğinde inkar etmeye çalışmak; Ve onun yaptığını göreceğim
kızı, eğer mütevazı bir kızsa, her adalet, ancak yıkıcı
Onun beklentileri, kötü niyetli varlık! Ama sen gerçekten iyi adamım olmalı
Dikkatli olmalısınız, herhangi birini, hafifçe, böyle bir
Suç, adlandırmaya çalıştığınız gibi! Kendini görmedim miydi
İçsel acılar o kadar korkunç ki, ne olduğunu bilmiyorsunuz
söyle ve her şeyin ebeveyn sevgisinden geldiğini, içinde yapabileceğim
Sempati, gerçekten çok fazla ve çok haklı olmalıyım! "

Ama Bayan Montgomery'nin tonunda şiddet yoktu:
Kendi kızıyla konuştu ve zihni ne olduğuna baktı ve
Ne değildi, durumda paralel ve affedilebilirdi
Zavallı David'de neredeyse tüm savurganlık. "Weel, Weel," diye yanıtladı ve töreni unutarak,
sandalye ve oldukça yoruldu.

Aşırı ajitasyonunu hisseden ve şarap sipariş etmiş olan Lady L.
Getirilecek, şimdi onaar bir şekilde ona bir şeyler teklif etti, kendisine yardım etti.
Bu küçümseme işaretinde ayağa kalkmaya çalıştı; Ama gördü
Yapamadı ve izin vermezdi. Camı ondan aldı; içinde
Bunu yaparak, bir parmak Lady L'nin eliyle temas etti; Onun dokunuşu
bir buzul gibiydi! Şarabı dudaklarının yanına getirdi; Daha sonra,
duraklamak, masaya atılmış ve dedi ki, "bit ne olabilir
ha ',' genç bir gintleman ve niver kamera geri döndü ve geri döndü ve
büyük geniş bairn! "

"Muhtemelen," diye yanıtladı Bayan Montgomery, "
bu yön ve geri dönme niyeti olmayan. "

David tekrar camı aldı; Ama elinden düştü ve o
ölümcül ağır bir sesle yere düştü.

Bayan Montgomery Rang, aradı, Lady L.'yi sessizce oturmak için yalvardı.
yan oda ve tedirgin olmak için acı çekmiyor; Sonra çaldı ve aradı
Tekrar. Hizmetçiler ortaya çıktı, doktor gönderildi, kanama ve her
Animasyonu restore etmenin diğer yöntemi, ancak boşuna olan, ancak
David artık değildi! Doktorun görüşü, uzun ve
Acele yolculuklar yürüyerek, zihninin korkunç ajitasyonu ve
Havanın sıcağında, hep birlikte apopleksiyi ortaya koydu.

Henry, bu melankolik felaketten birkaç gün sonra, konu
yenilendi, iddialarında ısrar edildi, hiç düşünmemişti
kızla evlenmek; Hiçbir şey için iyi bir yaratık olduğunu,
Ve büyük olasılıkla, belki de kim olursa olsun, o
en samimi olmuştu; Baba'dan bu yana bir hafta olmasa da
onu tehdit etmek için küstahtı olmuştu, çünkü
Yasal işlemlerle iki veya üç kez kız, forsooth.

Bayan Montgomery sendeliydi ve şaşkındı ve ne düşüneceğini bilmiyordu.
Bununla birlikte, S-- B-- okulunun ustasına yazdı, ancak
Cevap, Betsy'nin kesinliğinden daha tatmin edici bir bilgi yok
Park kayıptı. Karakterine gelince, her zaman düşünülmüştü
şık ve bilgin bayanlar şirketine düşkün.

David'in yasal almayı düşündüğünde herhangi bir gerçek olsaydı
Bildiriler, ani ölümü amaçlananlarını susturmuş gibi görünüyordu
Tanıklar, hiç kimse öne çıkmadı. Bu nedenle hepsi,
Montgomery, Henry'nin mesleğinin şöyley olmaması gerektiğine karar verebilirdi.
Kilise, amaçlandığı gibi; Ve biraz yerleşeceğini
David Park'ın dul eşi.




Bölüm XV.

  "Meyveler, Güney Vintage olarak bol miktarda,
  Tahtayı yazın ve lütfen Wandring Gözü,
  Her biri olarak, nemli ve küresel tarafından,
  Yerli tonuyla değişen bir ışını yansıtır;
  Ve hepsi, shelt'ring yaprakları parıltı, bu yüzden yerleştirilmiş,
  Onlara cazip tazelik vermek için: Flora,
  En eşcinsel formlarda koku dağıtmak,
  Ve en parlak renk tonları, bir zamanlar adil cennet
  Süslenmiş, baharın tüm sevgisini uçurur
  O'er Autumn'un olgunlaşmış zenginliği. "


Akrabalar, arkadaşlar ve komşulardan oluşan bir sosyal partiye oturdu
Lodore House'daki akşam yemeği masasını yuvarlayın. Görünüşe göre var, sadece
ilk iki kursu ve tüm önemli işleri gönderdi
Sonuç olarak, şu anda, en çok önemsiz görünüyorlar
Kümelenme üzümlerinden oluşan bir yaz tatlısı ile açık bir şekilde,
Altın çamlar, kadife yanaklı şeftali, & c. &C. Bunlar, pahalı taçlandırma
Yemekler ve taze yapraklar ve eşcinsel çiçekler ile süslenmiş, benzedi,
Tahtanın parlayan yüzeyi her bir ters yığın yansıtırken,
Pek çok ada, camsı bir deniz üzerine dağılmış. Tutmak için
Benzerimizi ekleyebiliriz, o seyir filolarını şarap sürahileri
Yuvarlak ve yuvarlak, dağıtarak, nereden geçtikleri, dağıtarak yelken açtı,
Yabancı üzümün köpüklü suyu, zekâ ve şiirle
köpüklü. Seslerin yoğun uğultusu hala devam etti, bazıları düşük mırıltılı
flört, bazıları yüksek sesle siyaset tartışmasında; Diğerleri, içinde
orta tonlar, son yeni roman, opera veya
oynamak.

Henry'ye hitap eden Bayan Montgomery'nin yanında oturan Bay Jackson
dedi-"Dua et, Bay St. Aubin, eğer soru belirsiz değilse,
Geçen akşam senden bir parça gördüğüm adam kim olabilir, sonunda
çalılıklara giden ahşabın bu ve benim küçük yürüyüşleri
yer? Onun figürüyle çok etkilendim ve küstahlık vardı
Neredeyse adımı ve taşıyıcısından dedi. "

Henry, ilk başta duymamayı etkiledi; Ama soruda
tekrarlanan, cevaplandı, aşırı etkili kayıtsızlıkla-"adam oldu,
İnanıyorum, bir denizci. Dilenmek, fantezi, şimdiki çağrısı. "

"O zaman şüphe etti," diye tekrarladı Bay Jackson, "Ya yeteneğim ya da iradem
hayırsever olmak; çünkü bana yalvarmadı. Gerçekten de emilmiş görünüyordu
elimden geldiğince hızlı bir şekilde yolumdan çıkmak. "

"Muhtemelen," dedi Henry, "bir sulh yargıcı olarak yapabileceğinden korkuyordu.
Vagrant'lara karşı yasaları yürürlüğe koyun. "

"Adamın karşısında çok dikkat çekici bir şey vardı,"
Bay Jackson'ı ısrar etti: "Yakışıklı, kesinlikle; ama ifade
Aşırıda uğursuz! "

"İfade," Henry'yi bir küçümseyerek tekrarladı, "Adam dengesiz! Sen
Kendini efendim diyen Whitehaven hakkında çılgın bir dilenci duymuş olmalı
Sydney Smyth: Bu adam. Verecek kadar aptal oldum
Ona para, bir kereden fazla inanıyorum; Ve sonuç olarak, şimdi beni yapıyor
Beni eski bir tanıdık ışığında düşünmenin lehine. "

"Düşündüm," dedi Bay Jackson, "adam garip bir şekilde yüksek sesle konuştu ve
Diktatör tonu.-Ve öyleyse, o deli bir dilenci! Eh, onurlu oldum
Şaşırtıcı bir şekilde: çünkü benim fantezime sundu, neden neredeyse bilmiyorum,
Milton'un Şeytanı, Cennette Yürüyüş Şiirsel Fikri. Nerede ben
İlk olarak onu kesinlikle gözlemledi, şimdiye kadar sahip olduğum herhangi bir Eden bahçesine eşit
Hayal edebildi! "

"Parson her zaman kahramanda!" Fısıldadı Lady Theodosia
Sonraki komşu Albay B--: "En son buraya geldiğimde yapabilirdi
Meleklerden başka bir şeyden bahsetmiyorum, hatırlıyorum. "

Şu anda, güzel küçük ikizler, şimdi dört ile beş arasında
Yaşlı, başlatıldı. Mamma, Papa, Grandamma, konuştuktan sonra,
&C. Edmund'un her iki tarafında bir tane olan her zamanki istasyonlarını aldılar,
Meyve, buz ve c. Gerçekten de çok fazla talebi vardı
hem genç bayanlardan hem de genellikle bir ve aynı
anı, cesaret için kaba bir yeteneği olmadığını kanıtladı
Birinden diğerine yeterli çabukluk ile dönebilmek.

"Neden, küçük öğrencim oldukça başarılı bir bayan olmayı öğrenecek '
Adam, "diye gözlemledi Bay Jackson, Bayan Montgomery'nin dışında.

"O zaman başarılarının listesi tamamlanacak!" dedi eski
Doktor, kelimeleri yakalayan, her ne kadar
masa; "Ona her şeyi öğrettiğini anlıyorum-kesinlikle
her şey! Kısacası, eski olan substratında
Tüm modern ilavelerle süslenmiş zarif bir yapı olan literatür
Son zamanlarda bilime yapıldı ve Muses tarafından yaşanıyor! "

"Neden," dedi Bay Jackson, her zaman ciddiye veren Jackson, ancak
ona hitap eden konuşmayı aptal yerine; "Memnun hissedilemedim
Edmund'unki gibi bir zihne iletişim kurmak, sadece kuru öğrenme: o zaten
Doğanın şiiri dediğim şeye ve gerçekten de
Beni oldukça seven her şey. "

Henry'nin yanında O'nun yanında, aynı zamanda ona konuştuğunda genç bir bayan
Komşu, küçük beau'nun yapacak kadar yeterince sahip olduğunu gözlemledi. "BT
bir hanımefendi bile iyi bakabilen her beyefendi değil, "o
ekledi, gülerek.

Henry'nin dikkati bu şekilde uyandı, (bir şey onu içine atmıştı
bir reverie,) Lady'nin tabağının oldukça boş olduğunu algıladı. O
başladı, özür diledi ve şimdi her türlü meyve üzerine yığıldı;
Aynı zamanda, o kadar çok güzel konuşma yapmak, genç bayan
Bu sevginin ve kendisi için neden olmuş olması gerektiğinden şüphelenmeye başladı
onun tavır yok. Henry şimdi oldukça eşcinsel olarak belirlendi,
Ve hatta Frolic ile dolu: Ve genç bayan, mükemmel hale getirildi
İyi humour, çabalarından çok eğlenmiş gibi görünüyordu.

Edmund ve onun iki küçük bayanı Henry'nin diğer tarafındaydı;
Julia Ona En Yakın: Ne zaman baktığında meyveyi çaldı
tabağından; ve genç hanımıyla birlikte, çok güldü
Döndüğünde masum şaşkınlık görünümü; Ve ona
daha fazla meyve almak için Edmund'a anında uygulama; hangisi,
Bir sonraki fırsat, Henry tekrar çalacaktı. Uzun zaman keşfedildi;
ve Julia, tekrarlamak için küçümsemeden, omzunu
Mümkün olduğunca ona ve tabağına daha iyi baktı; o
Edmund's'a oldukça yakın olan iki elle itildi.

Henry'nin genç hanımı, şimdi adalet için güçlü bir saygı ile ele geçirildi,
Swain'in meyve yığınını iade etmesi konusunda ısrar etti.
Bu sefer ondan önce toplandı. Buna göre elini kaydırdı
Julia'nın başı ve genç bayan tabağını onun üzerindeki boşalttı. Julia döndü
yuvarlak; Kendi sandalyesinden geri döndü ve Edmund'un dizine,
Omzunun üzerinden bir kolla kendini desteklemek; Ve şimdi,
Düşman, tabağını diğer elinde aldı, bütününü kaydırdı
Henry yakınındaki masadaki içerikler, hala onunla konuşmadan ve
Edmund'dan ona daha fazla meyve vermesini istedi; yaptı.

"Bu kibar değil canım," diye gözlemledi Lady L.; "Neden atmalısın
Henry'nin meyvesi uzakta ve Edmund'dan aynı türden mi alıyor? "

"Çünkü," diye cevapladı Julia, belirgin bir şekilde konuşarak ve
Her birini eğlendiren önem ve karar, "Henry'yi sevmiyorum,
Ve Edmund'u seviyorum! "

"Açık, sözüm üzerine!" dedi bir beyefendi
tablo, tüm gün alternatif gülümsemeler ve kaşlarınıp
bağlılığını ödediği bir mirasçı.

"Zavallı Henry'yi seviyorsun, sanırım," dedi
Komşu Frances.

"Hayır, gerçekten!" dedi Frances; "Henry'den nefret ediyorum!"

"Ve ben de!" dedi Julia.

İkizler her zaman tam olarak aynı görüşte olmayı bir noktaya getirdi.

"Hiç kimseden nefret etmemelisin, canım," dedi Lady L., mezar görünümlü.

Frances, doktorun gri saçlarını düzenlemek için yoğun bir şekilde nişanlandı; Ve
Amacını etkilemek daha iyi, oda uçta duruyordu
sandalyesinin koltuğu, küçük kolları hevesle uzatıldı
Kırışmış, iyi yaşlı adamın gülümseyen yüzü. Julia iken,
ilk başta Edmund'un dizine aldığı güçlü pozisyonu tuttu,
mükemmel oturuyordu.

"Şu anda ne kadar işaretli," diye gözlemledi Bay Jackson, Bayan
Montgomery, "iki küçükün ayırt edici özellikleri
Kızlar! Sessiz, "Devam etti"
Diğer: Cildin büyüklüğü, adilliği, kırmızının parlaklığı
yanak, ama özellikle dikkate değer miktarda kıvırma, yüzer,
keten saçı, her ikisinde de çok aynı. "

"Gözler," diye kesti Bayan Montgomery, "farklı bir renk."

"Ah, evet; bence," dedi Bay Jackson, "Karanlık Hazel
Dünyanın en güzel gözü! Yine de Frances ', sahip olmalı,
Şairlerin birçoğunu yanlarında bulundurun. Bak, "diye ekledi"
Tüm hareketlerinin elastik yayını ve onun pitoresk havası
her tutum; Julia'nın lütfu her zaman sakatlıktır, ancak
Biraz heyecan anında-yani duygular,
Renk monte edildiğinde, gözler parlar ve hepsi enerjik hale gelir
ifade. Bu küçük yaratık, en büyük güzelliğini gerektirecektir.
Yönetim: Kalp sıcaklığı çok büyük bir acımasızlığa yol açabilir
karakter. "

"Kesinlikle en sevecen bir eğilim var," dedi Bayan
Montgomery.

"Ve minnettarlığı," diye takip etti Bay Jackson, "Oldukça bir tutku!"

"Şey, şükran asla bir hataya dönüşemez!" Mrs.
Montgomery, "ve çocuk en az bencil değil; gerçekten de
her zaman ezilen veya yaralanan bir şeyin nedeninde, küçük
Ruh Yükseliyor: Bir Kuş, Bir Sinek ya da Yenmeye Çalıştıktan Sonra Onu Gördüm
Henry, otur ve ezilmiş bir solucan üzerinde ağla,
Yedeklemek için kenara çekil. "

"Daha katı muhafızlara ihtiyaç duyabilir," diye tekrarladı Bay Jackson; "Altında
kisye ve cömert duyguların nedeninde bazen izin veririz
Bize büyümek için bir sıcaklık sıcaklığı, erken bastırmalıyız,
çıplak yüzlü bir cepheyle ortaya çıkmış ve kendimizle savaşmayı teklif etmiş olsaydı
Savaşlar. "

Bayanların emekli olmak için yükselmesi, burada konuşmaya son verdi.

Bir iki gün içinde Lady L.'nin beklenen hapsedilmesi gerçekleşti. Neydi
Sevgililer, şenlik ateşleri ve aydınlatmalar, biz
Diyelim ki, çocuğun doktor peygamberlediği gibi bir oğul olduğunu.




Bölüm XVI.

            "Sen, sen, uyuyor ama uyuyorsun?
  Uzun süre uyandırmayı bekleyeceksin. "


Hasta hemşire uykuda olmamalı. Yine de öyle görünüyor ki
Kesinlikle uyumalı; Çünkü bir şeyin sesi
Kapı kapanması onu derinden, yüksek sırtından ilerletti.
Kolay, sadece gözlerinin kapandığını değil, aynı zamanda
Hayal etmişti, en dikkat çekici bir rüya gördü. O idi
Edinburgh'dan eski tanıdıklarımız ve çok batıl inançlıydı. .
Rüya ve ona katılan ayrıntılar aşağıdaki gibiydi. Biz yapacağız
Onları kendi sözleriyle verin, cesaret ederken, yaklaşık on üç yıl
sonra, onları bir gizlilik vaadi altında, ülke kadını ile ilişkilendirmek için,
Bayan Smyth, temizlikçi çaylarında birlikte otururken
oda.

"Peur hanımefendi," dedi hemşire, "
göğsünde bebek. Oda karanlıktı, sıkıcı bir bit dışında
Lamba, o kalp atışında doon'u yanıp sönüyordu; Yaz olmak için
Zaman, nae ateşi vardı. Mysell 'sessizce oturuyordum
sandalye; Her şey hoose hala se idi, bence düşündüm
'Far-Off Voises O' The Folk '' ı duyabiliyordum,
şenlik ateşleri etrafında sevinmek. Ane zihnim, görüyorsun, oldukça kolay
beğenmek; ne anne, ne de çocuk daha iyi olabilir ne de
yapmak; Sadece biraz dolamalı olmalıyım; A-Dreaming'e başladım, tho 'i
Canna, gördüğümü düşünene kadar tam olarak hayallerimin sözünü söyle
Bay Henry, seni gördüğüm kadar sade, uç toe kaydır ve yarı yolda dur
E zemin orta e. Ve sonra, eminim ki, ben
Bir fısıltıyla Hoo Lady L.'nin olduğunu sorduğunu duydu; cevaplamak istediğimi
'Beklendiği gibi Weel, efendim;' biraz çenemi çalışmaya başladım
frae yan yana, oot kelimelerini almak için çabalamak için, sertti
Wad na hareket. Hatırlayabiliyorum Maer, duyduğumu düşünene kadar
bir bekçinin çıngırak gibi soond; Ve sonra bunun na bir şey olduğunu düşündüm
Bir parça o 'kağıt parçalayan ısırdı, ben de doktorun
Bir şişe o 'ilaç almak. Emindim 'onu oldukça gördüm
Sade, elinde, masanın yanında şişe. Ben de
o kadar çok gane, ama ben kent weel, aw uykumla, '
Yükseliş ve ona bir bardak ulaşmalıyım; biraz zayıf tuttum
uzuv. Nae ha 'weell mysell' idi, çünkü sadece tle gibi
Trance, kadın veya ortak uyku. Ve sonra, '
Büyük bir sürpriz, doktorun vara yüzü vardı, Bay Henry, bit oulder
beğenmek; Ve ben bunu merak ederken ve doktora bakarken ve
Doktor, düşündüm, bana, doktora ve şişeye sıkıca bakıyorum,
ve masa ve ayak yatağında, ortadan kayboldu; Ve ben
Sadece na bir şey hatırlayabilir, Hame olmakla ilgili karışıklık bir anlaşma ısırır
Yine Edinburgh'da; Ootright uyanana kadar, düşündüğüm kadarıyla
Zaman, kapının kapanması, giyinme odası intle
Garen. BITE DOKTORU RAP OLMALIDIR, Çünkü Cam '
Hemen amaste. Vara dikkat çekici olan şey, yapmalıyım
ha 'yon şişesini doktorun elinde görmeyi hayal etti, orada
Hae Se Mickle'nin Yon Vara şişesi hakkında söylediği ve yapılması durumunda; Ve
her şey için suçladığım yon şişesi olması gerektiğini
şey! Weel! Bit kravatını geri alabildiği doktor; Ve o
Sais bana, 'Bayan Mowbray, bana bir iğne weth'i tercih eder misin? ' Ben hatırlıyorum
Weel olduğu gibi ama dün. Ve dedi ki, aynı zamanda,
Hale kursunda, pratiğinde hiç olmadığı için kullanmadığı
Bir şişe bağlayan bir çift düğüm, ama tek bir ane, wi '
Bükülmüş biter. Ve sonra dedi ki, meraklı bir şekilde, Ye Ken, sallarken
şişe afour, camı aktardı,
İyi bir bayan, çığlık atmak için na'ya ihtiyaç duyuyor, çünkü
İlaçlar Afoor Akşam Yemeği. Ve sonra satışını memnun etti ', dürüst adam, wi'
Ane şakasına biraz gülüyor. Ve sonra bayanı camdan gitti;
Bit Yeer Mistress, Doktor yaptıktan kısa bir süre sonra gelmişti ve ne
başucuda duruyordu, sadece zambak-beyaz elini hafifletti
ağırlık, bir an veya iki kez, gözlemlerken, kızı olarak
Biraz ferahlatıcı bir uyku vardı, onu bir
taslak oluşturma. Weel, Doktor, onun satışını hafifletti,
doğal dinlenme gibi bir şey; Onları en iyisi Amang'dı, o
onlar gibiydi aw, o özel olarak, o onun ane artışı
Çöp yutuldu, doğru ya da yanlış-ve yeterince yanlış kanıtladı. Fakat,
Doktor, buna bağlı olabileceklerini söyledi, bunun bir maste iyi huylu
ve sakin karışım; Ve bu çok uyuduktan sonra bayan
Na tack yaptıysa, sadece wakefu 'olabilir mi?
Uykusunu kurutdu. Ve se, onun peur mither, aşırı derecede kararlaştırıldı ve
Camı sırtına gitti. Ve taslağı yeterince yuttu,
Ve yeterince uyudum ve yeterince lang, çünkü asla daha fazla uyanmadı! "

Bayan Smyth cevap vermedi, çünkü kendini yanından sallıyordu
Yan, gözyaşları yüzünden aşağı inerek.

"Doktor, Peur yaşlı adam, öldü ve Gane," hemşireye devam etti, "veya
Sizinkine bile söyleyeceğimi söylüyorum ', hatta Bayan Smyth;
Ama sık sık Syne'yi düşündüm, "Ve burada sesini indirdi"
Yon uykuya daldı, daha güçlüdü ya da onun içinde tutuldu
içti. "Bayan Smyth sadece başını salladı." Hayalim, "diye ekledi yaşlı
Hemşire, kısa bir sessizlikten sonra, "kesinlikle kam 'oot, şişe hakkında;
Ve bunun için suçladığım şey bu: konuşmalıyım ve talt
vizyon; Çünkü ben asla ben ne de bana bearging, rüya görme
Ony şey, yon şişesini gördüğüm kadar farklı, biraz zarar geldi
o '' t. Ve doktor da, benden sonra bu savaş için çok uzun sürdü
yüzünün değiştiğini gördü. Görmek asla iyi değildir
Ony vücut 'başka bir vücudun yüzü. "

"Bonfires, gerçekten!" Bayan Smyth'i sanki düşünüyormuş gibi mırıldandı
yüksek sesle. "Evet," diye ekledi, ruhsuz bir tonda,
Hemşire'nin sesinin durmasıyla dikkat, "Bu özel bir rüyaydı,
Emin olmak için. Ve bazı halk da ane olduğunu söylüyordu
O gece oot gördüm, bu onun satış olmasını sağladı ', Melek O'
ölüm. Şimdi şenlik ateşleri ne de içti ve daha fazla görüldü,
Aw onların içinde bulunduğunda onları içeride. "




Bölüm XVII.

  "Ölülerin yanında yatıyor; çılgınca başlar,
  Julius'un soğuk dudaklarını öpüyor. "

  "Bir anda dindarlık olur
  Ruhun tek tutkusu! "


Son bölümümüzde ilgili konuşma olmasına rağmen, biz değildi.
zaten ima edilmiş, on üç yıl sonra partiler arasında tutulmuş
Hemşirenin itiraf etme isteksizliği nedeniyle şu anki dönem
izlemesi gerektiğinde uyudu; Yine de, konular olarak
Tedavi eder, tarihimizin bu çağına kesinlikle aittir, biz değiliz
Konuşmayı verirken haksız yere beklediğimizi düşünün
Kendisi şimdi doldurduğu yer. Sadece ilan ettiği melankolik olaylar
Batıl inanç tarafından yapılan eklemeler gerçekten yaptı ama çok gerçek, çok mutlaka,
Bu dönemde gerçekleşir. Lady L.'nin bebeği yakında göğsünde öldü
Akşam kapanışından sonra,
doğum göze çarpıyor; Ve yarım saatten daha kısa bir sürede sona erdi.

Bir zamanlar sefil sahnenin feshi ayrıldığında
Ailenin kalan üyeleri olan Lord L.
Bir an için bile, Bayan Montgomery veya Çocuklar. Yatırdı
Gece gündüz, emekli olmadan, giyinme odasındaki kanepede,
Cenaze bitmişti ve sonra bir zihin durumunda kıtaya kaçtı
En endişe verici.

Şimdi bir deniz hayatına mahkum olan Henry, onunla limana kadar gitti
Her ikisi de farklı gemilerde olsa da, her ikisi de başladı.

Henry, genellikle bu kadar samimi olmayan, şu anda büyük ölçüde
Kendisini hem Bayan Montgomery hem de Lord L.
Keder çıkardı. Gerçekten de, onun karşısında haggard görünüyordu ve
Sadece üzüntüyü değil, neredeyse umutsuzluktan etkileyici.

Bay Jackson, gibi bir şey yapan tek kişiydi
işletme; Sadece aile değil, çok hizmetçiler
şaşkınlık; Ve doktor bile veremedi
en ufak yardım. Gerçekten, Lady L.'nin
Olumsuz semptomlar ortaya çıkmıştı, ele geçirilmiş gibi davranmıştı
ani delilik; Hayat kalırken hastaya devam etmişti
oda, kontrol edilemeyen pertürbasyon durumunda; O drene ya da
hastanın ilaç aldığı her şişeyi tattı; eli
o dereceye kadar titriyordu, neredeyse her şeyi kırmıştı
almaya çalışmıştı; "Hayır, hayır,
Hayır, "düşük üfürümlerden başlayarak ve hızlı bir şekilde yavaş yavaş artmak
ve ses yüksekliği ve tekrar fısıltılara düşüyor; Sonunda,
Lady L.'nin süresi dolmuştu, şapka olmadan evden koştu ya da
baston ve eve ulaşana kadar koştu, atı içinde dururken
Lodore'da ahırlar.

Tüm hane halkını yas tutan Bay Jackson'dı.
ve cenaze için düzenlemeleri kim yapmıştı:
dikkat çekiciydi, fakirlerin kalabesiydi ve belki de
Kahramanımız tarafından ciddi yarışmada alınan premodited kısım; için,
Hearts hedefine vardığında ve vücut yaklaşık
kaldırılmak için zavallı Edmund, her birinin şaşkınlığına
tabutun karşısında yatarken keşfedildi. Bayılmamıştı; ne zaman
Işığa getirildi, boş bir şekilde etrafına baktı ve
Ani hareket, yüzünü tekrar sakladı.

Bayan Smyth, birkaç gün önce ona odayı gösterdi.
ölüm, tüm korkunç koşulları ile; Ve bu sabah ne zaman
Onu giydirerek, düşüncesizce, pansiyona havalandırdı
bu genellikle kederle birlikte, aşağıdaki kelimelerle:-"ve onun
Ain Sel ', Cald Stanes, Boy ve Al Islak'a getirdi
Paçavralar ve sıcak kıyafetleri sana koy ve sende ekmek
Açlardı, oğlum; HERSEL 'Günü taşımaya gidiyorlar ve
Onu Hersel tarafından bırak ', Cald Church-Yard'da! "

Edmund cevap vermedi; Ama bundan kısa bir süre sonra kreşten çaldı,
ve salonlar hakkında kaldı. Şu anda taşıyıcılar ortaya çıkardı
tabut; Ayaklarını takip etti ve onu kaldırdıklarında
Hearte, o da göz kırpılmamıştı. Ama burada, daha erken değildi
Hearse kapandı ve sonuçta ortaya çıkan karanlık, durumdan
Zavallı çocuğa minnettar bir sevgi dürtüsü,
onun gücü için çok fazla kanıtladı. Garip bir huşu hissi ve daha kötüsü
yalnızlıktan daha, bir kerede şimdiye kadar sarsılan hıçkırıkları susturdu
onun çerçevesi; Yanaklarının üzerinde akan gözyaşları durdu
akmak; Alnı batıl inançlı soğuk çiyiyle kaplandı
terör; Hareketsizdi; Onun çok nefes alması askıya alındı; sırasında
Hala sefil bilinç kaldı, küçük kalbi
kırılma. Ve cenaze cenaze kapısına gelmemiş olsaydı
Anlık an, büyük olasılıkla hayat ya da akıl vermiş olmalı
çok ezici duyguların bir kombinasyonuna.

Bay Jackson da cenaze vaazını vaaz etti. Tek yapabildiği
Tesisat Tutkulu hayranlıktan birkaç kırık cümleydi ve
Acıklı pişmanlık, dindarlık umutları ile karıştı,
ulaşamadığı muzaffer olanlar.

Ve şimdi, dışarıda bile, görünüşe tanık olmak acı vericiydi
Geç Eşcinsel Lodore House. Hepsi sessizdi; Çöpler alındı
çimden beslenen koyunların boyunlarından; Hiçbir ses duyulmadı
ama sonbaharın kesintisiz mırıltısı; Her pencere kapatıldı
bir kör veya deklanşör; Ve kalan yaşamın herhangi bir belirtisi görüldüğünde,
Zaman zaman, Bay Jackson'ın figürü, her ikisi de
alışkanlık ve tutum, palinge yaslanmak ve sabit bir şekilde bakmak
İki küçük kızda, küçük siyah frock'larında, yürüyüş, bir
Edmund'un her iki tarafında, aynı zamanda siyah, yukarı ve aşağı giyinmiş çakıllar
Kapıdan önce, bir kelime konuşmadan veya doğrudan
yol. Çocukların bir yemeği hazır olsaydı, Bayan Smyth
Kapıya gelin ve sessizliği koruyarak onları çağırın; Sonra izin ver
onu geçerler ve onları takip ederler, onlara bak ve başını salla
kederli bir şekilde.




Bölüm XVIII

  "Gerçekten bunun sebebi miyim?"


Keswick sokaklarından birinde eski, kasvetli ama saygın bir
ev. Bu evde küçük bir arka salon vardı, bir
arka şerit ve şişeler ve kavanozlarla kaplı raflarla çevrili;
Rafların altında değişen küçük çekmeceler vardı, dış taraflarda
kullanımda olan her ilacın isimleri ortaya çıktı, etiketlendi. İçinde
Bu salonun ortasında bir masa duruyordu; Masada bir sayı durdu
çeşitli kimyasal deneyler için aparat ile şişe;
Ve masadan önce, gevşek bir giyinme ile sarılmış, terlikler üzerine
Ayakları, gri saçları açıldı, Doktor Dixon durdu. Yüzünde
Korkunun acımasız bir ifadesi, zararsız neşe çizgilerini tersine çevirdi
bu kadar sık ​​sık, neşeyle, yaşlarla, fakirlere karışmıştı
İnsanın özellikleri. Adım belirsizdi ve eli titredi, çünkü
bir raftan veya başka bir kağıttan başka bir şişe seçildi
bir çekmeceden. Tüm çerçevesi bir türden geçmiş gibi görünüyordu
çözünme; Ve şimdiye kadar sahip olduğu yaşlılığın tüm sakatlıkları,
Çok fazla şiirle, durdu, aniden içeri girmiş gibiydi
onun üzerine. Kısacası, kalbi kırıldı!

Korkunç bir şüphe birkaç gün boyunca zihnine bastırılmıştı; onun
Deneyleri, araştırmaları,
ders; Düşüncelerini herhangi biriyle iletmeye cesaret etmemişti. O
oturdu. Uzun zaman, "Ben-kim iyileşmemeliydi
Yıkıldı mı? "Gözyaşları rahatlamasına geldi." Ben yaşlı bir adamım "dedi
Saldırıcı tonu, "Uzun yaşayamam: Bu olmadan önce ölmüş miydim
oldu! "Uzun bir sessizlikten sonra, dudaklarını sık sık hareket ettirdi,
ve güçlü bir içe doğru mücadeleye uğramış gibiydi, ilan etti
İthalat isteği reddeden birinin havası, "Asla! Asla! Asla!"

Zavallı adamın zihnini bu kadar acı veren acımasız düşünceler bunlardı.
Lady L.'den semptomlar, ölümünün
Zehir tarafından ortaya konan; aldığı her ilaç karışmıştı
Kendisi ve işte dikkat dağıtıcı düşünce! Onun içinde bazı malzemeler
Dispanser o zaman, ona yanlış etiketlenmiş yanlış gelmiş olmalıydı; Ve,
Bunları karıştırırken, şimdiye kadar bilinmeyen bir kombinasyon oluşturmuş olmalı
Ölümcül bir zehir üreten kimyada. Bu noktaya karar vermek için,
Çok sayıda deney yaptı. Her karışım sağlıklı olduğunu kanıtladığında veya
En azından masum ve her etiket haklı görünüyordu, derdi
kendine. "Ama öldüler!" Sonra durakladıktan sonra ve
Zihnini boş varsayımlarla, tekrar kırılır: "Ve
Her ikisinin de belirtileri, kuşkusuz, bebek, şüphesiz
annesinin sütüyle emilir. Ve her ilacı kendim karıştırdım; Benim
Kendi hizmetkarı onları devraldı; Masaya Lady L.'nin kendi
Yatak odası, ben kendi ellerimle onları yönetene kadar,
Kendi etiketlerimin üzerlerinde olduğunu görün! Yine de, "diye ekledi, ürperti,
"Şişelerden birindeki dregs, ne tam olarak ne de
Tam olarak tadı, tahmin etmem gereken. "Ve ne zaman
Mahkumiyet kendini ona zorladı, soğuk döndü ve titreşimler
Kalbinin birkaç saniye durdu.

Doktorun son deneylerini tamamladığını gördük. O vardı
Kısa bir süre, korkunç ajitasyonda, olmasa da
Görevde, Lady L.'nin nedenine saygı duyan inancını beyan etmek zorunda
aileye ölüm. Bilginin sadece ekleyebileceğine karar vermişti
onların rahatsızlığına; itiraf, kendisine daha kötü olurdu
On binden fazla ölüm! Bu sonuçta geldi,
Onun haykırdığını duyduğumuzda, "Asla! Asla! Asla!"

Dispanserinin bütün içeriğini yok etmedi, asla daha fazla
herhangi biri için reçete veya başka bir ilaç karışık. Hepsi gözlemlendi
genel çürüme, hem güç hem de fakültelerin toplam başarısızlığı,
Arkadaşları, iyi doktor. Bir daha asla gülümsemedi, ne de bir tane daha yaptı
cinas; Ve birkaç hafta içinde öldü, onunla mezara taşıyarak,
korkunç bir sır ya da daha doğrusu tahmin,
ölüm.




Bölüm XIX.

  "Senden bahsetti, ama isimle değil."


Lady L.'nin ölümünden yaklaşık altı ay sonra Bayan Montgomery,
üzerinde birikmiş olan tüm açıklamaların makalelerine bakmak
giyinme masası, herhangi bir şeye katılamamış olsa da,
Bir dilekçe görünümü olan katlanmış ve gaflı. Açık
Ancak açılmak, bir tür mektup olduğu kanıtlandı, ama kaba
Yazılı, kötü yazılmış ve imzasız. Ayrıca tarihsizdi
zaman veya yer. Sadeliğiyle güçlü bir şekilde, güçlü
gerçeğin izleri.

Kendisine Edmund'un hemşiresi olarak adlandırılan bir kişiden gelmeyi iddia etti. Henüz
Ona "genç Master; ya da haklar olmaktan başka bir isim vermedi.
Genç Rab, elbette; Sadece o çok gençti, Crathur, arayacak
ona herhangi bir şey, Mistreshress'in çocuğunu engelliyor. "Benzer şekilde,
Edmund'un babası "Rab" ve annesi "bayan" olarak adlandırdı ama yaptı
Ailenin unvanından bahsetmiyorum. Yazar,
çocuğu bir an için, çimlerin çimlerine, bir seferde bıraktı
Aile evden geldiğinde, gezinen bir dilenci tarafından çalındı,
sahip olduğu güzel kıyafetler uğruna; çünkü "Rab ve
bayan "o gün, kalede bekliyordu.
Suçla, kendi bebeğini değiştirmişti. Alındığını
"Çoğunlukla Londra'da olan ebeveynler tarafından şüphe duymadan
kasaba ve diğer yabancı kısımlar, "gördü ama erkeklerinin çok azı.
Sonra aşağıdaki gibi devam etti:-"Bir süre sonra, elbette, fakirleri gördüm
çocuk, bir kış gününün, bir kış gününün kollarında
Divil'in kendi karısı, Lonte'de, eğer divil'in kendisi değilse,
Gezini çeken kadın, ben büyük kasabada, sert. Ona gittim
Ve onu hiçbir şeye istismar etti ve çocuğu ondan almayı teklif etti. Ve yeterince sevindim, Crathur, beni görmek için ve onu uzattı
Bana gelecek zavallı kollar. Ama kadın, ona bir yumruk vuruyor ve
Her iki küçük elini de büyük büyük yumruklarından biriyle aşağı çekiyor ve
Bana dönüşüyor ve diyor ki, her zaman güçlü geniş ruhlar kokuyor, (ama
Bir sarhoş olduğu için yeterince kurnaz kaldı) ve diyor ki,
Low 've gözünü göz kırpıyor,' ve genç ustası olan
Bu, kalede giyinmiş mi? ' diyor. Ve bu benim oğlum
Emin olmak için, 'diyor' ve bana küçük bir suçlama, beni kederlemediğinde
doğru olan. ' Ve şimdi oraya doğru olanı mı göndereceksin,
Eğer onu alırsan? ' diyor. "Peki bu senin için ne?" diyor I. Ve ile
Bu, bir düdük veriyor ve yüzümden sonra parmaklarını çırpıyor,
ve dilini yanağına iter ve koşmaya başlar. 'Ve'
Ben, 've çocuk ne istiyorsun' diyor diyorum. diyor ki;
'Ve kıyafetleri almadın mı? Ve tatmin edemez misin? Ben değilim
Tabii ki, onları yee baltalamak ve bana çocuğu veremezsin! Ne zaman
Ben onu sıcak, nasıl bir şekilde takliyor ve onu da iyi soluyordu; Ben
Ona 'kendi göğsümden hayatı verdi' diyor; 'Ve ne' ud
Onu kınıyor muyum? ' diyor.
Ama ona ait olan jist! ' diyor ki, 'ama divil biraz
Nasıl olsun, nasıl; Çünkü onu taşıdığımdan beri bir gün yok,
Lonte'de zavallı yüzünden bir dram fiyatına sahip değildim
o!' diyor. `` Mather için, '' diyor, '
Kaleye, 'diyor,' bunu yapacak kendim olacak '' diyor,
'Ve ödül de aldı.' "Sen ödül!" diyor ki; 'Tailing için mi
o? Gaol alacağınız ödül, hanımefendi! ' diyor. 'Bu
Resaver, Thafe kadar kötü 'diyor. 'Ve sensin ve seninki
Bu işten yapacağımdan daha çok geçecek. Ama ben yapacağım
Genç gintlemanım, kale yonder'de
Koç ve Parler'deki hissi de bugünlerde biri 'diyor,
Başını sallayarak ve kurnaz görünüyor. Ve böylece, bir
Uzun lafın kısası, divil beni cezbediyor; Ve almayı düşünemedim
Kendi oğlum o 'Güvende olduğu rahat doğum; Ve divil a
BITE O 'O' AT daha kötüydü ya da divil, '
Çocuk sessizce, hiç, hiç; Ve ben de zorlandım, bir zihin olmadan
Bütün gerçeği söylemek, neden daha fazlasını söylememek ve almasına izin vermek
Zavallı çocuk onu uzaklaştırdı, kalbim onun için kanadı. Elbette,
Her yıl ikimler, büyük kasabaya geldi, yalvardı ve onu getirdi
Onunla, yeterince elbette; Ama gibi sefil görünüyor ve açlıktan öldü;
Çünkü daha azdı, her seferinde vardı, bunun yerine daha fazlası. Ve olmak
Beş yıl eline yakın olduğu zaman, sonunda onu getirdi, sonunda,
Tabii, koltuk değneği üzerinde ve üzerinde sadece bir bacak! Üzerine uçtum
onu bir kaplan gibi, emin olmak ve sadece her çiviyi sabitlemek
Onun yüzü, onu geri kalanının olduğu yere baltaladım. Ve o
Beni, ama tırnaklarımın sahip olduğu şey için beni rahatsız edene kadar değil
O'nun bacağı çantada yeterince güvende olduğunu söyledi. Ve kirli bir bez
Bir çantadan, elbette, bacağın nerede olması gereken yere asıldı
olmak. Ve jist o zaman, koç tarafından cums ve kaleden altı! Ve yukarı
Yanını, yüzsüz yüzüyle birlikte yapar,
ondan önce fakir sakat. Ve elbette, metresimin para attığını görüyorum
Ona göre, tek bir çıplak ayakla kendi çocuğu olduğunu düşünmek çok az
Çamurdaki enstitüyü ve koltuk değneği, küçükünü iterek
Omuzlar başı kadar yüksek ve zavallı dişleri gevezelik
kutu ve gözyaşları gözlerinden akıyor, (çünkü vermişti
ona zavallı görünmesini sağlamak için bir tutam divil.) Ve oğlum vardı
Mistress'in dizine gülüyor. Ama oldukça üzgün görünüyordu
Mesela, küçük sakat aç olduğunu söylediğinde ve onu attı
Yedek attığı bir pastanın dışarıda. 'Kuyu!' diyor ki, (kendime oldukça düşük) '
Metresin çocuğuna bir ağız dolusu ekmek atmalısın! '
Ve dizlerimin üzerine düştüğüm ve hepsini söylemek içindi
metresin kendisi; Ama tam o zaman, onu oyuncaklar çıkardılar
Bekliyordu ve sarıcıyı çizdi ve antrenör drub
kapalı. Ve bir dahaki sefere kadın cum, o onsuz cum'd, hiç
Tümü! 'Ve,' diyor, 'son kez cum'dun, bir parça getirdin
ve şimdi hiç kimseye getirmedin! ' Ama o beni terk etti
Tabii, serveti yapıldı ve büyük insanlarla birlikte olduğunu
onun için yap. Ama ona inanmam, görüyorsun ve ona bir tempo vermedi,
Herhangi bir şekilde, ama tehdit 'Boyutlarda asılı kaldı, eğer ben
Kocamı onunla birlikte alana kadar kendimi onunla birlikte astı
deniz ve çocuğu görmesine izin ver. Ve onu gördü, elbette, yürürken
Güzel bir bayanla, sanırım bu senin hanımefendindi. Ve vardı
Onun iki bacağı, dedi, ki bu özellikle duyduğuma sevindim.
Ve o da şişmanlıyordu ve pembe benzeri ve giyinmişti
Mistress'in çocuğu (cennet çocuğu seviyorum) olmalı. Ve bu benim kararımı yaptı
Dale Asier, şimdilik onu çok az yanlış vardı.

"Ama güle güle, sorunlar bana geldi ve kocam öldü; ama,
Ölmeden önce düşündü ve ben günahımızı düşündüm
çocuk ve böylece bir mektup almanın yolunu yazmasını sağladım
Ladyship'in elleri; Ve kocamın olduğu bir şeydi
Ölmek, duymuş gibiydi. Kocamı gömdüğümde, elbette düştüm
Kendimi hasta ve sonra cennetin elinin üzerimde olduğunu düşünmeye başladım
Ve yatağımda oturdum ve bu uzun mektubu hanımefendinize yazdım;
hangisi, kocamın ölmeden önce benim için ne yaptığından dolayı, ben
Denizlerin üzerinden geçen birine hasat için ver,
Ladyship'in kendi eli. Ladyship'e tüm kocamın düşündüğünü söyleyecek
Mektubu bırakmamak en iyisidir. Ama sadece onu alabilen balt
Hemşirenin adı nedir ve size yeterince hızlı söyleyecek ve
Kalede büyük halk. Ve bunu da söyleyebilen o
Onu bilmesi gereken, babası ve ondan önce büyükbaba için
Altlarında ekmek var ve altında ekmek olabilir,
Sadece hileleri için. Ama bunun için ne olursa olsun. Artık ne olduğunu bilmiyor
Mektubun içinde, onun dışını hiç görmemiş olandan daha; Ve o
Praist'in önünde de yemin et, hastaların yatağında ve olabilir
ölmek, güvenli teslim etmek, vicdanın ase için
yaşıyor ve onun ruhunun geri kalanı öldü.

"Ve şimdi ekleyecek daha fazlası yok, ama genç Master (bu o
Bu, bu sefer hanımefendinizle,) Her ne zaman var,
Koruyucu kardeşi için yapmayı kalbine götür, bu da masum
zarar, bu da yumuşak bir yatakta yatmak için, hatasız, onun
Ve bu ona antrenörde yaptığı pastayı attı, zavallı çocuk,
Onun kendisi olduğunu düşündü ve bu da olabilir.-ama bunun için ne olursa olsun
Şimdi: bunun için kefaret yapıldı ve abartma
Bunun için verildi ve rahip aidatları vardı. Ve bu gibi değil
günah için memnuniyetin yapılabileceği ve bunun için yapılması gerektiği
Absolution Ruh'a hizmet etmeden önce: Sich geri vermek
sahibine kendi veya bunun beğenileri; veya kurulması
Mishress'in çocuğu tekrar kendi yerinde ve onun aşağı çekilmesi
Bir annenin kalp bıçakları için, ama bunun olduğu yerde hiçbir işi yok;
Zor olsa da, tüm bunlar için, babasının çocuğu gerekiyorsa
istek. Ama bunun düşünceleriyle kendinizi korkutma,
Molly. Genç Master, her şeyden sonra ve gittikten sonra, kesinlikle yapacak
Onun için bu onun koruyucu kardeşi, herhangi bir şekilde; ve için bir şeyler yap olabilir
Koçlu kız kardeşi de.

"Neden hanımefendeni rahatsız ediyorum, minimayı unuttum, ama
Çoğu ön plana çıkmaz ve ayrıca,
erkek çocuk. -Sarvent'iniz ölüme kadar: Ve bence şimdi uzun sürmeyecek.

"Jist düşünüyorum, bu senin hanımefendin olmadan mutlu olmaz
Yapmanız gereken bir çocuk olursun: Ve orada, elbette, bu
Kale şimdi, zavallı oğlum ve geniş dünyada daha ince bir çocuk yok;
Ve eğer hanımefendinin onu yerine götüreceğini düşünürsem
Mishress'in çocuğu ve onun için yap, ben oldukça kötü ölürdüm. "

Böylece hemşirenin mektubunu sona erdirdi.

"Kesinlikle yapmalıyım," diye gözlemledi Bayan Montgomery, Bay Jackson'a, "diye inanıyorum
Bu garip mektup, gerçek olmak için,
stil, ama yazarın olamayacak kadar okuma yazma bilmediği görülüyor
Burada tarif edilen bir ailede hemşire kadar iyi bir şey. "

"Bu," diye yanıtladı Bay Jackson, "
bu olağanüstü belgenin; Çünkü hemşireler sadece
doğal olmayan anneler tarafından reddedilen beslemeyi yavrularına tedarik edin,
esas olarak gençlerine, sağlıklarına ve
Anayasa'nın topluluk; Ve büyük ülke ailelerinde, onlar
doğal olarak çevrenin en basit arasından seçilir
köylülük. "

Söylediğimiz gibi, taşıyan mektup, zaman veya yer yok,
İlk ve en belirgin adım, özellikle sormak için görünüyordu
Nerede ve kim tarafından eve getirilmişti. Dışarısı
Gizemli gönderim, çoğu tarafından gösterildi ve incelendi.
Hizmetkarlar, kafayı reddetmekten başka bir etki olmadan,
Her biri onu ters çevirip dezavantajlı ve izlemesine rağmen,
Sadece ışıktan önce değil, ışıktan, ışıkta olduğu gibi
aracılığıyla, genellikle ifade edilir.

Bayan Smyth, gerçekten de, bir karalama biraz vara gibi
Bir dilekçe, 'Meud ha' hersel'in sadece koyması imkansız değildi
O 'Metresin Masası; Mistress için, emin olmak için, asla reddetmedi
tle ony peur gövdesinin bit o 'kağıdı oku, ancak sevilmemiş veya kirli
Meud ol.

Uzun süredir ayaktağı John, ortaya çıktı ve sonra
Katlanmış kağıdın şeklini, tonunu ve boyutlarını inceleyerek, dedi ki,
o zamandan beri yaklaşık altı ay aldığı bir şeyden farklı değildi
Kapıya gelen, görmek isteyen garip görünümlü bir adamdan
Metresi, en çok ---- ve tereddüt etti-her biri
Vücut çok sorun yaşıyordu, diye ekledi.

Bay Jackson, Bayan Montgomery'nin solgunlaştığını görünce sorgulamayı aldı
John. Ve burada, söz konusu John'un açıklama güçlerinin
Konusuna adalet yapmayın, onun arasındaki sahneyi vereceğiz ve
Hemşirenin elçisi, tam olarak olduğu gibi.

Yabancı uzun boylu ve iyi yapılmıştı, bir yüzleşti, lider
karakteristiği, şimdi drollery ve şimdi meydan okuma;
ikincil ve daha sabit ifadesi eşit derecede
çelişkili, kurnazlık ve sadelikten oluşmak, en garip
harmanlanmış. Bir elinde bir çırpma kanalı taşıdı, diğer yandan da,
Omzunun üzerinde büyük düğümlü bir çubuk tutuldu, bir demet üzerinde bir demet
sonu.

Bu şahsiyet, Melankolik Gün'de,
Lodore House'un kapalı ve sessiz girişi. Kullanmak için küçümseme
Hala boğuk ve bu nedenle, onun görüşüne göre, olmayan knocker, o
kendi çubuğunun kalın ucunu değiştirdi. Bu garip çağrı
John tarafından cevaplandı.

"Ve biraz gürültü duyuyor mu?" İlk soru muydu
yabancı tarafından soruldu. Ancak cevap beklemeden
Geçmek üzere, "Sadece bize hangisi olduğunu göster, Will
Yee? "

Bu tür görgü kurallarına şaşkınlık, yerleştirilmiş pudralı lackey
davetsiz misafir göğsüne karşı karşıt bir el; Hangi üzerine
Yabancı, anlık bir sürpriz görünümünden sonra, çok sessizce
Oturma kancasını, demetini ve arkasına yapışmasını bıraktı, (için
Silahsız bir düşmana karşı kullanmaya tenezzül etmeyeceği ikincisi)
Topuklarını, dışarı çıkmış gibi sıkıca dikmek
durduğu nokta, şapkasını (en yenilerin hiçbiri) eğdi
Üç kıl, kollarını a-kimbo ve başını bir tarafa koydu; Ve onun
Bu şekilde hazırlıklar tamamlandı, bilerek göz kırparak, "Şimdi söyleyeceğim
Sen ne, dostum, en kısa sürede yee'nin kürekini kırardım, bak
Yee! "

John, kendi hesabına göre bile, biraz geri adım attı, derken,
"Bana elini kaldırmasanız iyi olur: çünkü eğer yaparsan, yarısı var
Seni Carlisle Gaol'a götürmek için düzine daha içimizde. "

"Yarım düzine!" Bilinmeyen kahramanımızı bir hor görme sesiyle ağladı ve
Parmaklarını konuşurken yakalayarak, "Divil bir yarıya aldırırdım
Zencefil kurabınızla bir düzine, İngilizler ve
Unlu Pates, tüm dünya için sanki karda kalmış gibi
bir Noel Günü, asla şapka ile; Yani, eğer seni onest yapsaydım
Kendi Dacent ülkemde, bir adamı hızla devirebilir ve
Her biri için geniş yeer yasasını rahatsız etmeden, onu terk ederse sessizlik
Bir elin dönüşü. "

Bu konuşmanın ikinci kısmı sırasında paketine döndü ve
Bir diz üzerinde diz çökmüş, çözülmüş, küçük bir paket aldı,
Ahit edilmemiş keten bezin uzun bir bandajını yaklaşık
Parsel, bir zamanlar oluşmuş gibi görünen eski deri bir kaplama
Bir Shamoy'un temizleme plakası için bir parçası, sonra birkaç parça yırtılmış
ve yıpranmış kağıt ve uzunluğunda, en iç kattan, üretti
Sonuç olarak, başparmağının arasında tutulan bir mektup ve
Parmak, "İşte şimdi! Hiç zarar vermiyorum,
Misthress; ona bu küçük kağıt vermekten başka bir şey yok,
Ölmekte olan kadın, rahipin huzurunda ellerime koydu ve
Şimdiye kadar o 'gün ışığını görmedi. "

John ona, eğer hepsi bu olsaydı, onun gibi oldukça kolay olabileceğini söyledi.
Mektubu eve teslim etmek, verdiği gibi aynı şeydi
onun hanımına; Bunun için tüm hanımının mektupları taşındı
hizmetçiler tarafından.

"Ve o kadar harika bir bayan mı," dedi yabancı, "
Zavallı adam ona spache olamaz mı? Ama şimdiye kadar spache yaşadım
Kale'deki büyük bayan, elbette ve onun bükülme, evet, üç kez
o ev kadar büyük. "

Biraz daha parley olduktan sonra, John'un açıkladığı
Metresinin o zaman sadık olduğu tuhaf koşullar
Haberciler, boşalmadan sonra, gerçek bir komisyonla karşılaşarak,
"Ve o, Crathur var mı?" Uzunlukta gerekliliğini hissediyor gibiydi
Çok düzensiz bir işlem olarak düşündüğüne rıza göstermek, yani,
Mektubun gönderilmesi; Ancak, ilk zorlayana kadar değil
John, arkasını öpecek ve onun kanıtlarına rağmen
kendi duyuları, buna kutsanmış bir kitap demek ve bir ucu tutmak,
Dikkatli arkadaş, diğerini tuttu, ondan sonra tekrarlamak için
Uzun yemin, güvenliği sağlamak için. Bu, John şunu söyledi,
Hemen, kadınlardan birine mektubu vererek
Mistress'in odası.

"Sanırım," dedi Bayan Montgomery, iç çekerek, "
açılmadan aşağı ve unuttum. "

Bay Jackson, "Denizlerde
hasat, "ve ayrıca adamın görünüşü, olması çok açıktı
Gemi yüklerinde gelen fakir yaratıklardan biri olun
İrlanda'nın kuzeyinde Whitehaven'a, yarama mevsiminde; Ve bu
Bu gerçek, bir kez kabul edildikten sonra, onu olası olmaktan daha fazlasını yapıyor gibiydi
Söz edilen asil aile İrlandalı idi. Önemli ayrıntılara gelince
İsimler ve başlıklar, onları elde etme şansı gibi görünüyordu;
Bu, sahip olan genç adamdan hemen sonra derhal arama yapmak
mektubu getirdi. Buna göre her soruşturma yapıldı, ancak boşuna.

Birkaç ay sonra, Bay Jackson'ın kendisi, gayretinin sıcaklığında,
İrlanda'ya bir yolculuk yaptı; Ama geri döndü, mümkün olmadan
İşletme hakkında herhangi bir ipucu keşfetmek için. Reklamlar daha sonra başvuruldu
ama kimse Edmund'u iddia etmedi. Mektup, "Bunlar
En çok endişe duyuyordu, "hemşirenin ifadesinde" ön plana çıkmadı.
Ölüm ya da krallıktan yoksunluk kastedilsin, imkansızdı
söylemek için.

Gelecek yılın hasat mevsimi geldi ve gitti, ama gezinti
Reaking-hook'un şövalyesi daha fazla duyulmadı; ve Bayan Montgomery,
Daha iyi yargısı duyguyu kınarken, gizleyemedi
Kendinden, bulma hissi yaşadığı için
onun küçük istifa etmek için hemen çağrılmadığını
şarj. Zavallı Edmund şimdi ona bir tür kutsal rehin haline gelmişti;
onu gören her düşünce ve his,
çok hayırsever bir şey alan sevgili ayrılmış çocuğunun anısı
Kurtardığı çaresiz olmayı korumak ve sevmekten memnuniyet duyar
sefaletten ve neredeyse kesin ölümden. Yas annesi o zaman
O sevgili çocuğun yaşadığı her şeyi geri bırak
Tamamlandı? Mutlak inzivaya da, onun kaybı için keder
Bayan Montgomery'yi yaşamaya teşvik eden kızı, bununla ilgili her şeyi verdi
bu şekilde zamanın duygularıyla bağlantılı bir ilgi,
Gözlerinde bir önem, başka herhangi bir koşulda
Neredeyse, belki de doğal olmuştur.

Ancak yavaş yavaş Edmund'un ebeveynlerinin kim olduğunu keşfetme olasılığı
neredeyse tamamen solmuştu; Ama olması gerektiği inancın
Noble, hemşirenin paketinin alınma döneminden itibaren,
Zihin, hem hayırsever hem de Bay Jackson'a sabitlendi. .
gerçekten de, mektubun kendisinin stili, gerçekliğinden şüphe bırakmadı
yazar; onun tutucu olan onun görgü kuralları
Garip Epistle, erkek ve kadının Keswick üzerindeki konuşması
Yol, hayır, fakir çocuğun ilk bulunduğu durum-
Tüm destekleyici kanıtlar.




Bölüm XX.

  "Şöhretin, Vale'nin büyüyen ağacı gibi,
  Sezonunda ortaya çıkacak ve işin
  Babalarınız gibi parla. Ama gitmeyin
  Henüz kanlı çekişmeye; Genç kolun için
  Kıt Artho'nun ağır kılıcını çizebilir,
  Ya da Temora'nın mızrağını kaldır. "

  "Güzel çocuğun mavi kolları
  Gray yükselen güneşi bulutlarken ona yatırım yapın. "


Lord L., teselli edici bir şey hatırladı ve hatta deneyimli
duygu, ilk içinde
Evliliğinin mutlu yılı, sevgili karısına yapmıştı ve
ona çok zevk vermiş gibiydi: saygılı olanı kastediyoruz
Edmund'u Donanmaya yerleştirmek ve ilerletmek. Onun efendisi buna göre
Yurtdışından arkadaşı Lord Fitz Ullin ve Edmund'a yazdı
On iki yaş, Portsmouth'daki Deniz Koleji'ne alındı.

Bu, şüphesiz, çok akıllı ve uygun bir düzenlemeydi; Yine de orada
Sonsuz kedere neden olduğu kişiler miydi: İkizlerden bahsediyoruz,
Kim, Edmund'un onların
Kardeş, onu bu şekilde sevmeyi öğrenmişti; Ve onlar gerçekten
öyle olduğunu düşündüm ya da hiç düşünmemişti
Tüm küçük oyunlarında ve eğlencelerinde, ona kardeş deme alışkanlığı
Edmund ve onsuz hiçbir şeyin yapılamayacağını süslemek.

Ancak tatillerinin hepsi Lodore House'da geçirildi ve
Ayrılma üzüntüleri ile orantılı olarak neşeli. Bunlardan ilkinde
Unutulmaz durumlar, Bayan Montgomery kesinlikle ona ağladı; Frances
sanki kendisini yorgunlukla tüketmeye mecbur gibi, etrafında dolaştı
ulaşımlarını ılımlı; Küçük Julia sessizce dururken ve
Ona oldukça yakın olan dalgın ifade; Ve ne zaman, herhangi bir performans sergiledikten sonra
Frances'ın eğlencesi için olağanüstü yeni başarı, eğilecek,
Ve onun için ne yapması gerektiğini küçük favorisine sor, olur
Cevap, coşku parıltısıyla, "Her zaman benimle kal!"

Genellikle daha önce öğrenilecek bazı görevleri eve getirdi
üniversiteye dönüşü. Bunlara oturduğunda Frances kıpır kıpır
Masanın etrafında, görünür hoşnutsuzlukla-tam tersi durun,
Başını bir tarafa koyun, gözünü karşılamak için izleyin ve güldür;
Bunda başarısız olmak, yalnız oynamaya çalışın; Ve bunu da korkunç bir şekilde bulmak
Aptal, suçlamaya geri dön; Julia bir kısmına girerken
Sandalyesi, elini tut ve eline kadar mükemmel bir şekilde durun
bir yaprağı tersine çevirmek için ödünç alındı,
Cazip bir bakış, görünüşte, sevgiyle ödenen bir okşama,
Elini geri alın ve daha önce olduğu gibi tekrar hareketsiz oturun. Uzunluğunda,
Arkadaşlarının donukluğu ile enfekte olan zavallı bayan Frances
Bazen diğer tarafa bir sandalye getirin ve
diğer yandan, Edmund'u sabitleme gerekliliğine indirecek
Başka bir kitapla masada açık kitap; Bu düzenlemeden sonra biz
İtiraf etmelisiniz ki, yargılamaya rağmen ve buna rağmen
Yaralı partinin gösterileri, her zaman eldi.
Yaprakları ters çevirmek için ödünç alınan Frances tutuldu & c. &C.

Ama Little Julia'nın hevesli bir şekilde bir şey vardı
olağanüstü bir sevgiyi kazanan bağlanma gösterimi
ve onu neredeyse haksız yere favori yaptı; Zavallı Frances,
Onun canlı öfkesi göz önüne alındığında, sevilen erkek kardeşi Edmund da
kendi yolu.

Böylece iki yıl geçti; Ve on dört yaşında Edmund,
Henry'nin o zaman olduğu aynı gemi. Gemi
denize hazır ve üzerinde bir yabancı istasyona gitmek
Üç yıl kal. Kahramanımız, katıldıktan sonra birkaç gün elde etti '
Lodore'a veda ziyareti ödeyebileceğini bırakın. Geldi
Yolculuğunun son aşaması, Little Inn'de durdu ve onu giydi
Yanında getirdiği Midshipman'ın elbisesi, çocuksu bir dilekten
İki küçük kız kardeşini şaşırtmak için, ikizler dediği gibi, şimdi
yedi yaşında. Buna göre, yerli daireye tam olarak girdi
en azından onun dövülmesi kadar büyük bir sansasyon gibi donatılmış ve üretildi
Kalp, arabadan atlarken ve
Çim, beklemişti.

İlk toplantı sevincinin yanı sıra ilk yanı sıra
Elbisesinin her bölümünün halka açık incelemesi bitti, Frances
Kendini eğik şapka, dirk ve kemerden geçirdi ve diziye başladı
kendisi ganimetlerde. Bayan Montgomery, onu yanına çekerken
sandalye, şimdi ne kadar kalabileceğini sorgulamaya başladı
onları ve geri dönebilmesi gerektiğini düşündüğünde. Küçük Julia
Büyükannesinin diğer tarafında durdu, gözleri kalktı ve
bir yüzden diğerine geçerek, her kelimeyi izlemek. Ne zaman
Edmund cevaplıyor, onları sabah erkenden bırakması gerektiğini ve
en azından üç yıl önce görmeyi umut edebileceğinden
tekrar.

"Üç yıl!" diye bağırdı Julia
an ve bir sonraki ölüm kadar soluk! Edmund onu dizine aldı,
Küçük alnını öptü ve sevgiyle tekrarlandı. Uzunca, duşlar
Gözyaşları onun rahatlamasına geldi; ve yineleyen hıçkırıklar arasında, dile getirdi,
Kırık aksanlarla, "Hayır! Yazın düşüncelerini taşıyamam
Edmund olmadan üç kez! Ah! Summer'dan nefret edeceğim, eskiden sevdim
bu kadar!"

"Ama Julia! Sevgilim Julia!" dedi Edmund, "Neden nefret etmelisin
yaz? Bilirsiniz, kışın da çok uzakta olmalıyım. "

"O zaman ben de sadece kıştan nefret etmeliyim!" dedi Julia ve onun
devam eden hıçkırıklara izin verecekti; "Ama eskiden yaz aylarında geri gelirdin."

Bu arada, küçük bayan Frances, trajikin oldukça bilinçsiz
sahne, büyük bir aynanın önünde duruyordu,
Oda, onun küçük formunu düşünen, terk edilmiş şapka tarafından aşılanmış, denedi
Ön ve kıçın tüm çeşitlerinde, athwart gemileri, & c. &C. Şimdi,
Kendi görünüşünden mükemmel bir şekilde tatmin oldu, uçtan sonra ilerledi,
boyunun ve elbisesinin olabildiğince olabileceğini,
Edmund's'a benziyor. Ama Julia'nın gözyaşlarını algılamak ve bilgilendirilmek
Sebepleri, şapkayı ve dirk'i fırlattı ve kendini ona attı
kız kardeşinin kolları ve hıçkırıklarına katıldı-
Duygularının ani geçişi. Hiçbir şey küçük olanı teselli edemez
kızlar ve akşam geç saatlerde gönderilmek zorunda kaldılar
yatağa; Hangi önlem için, bazı rahatsız edici ve birçok son kelimeden sonra,
çok erken kalkmak amacıyla, olabildiğince kabul ettiler
gece üzerinde veda düşünmeyin. Birbirlerinin kollarına kilitlendi ve
Bütün gece uyanık kalmayı planlıyorlar, aranmamalı
Zaman, kendilerini uyumak için ağladılar; Ve ne yazık ki! Gözleri başladı
Sabah açık, bu kadar erken, her birinin bilinçsiz yanağı
Edmund'un ayrılık öpücüğünü almıştı ve zaten onun üzerinde bir yoldu
seyahat.




Bölüm XXI.

  "Billows beyaz kafalarını üstümden kaldırıyor!"


Birkaç gün daha ve kahramanımızın gemisi, şanlı
açık denizler. Geceydi. Edmund erken saate sahipti-
Rahatladı-Hamak'a emekli oldu-sağlam bir uykuya düştü,
ve Lodore'u hayal ediyordu. Aniden, hoş vizyonu oldu
sorunlu. Thunder fırtınası ortaya çıktı; Yüksek sesle peal yuvarlandı ve yankılandı
Dağdan Dağa: Küçük Kızlar Çığlık attı. O başladı
uyanmak! ve sahneyi gerçekten farklı buldu; Ama sesler
hayalini gerçekleştirmişti, gerçek. Davul çeyreklere atıyordu;
Sinyal silahları ateş ediyordu; Ve tüm eller güvertede acele ediyor. O dışarı atladı
onun hamak. Memurların hepsi kalkıyordu; Adamlar döküyordu
Büyük silahlar gevşek, toplu başları deviriyor ve onları yuvarlıyor,
Kabinlerin tüm mobilyaları-yolculuklar, masalar, sandalyeler ve c.
& c.-Birlikte, beklemeye düştü, muazzam bir clatter ile.
Kısacası, gemi harekete geçiyordu. O da yapışıyordu
Sonuç olarak düşman ve güvertesi ile kapanmak büyük ölçüde
Kalabalık: mavi ışıklar yanıyor, roketler gidiyor, yelken çırpıyor, bahçeler
sallanan, ipler çıngırak ve ayakların aşırı trampeti; sırasında
Memurun emri veren sesi zaman zaman duyuldu,
Herkesin yanında yankılanıyor. Yaklaştıkları gemi iki tane taşıdı
Stern-Lights, amiral bir yardımcı olduğunu gösterir. Hepsi
Gözler ona sabitlendi, yavaşça yaklaştı ve geldiğinde,
Bir yangının tüm bağlantı noktalarını bir kerede açarak bir yangını sergiledi
çevredeki karanlığın ortasında, çok fazla ihtişamı olan ışıkların
etki, sadece ani parlaklığıyla göz kamaştırıcı değil, aynı zamanda sergilemek
Gururlu meydan okumada, geniş tarafın gücüydü,
Böylece bir düşmanı selamlamaya hazır. Gemiler şimdi birbirlerini selamladı ve lo!
Her ikisi de İngilizce olduğu kanıtlandı! Sözde düşman Erina, Amiral
Lord Fitz Ullin, Cebelitarık'tan dönüyor. Bu şekilde savaşma umutları
Sonunda, hem erkekler hem de memurlar, kendi ifadelerini kullanmak içindi,
"Haksız bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. "

Ancak yakında yeterince savaştılar; O kadar çok, bu herhangi birini vermek
içinde bulundukları çeşitli eylemlerin hesabı, korkarız,
sıkıcı; ve deniz işleriyle tanışmayanlara, ilgisiz;
Bu nedenle, denemeyeceğiz, ancak yaklaşık dört yıldan geçeceğiz
Kahramanımızın hayatından, eski İngiltere'ye dönmesine hemen devam et,
iyi, umut verici bir delikanlı, on dokuz-tüm
memurlar ve kaptanla yüksek tahmin, zaten vermiş
Ruhun birçok kanıtı ve düzenlilik ve her zaman dikkat çekici olmak ve
iyi davranış.




Bölüm XXII.

  "Ocean's Sus'tan beyaz sulu filo ortaya çıktı!
  İlk olarak, göründüğü bir bulut sırtı; Ama daha parlak
  Güneş'i parlattı-ve uzak gemiler öne çıktı,
  Islak tarafları tüm kirişlerinde parlıyor! "

                               "Gökler!
  Onur, itibardan vazgeçmeli miyim? "


Şanlı olarak Cawsand Körfezi'nde, çok sayıda
Filo, kendini sunan animasyonlu beklenti, özellikle de
birleştirerek, birleştirerek birleştirilmiş etkisi
Sonuç olarak, tuhaf bir beyazlığın bir sisi ile parlak güneşli parıltı,
herhangi biri tarafından kolayca hayal edilemeyen bir güzellik derecesine ve tarzına sahip
Manzarayı barındırmadan alışılmadık.

Tazlık bir günün öğleniydi: gözlemlediğimiz gibi güneş,
parlak bir şekilde parladı, suların yüzüne bir görünüm
ışık sayfası. Etraftaki yükseklikler ve diğer tüm uzak nesneler,
zaten fark edilen beyaz sisli dumanlı peçe ile kaplıydı,
onları nötr renk tonunun tonlarına indirdi; yanında
En yakın tepe, odun kümeleri ve zemin dalgalanmaları
Açıkça görülebilir ve en üst çizgisi boyunca bazı dağınık ağaçlar durdu
meraklı ve güzel bir şekilde solgun, hatta sisliliğe karşı izlendi
hepsi arkasında. Körfezde de, en yakın gemi aralığı, tüm
yüzen kanvaslarının çeşitli ve hala değişen formları, (neredeyse
Şu anda tüm filo, yelkenlerini körükte kullanıldı)
Mast, her kordon, her figür pitoresk gölgelik altında duran
bir yelken teknesi veya bir sıra teknenin küreklerine uzanan hepsi
Karlı beyazlıkla kontrasttan güçlü bir şekilde tanımlanmış ve ortaya çıktı
arkalarındaki sisin, abanoz olarak siyah; Daha uzak gemiler,
örtük atmosferde daha derin ve daha derin batmış olmak,
Ve daha hafifçe gösterilen, en uzak görünene kadar bir derece daha fazla
sisin kendisinden daha hissedilir. Rüzgar, filo demir attıktan kısa bir süre sonra,
Tamamen öldü ve aktivite ve telaşlı olan her şey değişti
en tuhaf yasalara; Sanki güzel resim, bir kez
tamamlandı, gelecek nesilleri memnun etmek için bırakıldı; Şimdi hiçbir şey için hareket etmez
Gözün ulaşabileceği kadar, zaman zaman bir parıltı dışında
Gemi arasında dolaşan, bazı sıra botunun düz, ıslak kürekinden yansıyan
ve gemi, bir yaz şimşek gibi, hareketsiz ve
Gölgeli sahne.

Filonun demirlemesi sırasında, gemilerden biri, bazıları tarafından
yanlış, kar yağdı ve diğerlerine göndermesi emredildi
Tekneler hemen yardımına. Görev zahmetliydi ve
Kişelenmiş geminin katmanlarında çok fazla bozukluk meydana geldi.
Geri kalan karışıklıktan yararlanan denizciler
Ruh odasına kırıldı ve kendilerini rom ile yeniden düzenliyorlardı.
Ancak, gelgitin yardımıyla akşama doğru indi
kayalar ve olan tekneler için verilen sinyal
kendi gemilerinin yanında geri dönmek için yardımına gönderildi,
Edmund ve Henry, tekneleri ve mürettebatlarıyla sinyale uymadılar
her zamanki çabukluğu ile. Bu arada Edmund, geçtikten sonra
Bütün gün büyük efor, son zamanlarda hala gemideydi
indi, adamlarına en kalıcı bir şekilde komuta ederek
Tekne, Henry ısıtılmış ve yorgun göründüğünü gözlemlediğinde ve
böyle bir zamanda, çok azının üstesinden gelmeyeceğini düşünmek
Fazlaya alışkın, ona doğru ikinci bir bardak çizdi (çünkü
özgürce içiyordum) ve hem bunu hem de kendi başına dolduruyor, "Nasıl
Isıtılmışsın, Montgomery! Eğer almazsan kendini öldüreceksin
bir şey! "Aynı zamanda ona gözlüklerden birini sunuyor. Edmund
anında cevap verdi ve öfke ile, su ama su ve
Yorgunluktan dolayı sona eriyor muydu, böyle bir yerde olmamalı ve
Böyle bir zamanda dudaklarına yaklaş! Henry ona baktı, kaldırdı
Cam kafasına ve gülerek içeriğini yuttu. Edmund
yine yeniden ve bu zamana kadar olan Henry'yi alarak
Sarhoş, kol tarafından, onu çekmeye çalıştı. Henry sendeledi,
düştü, Edmund'u yanına sürükledi ve aynı zamanda ele geçirerek
Fıçıda duran bir kutu ruhun sapı, sonra onu izledi
O, kokulu içeriğini kahramanımızın göğsüne ve yüzüne boşaltarak,
Onunla yerde yuvarlanırken.

Bu talihsiz anda, bir teğmen, tekneleri aramak için gönderildi
ve kayıp, girilen ve her iki memuru da gören orta gemiler
Güvertede romlu sırılsıklam, yanında varil kafasında iki bardak
Onlar, kollarındaki ruh ve görünüşe göre nesnesi
çekişme, erkekleri yerde birlikte mücadele ederken
Onların etrafında durdu, gülüyor ve küfür ediyordu, çok doğal olarak
En olumsuz sonuçları çekti. Edmund, mümkün olan en kısa sürede
Kendini Henry'nin kavrayışından kurtardı, ortaya çıktı; Ama çok fazla ısıtılmış,
bulunduğu durumdan tamamen utanıyordu,
Oldukça karışık görünüyordu. Konuşmaya çalıştı ama susturuldu ve
Kendisine hitap ettiği teğmen tarafından çok sert bir şekilde itildi,
Ona, en azından hor görme havasıyla, aynı zamanda
burnuna bir mendil tutarak, ruhları koklarken
Çok iğrenç bir şekilde, onu dinlemek imkansızdı.

Kahramanımız öfkeyle kızardı ve teknesine onarıldı
Bununla birlikte, daha fazla açıklama girişiminde bulunması gerekmediğinden,
Nihayetinde kendini haklı çıkarabilmek. Henry taşınmak zorunda kaldı
ve böylece hepsi gemiye döndü. Gerekli rapor
Kaptan B'ye yapılırken, o kadar çok tütsülenmişti ki,
Her iki genç erkeğin de yarım saat içinde gemiden çıkmasını emrederek yönetmen
Bu, yanlarındaki deniz sandalyeleriyle,
En yakın plaj, evlerini olabildiğince bulmak için.

Edmund duyulmaya yalvardı. Kaptan reddetti, ona söz göndererek
Beyler'in gemisinde kalmasına izin vermesi imkansızdı,
ortak denizciler arasında çekişerek kendilerini rezil etmişlerdi.
O zaman artık bir umut yoktu! Tekneye girmeli. O yaptı
Bu yüzden; Ve ittiklerinde, bir orta gemiye oturan başka bir tekne,
(Edmund'a bir yabancı,) onları geçti ve sonra geminin yanına koştu,
az önce bıraktıkları pozisyonu alarak.

Bir an önce güneş ufkun altına düşmüştü. Edmund katlanmış
Kolları içini çekti ve kendini kaderine istifa etti; Sonra dinledi
Önündeki sahnede neredeyse bilinçsiz olarak gözler. İçindeki su
Körfez hala dondurulmuş bir göl, yüzü bir tabaka soğuk şeffaftı
Aksine, Alacakaranlık
Zaten etrafında yükselen tepelere ve her opaka verildi
Nesne döşeme veya huzurlu yüzeyinde hareket eder. Yine de sürekli
Algılamazlık kurmuş değişiklikler her an her an oldu
Etrafında bir şey. Ufuk kırılmasına yakınındaki bulutlar, hala aydınlatılmış
Western Sky bir süre parlak bir ışın döktü: Bulutlar tekrar kapandı ve
eskisinden daha koyu bıraktı. Batı tepesindeki ağaçlar bir
Ayrılık ışını tarafından güçlü bir şekilde tanımlanan birkaç saniye; Sonra soldu
solma ışık. Daha büyük gemilerin bazıları, son zamanlarda daha geldi
Filonun geri kalanı, görkemli ilerleme yavaş yavaş yerlerine geçti
Ankraj. Tek direkli tekneler, (akşam yaklaşımı ile uyarıldı)
Birer birer kıyıya doğru sorunsuz bir şekilde çekildi, bunu yaptıkları gibi değişiyor,
her an, yelkenlerinin eğilimi; Ve son olarak,
bir yansıtma barınağı altında gece geldikleri gibi
nokta. Aynı noktanın yanında, çok sayıda sıra teknesi, gönderildi
Yaklaştıkça kürekleri sessizce düştü; Tek figür iken
Her biri rehberlik etmişti, kısa bir süre sonra evde dolaşarak izlenebilir
Genişletilmiş plaj boyunca.

Kahramanımızın oturduğu tekne yaklaşık yirmi yarda gittiğinde,
kendi gemilerinden selamlandı ve memur tarafından isteniyor
Daha sonraki siparişlere kadar küreklerine uzanmayı izleyin. Biraz endişeli
Gece yaklaşımlarının o kadar hızlı olduğu gerilim izledi
Sessiz oldukları ve tüm nesneler görünür bir şekilde kendilerini örtüyorlardı
Hayal gücünün gölgeli insanlara sevdiği gizemli kasvette
Formlar, akşam silahının flaşı amiralden görüldüğünde
gemi, ardından şaşırtıcı etki ile kırılan bir rapor
Evrensel durgunluk, sonra uzak gök gürültüsü gibi yuvarlandı
Liman. Son ses öldüğünde, tekrar selamlandı,
yanına gelmesini emretti ve Bay Montgomery gemiye çıktı. Bizim
Kahraman siparişe itaat etti ve ulaştığında biraz şaşırmadı
Güverte, tüm geminin şirketini orada topladı. Birkaç
Dakika, kaptan ve memurlar, önce ışıklardan önce ve eşlik etti
İlk bırakma teknesini geçen garip midshipman tarafından
gemi, kuluçkaya çıktı ve kendilerini düzenledi
çeyrek güverte. Edmund'a yaklaşması emredildi. Bunu yaptı; ne zaman
Yabancı, yabancıya hitap ederek, istediğini gösteren bir tonda
Herkes tarafından duyulun, "Lord Ormond, iyiliğe sahip olacak mısın
Tekrarlamak gerekirse, memurlarımın ve tüm geminin şirketinin duruşmasında,
Bay Montgomery'ye saygı duyduğum biriktirme. "

Edmund'un kendi yaşı hakkında hafif görünen bir delikanlı olan yabancı öne çıktı
ve mahsur olan geminin katmanlarında olduğunu söyledi.
Bay Montgomery onu toplamaya geldiğinde kendi adamlarından; o
bu beyefendinin çok uygun davranışları tarafından dikkat edilmiştir.
Burada çok açıkladı, kahramanımızın kurtarma çabalarına dayanıyor
Henry; ve onun ilanı, içecek ama su, o
değil, örneğin, dudaklarına yaklaşmak için bir bardak acı çek,
& c., Edmund'un sonbaharda yere çekildiği yere gelene kadar
Henry. Daha sonra kendisinin gitmek üzere olduğunu söylemeye devam etti.
Her ikisini de arayan memuru görünce
Genç erkekler giriyor, kendi teknesine acele etmişti, geç kalmıştı.

Burada kaptan tekrar konuştu, her şeyin sebebi olduğu gibi
Bay Montgomery'nin davranışlarına utanç verici olduğuna inanmak için,
Bu nedenle herkesin masumiyetinden alenen bilgilendirilmesi gerekir,
yanı sıra onun, kaptanın, yeterli nedenlerden duyarlı hale getirildi
Aniden ona yönelik önlem değişikliği için. O zaman bize döndü
Kahraman ve elverişli bulmak için kendini çok memnuniyetli olarak ifade etti
Böylece karakterinden oluştuğu görüşü haklı çıkardı. Kaptan B. burada
Bay St. Aubin'in hemen A-Shore göndermesi emrini yeniledi.

Amiral Lord Fitz-ULLIN'in oğlu olan yabancı Lord Ormond,
Kendisini Bay Montgomery'ye sundu; ve Edmund, ifade etmek için endişeli
minnettarlığı, yeni tanıdıklarından ona ne olduğunu söylemesini istedi.
Şanslı durum, onun kurtarıcı olmuştu.

"Eğer kimse bu unvanı hak ediyorsa," diye yanıtladı Ormond, "Babam.
Korkarım, size yardımcı olmak için kalmamakta oldukça ihmalkardım; Ama ben
zaten çok geç gözaltına alınmıştı. Kendi gerekçemle, ben
az önce tanık olduğum sahneyi ve bunun sonucunda ilgiyi anlattı
Geçenleri almaktan kaçınamadım; Ne zaman, söyle
Diğer beyefendinin sana Montgomery adını verdiğini, babam tekrarladı
isim ve bir an düşündükten sonra, 'Neden, yani
Lord L.'nin genç arkadaşının adı! Aynı ise içinde olması gerekir
Bu sabah Cadiz ile gelen şanlı Kaptan B.
filo.' Hangi yaşta göründüğünüzden bahsettim; Hangi üzerine benim
Baba başladı, 'Neredeyse onaylamaya çalışabilirim,
Genç adam ciddi bir kazıma oldu! Daha iyisin Ormond, 'o
Devam et, 'Anında Gemiye Git, İltifatlarımı Sun
Kaptan B. ve işten tanık olduğunuz her şeyi anlatmaya. ''

Genç adamlar ayrılmadan önce Ormond bir mesaj verdi.
Taşıyıcı, Bay Montgomery'yi Lord Fitz-Ulen ile yemeye davet ediyor
ertesi gün.




Bölüm XXIII.

  "Ay kirişine bir vizyon geldi."


Henry, plajda bırakıldı, göğsünü yanında, ağır uyudu
birkaç saat. Uyandığında gece oldu. Zona üzerine uzanıyordu. O
esintinin taze nefesini hissetti, zaman zaman kaldırdı
Ateşli tapınaklarında saç. Her bir doların çizgisini şöyle duydu
Her dalga gibi kıyıya ve gevşek taşların çıngırakını vurdu
tekrar emekli, pürüzsüz çakıl taşlarının genişletilmiş eğimli bankası,
başının yastıklı olduğu. Hepsini bir rüya olarak düşünerek kaldı
Bazı anlar hareketsiz; Ne zaman, daha net uyanık hale geldiğinde, oturdu,
ve vizyonlarını düzeltmek için elini gözlerinin karşısına geçti.

Ay, önündeki suların genişliğinde yükselmişti. O baktı
Sayısız kirişlerinin ışıltısı, peri dansıyla karışan tüm
Yalnız atık, çünkü bir yelken veya direk ortaya çıkmadı. Sağına baktı
el ve solunda; Burada da hepsi yalnızlıktı!

Fikirleri hala şaşkındı, gözlerini ışık direğine yasladı,
ki parlak küre onun tam tersi ve hala yakın
Horizon, tüm okyanus boyunca fırladı, tabanını ona dikti
çok ayak. Birdenbire bu göz kamaştırıcı nesne gizlendi ve o
tutuldu, onun üzerinde duruyordu ve onu ele geçirdi, aynı
Bay Jackson'ın gördüğü dikkate değer bir figür,
Lodore'daki çalılıkta yaklaşık sekiz yıl sonra onunla yürümek
Ev.




Bölüm XXIV.

                        "Ölüm Dartları,
  Bana dolu ama sınırladılar.
  Kalkanımdan! "

    "Hiçbir erkek çocuğunun mızrağını!"
                    "Zararsız ışın yok
    Işık, kılıç. "


Ertesi gün randevuya göre Edmund gemiye yemek yemeye gitti
Erina. Oldukça erken geldiğinde, Lord Fitz-Ulelin'i tek başına buldu.
Kabin, bir gazete okuyor.

Lordship, kahramanımızı en büyük samimiyetle aldı.
Herhangi bir ilgi izini göstermek için elinden geldiği için mutluydu,
Ancak, Lord L'nin genç dostuna; "Özellikle"
ekledi, gülümseyerek, "Patron ofisim gibi, anlıyorum, oldukça
Sinecure, küçük kanıtlama modlarını keşfetmeye daha fazla çağrılıyorum
dostluğum. Zaten var, ben bilgilendirildim, Bay Montgomery, "o
devam, "cesur davranışınızla, şimdiye kadar kendi yolunu kes, sen
herhangi bir müdahale olmadan komisyonunuzu hemen alacak
benim açımdan. Ama unutmayın, ilgim sadece birincisi için ortaya çıktı
gerekli olabileceği durum,
Çift oran. "

Edmund bir teşekkür konuşmaya başlıyordu, ancak Lord tarafından önlendi
Fitz-Ulelin, "Güle güle tarafından Ormond bir sonrakine gidiyor
bir veya iki gün içinde gerçekleşecek sınav. Daha iyi değil miydin
Onunla mı git? Daha sonra gereksiz olmadan geçebilir ve yapılabilirsiniz
gecikmeler; Ve benimle yelken açmaya itirazınız yoksa, size sahip olabiliriz
Promosyonunuzda Erina'ya atandı. "

Edmund bu düzenlemeden memnundu; Ve gülümserken ve
Minnettar Teşekkürlerini yaptı ve sonuçlandırdığı zaman bile,
Lord Fitz-ULLIN'in gözlerinin özelliklerine dayanarak bir
onu şaşırtan ilgi ifadesi ve bu nedenle
onu ciddi görünmesini sağladı. Bir iki an için Lord Fitz-ULLIN
sanki bir şey bekliyormuş gibi ona bak; Ve sonra, bir havayla
Hayal kırıklığı, oturdu ve gazetesine devam etti.

Ormond giriyor ve Edmund'a katılan gençler konuştu
animasyon, ama ADMIRAL'ları kesintiye uğratamayabilirler
okuma. Ancak Edmund, gazetenin çok az saygı duyulduğunu gördü,
Ve Lord Fitz-Ulelin'in gözleri genellikle
yüz. Çok katı bir incelemeden çok utanmış hissetti, ama
fark etmeme görünümünü sürdürmeye devam etti, ancak
biraz renkli.

Lord Fitz-Ullin Rose, öne çıktı ve onlara katıldı, Edmund'a sordu.
Ormond'u onun gibi düşündü.

"Lord Ormond'unki kadar güçlü bir benzerlik gördüm
Lordluğunuza, "diye yanıtladı Edmund.

"Genel görüş böyle," dedi Lord Fitz-ULLIN; "Ama bu bir
Özellikten oluşan sabit benzerlik. Ne hayranlık var
sadece ifadede bulunan bu benzerlik parıltısı hakkında,
ve bir gülümsemeyle gider, özellikle benzerlik sahip olduğunda
Bizim için değerli ve artık var olmayan! Bekliyoruz, izliyoruz
BT! Ve geldiğinde, kalbe anlık güneş ışığı getiriyor,
Ve tekrar gitti, tüm cazibesinin tüm tazeliği ile, göz
tam bir muayene ile kendini tatmin etmek için zamana sahip olmamış
doğa veya derece. "

Mektuplar şu anda getirildi ve Amiral bir tane açtı,
okuduğu için kendini mazur gördü, diyelim ki, hanımefendi
Fitz-ULLIN. Şirketin geri kalanının girişi şimdi
Sahne ve yakında akşam yemeği geldi.

Günün ve akşamın geri kalanında, bizim arasındaki yakınlık bizim
Kahraman ve genç arkadaşı Oscar Ormond, Lord Ormond'un adı böyleydi
hızlı ilerleme kaydetti; Ve her iki bayan da eşit oldu
Zevk, Edmund'un Erina'ya atanması ihtimaline.

Oscar Ormond'un görgüleri hakkında masum bir açıklık vardı,
Çok genç biriyle mükemmel zararsız niyetlerden ilerlemek
Edmund ve kendisi tuhaf bir şekilde Frank olarak kendisi çok
çekici. Ancak Oscar'da bu kazanan kalite, asla
bir erdem haline getirildi, sadece bir içgüdü olarak kaldı ve
Bir zayıflığa dönüşme tehlikesi bile vardı-
Boşta egotizm. Edmund'un yerli samimiyeti, aynı şekilde, ilk sırada
örnek, hiçbir güdüsü olmadığı konusunda dürüst bir bilinçten yayılmak
Bir düşünceyi gizlemek için, en erken eğitim döneminde,
çok hayati önem taşıyan, usta el tarafından eğitilmiş ve sürdürülmüştür
Bay Jackson'ın; ve bu nedenle, zaten rahatsız edici olmayan eşlik etti
prensipte doğruluk ve bunun sonucunda ortaya çıkan bir zihin sertliği,
Riper yılları. Bu, kahramanımıza genç arkadaşı üzerinde bir yükseliş verdi,
ilk röportajlarında başlamış olduğu söylenebilir;
ve hayattan sonra, sık sık davranışını etkileyen
Her ikisi de, belki de, belki de varlığının bilincinde olmasa da.




Bölüm XXV.

  "Kulağa hoş Kralların övgüsüdür;
  Ama Carril, düşük olanı unut. "


Şu anda herhangi bir deniz limanından geçmedi, ancak üçten önce
Kaptanlar. Oscar ve Edmund bu nedenle şehre geçti. Endişeli
Saat, birçok middy'nin kaderi ile büyük, geldi. Arkadaşlar,
Buna göre, zaten ilk muayenelerinden geçtikten sonra
başarı, şimdi büyük deniz umutlarının merkezine geçti ve
korkular, bu tür son sorguları gerektiği gibi cevaplamak için
onlara koy. Bir ante odasına girerek ayakta bir gruba yaklaştılar
muhtemelen, onları düzeltmek için fazla ilgisi olmayan gençlerin
Yol, konuşmaları için esas olarak hoşnutsuzluk konularını açtı. Biri, adı boğuldu ve bir zamanlar karışıklık
Ormond'un baş sözcüsü gibi görünüyordu. O hırıltı
ek zorluklar, şimdi her gün var
geçiyor. "Genç bir adam onu ​​yeterince iyi bilebilir," dedi.
"Ama yüzünde bir adama bakan eski peruklardan oluşan bir parsele sahip olmak ve
Ona şaşkınlara sormak, neden,
Ortak tevazu! "

"Hepsi buysa," dedi yoldaşlarından biri, çünkü ortalar değil
Tören, "Senden korkma yok, Bullen: Tevazu asla olmayacak
Yolunda dur! "

"Umarım," diye cevapladı Bullen, "ya da başka bir şey, eğer yardım edebilirsem.
Her halükarda, Armstrong gibi çok yumuşak bir şey olduğum için üzgünüm!
Sadece "Devam etti, Ormond'a döndü" diye düşünün, sadece bunu düşün
Aptal adam Armstrong! Eski peruklardan biri ona sordu (
Yumuşak, sanırım) dünyadaki en basit soru, sadece onu denemek için.
Old Wig onu yüzüne bakıyor ve şeytani bilerek bakıyor,
'Diyelim ki, efendim, bir Lee kıyısındaki bir rüzgarda,
Rüzgar aniden ne zaman kayalara çıkma tehlikesi içinde gönderin
Değişme, tüm şaşırırsınız, ne, efendim, bu konuda yapar mıydınız
Kritik kavşak mı? ' Cevap vermek yerine, 'yelkende alkışlayın ve
Deniz, 'Zavallı Armstrong, kendisine sorulmaması gerektiğini kabul etti
Bir bulmaca olmasaydı ve o kadar karışık olsaydı,
Bir aptal gibi görünüyordu ve eski peruklara kadar söyleyecek bir sözü yoktu
Hepsi gülmek zorunda kaldılar. "

Şu anda Bullen, söz konusu eski peruklara katılmak üzere gönderildi.
onları aradı; Ve hala kızarmaya çalışsa da,
Korkunç çağrılarda saçlarının çok kökleri. Ancak dönüşünde o
Gülmeye ve sallanmaya geldi ve hareketsizliğin ortasına cıvatalayarak
Duruşan grup, bir eliyle Ormond'un ceketinin bir düğmesini ele geçirdi ve
Edmund'un diğeriyle birlikte, hikayesini anlatmaya başladı.

"Geçtin mi? Geçtin mi?" Birçok ses ağladı.

"Geçtim mi!" tekrarlanan bullen. "Geçişte zorluk yok."

Ormond, "Çok zor olduğunu düşündüm, o zamandan beri kısa bir süre," dedi.

"Şey, bu yüzden bazıları için olabilir: Ancak hiçbir zorluk bulamadım.
Ama size eğlenceyi söyleyene kadar dinle. Başka bir tane olduğunu düşündüler
Sanırım Armstrong ile başa çıkmak için; Eski arkadaşlardan biri için bakıyor
Solomon kadar akıllıca ve büyük mogul kadar görkemli,
Gözler benimle dolu ve başladı. Benimkinin bir göz atmaya meyilli olduğunu hissettim
Ayakkabı Kamışları; Ama tüm cesaretimi toplayarak onları kaldırdım, baktım
Doğrudan yüzünde, dişlerimi sıktı, topuklarımı bir araya getirdi, böylece,
ve sağlam durdu.

"'Şey, efendim!' dedi eski wig, 'şimdiye kadar iyi cevap verdin.'-bu
cesaret vericiydi. "Şimdi," diye devam etti, "diye varsayalım bir Lee kıyısında,
Ağır bir yelken basınının altında, rüzgar öyle bir gale üfler ki
Kısa, gemiyi kurtarmak imkansız, efendim, yapar mısın? '

"'Neden, karaya çıkmasına izin ver ve D ---- D olmasına izin ver!' O zaman cevapladım.
Çok sert olmuştu, bir yayla, asla almamam gerektiğini ekledim
Efendisinin imkansız olduğunu yargıladığı bir gemiyi kurtarma özgürlüğü
kaydetmek. Gülümsedi ve güzel bir cesur ruhum olduğunu söyledi, sadece bir
Cesur İngiliz katran! Bu yüzden uçan renklerle limandan çıktım, ama hayır
Flama, İnanç: Komisyonumun hiçbir şeyi duymadım. "Sonuçta," diye devam etti, "
İnsanın Şeytan ve tüm Scotch ilgisine ve tüm bu şeylere sahip değil,
Ne zaman yapılacağını bilmiyor; Ancak, tüm olasılıkla,
_Forfy_ at _Youngster_! Kokpitte bir Middy, o kadar gri olduğunda
Bir porsuk! Şimdi bizden bir adam var, üçten fazla atladı
zamanlar,-daha az değil,-geminin tarafına düşen erkekleri kurtarmak için ve
yüzemedi; (Kendisi gibi yüzüyor;) Ama Scotch değil!
Kaptan Amiral'e kelime yazdı; Ve ne ödül yapıyor
Sence ona verdiklerini mi? Neden, SNACK'larından birini istihdam etti
_scratchatories_ resmi bir buçuk satır yazmak için, ithal ederek
'Lordlukları davranışlarını onaylamaktan memnun oldular.' '

"Buna güvenebilirsin," diye yanıtladı Ormond,
"adının tanıtım için işaretlendiği, en kısa sürede
uygun fırsat teklifleri. "

"Uygun!" Kesilen Bullen: "
Ben, şimdi yapılmak için biliyorum. "

"Ve bu arada," diye devam etti Ormond, "daha memnun edici ne olabilir
Bölümün saygın başkanlarının onaylanmasından daha
Ülkesine hangisine hizmet ediyor? "

"Bence," dedi kahramanımız, kendisi gibi gençti ve
Bu nedenle sofistike olmayan, "Admiralty'nin Lordları ama adalet
İngiliz subayların nedenlerine, onay aldıklarında
Ödüllerin ilki! Demek istediğim, elbette, halka açık bir anlamda; düşünerek
Lordships, bu onaylamayı organlar olarak telaffuz ederek değil
sadece hükümetin, aynı zamanda ulusun da deniz işlerinde; ki
Hakimler oluşturuldu. "

"Ayrıca," dedi Ormond, "İngiliz Donanmasında kaç erkeğin kaç erkeğini unutuyorsun,
ne olursa olsun, en yüksek rütbeye yükseldi, tamamen
değerli davranışların sonucu olarak. "

"Bu uzun zaman önceydi," diye cevapladı Bullen somurtkan. "Ama için çok kolay
konuşacaksın! Siz, Amiral Lord Fitz-ULLIN'in oğlu; Her neyse
İstiyorsun ve hiçbir şey istemiyorsun! Evet, evet, bu
dünya! Keşke babanın bana komisyonumu almasını isterdim, biliyorum! "

Diğer genç adamlar birbirlerine baktı ve gülümsedi.

"Şey," dedi Ormond, gülerek; "Haklemek için çok parlak bir şey yapın
BT; Ve eğer amirallik sadece size onay verirse, kendime söz veriyorum
faiz istemeyeceksiniz. İşte arkadaşım Montgomery, "diye ekledi
Edmund'a dönersek, "tek kelime etmemek değil; ve yine de, sadece bir duyguya sahip
Yine de, faiz için bir faydası olmadığı lordlukları
En büyük bollukta var. "

"İnanç mı?" diye bağırdı Bullen, "Keşke bana verseydi!"

İşte hepsi güldü. Ve şimdi Lord Ormond çağrıldı. O gitti; Ve,
Zamanında, karşısında bilinçli bir gülümsemeyle geri döndü.

"Kuyu!" diye bağırdı bullen. "Kuyu!" Aynı anda bir düzine sesi tekrarladı. "Kuyu!"
tekrarlanan Ormond; Ama daha fazla ilerlemedi.

Edmund eğlendirilmiş arkadaşını biraz endişeyle sorgulamaya başladı,
meselelerin nasıl durduğuna gelince; Ve gerçekten herhangi bir zorluk olup olmadığı,
Ne hakkında olduğunu bilen birine.

"Neden, sana gerçeği söylemek için," dedi Ormond, sonunda gülerek, "
Bana sordukları tek soru vardı-ama sana söylemeyeceğim-puan!-Hepsi
Tahmin et!-Sana elli tahmin veriyorum! "

Partiden herhangi biri tarafından bağlanan her bulmaca şimdi
önerilen ve reddedildi; İlk başta, yüksek sesle;
Ancak nihayet, mezar harikasına düşüyor; Gizlenmemiş bilmeceler için
donuk büyümeye yatkındır.

"Eminim daha fazla tahmin edemem," dedi Edmund sonunda. "Söylemek!" ağladı
bir. "Söylemek!" diye bağırdı bir başkası. "Söyleyemez misin!" Vokalize boğul.

"Şey," dedi Ormond, "Hepiniz vazgeçiyor musunuz?"

"Evet!" "Evet!" "Hepimiz vazgeçiyoruz!" "Hepimiz vazgeçiyoruz!" Birçok cevap verdi
hevesle sesler. Ve daire kendini yaklaştırdı.

"Şey, o zaman," diye devam etti Ormond, "bana nasıl olduğunu sordular"-ve burada o
tereddüt etti ve tekrar güldü.

"Nasıl ne?" diye bağırdı bullen. "Nasıl ne?" "Nasıl ne?" "Nasıl ne?" hepsini ağladı. "Babam nasıldı !!!" lordluğunu bitirdi, mezar görünmeye çalıştı.

"HAYIR!" her sesi hemen haykırdı.

"Sana bunun nasıl olacağını söyledim," diye bağırdı Bullen.

"Ama sen ciddi değil misin?" istedi Edmund.

"Ama ben, inanç!" arkadaşına cevap verdi.

"Ve sana başka bir şey sordular mı?" Edmund'u takip etti.

"Hayır," dedi Ormond-"Ama evet, güle güle tarafından yaptılar;
Bir kadeh şarap ve biraz kek al. "

"Ve sen mi geçtin?" Bullen istedi.

"Yaptım," diye yanıtladı Ormond.

"Ve sanırım komisyonunuz olacak mı?"

Efendisi olumlu cevap verdi.

Kahramanımız şimdi çağrıldı. Çok gurur verici bir resepsiyonla tanıştı;
ve saygın bir incelemeden sonra, komisyonunun
hemen yapılmalıdır. Ayrıca memnuniyeti vardı
Açıkça söylenerek, bu şekilde erken terfi ettiği,
Lordship'in cesur ve değerli davranışlarını onaylaması
Kaptan B tarafından bildirildi.
utanç içinde gemi! düşündüm Edmund.




Bölüm XXVI.

  "Bak! Kırmızı yıldızlar sessizce iniyor
  Yüksek Cromla'nın bulutların başı gri. "

  "Temora'nın Groves'a doğru yüce arabayı yuvarlar
  Cormac. "


Daha sonra kahramanımızı, mavi camletten oluşan büyük bir tekne pelerinine sarılmış buluyoruz,
Scarlet Peluş ile kaplı ve bir posta koçunun tepesine oturmuş; Hangi,
Keşif için rahatlamaktan daha fazla saygı ile, gece gündüz seyahat eder
kuzeye doğru. Beklentileri tamamen karıştırılmamış zevkti.

Sabit dikkatle sevgilisi Julia ve hatta
Huzursuz Frances, anlatması gereken her şeyi dinle!

Hem Bayan Montgomery hem de Bay Jackson ne kadar memnun olurdu,
Bulmak için, bilge danışmanlarını takip etmeye çalışarak,
en iyi hakim olanların onayını aldı
yönetmek. Ve bu, Edmund'a, bir mutluluk kaynağı değildi.

O zaman, tanıtımı onu ne kadar önemli bir şahsiyet olmalı?
Her birinin gözleri! Bayan Smyth Evince, onu görmeye ne sevinç olur?
Güvenli geri dönün ve bir erkek olmak için de büyüdü! Bunun için biraz daha fazlası
On dokuz, zaten kendini düşündü. Neşeli bir bakış bile
Zevk-tekneye bakan eski Bargeman'ın yüzü
Gölde, yoğun fantezi perspektifinde ortaya çıktı. Veya,
Belki de bu bir tür vizyondu; çünkü son şeylerden biriydi
Zihninin gözünden önce incelemede geçişi görmeyi hatırlayabiliyordu,
Gece boyunca tehlikeli tahtında başını sallamaya başladığında. Saat
erken, sabah parlak, posta onu yere koyduğunda
Yol Lodore House'a kapanıyor.

Neredeyse yolun geri kalanını koştu ve oldukça nefessiz girdi
Sevgili tüm istekleri, ortak yaklaşımla değil, olduğu gibi
hiç çocukluğunun geleneği, cam kapılardan biri tarafından
Çimen üzerinde açık.

Kahvaltı atıldı; Urn ve sıcak rulolar, açıkça ama sadece getirildi
İçinde, masada sigara içiyorlardı: yine de, genel bir durgunluk galip geldi ve
Oda sakinsiz görünüyordu. Edmund'un kalbi
Şiddetle dövmek, aniden durdu: daha uzun bir nefes aldı ve
bir tür rahatlama bile hissetti; çünkü beklentinin yoğunluğu ortaya çıkmıştı
Yeşili geçerken neredeyse acı verici bir yüksekliğe
eşik.

Daireye birkaç adım ilerleterek istekli bir bakış attı
yuvarlak; Ve uzak bir pencerede, sevgilisi küçük Julia'nın otururken
yalnız; Gözleri bir kitaba sabitlenmiş-dudakları hareket ediyor, görünüşe göre öğreniyor
bir görev. Yukarı baktı ve davetsiz misafirleri tam olarak tanımıyor,
Karşılaştırılmasının ilk ifadesi alarmdı. Konuştu. Onun rengi
evrensel bir parıltı kendini boyun, yüz ve kollara yayana kadar monte edilir;
Beşiklikten değil, çünkü on üç değildi, bu yüzden
Böyle bir duygu için genç; Ama bu aşırı duygudan
öfkesinin coşkusu. Edmund, tekne-ploakını atmayı unuttum ve elastiki sardı
küçük favorisinin peri biçimi, kaba kıvrımlarında; O iken
boynunun etrafında yapıştı ve daha önce önemli bir süre ağladı
onu görmek için ne kadar mutlu olduğunu ve ne kadar olduğunu söylemek için konuşabilirdi
Onu hala sevdi-çok uzun, uzun bir süre durmuş olsa da!

Bayan Montgomery, Frances'ın öncesinde pirouettes, şimdi
girildi. Edmund'un gelişinden hiçbir şey duymamışlardı: Yaşlı Bayan,
Bu nedenle, çok aşıldı. Onu kucakladı ve ona ağladı;
çünkü onun fikri onun duygularıyla her zaman ilişkilendirildi
kayıp çocuk. Frances, anlık bir duraklamadan sonra kollarına yayıldı,
diye bağırıyor,

"Bu kardeş Edmund! Kardeş Edmund!"

Kahramanımız, bu arada, onun tekne-kıkırdamasında sallanan bir
aralarında hantal canavar.

"Sevgili oğlum," dedi Bayan Montgomery, "Neden bu kadar harika çıkmıyorsun
Korkutucu muffe? Neye benzediğini görmek istiyorum! "

Edmund kendine baktı, güldü ve pelerinden fırladı,
onu çok unuttuğunu ilan ederek. Bayan Montgomery şimdi düşündü,
Görünür zevkle, figürü, yüksekliğinden ve
Bu zarafet havasını kaybetmeden neredeyse erkeksi oranlar,
çocukluktan itibaren Edmund'un canlandırdığı lütuftu: o zaman,
Sandalyesinin yanında bir Osmanlı yakınına işaret ederek, oturmasını istedi;
Ve gözlüklerini giymek, birçok gözyaşının dökülmesi için
Görüşünü kararttı, saçları alnından geri çekti,
ve özelliklerini inceledi. Julia diğer tarafında durdu,
diğer elini tutuyor. Frances, neşeli haberleri yayınlamak için yola çıktı
Bayan Smyth ve hanehalkının geri kalanına; Her birinde şarkı söyleyerek
bağlı, "Haberler! Haberler! Haberler!-Kardeş Edmund geldi! Kardeş Edmund
Gel!-Haberler! haberler! haberler!"

Sessizlik içinde birkaç büyük gözyaşı bıraktıktan sonra, Bayan Montgomery, dedi,
kederli bir şekilde,

"Zavallı çocuğum oldukça haklıydı. Her zaman ne kadar yakışıklı seni kehanet etti
Tüm gözler ve kirpikler olduğunu söylediğimde olurdu. Şimdi,
Eminim, onlar sadece iyi orantılı. Ona hayran kalırdı
Alın da; ve ağzın şekli; Ve tatlılığı
ifade. Evet, evet! Kesinlikle haklıydı. "

Ve ona bir resim gibi baktı,
Allıkları için en ufak bir şefkat.

Konuşmayı kendisinden çevirmeye istekli Edmund, dedi ki,

"Dua et, bayan, Julia'nın çok olacağını düşünmüyor mu?
Güzel? Hiç onun parlaklığı gibi bir şey gördün mü
renk?"

"Evet, çok parlak," dedi yaşlı bayan, "umarım bir sağlık işareti,"

"Ve gülümsemesine gelince," diye ilerledi Edmund, "her zaman bunu düşündüm
Doğada en tatlı şey! Hemşiresinin kollarında bile olduğunu hatırlayabiliyorum
bundan memnun; Sevgilim küçüklüğünü uzattığında
Eller bana gelmek! "

Ve konuşurken, tam, yükselen, sıvı gözlere baktı.
Küçük, dinleme favorisi, bir hassasiyet heyecanıyla, ama
geleceğin peygamberliği.

"Orada! Bak nasıl kızarıyor!" Miktarını toplayarak devam etti
Boynunun etrafında asılı ve şakacı tekrar tekrar
omuzlarının üzerinde.

"Bence onun güzel, elbette canım," diye yanıtladı Bayan Montgomery;
"Ama ben kısmi, biliyorsun: ve gerçekten de öylesin. Sevmeye başladın
İnanıyorum ki, tam akşam doğdu! Asla unutmayacağım
Senin gibi küçük kolunuzdaki bebeğin kafasını ne kadar dikkatli bir şekilde desteklediniz?
Bu masaya oturdu, sanırım öyle ve onu öpmek için izin istedi. "

"Ve benim küstah talebim verildi, hanımefendi?" diye sordu Edmund,
güler ve küçük Julia'yı ona doğru ona doğru çeker, sanki
konuştuğu varsayımı tekrarlamayı düşünmüştü; Ancak
Şimdi başını bükmeye başladı, kızardı ve yarı kızgın görünüyordu:
Yaşındaki küçük kızlar, daha önce gözlemlediğimiz gibi, olamayacak kadar genç
Bashful, öfkeyle mütevazı olmaya çok yatkın.

"Kesinlikle canım," diye yanıtladı Bayan Montgomery: "
yaş, biliyorsun ve zavallı Julia, o zaman bir saatlik değil. "

Buradaki sesi boğuldu, gözyaşları tekrar akmaya başladı ve başı
biraz salladı; Bastırabildiği bir sakatlık,
çok hareket etti. Semptomu iyi bilen Julia, kollarını çaldı
büyükannesinin boynu ve tüm küçük koaksiyel yolları denedi
Uzun zamandır en etkili olanı bu tür kederli durumlarda bulmuştu
hatırlama.




Bölüm XXVII.

                                "Ne tho '
  Şefler yoktu; Elleri dövüşte güçlüydü:
  Onlar tehlikedeki kayalarımızdı; zaferle,
  Kartal kanadımızı yaydık! "


Fikirlerini dramatize etmeyi sevenlerin
kendileri açılış ve Erina'nın garaj odasını sergiliyor;
Merkezi uzun bir kahvaltı masası tarafından işgal edildi,
Memurlar zaten menzil.

Kahramanımız girer ve ilk kez aralarında yer alır,
Katılan ama önceki gece, tıpkı geminin altına girdiği gibi
yol.

Böylece, ne gözlemlemek için çok doğal bir merak hissediyor
Yeni Messes arkadaşları gibi. Buna göre etrafına bakar; Ve her yüz
Ona eşit derecede garip olmak, merak ederek kendini eğlendirmeye başlar
Doğanın manifold ve ustaca çelişkilerinde, böyle yapmak
Eski malzemelerin, gözlerin, burun ve ağızdan çeşitlilik.

Bir beyefendi büyük bir ciddiyetle yumurta yemek oturdu; Onun uzamış
bir masa kaşığı arkasında görülen birine benzeyen,
uzun yol; Bir sonraki komşusu bir yüzü ile bir rulo gülümserken
Aynı zamanın aynı kısmından yansıtılan gibi görünüyordu, döndü
çapraz yol. Bir sonraki, portly bir beyefendi, sanki
istiflenmiş, uzun yolculuğa hazırlıklı, iyi deniz mağazası bordo
Yanaklarında, burnunda ve çift çenesinde. Onun yanında, Yedek
Don Quixote, bir battaniyenin rengini karşıladı; iken
Dolaşmaya çalıştığı yanaklarının içi boş,
Bıyıklarının büyümesini teşvik ederek,
Karışık brambles'ın uzun zamandır izin verildiği terkedilmiş bir taş ocağı
rahatsız edilmemiş gelişir. Bir sonraki iyi görünümlü oturdu; Ve göz
Bu, masanın çemberine gidiyordu, hoş bir dinlenme buldu,
Moment, sağlıklı bir ten ile süslenmiş oval yüzünde,
İnce gözler ve chesnut-kahverengi saç. Onun yanında blöf görünümlü bir görünüm gördü
aynı tür; Yüzü küçük pox ve koyu kırmızı ile derinden çekildi
Renk, sadece sakal, saç, göz kükleri olan isli siyah tarafından rahatlatıldı
Göz topları, gözler ve bıyıklar. Komşunun neşeli bir yüzü vardı
aln hariç, daha hafif ve daha parlak kırmızı
Yüksek, açık ve parlak beyaz, kalın bir kırmızı orman tarafından süpürülmüş
saç; Bıyıkların güçlü bir büyümesi, aynı renkte dururken
Her tombul yanak, bir tepenin kenarındaki Underwood gibi.

En yakın, kahramanımızın bir daha uzun boylu bir beyefendi oturdu
Tanıdık, yakışıklı kabul edildi; çünkü ince taze bir cilde sahipti ve
renk, iyi ayarlanmış bir ağız, iyi dişler, yüksek burun ve büyük mavi
gözler; Ama burun üzerindeki yükseliş çok çok yükseldi,
Tüm yüzlere gülünç bir sahte pompa verdi; sırasında
Gözler, tuhaf bir şekilde yuvarlak, o bakış türleriyle açıldı,
Cravat çok sıkı bağlanmış gibi görünüyor; Ve yanaklar,
Trompet uygulanarak, ne yazık ki isteyen, ne yazık ki!
Bıyıkların barınma lütfu, ancak çok fazla benziyordu,
Hue, çok büyük elma köfte.

Böylece çok iyi arkadaşların yüzlerini taradıktan sonra, cesur ve
neşeli olmasa da, ilk bakışta mükemmel güzellikler; Kahramanımız
Gezici göz uzunluğunda, boş bir koltukta geldi, daha önce
Dikkatle kaplı bir tabak yerleştirildi. Bu koltuk ve tabakta gözlemledi
Partinin çoğu zaman zaman, çeşitli bilerek arıyor
Bir kapıya yönelik bakışlarla birlikte göz kırpma ve gülümsemeler,
Kabinlerden birinden lider. Söz konusu kapı kısaca açıldı, kabul edildi
Sir John Falstaff'ın mükemmel bir kişileşmesi.

"Papazımız Bay Barns," diye fısıldadı Edmund'un komşusu. Kahramanımız hissetti
Temsiz: Bir bakışta, ahırların karışıklığın poposu olduğunu gördü; Ve
Kutsalın bir şakacı yapmak alışkanlıklarına uygun değildi
Ofis, kim tarafından tutulabilir.

Bay Barns koltuğuna doğru yuvarlandı; kendini üzerine koydu ve o
İçine yerleşti, kendi ağırlığıyla yayılmış gibi görünüyordu. Bir çeşit yaptı
Sabah selamlaması için tasarlanan homurdanma; Sonra ileriye doğru uzanıyor
kolları, belirli bir göğüs ve karın çıkıntısı, izin vermiyor
Kişinin geri kalanının masaya daha yakın bir yaklaşımı,
Hafifçe, iki elin ön parmak ve başparmak ile kapak; Ne zaman,
Kendini yakma tehlikesi olmadığını tespit etti, onu yükseltti. Onun
Karşı kapağı soğuk bulmaya biraz düşmeye başlamıştı; Ancak
Şimdi, Aghast, çenesi çift çenesine asıldı; Dil iken
yayılmış ve kaydırılmış, alt dudağın üzerinde duruyordu; Çünkü, lo!-
Atmosferik hava içeren plaka ve Bay Barns beslemek için kullanılmadı
Devrede.

İlk şaşkınlığı sırasında kapağı alkışladı.
askıya alınmıştı; ve sandalyesine yaslanarak,
Ton;-"Gel, gel beyler; bu papazınızın bir jestini yapıyor ve
Pazar sabahı da çok olmuyor, size söyleyeyim! Ne
Yabancı olan bu beyefendi böyle bir davranışı düşünmeli mi? Ben
Çok iyi huylu, efendim, bilmelisiniz, "diye ekledi,
Kahraman, "Ve bu beyler bunu varsayar." Edmund, rıza gösterdi.

"Umarım, Bay Barns," dedi bordo yüzlü beyefendi ismiyle
Warburton, "Vaazınızı en az bir dakika yapmak istiyorsun
Daha kısa, bu özet dersi için. On dakika, biliyorsun-asla
On dakika sonra dinleyin; Ama söz, gerçek bir ilahi olanın inancına göre,
bu günün dokuz dakikayı aşmayacağını ve sahip olacaksın
Steward'ın onsuz sıcak tuttuğu gerçek broil. "Bay Barns '
aslında bir
Gerçek Broil!

"Saçma! Saçma!" dedi; "Ama orada, broil'i çağırın ya da
Çok fazla bitecek: bir broy kırmızılaşmadan bir karaya değmez
İçinde sos! "

Broil buna göre çağrıldı.

"Sen bir onur adamısın, ahırlar," diye devam etti Warburton; "Hatırla
Koşullar: Vaaz bu sabah dokuz dakikayı aşmayacak veya
gelecekteki herhangi bir vesileyle on. "

Barns, "Günümüzde vaaz vereceğimi bilmiyorum," dedi.

"Hiç vaaz değil!" Beyefendiyi yüksek burunla tekrarladı,
Gözleri eskisinden daha yuvarlak.

"Ama neden? Ama neden?" çeşitli sesler istedi.

"Günün uygun olacağını sanmıyorum," dedi Barns
Bir an kapı, pencerelere bakmak için.

"Her zaman hava durumu çok çekingensin, Bay Barns," diye gözlemledi Bay
Elliot, uzun yüzlü beyefendi: "Warburton gibi ılımlı bir vaaz
konuştu, hiç kimse itiraz edemez. Bence bu şeyler
Tamamen ihmal edilmemek, öyle değil mi ama örneğin
gençler ve gemi şirketi. "

"Örnek!" tekrarlanan ahırlar; "Hepsi çok uygun karaya, efendim ve hayır
İnsan, Terra Firma'dayken benden daha iyi bir örnek koydu;
Ama kendime bir örnek olarak, sonuna kadar hiçbir fikrim yok
Kelimenin duygusu, minberimin tahtaya üflenmesi gibi
Dava, hava durumuna bakılmaksızın güvertede dikilmiş miydi,
Bay Elliot. "

"Hayır, hayır, ahırlar!" Warburton'u kesintiye uğrattı, "hiçbir tehlike olamaz
Bu, içinde olduğunuzda! "

"Balastsız yelken açmam, sana veriyorum efendim. Ama işte geliyor
Broil! "Dedi Barns.

Bluff beyefendi Bay Thomson, Steward'a girerken nasıl sordu.
Gün güvertedeydi.

"Çok iyi efendim."

"Minber için yapacak mı?" diye sordu kızıl saçlı beyefendi Bay Jones.

"Minber zaten dikildi, efendim, kaptanın emriyle," diye yanıtladı
Steward. "Düşündüm," dedi Jones, "Bu hiçbir vaaz çok iyi bir haber değildi
doğru ol. "

"Neden," diye sordu Edmund, Jones onun yanına oturdu, "
Barns'ın vaaz çok kötü mü? "

"Hayır-evet-bilmiyorum, inanç!" cevapladı Jones.

"Bay Barns'ı hiç duymadınız mı?" Yine Edmund'a sordu.

"Ah, bin kez!-yani-ama görüyorsun, asla dinlemem
Profesyoneller: Sanırım kötü bir şey. Kısacası, genellikle kutu
Kendimi eğlendirmek için pusula ya da türden bir şey. Bu en iyisi
Bence, "diye ekledi," Asla düşünme! "

"İşte oldukça yanılıyorsun efendim," diye gözlemledi Bay Barns, sonuncuyu yakaladı
Ağzını silerken, kızartmasını bitirdikten sonra sözler; "Manevi için
Yiyecek, ortak beslememiz vücuda olduğu kadar ruh için de ihtiyaç duyar:
Ve o beden en iyi şekilde büyür, ki bu en iyi beslenir, bu yüzden
En iyi talimat verilen o ruh! "

"Bay Barns'tan bu argüman kesinlikle kesindir."
Beyaz, ince beyefendi.

"Beyaz," diye fısıldadı Jones'a Edmund'a, "
Ahırlar yapar! "

Şimdi hepsi güvertede tamir edildi, burada Bay Barns'ın
Sunum kanıtladı ancak çok iyi kurulmuş; çünkü o iken
vaaz, en beklenmedik bir fırtına aniden geldi-
Gemi-ona kapsamlı bir sarsıntı-ve onu kiriş uçlarına koydu; Ve,
Hepsi karışıklık içinde, kalabalıktaki erkekler
Yelkenleri kısaltmak için ipler, & c. & c., Bay Barns, biraz zaman geçti,
kaçırıldı ve özlenirken, biri indirmekten bahsederken
Bir tekne aşağı ve bir diğeri geminin tarafına bakmak için koştu, Bay
Uzunlukta onu keşfeden Montgomery, ayakların en üstünde, Lee'de
Geminin ilk makarasının onu yuvarladığı scuppers
Ağır top slaytlar ve başka bir şey, onun üzerine yığılmış.

Edmund çok yakında algılandı,
Kutsal konularda Messes arkadaşları, kökeninin çoğuna sahipti.
Amiral'in kendisi: Lord Fitz-Ullin için, çok fazla bir adam olsa da
Kişisel haysiyet, kendi davranışlarında asla rahatsız etmedi
Dışa doğru dekorum, maalesef dini konusunda yerleşmiş bir ilkeye sahip değildi
Konular-tüm mutlu inanç yok, bu ahlaki yükümlülükler,
onlardan akan bin nimet, bir saf ve
tükenmez kaynak, o basit, pratik dinde,
Evrensel Baba, çocuklarına mutluluklarını teşvik etmelerini sağladı.
hem ebedi); o din, "başkalarına yap, senin gibi
sana yapmaları gerekir mi; "
olası görev, sade, uygulanabilir bir kural, bunu takip ederse
Hepsi, cennetin mutluluğunu yeryüzünde bile fark ederdi.

Fakat Lord Fitz-Ullin sık sık tiksinmişti.
çok erken yaşamın önemli bir kısmı, duymaya zorlanıyor
Fanatik bir vaizin iyi işlere karşı irrasyonel korkuluk.
Adam doğru anlamına gelebilirdi, ama nasıl ifade edeceğini bilmiyordu
kendisi; ve Lord Fitz-ULLIN, doktrinini benimseyemiyor, örneğin
Kulağı daha fazla incelemeden karşıladı, reddedildi veya en azından
Bundan sonra ihmal edildi, tüm din. Bundan bir şey hissedildi, eğer
daha yaşlı bir adama göre amirale bakanlar tarafından görülmedi
kendilerinden-onurlu mesleğin başındaki bir adam
ki bu da kendilerini ve bir adamı, parlaklıkta seçkin olarak adadılar
Cesaret ve yetenek, sırayla olduğu gibi, hem kalıtsal hem de edinilmiş. .
Bu nedenle yaramazlık, kapsamlı etki ile orantılıdır
hangi parlayan nitelikler ve yüce koşullar verilen
sahipleri.

Lordship'in bir papaz seçimi ile ilgili olarak, suçlama
Konuya kayıtsız olarak, Bay Barns'ı atamıştı.
bir arkadaşının, fitnessine herhangi bir şekilde bakmadan uygulanması veya
Durumu doldurmaya uygunsuzluk. Kahramanımız, olmasına rağmen, onun
Patron hem nazik hem de en hoş bir arkadaş; ve biri, kısmi
ona günlük olarak arttı. Lord Fitz-Ullin, tüm hayatı boyunca,
Glory ile aşk; Edmund'da aynı ruhun çoğunu tanıdı,
Gençliğin tüm bu romantizmine ve coşkusuna da eşlik etti
bu tür duyguları daha uzun süre koruyanlara çok hoş
olağan dönem, insanların zihninde konjenial olan çok az şey bulun
kendi yaşları.

"Keşke Montgomery," dedi Earl, bir gün Edmund'un
onun efendisi, "Keşke Ormond'a örneğine ilham verebilseydin-
çok içkili. Korkarım, "diye devam etti," ona kötü alışkanlıklar verdim:
Aslında, her zaman istediği her şeyden emin oldu mu?
Kendi adına en ufak bir efor. "

"Neden, evet," dedi Ormond, şakacı; "Biliyor musun efendim, ben olduğunun farkındayım
o günlerden biri olan bir amiral olacak, herhangi bir sorun çıkarmadan
mesele. "

"Oscar," dedi babası, "unutmayın, ancak rütbeli
Faiz olarak, asla zafer elde edemezsiniz, ama hak ederek! "

"Oğlunuz olmanın ihtişamı değil miyim, efendim!" Oscar, gülümseyerek yanıtladı.

"Mirasla bir ismim bile yok!" düşünce Edmund; "Bu nedenle ben
Birini kazanmak için çaba göstermeli. "

İlişki devam ederken ve dostluk büyüdükçe Edmund gençliğini gördü
Her sevimli ve taşan bir kalbin günlük kanıtları ve
cömert duygu; Ayrıca, yüksek bir onur duygusu-dünyevi onur, biz
babası tarafından dikkatlice aşılanmış olan demek.

Başka herhangi bir hak standardından Oscar Ormond'un çok az fikri ya da hiç fikri yoktu. .
karakterinin baskın zayıflığı, boş bir kibir derecesiydi
Rütbesi hakkında-hemşiresinin ilk derslerinin sonucu. Bu
Çok fazla kaldığı eğitimsiz ve kötü yargılayan kadın
ona bebeklikten unvanını vermek için dikkatlice, her zaman ona ne olduğunu söyler
Büyük bir şey, zaten bir Rab olmak için, öyle olduğunda
Asla Lord olmayacak birçok büyük adam! Yine de, Oscar'ın şuydu,
Gördüğümüz gibi, mesleğinde, sonsuza kadar hırstan yoksun
babasına pişmanlık; Ama başına, kendi
Kalıtsal rütbe, her şeyden çok daha büyük bir şeydi
ve ayrıca, tüm gelecekteki tüm adımların geleceği gibi,
Elbette sadece meseleler gibi yapmışlardı. Doğal sonuçları
Yüce Doğumu!




Bölüm XXVIII.

          "Beni tanımıyorsun?"


Lord Fitz-ULLIN komutasındaki filodan birkaç gün sonra
İstasyonuna geldi, görkemli, Edmund'un eski gemisi katıldı ve
Anchor'daki her bir gemiden bir teğmen için olağan sinyal yapmak,
Erina'dan memur olarak kahramanımız gemiye gitti. Alırken
Eski arkadaşlarının selamları, dikkatinin yanı sıra, onların
yanına düşen bir teknenin ortaya çıkmasıyla tutuklandı,
Ve eğer kendi gözlerine inanabiliyorlarsa,
Bir teğmenin şekli, Bay St. Aubin.

Henry gemiye geldi. Tüm eski Messeleri onu toplarken,
içinde nasıl sıyrıktan çıkmasını istedi
onu terk etmişti.

"Sıyırın!" Henry'yi aşağılayıcı bir tonda tekrarladı. "En iyi şey
Bana hiç oldu; Bir Middy'nin zavallı bir şeytanı olabilirdim
Henüz karışık kokpitinizde, ama bunun için! "

"Neden, D--," dedi Walton, "Eğer beni yapacağını düşünürsem
Kaptan sonrası, geceye sarhoş olurdum! Ama bize nasıl olduğunu söyle
Yapıldı adamım, seni dışarı attıktan sonra, yedek balast gibi,
Plymouth'da Rascally Beach? "

"Neden," diye cevapladı Henry, "Admiralty'nin ilk efendisini bekledim,
ve ona kalan teğmen olmayı tercih etmem gerektiğini bildirdi
Bir Midshipman: Lordship'in bana çok kibarca verdiği
Komisyon Şimdi tutma onuruna sahibim. "

"Yier Taste Sae Vara nadirdi, efendim!" Scot'u gözlemledi, "onun
Lordship na na balk you? "

"Tam olarak öyle, efendim," dedi Henry, bir yayla.

"Ama şaka yapmak Henry," dedi Edmund, "bize nasıl olduğunu söyle."

Aslında, Henry'nin Plymouth'da tanıştığı ama yapmadığı arkadaşı
Edmund'a bile isim, Lord L. yeni iade edildi
İngiltere'nin diplomasisiyle bağlantılı ve o zamanlar
Aslında Londra'da. Henry o gece Londra için yola çıkmıştı, bekledi
Lord L.'de, ve onun utanç içinde olduğu hakkında hiç bahsetmeden,
zamanının servis edildiğini, eğer güvence altına almak için şehre acele etmişti
Mümkün olan, efendisi yerinde iken tanıtımı. Lord L.,
Buna göre, Henry'yi yanına almak, başvurusunu bizzat yaptı. .
Komisyon derhal verildi, işletme sonuçlandı
Kaptan B.'nin raporundan önce, Bay St. Aubin'in officer benzeri
davranış, amirallere ulaşmıştı. Ancak Lord L.
Böylece ona koydu ve kendini asla belirlediğini ilan etti
Yine Henry'nin adına herhangi bir ilgisini kullanmak için. Ve bu çözümde
Kalıp verdi.




Bölüm XXIX.

            "Çatışmanın geniş bir şekilde kaldırılmasıyla,
  Fingall'ın adımları gibi, bazı güçlü gemi gibi
  Kış denizlerini kesmek. Karanlık yuvarlanan
  Ölüm, kırık çeliğin parıltıları, karıştı
  Onun etrafında; Savaş dalgaları ondan önce
  Ve tarlada yuvarlan. "


Şimdi deniz tarihimizin en parlak çağını takip etti
İngiliz bayrağına su dünyasındaki üstünlüğünü doğruladı!
Lord Fitz-Ullin, bazı bölümlerde komuta etme şansına sahipti.
En büyük ve sonuçlarında,
Dönem: Ve bunların her birinde Edmund kendini ayırt etti. Lord
Fitz-ULLIN, sonuç olarak kahramanımızın adından bu kadar güvenilir bir söz yaptı
Her hesapta eve gönderdi, yaklaşık iki yıl geçtikten sonra
Erina, bir Amirallik boşluğunu doldurmak için atandı.
Aynı istasyonda savaşın bir yamaç olan Desdemona.

Kısa bir süre sonra, başka bir general ve İngilizceye başarılı,
Katılım gerçekleşti. Bu vesileyle geminin hizmetleri
Kahramanımız tarafından yönetilen o kadar önemli ki, görkemli olduğunda
Olay sona eriyordu, Lord Fitz-Ullin Edmund'u atadı.
Bir geminin komutası, euphrasia, çok iyi bir fırkateyn
O gün kaptanını kaybetti.

"Boşluk doldurma hakkına sahip olduğum bir boşluk," dedi efendisi,
Kaptan Montgomery adının tekrar olduğu gönderileri imzalarken
göze çarpan durdu: "Ve durum böyle değildi," diye devam etti "
Amirallikten böyle bir memuru doğrulayan şüphesiz.
Oscar, "Sonra, nazikçe oğluna dönerek," ayrıldığım için üzgünüm
Geride sen oğlum; Ama kamusal açıdan bile geçemem
Montgomery's olarak bu kadar ayırt edilen liyakat: Ve bilirsiniz, Oscar, sen
Asla sadece rutinden daha fazlasını yapma zahmetine girmedi
Görev gerekli. Kısacası, seni hiç sevemedim
hizmet. Yine de bir sonraki gemiye sahip olacaksınız, ancak bu yüzden
Seni şımarttım. Her adımı çok kolay yaptım, "diye ekledi
Bir an sessizlikten sonra.

"Biliyorum efendim," diye yanıtladı Oscar: "Her zaman naziktiniz ve
hoşgörülü. "Sonra Edmund'a dönüp onunla el sıkışarak,
Devam etti, "Montgomery onun tanıtımını hak ediyor ve ben ilk
ona sevinç vermek için. "

"Şey, Oscar," dedi Earl, "kesinlikle iyi bir kalbin var;
Sonuçta, belki de, iyi niteliklerin ilkidir. "

Önümüzdeki üç yıl içinde, her gazete ile süslendi
Gallant Kaptan Montgomery'nin parlak işleri! Nadiren ihtiyacımız var
Bu tür her gazetenin gururlu bir coşku ile yüksek sesle okuduğunu ekleyin
Bay Jackson tarafından Lodore House'da; Ve oradaki sessiz ev dairesi ile,
en canlı ilgi ile dinledi. Ödül parasının yoğunluğu
Ayrıca zaman zaman filo tarafından paylaşılmıştı; ve Edmund
bir yıl komutan ve neredeyse iki kaptan sonrası,
Bu şekilde paylaşılan çeşitli meblağların oranı çok dikkate değerdi.
Toplamda, on beş bin liraya kadar.

Gelişimi gördüğümüz gibi bir çek aldı Henry,
Euphrasia'da teğmen oldu, kahramanımız atandığında
Kaptanı.




Bölüm XXX. "Gözleri düşman arıyor."


Euphrasia, seyir talimatlarıyla filodan ayrıldı
Takımadalarda ve dikkat edin, yakalayın, batmaya veya başka bir şekilde
Son zamanlarda harika işleyen müthiş bir Türk Corsair'i yok etmek
depredasyonlar. Küçük Patras adasını yaparken, her benek
Sunulan suyun yüzü buna göre daha fazla
her zamanki heves. Birkaç saat içinde "Bir yelken! Bir yelken!" duyuldu
Aloft'tan ve geminin her yerine yankılandı. Tüm eller çağrıldı,
ve damar kanvas ile kıvrılmış.

Saat altı civarında, o zaman güneş seti, yakınlara yaklaşmışlardı
Camın yardımıyla Edmund için yabancıya yeter,
En büyük açıklamanın bir fırkateyni olduğunu tespit etmek için,
Bir yelken baskısı altında onlara doğru duruyor. Buna göre emir verdi
eylem için temizlemek; Ama rüzgar azalıyor ve gece kapanıyor
İçinde, düşmanın görüşünü kayda değer bir süre kaybettiler. Yaklaşık dokuz
Ancak saat, çok daha yakın davrandılar, ama kusurlu bir şekilde görüldüler
Karanlığın sonucu, bir gemi açıkça kazanmak için manevra yapıyor
Hava koşulları. Yakında başarısız olduğunu buldular
Bu girişim; üzerinde biraz gözlemlediler ve
Büyük kararsızlık, sinyal yapmak, mavi ışıkları yakmak ve
Aralıklar, ateşleme tabancaları. Saat yaklaşık on bir flaş, bu da ondan önce
Rapor normalden daha uzun, farklı bir yönde gözlendi; Ve,
Hemen sonra, ikinci büyük bir yelken,
Birinciye katılmak için.

Edmund ve memurları, bunun eşi olduğuna şüphe yok
etkileşime geçmek üzere oldukları geminin kısa süresi
Bu kadar eşit olmayan bir savaş vermenin uygunluğuna gelince
güç. Bununla birlikte, oybirliğiyle karar vermişlerdi,
İngiliz denizcilerin üstün cesareti ve denizcisi ve başlıyor
Saldırı derhal.

Takip edilecek plan, mümkünse, düşmanı ayırmaktı.
sadece gemilerinden birinin ateşine tabi olabilecek bir şekilde
bir zaman; Ancak bunun çok kısa bir süre içinde uygulanamaz olduğu keşfedildi, çünkü
Şu anda son zamanlarda yükselen ay arkadan parlıyor
Ufuk yakınında, ani ihtişamla bir dizi kalın bulut,
suların genişliği, mesafesi, doğası ve hareketleri
Düşman-kısacası, belirsiz veya şüpheli olan hepsi bir kerede
manzaraya sunuldu; Ve iki yabancının kapandığı görüldü
birbirleriyle ve aynı zamanda samurlarını sergileyen yelkenleri kısaltın
bayraklar ve hilaller.

Bütün bunlar, güverteden çıplak gözle açıkça görülebilirdi
Euphrasia'nın ve şüphenin ötesine yerleştirilen gemilerin
Soru Cezayir Corsairs'ti.

Edmund, gemisini iki Türk fırkateyni arasında çalıştırmak için emir verdi,
Böylece, en azından iki genişlik alması gerekiyorsa,
karşılığında her biri için bir. Bu pozisyonu kazanmayı başardı ve
Her iki geminin de tabanca çekiminde olmak, iki genişliğini açtı
Bir kerede, çok yıkıcı ve çok daha iyi bir yangınla
düşmanınki, bir saatten kısa bir süre içinde Türklerden birinin
Ana ve Mizen direklerini kaybetti ve diğeri, çok paramparça olmak
Gövdede, biniş amacıyla dümenini kaldırın. Kahramanımız,
Bunu algılamak, çeyrek güvertedeki silahlar üzümle yüklendi
her zamanki yük yerine atış ve tüfek topları; ve böylece
midye, silahlı olana kadar mükemmel serinlikle hazırlanmış, bekledim
Savaş eksenleri ve cymetarlar ve iğrenç bağırışlar ile neredeyse
içine sıçradıkları alt arma işlemlerini doldurdu
Kendi gemi ve bu nedenle, başka bir saniye içinde inerlerdi
Horek ve gangway üzerindeki ordularda, sinyal verirken,
Bu şekilde yüklenen ameliyatın tamamı,
Barbarlar ve böyle bir etkiyle, çok sayıda beden
bir ve aynı an; türbanlar yuvarlanırken, görünür, içinde
Ayın kısmi ışığı, birçok kafa aynı şekilde kesildi
Pek çok gövdeden an. Anında iniş gibi
Pikemen ve Deniz Piyadeleri tarafından suçlanan; kaçan az sayıda
kes, geminin yanından suya düştü,
kendi gemilerini yeniden kazan.

Euphrasia'nın kendisi, o zamana kadar tüm direklerini kaybetti ve
Diğer ayrıntılar çok fazla yaralandı, üç gemi ateş etmeyi bıraktı,
sanki genel rıza ile; Türkler her türlü çabayı sakat yapıyor
Durum, İngiliz fırkateyninden uzaklaşmasına izin verecektir.

Bu nedenle düşmanlıklar şimdi birkaç saat süreyle askıya alındı.
tüm ellerin böyle çalışmasına neden olarak kahramanımız tarafından istihdam edildi
geçici onarımlar yaparken, özellikle dikme
jüri direkleri, o kısa sürede,
Tekrar gemiyi çalıştırabilsin ve bir kez daha düşmana saldırmak için.

İki Türk fırkateynleri,
suyun yüzü; göreceli durumlardan geçemiyor
savaşın durdurulması sırasında sürüklediler ve çok fazla
herhangi bir yardımı karşılamak için ayrılmıştır. Bu nedenle
Şaşkınlık kadar dehşete düştüğü için, Euphrasia yaklaşımını ele geçirdiler
Bunlardan biri, tabanca çekimi içinde bir tırmık pozisyonu al ve
İyi yönlendirilmiş bir ateş açın. Bu, Türkler tarafından zayıf bir şekilde cevaplandı,
Gün ışığından önce savaşın yenilenmesini çok az bekleyen kim
Sert kovalayıcılarından bir veya ikiden fazlasını herhangi biriyle ateşlemeye hazır
etki. Ancak inatçı ve sonuna kadar çaresizce devam ettiler
Güverte ölü ve ölmek üzere olana kadar tüfekle savaşın;
Kaptanları, tüm kaçış umudunu kaybederken, bir ışık yaktı
Eşleşme ve çılgın bir zafer türünde markalama, onunla koştu
Dergiyi ateşleyin. Bu noktada bu kalıntının çılgın cesareti
Bir mürettebat onları terk etti: Etkileyebileceği kaptanlarını kesiyorlar
Çaresiz amacı çeyrek için ağladı ve renklerini vurdu.

Edmund şimdi diğer fırkateyne doğru yelken açtı. Zaten kaybetmişti
mürettebatının büyük bir kısmı, gemiye binen gemi: o
Bu nedenle neredeyse hiç direnç sağlayabilir; Ve kaderini görmek
Onun eşi, ateş ettikten sonra bir ya da iki silahtan sonra renklerini vurdu.

Edmund'un ayrıldığı nesne bu şekilde mutlu olmak
Başarılıp, olabildiğince çabuk Lord Fitz-Ullin'e katıldı.
yanında iki engelli ödülünü alıyor; Her ikisi de, buna rağmen,
değerli fırkateynler. Yüksek sesle hayal edilebileceği gibi alındı
Filodaki tüm gemilerin mürettebatından tezahürat.

Böylece kahramanımızı, onun tarihinden itibaren beş yıldan az bir sürede yaptı
Lodore'daki arkadaşlarına son ziyaret, erken yaşta kendini görün
kaptan sonrası rütbesine yükselen dört ve yirmi kişiden oluşan
Ödül parası büyük miktarda ve çok cesurca övgü ile taçlandırıldı
adını bilinen ve saygı duyulacak kazandı
Bir gazetenin yolunu bulabileceği dünya.




Bölüm XXXI.

  "Ziyafet geniş sigara içiyor."


"İşte, Alice, Bairn, burada, beni rahatsız et;
Ve flecky, yaprakları gibi bir okuma buke, "diye bağırdı eski
Arkadaş, Bayan Smyth; Dirseklerine unu ve ona kadar
iş dünyasında, Lodore House'daki temizlikçi odasında; "Ve zihin
Ye Dinna, ponponlar mair ne de yarı pişmiş olana kadar ahududu çukur;
ya da o'er köpürüyor ve pasta kenarlarını bozuyor.
Beni korusun Weel, bir yaygara! Ye mun bir 'şey yakında bairn. Ben
Onlara kadar kullanılmaz ve gerçekten de auld alıyorum. Nell, kadın! Rin,
Sen, buz hoose'a kadar, bir karısı var! Ve bak yon jöle
Henüz OOT'yi çevirecek. Jöle oot yapmayacaksa, bana ne gelecek
Akşam yemeği zamanı! Maister Donald, "dedi,
yeni girdi ve kim kendi ülkesi olan, eskiden biri
Scotch kuruluşu, "hoo cum ye?
Zahmetli: Geç Yıllardaki bu tür işlere alışık değiliz, Maister Donald! "

"Vara true, Bayan Smyth," dedi Butler, "On üç yıl, ben
İnanın, günahın söylemek zorundaydık, Reg'lar bu hoote birleştirin. "

"Evet, on üç yıl," diye tekrarladı Bayan Smyth ve üç ya da dört
Haftalar, neght, (ve burada bayana döndü
Arandale'in yanında oturan kadını,) Hale Country Roond
bonfirleri ve aydınlatmaları parlayan; Her ane için bir bölme vardı
o cam, kadın, bir mum çukur, bonny pürüzsüz göle kadar
Oldukça parıldadı! Weel gibi, olduğu gibi ama yesereen-bit,
Işıklara bayılıyor o 'sevinç oot, ona, doğum için kim
yanıyordu ve ona, ona doğum yaptı, Baith ölü yatıyordu! Evet, cauld
Korslar, şenlik ateşleri için közler bitti
Reek! "Burada zavallı Bayan Smyth'in gözlerinden birkaç gözyaşı düştü;
şimdiki Bustle, melankolik olaydan önce gelen olanı
ki bu, aklına taze.

"Gerçekte bir Sair darbeydi!" uşak dedi; "Ve Sairly
Metresi onu kalbe götürür; Ve onu ne suçlayabilir? "

"Ancak zamanı geldi," diye yanıtladı Bayan Smyth, "
Ken ony'den genç miydi?
Peur şeyler, biraz daha savaş görmeli ve bazı gençler '
Blavatlar. Onlar on sekizinci yıl noo'yu baith, "diye ekledi
yine yabancıya hitap etmek; "Ve eğer onlar dina ha'a sporları, peur
Şeyler, bir çiş, afoor, bu ölümcül hastalardan kaçıyorlar
Hayat, dans ederek çok az sayım ve güle güle!
Biraz burada Nell wi 'jöle! Bu doğru-zihnim kolay Noo!
Gel awa, olacak mı, Maister Donald ve bana bak bana: ben
Hayatım için korku, bir Soot'un Maist materyalini affedeceğim. "




Bölüm XXXII.

  "Artık olmayan sesler gibi, geçmiş Erin'in
  Çekişme; ve Ingall şöhretiyle iade edilir. "


Bayan Montgomery'nin en büyük kardeşi Lord Arandale; onun hanımı; onların
kızı Lady Susan Morven; oğulları Lord Morven; Ve bir yeğen,
Albay Morven, hepsi İskoçya'dan gelmişti.
akraba ve göllere bir tur.

Bayan Montgomery, bu arkadaşlara iltifatla ve ayrıca
şimdiye kadar tenha bir küçük topluma ulaşma amacı
Büyük kızlar, asla gitmeyecek olsa da,
Yine, Lady L'nin ölümünden önce olduğu gibi evde şirket görmek için.
Bu plana göre, büyük ve eşcinsel bir parti artık toplandı
Lodore House'un çizim odasında, önemli çağrıları bekliyor
Bayan Smyth'i çok endişeyle gördüğümüz o akşam yemeğine
Hazırlık. Akşamları da bir dans olacaktı
Komşu aileler kilometrelerce tur davet edildi.

Julia, şimdi yaklaşık on sekiz, bize verilen hesaba göre
Bayan Smyth'in son bölümü,
Şey, Lady Susan Morven'den öğrenmek için, Scotch telaffuzu
eşlik ettiği "Auld Lang Syne" nin sözleri
arp üzerinde; Bayan Montgomery ve Lady Arandale bir kanepeye oturdular,
konuşma yapmak; Lord Arandale bir pencerede siyaset konuşuyordu
Bay ile Jackson; Frances, Lord Morven ve Albay Morven
Arpın yakınında duruyor, Julia'nın Scotch girişimlerine gülüyor; ve
Dinlenme, çeşitli gruplarda, sabırlarını ya da zekalarını kullanıyorlardı.
Akşam yemeğine kadar geçmek için.

"Bu doğru değil," dedi Lady Susan, "bunu benim gibi söyleyemez misin?
Ha'e tepelerden çıktı. "

Julia buna göre tavsiye etti; "Biz twa ha'a tırmandık" ---- bitmemiş
Cümle dudaklarında öldü, elleri hareket etmeyi bıraktı
Dizeler, koltuğundan yavaşça ortaya çıktı, birkaç saniye hareketsiz durdu
Bir heykel olarak, rengi yavaş yavaş monte ediyor, sonra Frances'ı geçti
ve beyler. Ona bakmak için döndüler ve onu tuttular
odanın ortasında duran; eli son derece
Seyahat eden bir elbisede yakışıklı genç adam. Yabancı görünüyordu
Yaklaşık dört ve yirmi, ama çarpıcı bir şekilde bir delikanlı resmi gibiydi,
Baca parçasının üzerine asılı olan üç veya dört yaş daha genç.

Kısacası Edmund'du. Filo İngiltere'ye dönmüştü; .
Euphrasia onarım istedi, bu onların için birkaç ay gerektirmeli
tamamlama; Ve kahramanımız bu şekilde fırsattan yararlanmıştı
ona Lodore evini ziyaret etmeyi sağladı-
Yazmayı geciktirme; Ve geldiği taşıma iken
Turda sürüş, eskisine göre çizim odasına girmişti
Özel, çimden, açık cam kapılardan biri tarafından. O öyleydi
Bu kadar uzun odalarda büyük bir şirketin beklenmedik manzarasından göz kamaştırıcı
Yas ve sessiz duygulara adanmış, ilk farklı
gözlerini sabitleyen nesne, (muhtemelen belirli tatlı tarafından yönlendirildi
sesler,) bir arpın ışıltılı sütunuydu, akorları,
şu anda bir yumuşak tonlarla uyum içinde titreşiyorlardı,
Yine de neredeyse infantin sesi. Bir adım daha fazla ve o, oturdu,
dedi Harp ---- İmkansız!-Olamaz!-Yine de olmalı, sevgilisi
Küçük Julia, ama olduğu çocuktan dönüştü
Onu en son gördüğü zaman, mükemmel güzelliğe sahip görünen bir kadına, hayır,
neredeyse ihtişam; çünkü Julia sadece yaşının uzunluğunda değil, aynı zamanda tam olarak
Simetri izin vereceği gibi yuvarlak. O da giyinmişti, hazırlıklı
Akşamın topu, çok şık bir tam elbise içinde (o
henüz kendisi için seçim yapmaya gelmemişti) kasabadan bir
Uzun bir fatura göndermek isteyen moda değirmenci.

Edmund'un farkında olmasa da, bu yapay kostümdü.
İlk bakışta, Julia'nın görünenine yıllar ekleyen gücü
yaş ve şaşırtıcı kahramanımıza eskisinin mutlak huşu ile ilham verdi
Playfellow. Beyezi çiziminde her iki kız kardeşin de bir çerçevede vardı,
(tam uzunlukta, on üç yaşında), her biri bir frock giyiyorlar, yüzsüz veya
Tucker ve adil saçları omuzlarında gevşiyor.

Şaşkınlık içinde kaybolurken, baktı, ancak iyi hatırlananları gördü
Yumuşak Hazel gözlerinin ifadesi, bu yüzden sık sık büyütüldü
çocukluğun gizlenmemiş sevgisi; Ama gerçekten aynı Julia idi;
o odadaki son toplantılarının canlı bir hatırlaması
o zamanlar, o zamanlar, o zamanlar, o zamanlar,
tereddüt, küçük favorisini sardı, onu ona sıkıştırırken
Kalp, hayal gücüne en çok kendini sundu. Şimdi
Çok geriye dönük varsayım gibi görünüyordu; Yine de müdahale eden yıllar,
hafızaya ama saatlerdi; Yumuşak elin basıncı iken
nazikçe onunkini geri döndürdü, hiçbir zaman düzenleme eğilimi göstermedi
Zaten karışık fikirleri. Ne de ne olursa olsun, ne olursa olsun
böyle bir taahhüt için ona verdi; Frances için, en kısa sürede
dönüp Julia'nın duygularının nedenini görmüştü, doğru uçmuştu
o; ve Bayan Montgomery, Frances'un ünlemini duyduğunda-"Oh,
Grandamma, işte Edmund! "Onu ona çağırmıştı; ve Bay Jackson,
Aynı sesleri yakalamak, Lord Arandale ve siyasetini terk etmişti ve
genç arkadaşını selamlamak için acele etti. Kısacası, bir
an ve sevinçler, sorgulamalar, tebrikler ile boğulmuş
ve son olarak, tanıtımlar; Lord'a ve
Lady Arandale ve tüm aile partisi.

Gong'un düşük hırıltısı, korkutucu kepeklerinden önce, şimdi
duyulmuş; ve Bayan Montgomery kahramanımıza, on dakikanın bunu hatırlattığını hatırlattı.
Genellikle kulağa hazırlıklarını yapmak zorunda kalacaktı
Akşam yemeği için. Buna göre emekli oldu ve seyahat elbisesini değiştirdi
Bu vesileyle daha uygun bir tane için.

Çizim odasına döndüğünde, Julia hala oyun oynuyordu
Scotch yayınlanır ve kelimelerin telaffuzunu öğrenir. Olmadan
Adımlarını verdiği yönün bilincinde olan doğrudan, doğrudan gitti
ona doğru, sanki bir mesajın taşıyıcısıymış gibi
teslim etmek üzereydi. Ancak kısa durdu, içine geldiğinde
ayakta kaldığı arpın iki veya iki hızı. Julia devam etti
Oynama, ama çok kötü performans gösterdi; çünkü konuşmak istiyordu
Edmund, alışkanlığının her hatırlamasının
Ona karşı duygular dikte etti. Hiç, eski bir vesileyle,
Bu duyguları ifade etmede en az zorluk buldu. Ne
Garip bir şey, uzun bir arkadaşla tanışmak, uzun bir arkadaşla tanışmak
Devamsızlık, pek çok yabancıdan önce!

"Auld Lang Syne" şarkısına eğlenceli bir şekilde döndü.
Referans uğruna kelimelerin eski zamanlara ve eski arkadaşlarına sahip olduğu;
Ama yukarı baktığında, çok masum bir şekilde, bir tür olarak
dostça karşılama, uygulamayı nazik bir gülümsemeyle zorlamak ve karşılamak
Edmund'un gözleri ona sabitlendi, aşağıya baktı, kızardı, hissetti
tanımsız tedirginlik yanlış bir şey yapmış gibi ve
tekrar bakmaya girişimi; Kendi kendine söylemesine rağmen, "sadece
Edmund! "

Edmund'un bakışları öylesine devam etti ki Bayan Montgomery ona Julia'yı sordu
beklediğinden çok daha büyümüştü.

"Evet, hanımefendi-oh, hayır!" cevapladı Edmund. "Yani, her zaman düşündüm-bu
Julia-ama-ama "---- Renkli ve kekeledi.

"Her zaman düşündüm, kendim, uzun olacağını düşündüm," dedi Bayan Montgomery;
"Ama belki de sandığınızdan daha büyüdüğünü düşünüyorsun?"

"Evet--mu'am-evet-öyle," diye yanıtladı, görevinden kurtulmaktan memnuniyet duyuyor
kendini çeviriyor.

Akşam yemeği şu anda duyuruldu; Ve bir sonraki, Edmund duydu
Sözler:-"Lady Julia L., izin ver bana ----"
aynı zamanda kolunu Julia'ya sundu. Kabul etti
Ve çift taburun arkasına düşerek
yemek odası. Edmund, yaptığı garip bir his hissetti
tanımlamak için beklemeyin, ama kolunu meşgul olan Frances'a sunmak,
Julia'nın yüksekliğinden yarım inç istediğini ilan ederek; O
onu takip etti ve masaya oturduğunda, onun arasında
Ladyship ve Lady Susan Morven, kendini Julia'nın karşısında buldular
ve Lord Morven.




Bölüm XXXIII.

  "Sen, tepelerin ruhundan daha adil,
  Ve duşun yayı olarak çiçek açıyor,
  Yumuşak saçlarınızla, güzelliğin etrafında yüzer
  Böylece, Cona'nın parlak kıvırma sisi gibi,
  Fingall'a hoş geldiniz? "


İkizler arasındaki benzerlik neredeyse ortadan kaybolmuştu. Nadiren
saçın rengi, gerçekten, keten ve açık kahverengi harmanlanmış,
Büyümesinin lüks ve tuhaf altın parlaklık aldı
Işık üzerlerinde parladığında buklelerle, her ikisinde de aynıydı
kız kardeşler. Cildin adilliği de aynıydı; Ama gerisi
ayrı portreler gerektirecektir.

Frances'in rengi kız kardeşininki kadar parlak değildi; Yine de öyleydi
Bir kerede, canlı ve narin ve geldi ve hafif bir derecede gitti,
her harekette. Mavi gözleri neredeyse sürekli olarak parladı
Karıştırılmamış zevk. Ağzı küçük, güzel ve tuhaf bir şekilde esnekti,
Her an yerçekimi girişiminden gülümsemelere ve
Beyaz, küçük, düzenli, inci gibi çeşitli derecelerde gülüyor
dişler. Figürü hafif ve hafifti, sylph benzeri bir dereceye kadar,
bir miktar zevk ortamının aktif arayışında sıklıkla görülür veya
neşe araçları, resmini herhangi bir tavırla çekilmişti
Geçiş göstermedi, bu, bakıcıyı sürekli tutmadı
Kaybolmasından dehşet, olmazdı.

Julia'nın figürü mükemmel bir şekilde oluştu, kız kardeşinden daha uzundu ve
Daha önce gözlemledik, simetri izin verdiği gibi tamamen yuvarlak; o
Boyun ve omuzlar özellikle iyi. Karakteristik tutumları
zarif quiescence; Yine de, hareket ettiğinde,
Bu arabanın haysiyetini koruyan çaba özgürlüğü,
Bunun için, genç olduğu gibi, zaten dikkat çekiciydi. O vardı
Hava çok sessiz soğukkanlılık, aynı derecede yıllarının ötesinde; Buna rağmen
Julia, kasıtsız olarak, bir ikiyüzlü, görünen durgunluğu
tarzı hevesli bir duygu derinliğinin sonucu olmak,
aşırı çekingenlikten somunca gizlendi, ancak onu önceden işgal ediyor
Tüm doğa, önemsizlerin heyecanlandırma gücü yoktu, onların içinde bile
gerekli oran. Rengi ve Frances '' geldi ve gitti, ama
nadiren ve daha büyük durumlarda; Ve sonra yükselmesi daha fazlaydı
Duygunun maruz kalmasını önlemek için sessiz bir çaba gibi kademeli olarak
Gecikti, önleyemese de allık. Hayır, o andan itibaren
Yanakta şafak yaptı, gelinceye kadar yükselmeye devam etti
acı verici bir yoğunlukta ve daha sonra emekli olmak kadar yavaştı.
Ağzı mükemmel bir şekilde oluştu, dudakları kız kardeşinden daha dolgun, ama
Sadece yeterince, güzelliğine ek bir lüks vermek;
Gülüşünün bu konuda bir cadı vardı, hiç kimse ne yapamaz
Bütün soğukkanlılığa bak. Burnu düzdü, gözleri Hazel,
alışkanlık ifadeleri yumuşaklıkları; Ama herhangi birini dinlediğinde
Onu çok ilgilendiren bir şey, bir bakış açısı aldılar, bu yüzden
hevesli, o kadar doğal ki, böyle anlarda karakteri
en iyi anlaşılmış.

Partimizi kendilerini bıraktığımız yemek masasında,
Edmund, daha önce fark ettiğimiz gibi, oturmaya baktı
Julia ve Lord Morven. Böylece, kötü yıldızlı kahramanımız bir
Karşısının karşılaşmasını ve hareketlerini izlemek için ölümcül arzu
komşular. Bunu, nezaketin izin verdiği kadar yakından yaptı.

Lord Morven, konuşma sırasında, ona gözlemledi (bir yana)
Refakatçi, Kaptan Montgomery'nin çok yakışıklı bir adam olduğu; ve daha sonra
konuştu (ama hala bir tonda, onun tarafından duyulmaktan kaçınmak için
sözlerinin konusu,) ne kadar cesur bir şekilde, söz konusu kaptan,
profesyonel karakterinde davranmıştı; Ne kadar saygı duyuldu
Lord Fitz-ULLIN, & c.

Yavaş yavaş yayılan bir gülümseme, Julia'nın her özelliğini aydınlattı,
dinledi.

Edmund, unutulabilir, uzun zaman önce, her zaman olduğunu söylemişti
Julia'nın gülümsemesinin tüm doğada en güzel olduğunu düşündüm
Bak! Şimdi bunu her zamankinden daha fazla ateşle düşündü, ama daha az
zevk; çünkü şimdi her biri sözde yumuşak olan Lord Morven'i kıskandı
Fısıltılar, o gülümsemenin büyüyen parlaklığıyla memnuniyetle karşılanmış gibiydi,
ve yanakta büyüyen karşılık gelen parıltı ile
Köpüklü çukurlar anlık olarak geldi ve gitti ve tekrar geldi. Ve daha sonra,
Nedenini belirlemeden, aniden düşünmeye başladı.
Doğum eşitsizliği ve toplumda, sonuçta ortaya çıkan yer arasında
kendisi ve Julia; Bazı meşgul şeylikler onun bildirimine bastırıyor gibiydi
Lord Morven'in rütbesi ve koşullarının kesin uygunluğu
her özel.

Julia efendisine biraz gözlem yaptı. Edmund'un gözleri konuşurken dudaklarının hareketlerine dayanıyordu; Ve
(Garip bir fantezi uçuşu!) Bu kritik anda çağırdı
On sekiz yılın olduğunu iddia eden eski bir aile efsanesine dikkat edin
Aslında o dudakları öptüğü için-çok dudaklar! On sekiz
Bekler! Hayır, o zamandan beri beş yıl, kendisi mükemmel bir şekilde hatırlayamayabilir
Tabii ki, varışında küçük Julia'yı öptü
en sevgiyle; şimdi onu göz kamaştıran beyaz kollar
Masanın karşısında görme, boynuna asılmıştı. O olup olmadığını merak etti
Bunu hatırladı ve eğer öyleyse, ne düşündüğünü. Dedi
Böyle bir selamlama artık çok garip kabul edilecekti-
uygunsuz, oldukça belirsiz, daha önce tanışmamış olsaydı
bir şirket. O da merak etti, ne kadar az sonuç verdiğini
O zamanlar, her zaman onu putlaştırmış olmasına rağmen
Çocukken, her zaman gösterdiği hevesli sevgiden
o. Bu duygulardan herhangi biri hala var mı? Ne kadar iyi hatırlayabiliyordu
Onun yanında oturmakta ısrar ediyor, bir eli içinde
her ikisi de onun ve tam gözleri, her birini izlemek için
Bakmak. Şanssız hatıralar! çünkü hayal gücünün çabalarında
Julia'yı bu kadar hatırladığını, şimdi ondan önce Julia ile tanımladığını, o
neredeyse akşam yemeğini kaybetti. Aynı nefeste reddetti ve kabul etti,
ona ne teklif edilirse; her biri olan plakalara izin verildi
sınırlı bir süre, arka arkaya önünde durdu, neredeyse ortadan kalktı
el değmemiş; ve Lord Arandale tarafından iştah isteği üzerine toplandığında,
ve kalbini yabancı bir fuarla terk edip etmediğini sordu,
Ya da öğle yemeği ye, mükemmel bir akşam yemeği yaptığını söyledi.
Ancak, neredeyse hiç bir şey tatmadığı için mahkum ne zaman,
hem Frances hem de Lady Susan, şimdiye kadar sadece
onu reverie'den uyandırmaktan korktuğu için kahkahalarını bastırdı, o
Savunma zemini değiştirdi, yemek için çok fazla yorgun olduğunu söyledi,
ve şarap ve su çağırdı.

Bayan Montgomery hasta olduğundan korkuyordu. Mükemmel olduğunu ilan etti,
ve büyük ölçüde yivli bir jöle şeklinden yardım etti
ondan önce; Bu şekilde acımasızca tahrif ettiği zarif formu
Tüm kaygı için en ufak bir husus Mrs.
Smyth.

Çizim odasına tamir eden beyler, Edmund, giren
Lord Morven'den hemen sonra daire, efendisinin gittiğini gördü
İleri ve sevgiliye benzeyen bir pozisyon al, arkasına yaslanarak
Julia'nın sandalyesi. Frances ve Lady Susan, Pianoforte'daydı, şarkı söylüyor
bir düet. Koşullarımız, koşullar altında yapmaması gerektiğini düşünen
Yakın zamanda yapılan dönüşünden sonra Julia'ya yaklaşmak, başka doğaldı,
partiler arasında bir tür tarafsız zemine sahipti,
Müziği dinlemek veya dinlemek niyetinde durdu. Onun
Ancak dikkat, gizli olanı gözlemleyerek çok rahatsız oldu
Julia ve Lord Morven tarzı ve
Converse gibi görünüyordu. Kesinlikle bir niyeti yoktu
dinleyici; ne de bir süredir, duygusunu tek bir kelime alarm vermedi
İşitme duygusuna ulaşarak onur.

Uzunluk olarak, şarkı söyleyen bir diminuendo pasajı sırasında, belirgin bir şekilde
Lord Morven'in söylediğini duydum,

"Yenilenen yeni bina iken birkaç yıl yurtdışında geçirebiliriz
Ev tamamlanıyor. "

Ve Julia'nın Tatlı Ses Cevabı, mükemmel bir rahatsızlıkla,

"Bu, aksi takdirde oldukça hoş olacak."

Edmund'un kalbi, çok fazla nefes alabileceği kadar fazla yendi;
Ama kararlı bir şekilde daha büyük bir mesafeye geçti: düet de,
Sonuç olarak, son senfoni gözetmeye başladı ve hepsini boğdu
Diğer sesler, böylece şimdiki zaman için daha fazla duymadı.

Ancak müzik sona erdiğinde, Frances onu gönderdi (o zamana kadar
Julia'nın şarkı söyleymesini istemek için piyanoforun yanında duruyordu. O
buna göre ona doğru gitti; Ama dikkatini çekmeden önce,
Başı Lord Morven ile konuşan omzunun üzerinden geri dönüldü,
Bir şekilde onun sözünü duymak zorunda kaldı:

"Unutma, verdiğim söz sadece şartlı; babamın
düşünülmeden önce, elbette onay alınmalıdır
bu kadar ciddi bir doğanın katılımını oluşturdu. "

Edmund, şaşkın, geri çekilmesi veya konuşması gerekip gerekmediğinden emin
Hemen, ismini kekeledi. Bir çeşit etrafta baktı
başlangıç ​​ve kızarmış. Utançını hafifletmek için acele etti
mesajını vermek; Ama o kadar kafası karıştı, kendi fikirleri ki, o
Kendini anlaşılacağı kelimeleri neredeyse hiç bulamazdı. Ne zaman
Bunu yapmayı başardı, Julia şarkı söylemeyi reddetti: iddia edildi
Sebep, dans etmenin başlamak üzereydi. Müzik,
Aynı zamanda, bitişik bir daireye, şirkete çarparak,
Genel olarak, ilham verici seslere doğru adımlarını yönlendirdi.

"Onunla evlenecek!" diye düşündü Edmund, bilinçsizce hareket ederken
etrafındaki kişilerle aynı yönde.

Daha sonra düşünmeye başladı, Julia'dan istemek için herhangi bir faydası olur mu?
Dans ve elbette Lord Morven'in bunu zaten yapmasından korkmak için
Arkasında bir yabancı duyduğunda:

"Sanırım Leydi Julia L.
Borrowdale; "Ve aynı anda çok genç bir adam gördü
Şık görünüm Julia'ya doğru gider ve onu kafasına götürür
oda. Julia'nın yanında sevdiği Frances'a döndü; Ancak,
Tıpkı ona ulaştığında, Lord Morven'in kolunu aldı ve devam etti.
Edmund şimdi dansla ilgili tüm düşüncelerden vazgeçti ve kollarıyla durdu
Katlanmış, Julia'nın her hareketini izlemek. Düşünceleri reklamı ile
Lodore House'u bulduğu çocuksu günlerine güçlü bir duygu
sessiz inzivaya; Geri dönüşü düşünüldüğünde
bir olay olarak; Küçük kız kardeşlerinin hiçbiri, onları aradığında
Sonra, bir düşüncesi, bir dileği, eğlence veya mutluluğu var gibi görünüyordu,
Bu onun toplumunda bulunmadı. Ama sahne değişti; onun
Oyun seyirleri kadın haline geldi, kendi erkekleriyle çevriliydi
hayatta rütbe; şimdiye kadar özgürce sahip olduğu sevgi
onlar için ilan edildi ve başka arkadaşı olmayan, hala sevgiyle
Onlar için hissettim, şimdi, kendisine bile bir tür varsayım gibi görünüyordu.

Kız kardeşler, kendi ortaklarıyla birlikte çiftlerin karşısında durdular.
Lord Borrowdale, Julia'nın elini tuttu ve onu öne götürerek onu terk etti
Lord Morven'in yanında ve onun yerine döndü. Lord Morven onu aldı
El: Edmund, Lordların çok hoş olmayan insanlar olduğunu düşündü. Lord
Morven her iki kız kardeşi de ileri götürmeye devam etti, sonra üçü de geri döndü
Gittikleri pozisyona: ve Lord Borrowdale, öne çıkıyor
Yalnız, onlardan önce düşündüm, gülüyor ve dikkatsizce konuşuyor; Daha sonra
Tüm ellere katılarak Julia'yı yerinize geri götürdü, (Edmund düşündü,)
"Bu benim payım" diyen bir zafer havasıyla; -den
Aynı zamanda, Lordship, ona doğru eğiliyor ve bir şey fısıldayarak,
Yukarı baktı ve cevap verirken gülümsedi. Edmund Lord Borrowdale'i düşündü
kibirli, kibirli görünümlü bir köpek yavrusu. Lord Morven daha sonra Frances'a liderlik ediyor
ileri ve onu Lord Borrowdale'in daha ileri elinde bırakırken,
Büküldü ve Julia'ya bir şey söyledi: Bir başkasıyla cevap verdi
Gülümseme ve Edmund, yüce rütbeyi ve
Sonuç başlıkları mutluluk için oldukça vazgeçilmezdi.

"Ben," diye devam etti zihinsel olarak, "bir adı bile değil, ödünç alınmış
birincisi, şefkatli nezakete borçlu olduğum kullanım için
büyükannesinin. "

Julia, şu anda Edmund'a baktı ve
Mezar gibi görünüyordu ve dans etmiyordu, gülümsedi ve bir sinyal verdi
Onun hayranı yaklaşması için. Bir an dirseğindeydi, kalbi
Dayak ve Lordlara olan nefreti önemli ölçüde azaldı.

"Neden dans etmiyorsun Edmund?" diye sordu Julia. "Nişanlandın," diye yanıtladı, "ve Frances de öyle; Ve ben, biliyorsun,
Ben bir çocukluğumdan beri neredeyse hiç karaya düştü ve bu nedenle oldukça
yabancı. Ama-bir sonraki dans-belki de-sen- "

"Ne yazık ki," diye yanıtladı, "Lord Morven'e yeni söz verdim.
Onunla dans edin: Ve Frances da biliyorum, Lord Borrowdale ile nişanlanıyor. "

"Deuce bu lordları al!" düşündüm Edmund.

"Ne yazık ki benim için, kesinlikle!" Yüksek sesle cevap verdi; Gülümseme,
Julia'nın çağrıları özelliklerini aydınlattı, çok uzaklaştı.

"Ama bayan Susan," diye devam etti Julia, "belki de nişanlanmıyor: ya da
O, büyükanne, eminim, sana bir ortak alabilir. "

"O zaman sen, bütün akşam nişanlandın, sanırım?" dedi Edmund.

"Ah, hayır! Sadece bir sonraki set için."

"O zaman, benden sonra dans edecek misin?"

"Kesinlikle! Ve bundan sonra Frances. Ama çok üzgünüm"
"Her zaman dans etmediğinizi" ekledi.

Bu anda, Lord Borrowdale müzik olarak elini kaptı
anı belirtti ve onu tekrar yeni yapmaya yönlendirdi
Dansın evrimi. Müzik durduğunda Julia bir şey söyledi
Lady Susan'a: Ve cevabını ve gülümsemesini aldığında,
Edmund ve gülümsemeyi ima ettiği evet ile telgraf etti. Kahramanımız
kendi mesleğinde sinyalleri anlamaya ve itaat etmeye alışkın;
Bu nedenle, Lady Susan'ın onurunu istedi.
Bir sonraki set için el edin ve hazır bir rıza aldı.

Müzik şimdi bir vals melodisine başladı ve Lord Morven hemen başladı
kendini yuvarlamak ve yuvarlak bir
Julia'ya yaklaşmak için pozisyon.

"Odanın sadece bir turu!" Ağladı; "Dua et!"

Edmund'un kalbi, bir ayak iken cevabını beklemek için dövmeyi bıraktı
Bilinçsiz olarak şu anda ilerledi, sanki yakalandı gibi
felaket. Julia, birçok katılımcı tutuma güldü Lord
Morven varsaymaya uygun olduğunu düşündü, ama başını salladı ve "Hayır!
Hayır! "Lordship'in kız kardeşi Lady Susan'ı kollarında ele geçirdiği,
ve onun turunu döndürdü ve odaya döndü.

"Korkarım," dedi Lord Borrowdale, kahramanımıza hitap ederek
etkileyici alçakgönüllülük, "Morven'in ardından içimde çok büyük bir varsayım ol
Rahatsızlık, hanımefendinizin kararlılığını değiştirmeyi düşünmek mi? "
Julia düştü. "Morven," lordluğuna devam etti, "kesinlikle
Kendisine, oldukça karşı konulmaz, buna rağmen
Yıldızlarının olumlu kavşağı. Bir iki gün içinde, en uzakta,
En parlak ve en güzel olan her şeyin bu eşcinsel tekelci, ben, ben
Anssid'in listelerinden çekin ve kendini sadece bir itiraf et
Evli adam! "

Edmund, Frances'ın çok nazik olduğunu bir şey duymamış olsa da
Ona dans etmemesi hakkında, ama her Rab'bin her kelimesini duyduğunu söylüyor
Borrowdale'in konuşması. Sistemindeki tüm kan onun için acele ediyor gibiydi
yüz, alnını bile çekti ve köklerine monte edildi
saçları. "Bir iki gün içinde! Bir iki gün içinde!" Kendisine tekrarladı.
"O kadar halka açık, o kadar tespit edildi ki, diğer erkekler kendilerini düşünüyor
Bu özgür ve dikkatsizce konu hakkında konuşmaya özgür
biçim!"

Leydi Susan, şu anda dönen, neredeyse Edmund'un karşısına düştü
kol, üzerinde, başının sarısına gülerek, parmağını dinledi
kendini sabitlemek için. Ladyship tamamen adil, hepsi yumuşak ve olmadan
çok form; Ancak, genç olarak, hiçbir şekilde yasak değildi; Ve onu
Çarşamba, bu kadar durmak bilmeyen bir gülümseme sergiledi ve öyleydi
Çukurlarının dalgalı hareketiyle çok süslenmiş, şimdi derinleşiyor,
şimdi pembe yanaklara yayılıyor veya yakut dudakların etrafında oynuyor
Bakanın hamur tatlısı konturunu gözlemleyecek veya eleştirecek bir boşluk yoktu
özellik isteği.

"Kardeşim bir beau olmaya ne kadar düşkün!" Ona gözlemledi Lady Susan
Ortak, Julia ve Lord Morven zıt yerlerini aldılar.

"Lordship bu karakteri kısa sürede istifa etmeli, anlıyorum" dedi
Edmund, çaba ile.

"Bir iki gün içinde sanırım," diye yanıtladı hanımefendi. "Gözlemledin,
Diyelim ki, kuzeni Lady Julia'nın ne hayranlığı? "

"Kesinlikle çok belirgindir," diye yanıtladı Edmund.

"Orada!" diye bağırdı hanımefendi, "Bu yüzden ona söylüyorum! Ne olduğunu bilmiyorum
Karısı tüm bunlara geldiğinde söyleyecek! "

"Karısı!" diye bağırdı Edmund, kulaklarına güvenemedi.

"Şikayet etme, emin olma hakkı yok!" Devam Lady Susan, "
Kendisi tartışmasız bir flört! "

"Karısı!" Yine Edmund'u tekrarladı.

"Evet, karısı," diye tekrarladı.

"Öyleyse, Lord Morven evli bir adam!" dedi Edmund.

"Bu konuda çok şaşırtıcı bir şey var mı?" Ladyship'i istedi.

"Hayır-oh hayır," diye kekeledi.

"Lady Morven birkaç gün içinde bekleniyor-yani değilse
Her zamanki gibi hayal kırıklığına uğrattı, "diye devam etti Lady Susan.

"Birkaç gün içinde!" tekrarlanan Edmund.

"O zaman kardeşimin bu kadar çok açıksız mı yoksa çirkin mi olduğunu mu düşündün?
Bir eş alamadı mı? "Diye sordu gülerek.

"Çirkin! Keyifsiz!" tekrarlanan Edmund, şikayetçi bir bakış
Lord Morven, (kendi iyi homuru için hızla geri dönüyordu) "
aksine; Kardeşin son derece yakışıklı! "
"Senin hanımefendin de öyle," diye düşündüğü her şeyi konuşmuş muydu: Lady Susan'ın
Gülümseyen yüz, tam o zaman,
dünya, Julia sadece istismar edildi, istemsiz bir dürtüden
Anında bir bakış attı. Gözleriyle tanıştı-gülümsedi-bir çeşit
Zehirlenme ruhlarının üzerinden geldi-havadaymış gibi dans etti ve konuştu
bir yoğunluk. Partneri onu oldukça büyüleyici düşündü. Dans ne zaman
Bitti, Frances ve diğer birkaç bayan Lady Susan'ı tebrik etti,
çok gülüyor, ani fethinde, ona zaten olduğunu söyledi
Kaptan Montgomery'nin başka bir varlığı oldu! Frances yapması gerektiğini söyledi
Eski Tanıma Puanı ile ilgili iddialarda istifa edebileceği her türlü talep,
Edmund'un oldukça şımarık olduğunu düşündüğü için çok etkilendiğini düşündü.

Onun için Julia'nın vaadinden yararlanmak için uçmuştu. O
rütbe eşitsizliğini unutmuştu, servet isteği, doğum gizemi,
Her şey, ama Lord Morven ile evlenmeyecekti! O
şimdi sadece hissedebiliyor olabilir, yakınında olduğunu, dans ettiğini, bir
tamamen büyüleyici olmak; ve bunu yaparken, bir zevk deneyimlemek
Daha önce hiç bilmiyordu; kendini harmanlarken ve bir
Ek ilgi, kişisel sevginin doğal hayranlığı,
Baktığı gibi, incelenmemiş, ancak sevimli bir bilinç vardı
Bu gerçekten de kendi kendine yakın varlıktı, sadece hepsine sahip değil
hayatı şefkatle sevdi, ama yine de daha fazlası, her zaman göstermişti
En güçlü, onun için en hevesli sevgi. Çocukken
Kesinlikle-ama hatırlamak keyifliydi! Ve otururken
Akşam yemeği masası, şimdi mahzunla denemek, şimdi önlenmiş gözler, gülmek
Edmund'un abartılı büyümesine iltifat ettiği allıklar ve
iyileştirme çağrılmıştı; Ve o, ona doğru dönerek kolu
Önündeki masaya yaslanmak, kendisi dışında her şeyi unutarak,
Anlar, mutlak mutluluk deliryumunda uçtu,
böylece koltuklarından yükselen çift, onlar da
Hareket etme zamanının geldiğini hatırlattı: ve eşcinsel sahne için kapalı
gece.




Bölüm XXXIV.

  "Parlak vizyon sürmedi."


Edmund dinlenmek için emekli olduğunda, tüm fikirleri böyle bir durumdaydı
Karışıklık, bu uyku kesinlikle söz konusu değildi. Buldu
Düşüncelerini ayarlamak eşit derecede imkansız. Hepsi geldi ve içeri girdi
Kontrole sahip olmadığı görünen sürekli bir koşuşturma. Henüz,
İlk başta, hepsi mutlu oldu: tekrar tekrar düşkün hatıralar
Julia'nın sahip olduğu sevecen bağlılıktan kendilerini sundu
çocukluk onun için boşaltıldı; Ve bunlar tekrar tekrar karıştı
şimdiki sevgisinin sarhoş edici vizyonları ile ve
Onun için şimdiye kadar değer verdiği hassasiyet, bir kerede dönüştürüldü
ezici bir tutkuya; Her akıl yürütme fakültesi o kadar
Bu aynı hatırlamalardan daha iyi bir temel olmadan,
Neredeyse karşılıklı bir sevgi duygusuna yaklaşan keyifli bir duygu,
kalbinde parladı ve bilinçsizce kendi infatasyonunu güçlendirdi.

Öyle olduğunda, içine giren aynı nesne
çocuğun en hassas sevgileri; Ve hangisi, eğer izin verilebilirse
İfade, olduğu gibi, evde kalpte, herkesle ilişkili
En iyisi, en saf duyguları, aynı zamanda uyanan ilk nesne haline gelir
Tutku, bu kadar üretilen duygu, kombinasyonu kadar nadirdir.
ortaya çıktığı koşullar. Bu _first love_, gerçekten,
Kendi çiçeklerinin tüm lüksüyle, ancak bağlar kadar köklü
Kindred: Yüzeyde yer alan bitkinin aksine, ilk görüşte _love.

Ancak, görmek ve konuşmaktan elde edilen keyifli duyumlar
Julia'ya, gülümsemelerini almaktan ve tatlı aksanları dinlemek
Sesi; Bunların dediği gibi, diğer, diğer ve daha az
Specters gibi hoş düşünceler hayal gücünü ortaya çıkardı ve geçti:
ilk başta tek başına ve büyük bir mesafede ve sadece anlık neden
panik; Daha sonra, daha yakın ve daha yakın; uzunluğunda topladılar
Etrafında kapandı, onu asılsız hayalinden uyandırdı,
haksız mutluluk ve onu gerçeklere bakmaya zorladı
onun durumu.

"Yine de," dedi kendi kendine, "olmayacak, şükürler olsun!-
Lord Morven ile evli ol, ben daha az değersiz değilim
o! Bu daha az varsayım olmaz, daha az ingratitude,
İçimde daha az temel, böyle bir düşüncede bir an için şımartmak.
Lord Morven evli bir adam olmasına rağmen, bazılarından biri
Rütbe ve servet ona eşit, Lord L.
kız çocuğu. Lord Borrowdale!-O evli değil ve
Ona ilk seti dans etti-ve onlar da komşular. Ama ne
boşuna, kendime varsayımlarla işkence yapmak benim için mi?-Bu yeterli
Benim için, asla, asla-hayır, asla ---- "durakladı-o zaman
Tavsiye edildi-"Onun varlığını uçurmalıyım! Vahşi dalgalara geri dönmeliyim
uzun zamandır benim evim ve onları hala benim evim yap! Orada var
bir tür iddia kazandı; Başka yerlerde yok! Dünyanın hiç kimsesinde
Sefil Edmund gezginin ayağını yerleştirebilir mi ve 'Bu benim
Yerli toprak! '-ve bir isim için ----! "Burada acı verici düşünce bastırıldı
Onun üzerine, gerçek bir hakkı yoktu. Sonra hatırladı,
İç çekerek, keşfetmek için yapılan birçok işe yaramaz çaba
onun doğumu. Sonra yanan bir allık yanağında karıncalandı, aniden
Onu vurdu ve ilk kez olabileceğini düşündü
utanç çocuğu ve bu yüzden kimse iddia etmeyecekti
o. Fikri sarsmaya çalıştı; O zaman, bir izinsiz girişi boğuyormuş gibi
önerinin olası olduğunu fısıldayan ses, o
Böylece devam etti:-"Benimle ilgili her şeyin olduğu gibi gizemle sarıldı
Tüm hayatım boyunca, izole, sefil bir varlık olarak kalmalıyım! Bir Ev
sevinç-tatlı iç sevgiler-kısacası, bu hayat yaratır
arzu edilen, benim için yasak! Hangi isim altında kendime sunuyorum
Cennetin Kutsal Sunağı'ndan önce? O kadına hangi temyiz cesaret veriyorum
servetlerimi kim paylaşır? "

Bunlar gibi yansımalar, her keyifli vizyon
Kayboldu, her nabzın çalkantılı dayakları azaldı; Ve altında
üzüntünün ayık, ama soporifik etkisi, uzun zamandır
Uykuya daldı-göz kapakları kapandığında uzun ve muazzam bir iç çekiş,
kırılma, son kez, doğanın hangi düzenlenmiş nefes alması
Kurulmaya çalışmak. Ancak hayalleri olağanüstü
Çelişki, renklerini ilk duygularından aldı. Julia görünüyordu
ondan önce olmak; ona tatlı bir şekilde gülümsemek; tam gözlerini yükseltmek
onun. İfadeleri kalbine mutlak inanç taşıdı
sevildi: izlenim karşı konulmazdı: ilan ettiğini düşündü
kendi deli tutkusu; Gerçekten de kızarmalarla kaplı gördüğünü düşündü,
Ama kendi tarzında bir reproof yoktu ve tüm kendi scruples,
Ayrıca, bir şekilde kaybolmuştu! Yumuşak elini tuttuğunu düşündü; (O için
Hatırlandı, özellikle uyandığında, ne kadar yumuşak hissettiğini;) yaptı
geri çekilmemek; Hayır, onun baskısını döndürüyor gibiydi! Daha sonra
Düşünce, hayallerin tüm garip ve ani tutarsızlığı ile,
bir süredir Julia ile evli olduğunu, ancak
Törenin nasıl ve nerede gerçekleştiğini hatırlayamadı; henüz o
Onu o kadar belirgin bir şekilde gördü ki uyanık olduğundan emindi. Onun görünüşü
Akşam yemeği masasında daha önce akşam olmuştu; Ama o
Görgüler, eskiden çocuklukta oldukları: aynı sevecen,
hevesli, korunmamış sevgi; kendini gösterir, tüm
Karşılıklı ve alışılmış sevginin mutlu güveni.

Ancak heyecanlı böyle vizyonlar yeterince sakin değildi
Rahatsızsız Sakin: Kendi kalbinin dövüldüğünü duydu.
uyumak; Hayal ettiğinden korkmaya başladı; Uyanmamaya çalıştı-ama
Yapmazdı: gözleri açıldı; Güneşin onun içinden parladığını gördü
pencere eğilimleri; Yatağında dik başladı. Çelişkili bir gelgit
hatırlamalar ona döküldü; Ama ne yazık ki! Bunlar bu kadar doluydu
Mutluluktan?-Rüyası içindeydiler!-geri çağrılmayacaklardı;
Yine de, tüm düşünceleri caydırmaya devam ederken, belirsiz bir şekilde
Çok hoş bir şey gibi hoş bir izlenim kaldı
Son zamanlarda olmuştu! Mekanik olarak giyinmişti; Ne zaman, onu geçerken
Çimende açılan bir cam kapıdan öne çıkacak daire,
Julia'ya bir göz attı ve yürüyüşlerden birine dönüştü.
çalı. Kalbi tekrar duyulabilir bir şekilde atmaya başladı, yaptığı gibi
hayali; Ona teklif eden vale karşısında tökezledi
Şapka ve onsuz dışarı çıkmak, ona katılmak için yeşilin karşısında uçtu.
O da yansımaları vardı:
Edmund'a bir yabancı gibi davrandık. "Ve herhangi bir hata olmadan
onun kendisine, "dedi-Julia büyük bir saygısıydı
adalet ve şu anki vesileyle, kendini tamamen yönlendirdi
dikte ederek. Tüm varlığının bir saati yoktu, (
Hatırlayabiliyordu,) Edmund Frances ile paylaşmadığı zaman
kardeşçe sevgi; Ve yanlış bir şey yapmamıştı, diye tartıştı
Kendisiyle-herhangi bir şey, herhangi bir şey, herhangi birine saygı duyacak herhangi bir şey;
O zaman çok yanlış olmaz mıydı, eğer yapmazsa, çok haksız
Hala aşk-yani, onu hala erkek kardeşi olarak gör. Vardı
Grandamma değil ve Bay Jackson onu sanki her zaman sevdi
Gerçekten öyle; Ve elbette, bunu hala yaptılar ve bu yüzden Frances ve
kendini. Edmund'un nedenleri ne kadar ücretsiz olduğunun farkında olsaydı
bilinçsizce onun tarzında çalışmış, üretirken
çok acı verici bir şekilde bilinçli olduğu olağandışı kısıtlama,
kendini eski bir arkadaşa kaba bir şekilde beraat ettirdi ve
arkadaşsızlara karşı cömert bir duygu; çünkü iddia etmek için girişimde bulunabiliriz,
Edmund'a sahip olan sıcak kalpli karakteri hakkındaki kendi bilgimiz üzerine
Uzun boylu veya yakışıklı değildi; Figürünün ve arabasının havası yoktu, hayır
Sonuç görünümü, haysiyet yok, lütuf yok; ifade olmamış olsaydı
Gözlerinde, özellikle ona baktığında; onun üzerinde parlama yok
Yanak, özellikle onunla konuştuğunda; hiçbir şey tehlikeli bir şey
gülümsemesi veya sesinin tonlarında ikna edici, özellikle
Onunla konuştu; cesur eylemlerini hiç duymamış olsaydı
Karakter övgü aldı; Bay Jackson'ı hiç tanımamış olsaydı
Gazete, Deallaim, "Senin için gerçek asalet var! Dua et
İnsanların atalarınızdan miras aldığı, ancak uzak
bazıları tarafından gerçekleştirilen bazı büyük istismarın yansıması
ki bu yenildi! O zaman, ihtişamın içinde o adam değil
asil eylemler, kendi kendine var olandır, burada
yansıma, herhangi birinizden daha büyük mü? Ve yine de, "bununla
En akılımız olan tutarsızlığın sık sık suçlu olduğu "
Edmund'un oğlumun, henüz soyundan geleceğinden şüphe etmiyorum
kendi değerleri kadar yüce bir soy çizgisinin
artık yok!
Aksine, tüm bunlar tersine çevrilmiş miydi-Edmund, gerçekten olduğu gibi
Olabilir ve yine de çok değerli bir şahsiyet olmuş olabilir, biraz,
önemsiz görünümlü, küçültülmüş yüzlü, bantlı bacaklı adam
gri çilli cilt, açık kızıl saçlı ve yeşil-goosberry gözleri
Hiç kimsenin konuşmadığı hayatında hiç dikkat çekici bir şey yapmamıştı,
bir odaya girişi hiçbir his yaratmadı,-bu durumda, biz
Julia'nın zorla durumunu hissettiğini iddia et
ailesinin proteini; onun düşüncelerini hayal etmiş olacağını
Kendini pek çok büyük insan arasında çok az hissetmek; Ve bu nedenle
Onu, özellikle de eve döndüğünde, en çok gösterirdi
dikkat çekti ve en iyilikle de bahşedildi.

Ancak bu sabah, onu henüz görmemişti, ona hatırlatmak için
uzun boylu ve korkunç kahraman şimdi gözlerinde ortaya çıktı; Ve o olmuştu
Frances ne zaman olduğunu, ne olduğunu hatırlatarak,
ve kendisi ne kadar olduğunu bildirenlerde birbirleriyle yarışırdı
Onu sevdiler ve tekrar tekrar, en çok sevdiği sordular; Ve
İyi hatırladı (ama elbette, çocukların saçmalıkları olarak)
Frances'ın konuyla ne zaman yorulacağını söylerdi,
Ve oynamak için kaçtı, en çok sevdiği o; O onun
Favori, sevgilisi Julia! &C. &C.

Sonunda, yapay olanı sallamak için cesur kararlığa geldi
tarz, belki de bazen ve kesinlikle, çoğu zaman
en azından bir parçası olduğunu hissettiği çok az nezaket
dün ve şimdiye kadar olduğu gibi olmak, birine doğru,
arkadaşlar ama Lodore House'dakiler. "Demek istemiyorum," dedi kendi kendine,
"Eskiden yaptığım gibi toplantılarda ve bölümlerde kollarına uçmak, ben
aptalca bir çocuktu; "Ve burada kızardı ve şaşırdı,
hatırlama; "Ama ona açık ve etkilenmeyen nezaket göstermek istiyorum,
her zaman aynı. "

Bu adaçayı sonucuna vardığında Edmund önünde durdu,
şapkasının isteği için daha kötü görünmüyor, dikkatsiz
Düzenleme Esinti saçlarını yapmak için uygun olduğunu düşünmüştü ve
koşmanın neden olduğu artan renk; kesin bir şey söylememek
Işık ışığı, hangi düşünceler, sevenlerin dudakları itiraf etmemeye cesaret edemez,
Bazen sevgililerin gözlerinden dökülür. Kısacası, hayali vermişti
onun için en tehlikeli, memnun, damat benzeri bir ifade
Çarp!

İlk olarak onu gördükten sonra Julia, sanki geç konferansında kızardı
Kendisiyle, sadece düşünmek yerine konuşuyordu ve
kulak misafiri olabilir. Ancak, kararlılığına göre, o
Ona doğru açıldı, ona iyi bir şekilde açıldı,
Sabah.

Elini içinde hissettiğinde, rüyasında olduğu gibi yumuşak;
yanağının parladığını görünce ve gözlerinde, onları kaldırırken
onun, nezaket ve çekingenliğin harmanlanmış ifadesini tuttu, çağırdı
henüz geçtiği gibi reflekslerin henüz engellenmemiş akımıyla
zihninden; Nasıl olduğu gibi düşünmeye yardım edemedi
an, çok keyifli vizyonda göründüğüne baktı,
Son zamanlarda ve çok isteksizce uyanmıştı.

Bu fikir tarafından o kadar çok emildi ki, gözleri yüzünde yaşadı,
Kendisi yere bükülene kadar: allık da derinleşti. Diledi
konuşmak için, ama onun tarzında bir şey olduğunu hissettim,
Mükemmel davranma kararını koruması imkansız
kolaylaştırmak; Her ikisi de sessiz kaldı ve elini çekti.

Bu hareketten uyanana kadar bakmaya devam eden Edmund, şimdi
bazı özürlerin gerekli olduğunu hissettim. Birini kekeledi
Onun çok büyüdüğü ve şimdiki zamanında izlemeye çalışmakla ilgili
Görünüş, çocuksu günlerinin küçük favorisi. "İlkinden sonra
Sürpriz bitti, "diye ekledi, nazik bir bakışla teşvik edildi ve şakacı bir şekilde
Tonunu indirmek ve elini kolunun üzerine çekerken gülümsüyor ve
Yavaşça yürüdü, başı arkadaşına doğru döndü-"
İlk sürpriz bitti, onu bulmayı, taşıdığım hatırlayabildiğim
bu çok ormanda kollarımda,-ben çok meşgulken
geniş okyanusu sürüyor, zamanın geçmesini gözlemledim,-
Tam yetişkin, şık, huşu uyandıran kadın!-Bu sürpriz olduğunda
Bitti, diyorum ki, kendimi hepsiyle davranmayı öğreneceğimi göreceksin
gerekli uygunluk ve yetişkin genç bayanlara karşı bakmıyorum,
sanki hala çocukmuş gibi. "

Julia, kararını hatırlayarak bu açılışı ele geçirdi ve "Ben
Umarım Edmund, asla moda kadını o kadar çok kanıtlamayacağım,
Duygusal veya davranışlarımda veya davranışlarımda. Belki sen
Ben öyle oldum mu? "

"Anlamımı oldukça karıştırıyorsun, Julia," dedi Edmund.

"Ama,"-devam etti, tereddüt ederek, "
En erken bizim için hangi Frances ve ben sizin için hissettik
Çocukluk, hayat boyunca sarsılmamış bir dostluk olduğunu kanıtlayacak! "

Bu cesurca Julia'dan; Ve konuşma tüm nefes aldı,
Mistress, onu çok yakışıklı bir sonuca getirmek için.

"Dostluğun," diye yanıtladı ani bir şekilde depresyonla,
"Ve ailenizinki geri çekildi, ne kalacak
ıssız Edmund! "Kısa bir sessizlik başladı." Bana söz ver Julia, "
Tavsiye edildi, koluna yaslanan eli tekrar al ve
Onun içindeki tüm payları kaybedebileceğini yansıtırken titriyor
Düzenli tutkusu keşfedilmelise; "Söz ver bana
Hiçbir koşulda arkadaşlığınızı asla geri çekmeyeceğiniz
Benden. "

Julia, biraz tereddüt ettikten sonra-"Sanırım bunu yapabilirim
Söz ver, Edmund, çünkü asla kaybetmeyi hak etmeyeceğinden eminim,
ve-hatta-- "
ilerlemek.

"Bu tür cümleyi kontrol etmeyin, Julia!" diye bağırdı, bir tonda
yalvarma. "Söyleyeceksin, hala dikkate alacaksın ve yazık
Talihsiz Edmund, hatalı olsa bile ve tarafından kınanmış
Yabancılar! "

"Eminim yaparım, Edmund," diye yanıtladı, bir an durduktan sonra;
"Ve Frances da öyle olurdu," diye ekledi hevesle
Edmund, koluna doğru eğilen eli kalbine bastırdı.
minnettarlığını ifade edin.

Şu anda, onları kahvaltıda aramak için gönderilen Henry,
geldi. Edmund'un elini bırakmasına izin verdiğini gözlemlerken dudağını kıvırdı.
Julia ve üçü de sessizce eve doğru yürüdü.

"Yapmayacak, Kaptan Montgomery," diye fısıldadı Henry, girdikçe,
bir kahkaha etkilemek.

Edmund kızardı ve kaşlarını çattı, "Talep ediyorum,
Efendim, kendinize benim için düşünme zahmetini kurtaracağınızı. "

Julia önceden birkaç adımdı.

"Çeyrek güvertede efendim," dedi Henry, sahte bir şekilde ertelenerek, "
görüşleriniz; Ama burada, ben de düşünme özgürlüğünü istemeliyim
Kendim, aynı zamanda ayakta durduğum bir bayan için istekli hisset
Biraz, kesinlikle olmasa da, söylemekten mutluluk duyuyorum,
En yakın erkek akrabalarından biri olan bir erkek kardeş. "

"Sayın!" dedi Edmund, "Konuyla ilgili güvenini talep edene kadar
Varlıklarınızdan, resitaliyle rahatsız olmayabilirim.
onlara."

Bu kısa sahne çeşitli sabah selamlarken geçti
Julia'nın görünüşünün hangi adını verdiği
Kahvaltı masası ve sonuç olarak tamamen bildiriminden kaçtı. Lord
Borrowdale, başlangıçta, ilk girişinde ona koltuğunu vermişti,
ve bulundu ya da onun yanında kendisine yer açtı.

Bayan Susan, Frances'in sahip olduğu bir inancına güldüğü
Kaptan Montgomery'nin birinci görüşlü bir fethini başardı, şimdi yer yaptı
Edmund'un yanında ve her kahvaltı zamanında simpered,
Sadece nasıl olduğunu düşünürken, çukurlu, güldü ve onunla konuştu
En uygun olanı ile Henry'nin küstahlığına kızabilirdi. Lord
Borrowdale, Julia'ya ayrıntılı iltifatları oluşturdu ve teslim etti
Sabah Ramble'da topladığı güller, yönetmenlik,
Zaman zaman, oldukça meraklı ve çok memnun olmayan bakışlar,
Yürüyüşünün çok yakışıklı arkadaşına doğru. Lord Morven
Bayan Montgomery'ye Julia ve Frances'a ne kadar dilediğini belirtti
İtalyan gezisinde Lady Morven ve kendisine eşlik ettiler.
yeni evleri bitirirken yapmak; ve ekledi, Julia
Lord L.'nin rızasını vermesi durumunda ona yarı söz verdi. Bayan Montgomery
Başını salladı ve Edmund neredeyse ne kadar gereksiz olduğunu düşünmek için gülümsedi
Bu konu ona sadece bir akşam önce ona neden olmuştu.

Ancak gülümseme, durguntu, çünkü boşuna
Bu huzursuzluk kaynağı kaldırıldı; Lord Borrowdale'in
hayranlık beyan edildi mi? Ve onaylanması muhtemel değil miydi
tüm arkadaşları tarafından mı? Veya Lord Borrowdale var olmasaydı,
En azından kendisinin hiçbir iddiası yoktu-hiçbir şeyden yoksun! O öyleydi
Onur, minnettarlık, her iyi duygu ile tuhaf bir şekilde bağlı, hatta
rekabete ayak uydurun, böyle bir şey olmasını umuyor olsaydı
Treachery ondan yararlanabilir. Henry'nin müdahalesi, gerçekten de hor gördü
Kir olduğu kadar; Ve yanlış yapabilmiş olsaydı
O andan itibaren Julia'ya para ödeyecekti.
sivri dikkat; Ama kendi hak duygusu izin veremeyecek kadar güçlüydü
Böyle bir davranış çizgisi. Dürtü gerçekten hissedildi, ama anında
Reddedilmiş; Şimdilik bu nedenle, bir süredir hayalini sürdürdü,
Julia'nın gururlu olan çemberine katıldığını görerek restore edildi, eşcinsel,
(ki kesinlikle onun doğal küresi), onur ve görev
Tutku üzerinde bile baskın oldu. Ancak yine de özgürlüğe kızdı
Henry almıştı ve kahvaltıdan hemen sonra bir röportaj istedi
onunla, o beyefendinin kendisini zorladı
Çok kötü bir lütuf olsa da geniş bir özür yapın.


Vol. BEN.




LONDRA:

Ibotson ve Palmer, yazıcılar, Savoy Street, Strand.




Kopyanın notu

  Açık tipografik hatalar düzeltildi. Tutarsız
  Orijinal belgedeki yazım ve tire.
  korunmuş.





Project Gutenberg'in İlk Aşk Vol. 1/3, Margracia Loudon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST LOVE VOL. 1 OF 3 ***

***** This file should be named 44018.txt or 44018.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/1/44018/

Produced by Heather Clark, Norbert MA1/4ller and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
