*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Antique Works of Art from Benin (Benin'den Antik Sanat Eserleri)
Yazar: Augustus Henry Lane-Fox Pitt-Rivers
Yayın Tarihi: October 22, 2013  [eBook #44014]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44014
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Antique Works of Art from Benin, by Augustus
Henry Lane-Fox Pitt-Rivers


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Antique Works of Art from Benin
       Collected by Lieutenant-General Pitt Rivers


Author: Augustus Henry Lane-Fox Pitt-Rivers



Release Date: October 22, 2013  [eBook #44014]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTIQUE WORKS OF ART FROM BENIN***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, cömertçe İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri (http://archive.org/details/toronto) tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden oluşmaktadır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın HTML versiyonu da vardır
ve bu versiyonda 400'den fazla orijinal resim bulunmaktadır.
44014-h.htm veya 44014-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/44014/44014-h/44014-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/44014/44014-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/antiqueworksofar00pittuoft

BENİN'DEN ANTİK SANAT ESERLERİ,

Toplayan

GENERAL PITT RIVERS,
D.C.L., F.R.S., F.S.A.

Büyük Britanya'daki Antik Anıtlar Müfettişi, vb.

Özel olarak basılmıştır.
1900.

Londra:
Harrison and Sons, Majestelerine Özel Matbaacılar,
St. Martin's Lane, W.C.

BENİN'DEN SANAT ESERLERİ,

BATI AFRİKA.

1897'DE CEZA SEFERİNDE ELDE EDİLMİŞTİR VE ŞİMDİ DORSET, FARNHAM'DAKİ GENERAL PITT
RIVERS MÜZESİ'NDEDİR.

Benin, Gine Kıyısı'nda, Nijer'in ağzına yakın, 6.12 kuzey enlemi ve 5 ila 6 doğu boylamında yer alır.

Portekizliler tarafından 14. yüzyılın sonunda veya 15. yüzyılın başında keşfedilmiştir. Portekizlileri Hollandalılar ve İsveçliler takip etmiştir ve 1553'te ilk İngiliz seferi kıyıya ulaşmış ve kralla bir ticaret başlatmıştır. Kral da onları gönüllü olarak kabul etmiştir.

O dönemde Benin, Hollandalı bir anlatıya göre oldukça büyük bir şehirdi.
Yüksek bir duvarla çevriliydi ve merkezden geniş bir cadde geçiyordu.
İnsanlar nispeten medeniydi.
Kralın çok sayıda atı vardı. Bunlar çoktan ortadan kaybolmuş ve
bilinmiyorlardı. Faulkner, 1825'te krala ait üç tek at görmüştür.
Bunlara binmeye kimsenin cesaret edemediğini söylemiştir.

1702'de Nyendaeel adında bir Hollandalı şehri anlatır ve oradaki insan kurbanlarından bahseder. İnsanların kendi zamanında süsleme amaçlı pirinç işlerinde büyük ustalar olduğunu ve bunu Portekizlilerden öğrendiklerini söyler. O zamanlar Fernando Po'da konsül olan Sir Richard Burton şehri ziyaret etmiştir. 1892'de şehri ziyaret eden Kaptan H. L. Galloway şehrin eski ihtişamının sadece kalıntılarına sahip olduğunu söyler; köle ticaretinin kaldırılması şehrin refahını durdurmuştur ve kral Avrupalılarla herhangi bir ilişkiyi yasaklamıştır. Şehir bir kulübeler topluluğuna indirgenmiş ve ticareti neredeyse sıfıra inmiştir. Evlerin odalarının ortasında bir tür impluvium vardır ve bu da bazılarının mimari tarzlarının Kuzey Afrika'daki Roma kolonilerinden türetilmiş olabileceğini varsaymasına yol açmıştır. 1896'da hediyeler ve mallarla birlikte yaklaşık 250 kişiden oluşan bir keşif gezisi, kıyıdaki İngiliz yerleşim yerlerinden ayrıldı ve Benin şehrine doğru ilerlemeye çalıştı. Keşif, cesaret ve sebatla, ancak son derece pervasızca yürütüldü. Neredeyse silahsız, tüm olağan önlemleri ihmal ederek, komşu şeflerin tavsiyelerine aykırı olarak ve Benin Kralı'nın ilerlemeyi açıkça yasaklamasıyla, yolun her iki tarafındaki ormanda kendileri için hazırlanmış bir pusuya doğru yürüdüler ve o sırada tabancaları kutularında kilitli olduğundan, iki kişi hariç, Kaptan Boisragon ve Bay Locke hariç, tek bir kişi katledildiler. Bay Locke, en büyük zorlukları çektikten sonra hikayeyi anlatmak için kıyıdaki İngiliz yerleşim yerlerine kaçtı. Olaydan beş hafta sonra, 18 Ocak 1897'de cezalandırıcı bir sefer Benin'e girdi ve şehri ele geçirdi. Kral kaçtı, ancak
sonradan geri getirildi ve fatihlerinin önünde kendini küçük düşürmeye zorlandı ve toprakları İngiliz tacına ilhak edildi. Şehir korkunç bir kan dökülmesi ve düzensizlik içinde bulundu, Juju'larına sunulan insan kurbanlarının kanıyla doymuştu, veya uzun zamandır "kan şehri" olarak bilinen dini ayinler ve gelenekler.

Bu seferden sonra ticaretin bundan sonraki avantajlarının ne olabileceğini söylemek zor, ancak bu makalenin konusuyla bağlantılı olarak en çok ilgi çeken nokta, çoğunlukla kralın kompleksinde ve Juju evlerinde, daha önce belirtildiği gibi, Hollandalı Van Nyendaeel tarafından 1700 yılında Benin halkı tarafından inşa edildiği belirtilen çok sayıda pirinç, bronz ve fildişi sanat eserinin keşfedilmesiydi.

Bu antikalar cezalandırıcı seferin üyeleri tarafından götürüldü ve Londra'da ve başka yerlerde satıldı. Yerliler tarafından bunlar hakkında çok az veya hiç bilgi verilemedi ve keşif gezisi her zamanki gibi tarihi ve antika ilgi alanlarında soruşturma yapmakla görevli herhangi bir bilimsel araştırmacının eşliğinde olmadığı için, bunlar hakkında güvenilir bilgi edinilemedi. Bunlar gömülmüş ve kanla kaplı halde bulundu, bazıları Juju kurbanlarının aletleri arasında kullanıldı.

Bay Charles Read, F.S.A. aracılığıyla bu antikaların iyi bir koleksiyonu British Museum'a girdi; diğerleri şüphesiz bunlara başlıca ilgi duyan kişilerin eline geçti, sansasyonel ve kanlı bir olayın kalıntıları olarak, ancak bunların gerçek değeri, gerçek bir kaydı olmayan bir sanat aşamasını ve daha doğrusu ileri bir aşamayı temsil etmelerinden oluşur, ancak şüphesiz bunu Avrupa etkisine, muhtemelen on altıncı yüzyıldaki Portekiz etkisine atfetmekte çok da yanılmış olamayız.

A. P. R.

RUSHMORE, SALISBURY,
_Nisan, 1900_.

LEVHA I'İN TANIMI.

Şekil 1.-- Sağ ellerinde geniş yaprak şeklinde kılıçlar olan iki savaşçıyı temsil eden bronz plaket. Mercan veya akik başlık.
Mercan gerdanlıklar, rütbe nişanı. Leopar dişleri kolyesi.
Omuzdan geçen mercan atkı. Leopar başları sol tarafa sarkıyor. Her biri
bir insan başıyla süslenmiş etekler. Kolluklar, bileklikler, vb. Her zamanki folyo süslemeyle
zemin süslemeli.

Şekil 2.-- Önlerinde plaket veya kitap tutan iki figürü temsil eden bronz plaket. Mercan gerdanlıklar, rütbe nişanı.
Resim XXI'de gösterilene benzer mercan veya akik ağsı başlıklar, Şekil 121.
Sol omuzların arkasında düz çizgi bez deseniyle süslenmiş, bilinmeyen kullanıma sahip dikenli nesneler. Folyo süslemelerle süslenmiş zemin
kazınmış. Plakanın yanlarında guilloche.

Şekil 3.--Üç savaşçıyı temsil eden bronz plaka, ikisinin başlığında tüyler ve üstte yonca yaprakları; birinin üstünde tencere miğferi ve düğme var. İkincisinin mercan gerdanlığı, rütbe nişanı var ve hepsinde leopar dişleri kolyeleri var. Ortadaki figürün omzunda silindirik bir kılıf var. İkisinin kılıç kabzalarında elleri var. Üçünün de göğsünde leopar başları ve boynundan sarkan dörtgen çanlar var. Leopar
derileri ve diğer nesneler sol tarafta asılı. Folyo süslemelerle süslenmiş zemin
kazınmış.

Şekil 4.--Sağ elinde mızrak, sol omzunda kalkan olan bronz plaka, savaşçı figürü. Mercan veya akikten yapılmış başlık, Şekil 121'deki
Tablo XXI'de temsil edilene benzer. Boyundan sarkan dörtgen çan. Zincir benzeri bilezikler. Mercan gerdanlık, rütbe rozeti ve leopar
dişi kolyesi. Sağdaki çıplak bir görevli, kabzasına bir halka takılı büyük, geniş yaprak şeklinde bir kılıç tutuyor. Bir diğeri, bir zincirle birbirine bağlanmış iki
sistri veya çan tutuyor. Soldaki küçük figür, bir filin dişinden yapılmış trompet çalıyor. Yukarıdaki profilden figürler, tabletleri veya kitapları tutuyor. Bunlardan birinin elbisesi, alışılmadık şekilde
etiketler veya halkalarla tutturulmuş. Bu figürlerin Roma burunları var ve açıkça zenci değiller. Zemin, her zamanki folyo süslemeyle
oyulmuş.

LEVHA II'NİN AÇIKLAMASI.

Şekiller 5 ve 6.--Ortada bir savaşçıyı temsil eden bronz plaka,
sola dönük. Sakalı ve leopar dişlerinden yapılmış bir kolyesi var,
ama mercan gerdanlığı yok. Bir nevi el bombası
şapkası biçiminde yüksek bir miğferi var. Boynunda dörtgen bir çan. Sağ tarafta kınında bir hançer ve elbisesinden sarkan çeşitli aksesuarlar. Düşmüş ve vücudundan yaprak şeklinde bir kılıç saplanmış bir düşmanın üzerinde sağ elinde dar bir yaprak şeklinde kılıç tutuyor. Kurbanın sol tarafında geniş uçlu bir kılıç kılıfı ve tuhaf bir başlığı var. Atı aşağıda, onu bir zincirle tutan ve sol elinde dikenli oklar taşıyan bir hizmetçiyle birlikte temsil ediliyor. Fatihin sağında bir fildişi trompet çalan küçük bir figür ve sağında sol elinde bir kalkan ve bir silah kümesi taşıyan daha büyük bir figür var. Ortadaki figürle neredeyse aynı formda olan deniz kabuklarının tasvirleriyle süslenmiş yüksek bir miğferi var. Yukarıda, biri müzik aleti gibi görünen bir şey üfleyen, diğeri ise dikenli ve sivri uçlu bir alet taşıyan ve düşmüş savaşçınınkine benzer bir kınında bir kılıçla silahlanmış iki figür var. Plaka bir tür zaferi temsil ediyor gibi görünüyor ve tüm fatihlerin aynı yüksek miğferi var. Zemin, oyulmuş olağan folyo süslemesiyle süslenmiş.

Resimler 7 ve 8.--At sırtında yanlamasına oturan bir kralı veya asilzadeyi temsil eden bronz plaka, elleri hizmetçiler tarafından desteklenmiş, bunlardan birinin elinde kınında uzun ve ince bir kılıç var. Kaburgalarla temsil edilen miğferleri veya saçları olan iki hizmetçi, kralı güneşten korumak için kalkan tutuyor. Kral veya asilzade, göğsünde mercan bir kolye asılı olan bir mercan gerdanlık, rütbe
arma taşıyor. Atın başı, krotallarla asılı. Küçük bir hizmetçi elinde bir "manilla" taşıyor. Yukarıdaki iki figür, yay ve oklarla silahlanmış. Zemin,
folyo süslemelerle oyulmuş şekilde süslenmiştir.

De Bry, "India Orientalis", on altıncı yüzyılda hem kralın hem de şeflerin yönlendirilen atların üzerinde yan eyerde binmeye alışkın olduğunu söyler.
Başlarının üzerinde kalkan veya şemsiye tutan ve fildişi boynuzlar, gong-gonglar, davullar, arplar ve bir tür çıngırak çalan bir müzisyen grubu eşliğinde hizmetkarlar tarafından desteklenirlerdi.

LEVHA III'ÜN TANIMI.

Şekil 9.--Bronz plaka, çıplak çocuk figürü; geleneksel bantlarda saç; her gözün üzerinde üç kabile işareti ve alında bant. Mercan
boyunluk, rütbe rozeti. Kolluklar ve bilezikler. Zeminde dört rozet
ve olağan folyo süslemeler. De Bry, tüm gençlerin evlenene kadar
çıplak gezdiğini söyler.

Şekil 10.--Bronz plaka, kaburgalarla temsil edilen miğferli veya saçlı savaşçı figürü. Sağ elinde tutulan yaprak şeklinde kılıç. Başında sol elle tutulan bir demet
nesne. Sol tarafta bir
sevk
kutusuna benzeyen nesne, sağ omuzdan bir kemerle tutturulmuş. Sol tarafta insan maskesi.
Yerde dört balık ve her zamanki folyo süsleri
oyulmuş.

Res. 11 ve 12.--Önünde bir top, belki de bir gülle tutan bir figürü temsil eden bronz plaka. Mercan gerdanlık, rütbe rozeti. Her bir gözün üzerinde üç
kabile işareti. Başlığında arma, şapkada tüy. Etek
sol omzun arkasına sarılmış. Etek bir baş ve ellerle süslenmiş.
Yerde dört rozet ve her zamanki folyo süsleri oyulmuş. Plakanın
yanlarında guilloche.

TABLO IV'ÜN TANIMI.

Res. 13.--Bronz plaka, savaşçı figürü, şapkada tüy; sağ elinde geniş
yaprak şeklinde kılıç. Mercan gerdanlık, rütbe rozeti. Leopar
dişli kolye. Mercan kuşak; zemin yaprak şeklinde folyo ile süslenmiş,
süslemeler oyulmuş.

Res. 14 ve 15.--Bronz aegis veya plaka, sağ ellerinde asalar olan iki
figürün tasvirleri. Mercan gerdanlıklar, rütbe rozeti.
Göğüslerde boyunlarından sarkan iki Malta haçı var,
bunlar Avrupa Nişanları gibi görünüyor. Sol ellerde tutulan nesneler
kırılmış. Şapkalar figürün başındaki şapkalara benziyor,
Res. 91, Plaka XV. Zemin her zamanki folyo süslemeleriyle
oyulmuş.

Res. 16.--Bronz plaka, çömlek miğferli savaşçı figürü, üstünde düğme. Mercan gerdanlık, rütbe rozeti, boyunda. Leopar dişleri kolyesi.
Göğüste dörtgen çan. Kolluklar, bilezikler, vb.
Yerde dört rozet ve her zamanki folyo süsleri oyulmuş.

Resim 17.--Bronz plaka, sağ elinde mızrak,
sol elinde kalkan tutan savaşçı figürü; tencere miğfer, üstte düğme.
Boyundan sarkan dörtgen çan. Mercan gerdanlık, rütbe rozeti. Leopar dişleri
kolyesi. Başı öne bakan leopar derisi elbise. Yerde
aşağıda iki at başı ve üstünde iki rozet var.
Yerde her zamanki folyo süsleri oyulmuş.

Resim 18.--Bronz plaka, savaşçı figürü. Garip bir şekilde
süslenmiş başlık. Mercan gerdanlık, rütbe rozeti. Leopar dişleri kolyesi.
Sağ elinde geniş yaprak şeklinde kılıç. Göğsünde mercan kuşak. Sol tarafta asılı leopar maskesi. Kolluklar, bilezikler, vb. Küçük çocuk figürü,
çıplak, sağda, öküz başı şeklinde kapaklı metal bir tabak tutuyor.
Benzer bir nesne, British Museum'daki Benin nesneleri arasında görülebilir.

TABLA V'İN TANIMI.

Res. 19, 20 ve 21.--At üstündeki figürün lekeli fildişi oyması. Mercan
boyunluk; sağ elinde mızrak, sapı kırık. Alnında kabile izleri
oyulmuş. Zincir dizgin veya başlık. Tabanda dejeneratif guilloche deseni. Çeşitli kısımlarda gösterilen düz çizgi bebek bezi deseni.
Sırık için bir yuva olarak oluşturulmuş stand.

Res. 22, 23 ve 24.--At üstündeki figürün fildişi oyması, sağ elinde mızrak, boynunda
zil ve uzun saç. Başlık şeklinde oluşturulmuş dizgin. Tabanda dejeneratif guilloche deseni. Bir direk için yuva olarak oluşturulmuş stand, iç içe geçmiş desen bantlarıyla ve bir hayvanın başıyla süslenmiştir.

VI. TABLO'NUN TANIMI.

Şekil 25 ve 26.--İnsan yüzünün fildişi oyması.
Alnında kakmalı gözler ve bantlar.
Üstünde gelenekselleştirilmiş çamur balıkları olan başlıkta düz çizgi bez deseni.
Alnında dört mercan bandı.
Uzun ve dar kulaklar.
Kral Duboar'ın yatak odasının içindeki meşe bir sandıkta saklı olarak bulunmuştur.

Şekil 27.--Ortada bir şeften oluşan oyma ahşap panel;
sağ elde tutulan, bakır çivilerle süslenmiş ve kendi tasvirleriyle süslenmiş, kabzasına bağlı halka bulunan geniş yaprak biçimli kılıç.
Sol elde iki elle sonlanan yelpaze şeklinde bir figür.
Mercan gerdanlık, rütbe rozeti. Boyunda çan ve çapraz kemerler. Etek
üç kafa ve üç banttan oluşan guilloche deseniyle süslenmiştir
peletlerle. Bileklikler. Soldaki görevli, şefin başının üzerinde şemsiye tutuyor.
Ağzında insan kolu ve eli olan yılan, başı yukarı;
kakmalı camdan gözler; vücudu bakır çivilerle süslenmiş. Leopar, başı yukarı doğru çizilmiş. Sağda, sol elinde sürahi ve sağ elinde kupa olan figür, bir çukurda veya açık bir kapta duruyor.
Sağ elinde kürek tutan küçük görevli. Üstte otla sarılmış bir şişe ve belki de otla sarılmış bir taş kelt olan bir nesnenin figürü.
Bu oymada süsleme için pirinç ve demir vidalar
kullanılmıştır. Panelin kenarı etrafında peletsiz iki banttan oluşan guilloche deseni.

Resimler 28, 29 ve 30.--Fildişi oymalı fildişi, dipten uca 4 fit 1 inç uzunluğunda; beş adet iç içe geçmiş kayış işi bantla geçilmiştir. Diğer
süslemeler şunlardan oluşur:--Göğsünde çaprazlanmış elleri olan insan figürleri; kaide üzerinde duran kuş;
kuşak tutan elleri olan insan figürleri; aşağı doğru büyüyen ağaçlar; bir rozet; çamur balığı;
başları yukarı bakan timsahlar; kıvrımlı gövdeli, başı aşağı bakan bir yılan; iki
kupa; başı yukarı bakan bir yılan; kopuk insan başları. Bazı
tasvirler o kadar kaba ki, anlamlarını anlamak için deneyim gerekiyor. Bu fildişinde, iç içe geçmiş desen baskın süslemedir ve guilloche desenine geçer. Bu fildişi diğer fildişinden daha zevkli bir şekilde dekore edilmiştir, Şekil 167 ve 168, Levha XXVI, ancak oymada daha az çeşitlilik vardır. Bu oyulmuş fildişlerinin Ju-ju evlerindeki tanrıları temsil ettiği söylenir.

TABLO VII'NİN AÇIKLAMASI.

Şekil 31 ve 32.--Kadının fildişi oyması. Afrika'nın herhangi bir yerinde
bulunabilecek kadar kaba bir tasarım. Boyunluk ve kolluklar bronz figürlerdekiyle aynıdır.

Şekil 33.--Kahverengi lekeli fildişi kupa.

Şekil 34.--Ahşap oymada tasvir edilenle aynı bronz içki kupası,
Şekil 27, Levha VI.

Şekil 35 ve 36.--Bronz aslan. Sırt kısmı kavisli bir çizgi halinde kesilmiştir, sanki bir nesneye ayak olarak uyarlanmış gibi.

Şekil 37.--Pirinç bilezik, biraz bükülmüş.

Şekil 38.--Akik ile ayarlanmış beş çıkıntılı pirinç bilezik.

Şekil 39 ve 40.--Bakır kakmalı zenci başlı pirinç bilezik.
Her iki tarafta burundan çıkan ve yukarı doğru kıvrılan çamur balığı. Mercan gerdanlıklar,
rütbe rozetleri. Yüzük oyulmuş çiçek süsleriyle süslenmiştir.

TABLO VIII'İN AÇIKLAMASI.

Şekil 41 ve 42.--Leopar derisi giysili, bronzdan bir savaşçı figürü; bir elinde cirit, diğerinde kalkan. Tüylü, tuhaf
biçimde başlık. Leopar dişlerinden yapılmış kolye. Göğüste dörtgen
çan.

Şekil 43 ve 44.--Sağ elinde bir tablet tutan bronzdan kadın figürü. Mercan veya akikten yapılmış başlık, kolye vb.. Her gözün üzerinde üç kabile işareti.

Şekil 45 ve 46.--Bir kahve cezvesi biçiminde bronz kap.
Arkada, kıvrımlı gövdeli, başı aşağı dönük, ağzında tam boy bir insan figürü tutan bir yılandan oluşan sap. Ağızlık, iki kuyruğu olan oturan bir insan figüründen oluşur; ve ağızlık,
figürün dişlerinin arasından ağızdan dışarı fırlar. Kabın
şişkinliğinin etrafında kurbağalara benzeyen dört figür vardır, gövdeleri insan başları şeklinde süslenmiştir; bu koleksiyondaki Meksika taş oymalarında da buna benzer süslemeler görülür. Dört ayak, ön tarafa bakan
bileklikli insan ayaklarına benzer. Kapak, oturan bir
insan figürü ve dört maskeyle süslenmiştir ve bir
menteşeyle
çömleğe tutturulmuştur.

Şekil 47 ve 48.--İki kabaca şekillendirilmiş insan başıyla süslenmiş bronz bilezik; kalıbın sarı toprağının bir kısmı boşluklara yapışmış gibi görünmektedir.

LEVHA IX'UN AÇIKLAMASI.

Şekil 49 ve 50.--Kenarında kabartma olarak bir dizi hayvan (? Kertenkele) bulunan dar pirinç kolçak.

Şekil 51 ve 52.--Kaide üzerinde, nervürlü kapaklı,
yivli bronz sivri tabak. Kullanımı bilinmiyor; muhtemelen bir Avrupa kilisesi aleti.

Şekil 53 ila 55.--Leopar ve bekçilerle süslenmiş bir topuz başı
ve alçak kabartmalı başlar; iç içe geçmiş kayış işçiliğiyle süslenmiş, bakır kakmalı pirinçle. İnsan başları kısmen zenci iken, diğerleri düz saçlarından beyaz adamlar, belki Araplar veya melezler gibi görünüyor. Çamur balığı her iki tarafta bir tane olarak temsil edilmiştir. Bay H. Ling Roth tarafından "The Reliquary", Cilt IV, 1898, s. 162'de tanımlanmıştır.

Şekil 56 ve 57.--Ağzının her iki yanından dikenli ok uçları uzanan bir kadını temsil eden bronz şişe veya güç matarası;
belki sembolik; ve sağ elinde dört uçlu bir alet tutuyor. Her gözün üzerinde üç kabile işareti; mercan kolye.

X. TABLA TANIMI.

Şekil 58 ve 59.--Leoparın pirinçten yapılmış maske başı, göz bebekleri
bakır bir bantla temsil edilmiştir. Burun boyunca işlenmiş bakır bir bant
ve alın. Her yanakta dikenli bir figür.

Res. 60 ve 61.--Leoparın pirinçten yapılmış maske başı, göz bebekleri
bantlarla temsil edilmiştir. Her yanakta dikenli bir figür.
Kenarlar boyunca delikler, belki de Res. 58 ve 59'daki gibi krotalleri almak için.

Res. 62 ve 63.--Leoparın pirinçten yapılmış kafası, göz bebekleri ve benekler
bakır. Bunun deri bir kayışla
elbisenin üzerine tutturulmuş olduğu anlaşılıyor.

Res. 64 ve 65.--Bronz vazo. Tasarım tamamen yerel görünüyor.
İkisi nervürlü olan dört insan maskesiyle süslenmiştir. İki fil başı ve dişleri var, ancak her bir kaburgalı kafanın üzerinde hortum yok. Başların arasına dikey olarak yerleştirilmiş dört düz guilloche desen bandı. Eş merkezli daireler. Süslenmemiş parçalardaki metal kalınlığı, 2 mm.

XI. TABLO TANIMI.

Şekiller 66 ila 72.--Benin'in eski Kralı Duboar'ın tarihi görev topuzu; 5 fit 4 inç uzunluğunda ve pirinçten yapılmış. Bu, keşif gezisinin bir görevlisi tarafından palaver evinin devlet dairesinde
bulundu ve kralın halkı tarafından Benin şehrinden aceleyle göç etmeleri sırasında ağır ağırlığı nedeniyle geride bırakıldığı açıkça görülüyor; kralın o zamandan beri bu asayı tanıdığı ve yüzlerce yıldır kraldan krala devredildiğini
söylediği söyleniyor.
Zirvede, Benin savaşçılarının olağan kıyafetleri içinde, "Overami" veya hüküm süren hükümdarın tasviri var.
Bir insan elinde sonlanan bir hortumu olan bir filin üzerinde duruyor.
Bu özellik, Benin ülkesinin bronz antikalarında ve özellikle oyulmuş fildişinde, Şekil 167 ve 168,
Tablo XXVI'da çok sık temsil ediliyor ve muhtemelen büyük bir fetişi temsil ediyor olmalı; mevcut ırk, yapılan soruşturmalar sonucunda bu konuyu açıklayamadı, bu yüzden
tarihi çok eskilere dayanıyor olmalı. Bu fil,
sırasıyla, her zamanki iki kraliyet leoparı tarafından desteklenmektedir. Hükümdar,
gece gündüz yanından hiç ayrılmayan baş ju-ju'sunu sağ elinde tutar;
sol elinde,
yerlilerin bugün bile büyük bir hayranlık ve batıl inançla baktığı, ucu yukarı bakan neolitik veya taş bir balta başı tutar.
Topuzun üst kısmının iç kısmı boştur,
içinde uzun bir
krotal gibi şekillendirilmiş bir metal parçası vardır ve düzeni sağlamak için
çan olarak kullanılırdı. Geniş yaprak şeklindeki kılıçlar ve infaz kılıçları,
topuzun üzerinde birkaç yerde tasvir edilmiştir.
İki ve üç bantlı, aralarına saçmalar konmuş guilloche deseniyle süslenmiştir.
Topuzun bir kısmı, sicim bağlama taklidi olarak süslenmiştir.
Asanın ayağının yakınında, dikenli armut gibi bir bitki tutan, insan elinde sonlanan hortumlu başka bir fil figürü vardır. Filin altında, göğüslerinde Malta haçları, sol ellerinde baltalar ve sağ ellerinde sopalar bulunan iki insan figürü vardır. Bunların altında, ağızlarında insan elleri ve kıvrımlı gövdeleri olan yılan kafalarına saplanmış iki balta vardır. Başı aşağı bakan timsah ve iki iç içe geçmiş
çamur balığı.

XII. TABLO'NUN TANIMI.

Şekil 73 ila 75.--Üç üçgen pirinç çan. Şekil 73'ün ön tarafında kabartma bir zenci başı ve balık pulu deseni vardır.

Şekil 74'te yalnızca bir insan yüzünün gözleri, burnu ve ağzı vardır.

Şekil 75'te bir yüz yerine bir spiral vardır.

Şekil 76 ila 78.--İki kupayı temsil eden pirinçten yapılmış sistrum, alttaki
bir top tutan bir figürle süslenmiştir. Her iki taraftaki üstteki figürler, her iki taraftaki görevliler tarafından kolları tutulan bir kralı temsil eder;
bir tarafta görevliler diz çökmüş. Her iki tarafta bir plaket veya kitap tutan bir el tasvir edilmiştir. Crotals her iki tarafta sistrum'a tutturulmuştur. Bir direğe ve iç içe geçmiş kayışlarla süslenmiş bir banda uyacak şekilde soket şeklinde bir stand. Bu nesne kesinlikle bir sistrum gibi görünmektedir, çünkü bazı plaketlerde insan figürleri onları ellerinde tutarken ve bir ses çıkarmak için bir çubukla vururken gösterilmiştir.
Modern demirden yapılmış benzer bir alet, Bay Ling Roth tarafından Yoruba ülkesinden "The Reliquary", Cilt IV, 1898, s. 165'te tasvir edilmiştir.

XIII. TABLO'NUN TANIMI.

Şekiller 79 ila 81.--At sırtındaki bir savaşçı figürü. Sağ elde mızrak, bıçağın ucu Afrika'nın metal bıçakların kullanıldığı tüm bölgelerinde kullanılanlara benzer ogee oluklu bir bölüme sahiptir. Bıçağın kenarları
kaba kullanımdan dolayı eğilmiştir, bu da onu
kaşık gibi gösterir. Metal için kanal atın başından geçer. Oklar
sol elde. Mızrak ve okların uçları, sanki
kaba kullanımdan dolayı
içeri doğru eğilmiştir. Zincirli yular diğer
atlarda görülenlere benzerdir ve sol elin küçük parmağıyla tutularak dizgin olarak kullanılır. Bu koleksiyondakine benzer dairesel bir kalkan (Tablo XVIII, Şekil 102), ancak farklı şekilde dekore edilmiştir, uyluğun üzerine sol tarafa asılmıştır. Bacaklara bağlı mahmuzlar yatay olarak düzenlenmiş dört noktaya sahiptir. Figürün ön ve arka tarafında, deniz kabuklarının tasvirleriyle süslenmiş bir leopar derisi vardır. Ceket ve
yaka iç içe geçmiş kayışlarla sınırlanmıştır. Sağ tarafta hançer.
Başta, görünüşe göre tüylerden oluşan taç. İç içe geçmiş
kayış veya guilloche deseniyle süslenmiş taban. At oldukça iyi biçimlidir.
Saçlar düz çizgiler halinde gelenekselleştirilmiştir.
Yüz bir zencinin
yüzüdür.

TABLO XIV'ÜN TANIMI.

Resim 82 ve 83.--Bir zencinin iyi biçimli bronz başı.
Akik veya mercandan yapılmış ağsı başlık. Mercan kolye.
Alnın ortasında akik kolye.
Göz bebekleri görünüşe göre demirle işlenmiştir.
Üst dudak muhtemelen pirinçle işlenmiştir.
Her iki taraftaki başlıktan on bir mercan veya akik şeridi sarkmaktadır. İyi biçimli kulaklar.
Bu ve Resim 88 ve 89, Resim XV ve Resim 98 ve 99, Levha XVII,
koleksiyondaki en iyi biçimli kafalardır.

Res. 84 ve 85.--Muhtemelen sakallı bir Avrupalıyı temsil eden, bir çakmaklı tüfeği gösteren, bir silah ateşleyen bronz figür.
Silahın namlusu sol taraftan kırılmıştır. Başında, iç içe geçmiş kayış işiyle süslenmiş, on altıncı yüzyıla ait Avrupa morionu.
Sol tarafa asılı, Avrupa muhafızlı kılıç veya pala ve çakmaklı bir tabanca.
Sağ tarafta bir hançer.
Şerit işi veya iç içe geçmiş işçilikle süslenmiş zırh. Kaide üzerinde iki çakmaklı tabanca, bir tatar yayı, üç uçlu bir mızrak, silah tutan iki figür ve iç içe geçmiş kayış işi tasvir edilmiştir.

LEVHA XV'İN AÇIKLAMASI.

Res. 86 ve 87.--Burun boyunca bakır bantla kakmalı pirinç kafa. Göz bebekleri demirle işlenmiş. Mercan veya akikten yapılmış ağsı başlık. Her gözün üzerinde üç kabile işareti. Boyunda fırfırlı geleneksel
çamur balığı.

Resimler 88 ve 89.--İyi biçimli bronz baş, alın iki
kakmalı bant ve her gözün üzerinde dört yükseltilmiş kabile işaretiyle süslenmiş.
Göz bebekleri görünüşe göre demirle işlenmiş. Mercan kolye.
Saçlar geleneksel sırt bantlarında; kulaklar alışılmadık şekilde iyi biçimli.

Resimler 90 ve 91.--Ayakta duran insan figürü bronz. Zenci özellikleri.
Her gözün üzerinde üç kabile işareti. Gözlerin üstünde ve altında kavisli daire çizgileri ve
çizgiler. Ağız köşelerinden dallanan üç ışınsal çizgi. Siperlikli ve ağsı
süslemeli çömlek miğfer. Kulaklar çok kaba bir şekilde biçimlendirilmiş. Sol elde bir anahtara veya baltaya benzeyen bir nesne. Sağ elinde bir
baston veya sırık olduğu anlaşılıyor. Eşit kolları olan bir haç, bir zincirle göğsüne asılmış, görünüşe göre dini bir tarikata benziyor.
Etek sadece sol tarafta hafifçe yukarı kıvrılmış, iki banttan oluşan bir guilloche
deseniyle süslenmiş. Kaba bir döküm. Bu figür,
Şekil 293 ve 294, Levha XXXVIII'e çok benziyor.

Şekil 92 ve 93.--Kadın, bronz, sol elinde baston.
Etek, guilloche deseninde üç bantla süslenmiş. Mercan veya akik başlık. Mercan gerdanlık ve kabile işaretleri.

XVI. TABLO'NUN TANIMI.

Şekil 94 ve 95.--İnsan başının bronz dökümü. Zenci özellikleri. Her gözün üzerinde üç kabile işareti. Göz bebekleri demirle kakılmış. Retiküle başlık ve mercan veya akik rozetler, XXI. Resim 121'de gösterilenlere benzer. Mercan gerdanlık, rütbe nişanı. Her iki taraftaki başlıktan sarkan on iki mercan şeridi ve görünüşe göre örgülü saç şeridi.

Res. 96 ve 97.--Pirinçten insan başı. Noktalar ve gözlerin üstünde ve altında çizgilerle dövmeli, belirgin zenci özellikleri. Gözlerden çıkan dal benzeri figürler,
muhtemelen mercan. Her gözün üzerinde üç kabile işareti. Demirle işlenmiş göz bebekleri. Retiküle başlık ve mercan veya akik rozetler, XXI. Resim 121'de gösterilenlere benzer. Başlığın her iki tarafında, muhtemelen tüyleri temsil eden tuhaf figürler. Mercan gerdanlık, rütbe nişanı. Mercan veya akik bantlar, başın yanlarından ve arkasından aşağı sarkar. Çıkıntılı tabanda iki leopar, bir öküz başı ve
diğer hayvanlar, dört kol ve el ve ön tarafta bir neolitik kelt tasvir edilmiştir.

XVII. TABLO'NUN TANIMI.

Şekiller 98 ve 99. --Bronzdan iyi biçimli baş, alın iki kakma bant ve her gözün üzerinde dört yükseltilmiş sikatris (kabile işareti) ile süslenmiş. Göz bebekleri görünüşe göre demirle kakılmış, mercan
kolye, rütbe nişanı. Metal çok ince, sadece 1 mm. kalınlığında. Saçlar geleneksel sırt bantlarında; kulaklar alışılmadık
bir şekilde iyi biçimli.

Resimler 100 ve 101.--İnsan başının bronz dökümü. Belirgin zenci özellikleri,
kaba biçimli. Her gözün üzerinde üç kabile işareti. Mercan veya akikten tuhaf sivri
ağsı başlık. Gözlerin üstünde ve altında ilginç oyulmuş daire çizgileri. Mercan gerdanlık, rütbe nişanı. Her iki tarafta ve arkada aşağı doğru sarkan mercan veya akik bantlar. Kötü biçimli kulaklar. Çıkıntılı taban, peletlerle iki banttan oluşan bir guilloche deseniyle süslenmiş.

XVIII. TABLO'NUN AÇIKLAMASI.

Şekil 102.--Çapı 2 fit ve kalınlığı 0,08 inç olan pirinç kalkan,
üç eşmerkezli halka ile süslenmiştir. Dıştaki, insan başları ve başlıkları dönüşümlü olarak yer alan bir sıra leoparı temsil eder. Şekil 106'ya benzer geniş yaprak biçimli bir kılıç ve Şekil 110'a benzer iki infaz kılıcı da bu halkada gösterilmiştir. Ortadaki halka, kuyruğu ağzında olan kıvrımlı gövdeli bir yılanla süslenmiştir. İç halka folyo süslemelerle doldurulmuştur ve küçük daireler hem bu halkayı hem de dış halkayı kaplar. Sapın takılması için ortada kare bir delik vardır. Kalkan, binici savaşçının sol kalçasına asılan kalkanı andırır, Şekil 79 ila 81, Plaka XIII, ancak farklı süslemelerle.

Şekil 103.--Demir ok veya mızrak, 5 fit 1 inç uzunluğunda, tahta saplı.
Bıçağı yaprak şeklinde ve yuvası vardır ve kaba bir şekilde dövülmüştür.

Şekil 104.--Demir ok, 3 fit 7-1/4 inç uzunluğunda, dikenli başlı ve demir saplı.

Şekil 105.--Demir hançer veya kısa kılıç, uzunluğu 16-1/4 inç; kazınmış süslemeler, Gaboon ve Afrika'nın diğer bölgelerindeki gibi, alternatif taraflardadır. Alternatif taraflara da kıvrımlı çizgiler kazınmıştır. Kaba bir şekilde dövülmüştür ve sapı çok küçüktür ve bakır şeritlerle
birleştirilmiştir.

Şekil 106.--Demir yaprak şeklinde kılıç, uzunluğu 19-1/4 inç, plakalarda savaşçıların ellerinde sıklıkla tasvir edilenlere benzer. Kaba bir şekilde dövülmüştür. Tahta sapı bakırla kakılmıştır.

Şekil 107.--19-1/2 inç uzunluğunda demir yaprak biçimli kılıç, bıçağın zıt taraflarında Gaboon ve Afrika'nın diğer bölgelerinde yaygın olanlara benzer şekilde dönüşümlü süslemeler. Sapı çok küçüktür ve demir şeritlerle bağlanmıştır.

Şekil 108 ve 109.--Bir kancaya benzeyen pirinç alet. Kenarı
dışbükey taraftadır ve içbükey tarafı körelmiştir.
Beş delik açılmıştır ve Benin stilinde iki yıldız, bir haç ve üç timsah içeren
çizgilerle oyulmuştur.

Şekil 110.--3 fit 1 inç uzunluğunda, kabzası ve topuzu pirinçten yapılmış, bakır kakmalı süslemeli demir infaz kılıcı. Sapı pirinç tel ile bağlanmıştır. Tek kenarlıdır, kenarı dışbükey taraftadır. Bu, geniş yaprak şeklindeki kılıcın her iki tarafında bir tane olmak üzere dairesel kalkanın üzerine kazınmış kılıçlara benziyor, Şekil 102. Bu tür kılıç, bu koleksiyondaki iki plakada savaşçıların ellerinde tutuluyor, Şekil 254, Plaka XXXIII ve Şekil 291, Plaka XXXVIII. Ayrıca, oyulmuş hindistan cevizi, Şekil 220, Plaka XXX ve başka yerlerde de görülüyor. Kabaca dövülmüş.

XIX. LEVHA'NIN TANIMI.

Şekil 111.--Res. 76-78, Plaka XII ve
Res. 167 ve 168, Plaka XXVIII'e benzer şekilde ellerini kaldıran hizmetkarlarla ayakta duran bir şefi temsil eden bronz kalkan. Ayakların arasında kurbağalar. Başlıklarda silindirik
sivri uçlar.

Şekil 112.--Bronz aegis, solda at sırtında, muhafızlı tek ağızlı kılıç takan bir adamı temsil ediyor. Sağ elinde on altıncı veya on yedinci yüzyıla ait bir ranseur, aşağı doğru bakıyor. Saçlar düz ve taranmış ve muhtemelen beyaz bir adamı temsil ediyor olabilir. Zincir dizgin sol elde tutuluyor. Aegis'in kenarındaki halkalardan zincirli küçük crotallar sarkıyor. Zemindeki balık pulu deseni, Şekil 73, Plaka XII ve diğer yerlerdeki pirinç çandakine benzer.

Şekil 113 ve 114.--Ayakta duran bir figürü temsil eden bronz plaka;
sağ elinde ogee kesitli bıçak bulunan, çok dikenli, uzun mızrak,
aşağıya doğru bakan, dip ucunda topuz. Plakanın zemininden mızrağın şaftına kadar uzanan on iki kanal vardır.
Sol elde, Şekil 4, 13, 114, 131, 254, 255, vb. gibi, kabzasına bir halka takılı, geniş yaprak şeklinde bir kılıç. Gecelik gibi bir elbise ve
görünüşe göre mercan iplerinden yapılmış, çıplak kollar.
Sol tarafta hançer veya kısa kılıç. Boyunda dörtgen çan; diş kolyesi; mercan gerdanlık,
rütbe rozeti. Metal başlık, biraz el bombası
atçısı şapkasını andıran bir formda. Zeminde altı rozet ve dört yapraklı
yaprak
yaprak oyulmuş.

XX. TABAK'IN AÇIKLAMASI.

Şekil 115.--Pirinç anahtar, her tarafı iyi bir şekilde törpülenmiş ve işlenmiş. Sap
bükülmüş ip deseniyle süslenmiş. Bu anahtarın biçimi Roma
olarak tanımlanamaz ve muhtemelen Avrupa'ya aittir.

Şekil 116.--Bronz, on delik ve ortada iki düzensiz şekilli boşluk bulunan mancala oyununu temsil eder.
Şekil 184 ve 185, XXVIII. Tablo ile aynı oyundur, ancak daha az deliği vardır.
Yanları iç içe geçmiş kayış işiyle süslenmiştir ve sap ve tabanın kenarı çeşitli guilloche desenleriyle süslenmiştir. Bu oyun neredeyse tüm Afrika'ya
yayılmıştır ve Arap etkisinin
görüldüğü her yerde bulunduğu söylenmektedir. Ayrıca Filistin, Suriye, Arabistan, Maldiv Adaları, Hindistan, Seylan, Malay Yarımadası, Cava ve Filipin Adaları'nda da bulunur.

Şekil 117.--Retiküle delikli işçiliğe sahip pirinç çan. Ön tarafta zenci başı. Bu çan, plakalardaki figürlerin boyunlarından sıklıkla
asla sarkan çanların bir kalıntısı olması nedeniyle ilginçtir.
Hiçbir zaman ses çıkaramayacağı açıktır.

Şekil 118.--Üst ve alt tarafları pirinçten yapılmış tüm kaplumbağa kabuğu;
üst tarafı geometrik desenle süslenmiş; her figür
ortada bakır bir cıvata veya çivi ile kakılmıştır.

Şekil 119 ve 120.--Oyulmuş fil dişlerini tutmak için bronz insan başı. Mercan veya akik temsil eden sivri ve retiküle
işlenmiş başlık. Her gözün üzerinde dört kabile işareti. Burun üzerinde altı dikey kakmalı demir işçiliği şeridi. Göz bebekleri demirdendir.
Başlık, XVII. Levhadaki Şekil 100 ve 101'e benzemektedir. Mercan gerdanlık.
Çıkıntılı tabanda guilloche deseni.

XXI. TABLO'NUN AÇIKLAMASI.

Şekil 121.--Tamamen akikten oluşan başlık. Bronz plakalar ve figürler üzerindeki başlıkların yapısını açıklamak için kullanılır,
plakalardaki ağsı etkinin, bir tür ağ şeklinde dizilmiş akik boncuklar tarafından nasıl oluşturulduğunu gösterir.
Akik rozetler,
etiketler ve kolyeler de bu şekille açıklanmaktadır. Şekillere bakın. 2, 4, 43, 44, 82, 83, 86, 87, 94, 95, 96, 97, 100, 101, 119, 120, 124,
125, 126, 127, 232-234, 277, 278, &c.

Şekil 122 ve 123.--Üstü, her iki elinde dik duran iki timsah tutan, repousse işinde merkezi bir figürle süslenmiş dairesel pirinç kutu. Bacaklar, Benin sanatındaki diğer tasarımlarda gösterildiği gibi, her iki tarafta yukarı doğru kıvrılmış bir bantla son bulur. Ayrıca, gözlerinin üzerinde kabile işaretleri olan dairesel kafalar da vardır. Rozet, guilloche ve balık pulu desenleri de repousse'da temsil edilmiştir. Kutunun parçaları, bakır bantlarla
birlikte perçinlenmiştir. Bu, plakadaki daha küçük figürlerden birinin elinde temsil edilen türden bir kutu gibi görünüyor,
Resim 179, Levha XXVII. Ancak ikincisi daha uzundur. Bu nesneler
Bay C. Read tarafından "Journ.
Anthrop. Inst.," Cilt XXVII, Levha XVIII, Şekil 4'teki makalesinde davul olarak tanımlanmıştır. Bir davul olarak görüldüğünde,
üst ve altta çıkıntılı çıkıntılar açıklanmamıştır.

Resim 124 ve 125.--Pirinçten insan maskesi; göz bebekleri demirle kakılmıştır. Muhtemelen akikten rozetleri olan, ağ şeklinde başlık.
Her gözün üzerinde üç kabile işareti. Boyun çevresinde yarım dairelerle dolu yarım daire sıraları. Yüz hatları yuvarlatılmıştır ve iyi işlenmiş olsa da, bu maskelerin bazılarından daha az törpülenerek düzleştirilmiştir.
Bu, Benin sanatının iyi bir örneğidir.

Şekil 126 ve 127.--Pirinçten insan maskesi; göz bebekleri demirle kakılmıştır. Muhtemelen akikten rozetli, retiküle edilmiş başlık.
Alnın üstünde mercan bant. Her gözün üzerinde üç kabile işareti.
Kötü biçimlendirilmiş kulaklar. Mercan gerdanlık, rütbe rozeti.
Gilloche deseni, boynun etrafında topaklar. Yüz çok fazla işlenmiş ve törpülenmiştir ve
dudaklar ve burun törpülenerek düzleştirilmiştir. Crotallar muhtemelen kalan sekiz zincir halkasıyla gösterildiği gibi, alttaki halkalardan asılmıştır (bkz. Levha XIX, Şekil 112).

XXII. LEVHA'NIN AÇIKLAMASI.

Şekil 128.--Başka metal olmadan tamamen pirinçten yapılmış kolçak. Dört dik figür ve dört yatay kafa ile süslenmiştir. Dik figürlerin ön kolları yüksektir. Bacaklar çok inceltilmiştir ve elbisenin eteği çok belirgindir. Kaşlar son derece belirgindir ve başlık tuhaf bir şekilde koniktir. Kolçak, figürlerin üzerinden geçen ve delikli bir işçilikle ayrılmış yükseltilmiş bantlarla taçlandırılmıştır. Üstte ve altta geniş kenarlar gösterilmiştir ve balık sırtı deseniyle
çevrelenmiştir.

Şekil 129.--Sakallı insan figürünü temsil eden bronz plaka,
sağda ata biniyor; sağ elde on altıncı veya on yedinci yüzyıla ait bir ranseur, aşağıyı gösteriyor. Saçlar düz bir şekilde taranmış. Kabile izi yok.
Düğmelerle tutturulmuş korsaj. Şekil 235 ve 236,
Resim XXXI ve Resim 247, Resim XXXII gibi pilili etek. Sol elde biraz gevşek maddeden bükülmüş veya örülmüş dizgin. Atın boynunda çan ve krotallar.
At figürünün arkasında kabartma leoparlar.
Yonca yaprakları ve yumruk izleriyle süslenmiş zemin. Bu figür zenci gibi görünmüyor.
At dörtnala gidiyor gibi görünüyor, bu da Benin'in olağan hareket
yöntemi değil.

Şekil 130.--Uzun, dar, yaprak şeklinde kılıçları sağ ellerinde tutan iki savaşçıyı temsil eden bronz plaka.
Alnında geniş bir bant olan tuhaf başlık. Ortadan ayrılmış ve arkaya doğru sarkan saçlar.
Bir figürün sakalı var. Her ikisinin de sol koluna asılmış yaylara benzeyen nesneler var.
Leopar dişlerinden yapılmış kolyeler ve boyunlarından sarkan dörtgen
çanlar.
Yaprak şeklinde folyo süslemelerle süslenmiş zemin.

Şekil 131.--Beş figürü temsil eden bronz plaka; sağ elinde alışılmadık formda bir asa tutan ortadaki figür; mercan gerdanlık; oval başlık; kemerden aşağı sarkan kayışlara bağlı küçük çanlar;
bileklikler ve pazıbentler, ilki krotallarla süslenmiş; sol el
sol tarafta kınındaki kılıcın sapında. Her iki tarafta mızraklı küçük figürler, uçları bir kılıf içinde. Her iki taraftaki daha büyük görevliler, De Bry'nin on yedinci yüzyılda tanımladığı gibi, merkezi figürün üzerinde kalkan tutuyor.
Tüm görevlilerin sağ tarafında omuzlarına bağlı bir çanta var.
Daha küçük görevlilerden birinin sağ elinde geniş yaprak şeklinde bir kılıcı var ve onu kabzaya bağlı halkadan tutuyor.

XXIII. TABLO'NUN AÇIKLAMASI.

Şekil 132 ve 133.--Her bir gözünün üzerinde üç yükseltilmiş kabile işareti ve alnında iki dikey işaret bulunan bronzdan küçük bir çocuk başı.
Armalı başlık.

Şekil 134.-- Muhtemelen bir ayı olan bir hayvana bakan, erkek ve dişi olmak üzere iki kaba insan figürünü temsil eden bronz figürler. Her biri on daire olan üç sıra daireden oluşan bir tabak veya tahta, figürlerin önüne serilmiştir ve muhtemelen bir mancala oyunudur; bunun örnekleri Şekil 116'daki
Tablo XX ve Şekil 184 ve 185'teki
Tablo XXVIII'de görülmektedir. Kadın figürünün çok büyük bilekleri vardır ve elleri karnının üzerine
yayılmıştır. Saçları örülmüş ve bu koleksiyondaki bir Meksika seramik figürüne benzeyen
topuzlarla süslenmiştir. Erkek figürünün saçları örülmüş ve sol tarafa doğru çevrilmiştir ve bağdaş kurmuş şekilde oturmaktadır. Sol kolu ve eli ayının üzerine yayılmıştır ve sağ elinde bir çubuk vardır. İnce metal kaidenin altında yanmış bir kum çekirdeği görülmektedir.

Şekil 135. --Zincirle asılan ve
bükülmüş sicim tasviri ve şişkinliğin etrafında topaklar olmadan
giyloş deseniyle süslenmiş pirinç şişe. Asmak için kullanılan halkalar, barutluktaki halkalara benzer, Şekil 56 ve 57, Levha IX. Benzer bir pirinç şişe,
ancak daha küçük, Levha XXXV, Şekil 267'de tasvir edilmiştir.

Şekil 137 ve 138.--Çok kaba bir bronz baş; muhtemelen oyulmuş bir fildişi için
stand olarak kullanılmıştır. Her gözün üzerinde dört kabile işareti; gözler
Şekil 265-6, Levha 35'teki gibi dışarı doğru çıkıntılıdır. Bu, koleksiyondaki
en kaba baştır.

Şekil 139.--Oyulmuş fildişleri için bronzdan yapılmış silindirik bir stand,
dış tarafta ayakta duran dört kadın figürü, aralarında dik, iç içe geçmiş kayış
işleri bantları vardır. Tüm figürler ellerinde nesneler tutmaktadır. Biri bir kuş, diğeri bir sopayla dövülen bir sistrum tutuyor; geri kalanlar kırılmış. İç içe geçmiş kayış işçiliğinin iki bandı ince repousse işçiliğinden ve bronz çivilerle
çakılmış. Taban ve üst kısım No. 140'a benzer şekilde ilmekli kayışlarla süslenmiş. Tüm figürlerin gözlerinin üzerinde üç oyulmuş kabile işareti ve tepeli başlıkları var. Tüm insan başlarındaki gibi, oyulmuş diş için dikey bir delik ortada aşağı doğru uzanıyor.

Şekil 140.--Pirinçten yapılmış, delikli işçilikli, ilmekli kayış bantlarıyla süslenmiş, Şekil 139'a benzer ve iki eşmerkezli yarım daire bandı Malta haçlarıyla dönüşümlü. Merkezin etrafında, guilloch ile Benin sanatına özgü tuhaf bir çiçek süslemesi arasında geçiş bağlantısı oluşturan kırık guilloche deseninde bir bant var. Avrupa vida başlarının temsili süslemenin bir parçasıdır ve
yükseltilmiş halkalar vida başı süsleriyle dönüşümlüdür.

Şekil 141.--Pirinçten yatay insan başlarıyla süslenmiş bakır kolçak. Başlıklar balık pulu deseniyle süslenmiştir ve
saçlar düz bir şekilde taranmıştır. Başlar, Şekil 276, Levha XXXVI'ya benzeyen çift sarmallı
çamur balıklarıyla dönüşümlüdür. Bu çalışmanın nasıl yapıldığını anlamak pek kolay değildir. Hem bakır hem de pirinç dökümle
oluşturulmuş gibi görünmektedir.

XXIV. LEVHA'NIN AÇIKLAMASI.

Şekil 142.--Boynun etrafında altı çıkıntılı halka ve bir kulpu olan bronz açık ağızlı kap.

Şekil 143 ve 144.--Kaide dahil 22 inç yüksekliğinde bronz veya pirinç horoz figürü. Tüyler düz ve
eğimli çizgilerle temsil edilmiştir. Göz bebekleri eşkenar dörtgen biçiminde kakmalı bakırdandır. Ayak bileği doğal olmayan şekilde geniştir. Öndeki kaidenin tepesinde, iç içe geçmiş kayış işçiliği olan bir Malta haçı vardır. Tabanın yanları iç içe geçmiş kayış işçiliğiyle süslenmiştir ve ön tarafta üç öküz başı tasvirleri vardır. Barbar sanatının
güzel bir örneği.

Resim 145 ve 146.--Bronzdan çıplak insan figürü. Büyük ve kalın bir alçı
tüm sırtı kaplar ve kolların ve bacakların etrafına iplerle tutturulur. Bay H. Ling Roth bunun kretenizm için bir tedavi olduğuna inanır ve buna benzer iki büyük figürün Benin şehrinde görüldüğünü söyler. ("Reliquary", Cilt IV, 1898, s. 173.)

Resim 147 ve 148.--Sırt sırta iki bronz kadın figürü, bir şapka, bakirelerin danslarında kullandıkları kılıçlardan veya asalardan birinin sapı (bkz. Şekil 202 ila 211, Levha XXIX). Dökümün tam ortasında büyük bir demir pim var.

Şekil 149 ve 150.--Kızın bronz başı. Her gözün üzerine üç kabile işareti
oyulmuş; demirden göz bebekleri, kakma; akik veya mercan kolye.

Şekil 151 ve 152.--Kahve cezvesine benzeyen pirinç kap. Önünde oturan bir insan
figürü, ağzından su çıkıyor.
Arkadaki sap, başı aşağı doğru kıvrılmış bir yılanı temsil ediyor, Şekil 46, Levha VIII'deki gibi.
Kabı balık pulu desenli bantlar çevreliyor.

XXV. TABAK'IN AÇIKLAMASI.

Şekil 153 ve 154.--Leoparın oyulmuş fildişi başı, kurşun benekler,
kakma. Bu, bronz olanlara, Şekil 58-63, Levha X'e benziyor.
Görünüşe göre çok eski.

Şekil 155 ila 157. --Fildişi oymalı sistrum, pirinç olana benzer büyük ve küçük bir çanla, Şekil 76-78, Levha XII. Büyük
çanın yan tarafında, elleri görevliler tarafından her zamanki gibi desteklenerek ayakta duran bir şef vardır; belden yılan başlı bir kuşak sarkmaktadır. Üstte, biri kırılmış iki
oyulmuş figür vardır. Küçük
çanın arkasında düz çizgi bez deseninde bir bant ve üstte kapalı bir insan eli tutan bir
timsah başı vardır. Çok kırılmıştır.
Bu nesne, metal bir sistrumdan türetilmiş bir kalıntı olduğunu gösterdiği için ilgi çekicidir. Bay H. Ling Roth bu nesneyi Aralık 1898'de "The Studio" adlı eserinde uzun uzun anlatmıştır.

Resim 158.--Kabartma insan başları ve muhtemelen akbabalar için tasarlanmış ama o kuş için fazla uzun boyunlu, uzatılmış iskeletlerin figürlerini didikleyen uzun gagalı kuşlarla süslenmiş bronz kolye. Diğer figürler arasındaki aralıklarda, muhtemelen diğer Benin antikalarında sıkça görülen kıvrılmış çamur balığının dejenere bir temsili olan, kenarları yükseltilmiş oval delikler vardır.
Gerçeğin tutturucu ucu kırılmıştır ve bu, nesnenin çekirdeğinin bakır veya bronzla kaplanmış daha hafif bir malzemeden yapılmış olduğunu ortaya koymaktadır. Muhtemelen açılmasını kolaylaştırmak için bir tarafında bir menteşe vardır.

Resim 159 ve 160.--İçinde demir kılıcın bir parçası bulunan pirinçten yapılmış demir kılıç sapı. Sırt sırta iki insan yüzü vardır, Şekil 147 ve 148, Levha XXIV'te olduğu gibi
bir şapkayla örtülüdür ve Şekil 140, Levha XXIII'te olduğu gibi süs olarak kullanılan
Avrupa vida başlarının tasvirleri vardır.

Şekil 161 ila 163.--Bronz ofis asası, 4 fit 11 inç uzunluğunda,
14 libre ağırlığında; üst ucunda iki uzun krotal vardır, sesin yayılması için uzun yarıklar vardır, gevşek demir çubukları çevreler.
Yarıklar arasında, mancala tahtasının gövdesinde ve tepesinde tasvir edilenlere benzer şekilde, yükseltilmiş kenarları olan dikey guilloche desen bantları vardır, Şekil 116, Levha XX ve kabartmalı peletlerle yatay bir guilloche desen bandı vardır. Üstte, kıvrılmış bir çamur balığı tutan dik bir insan eli vardır. Asanın ortası, toplarla dönüşümlü olarak ilginç, tanımlanamayan figürlerle süslenmiştir ve alt ucu, üst uçtaki krotallara benzer şekilde, dört tarafı guilloche desenle süslenmiş dikdörtgen bir uca sahiptir. Asa, ortasından kırılmış ve beceriksizce yeniden dökülerek onarılmıştır, eklenen parçanın metali, asanın kendisinden daha kalındır.

XXVI. TABLO'NUN TANIMI.

Şekil 164 ve 165.--Ayakta duran bir kadının (?) oyulmuş fildişi figürü, kolları eksiktir; her iki taraftaki kare yuvalara oturtulmuş ve büyük bronz çivilerle tutturulmuştur, bunlardan biri kalmıştır. Bel kemerinden sarkan beş leopar başı sırası, sıra sıra toplarla veya belki de halkalarla çevrilidir, ancak çok fazla tahrip olmuştur. Dudaklar çok kalındır ve burun geniştir. Göz bebekleri derin dairesel boşluklarla temsil edilir. Hiçbir kabile izi görünmüyor, göğüsler büyük değil,
ama sarkık. Fildişinin tamamı çok fazla aşınmış ve çukurlaşmış,
özellikle bacaklar ve taban. Figüre,
tam olarak aynı boyutta ve kolları olmayan, satın alınmamış bir figür daha eşlik ediyordu.

Res. 166.--Mercan kırbacı veya çırpma teli, muhtemelen bir makam rozeti.
İkisi metalle işlenmiş timsahlarla süslenmiş dört etiket.

Res. 167 ve 168.--Alttan uca 3 fit 6 inç uzunluğunda, fildişi oymalı diş.
Muhtemelen iç içe geçmiş bantlardan türetilmiş, altta ağsı veya kare şeklinde süslemeli bant. Alttan başlayarak,
süsleme şunlardan oluşur:--Ağzında kuyruk olan kıvrılmış bir yılan.
Leopar başı ve insan başı. Ayakta duran insan figürleri, birinin göğsünde bir haç ve sol elinde bronz figüre benzer bir anahtar veya balta şeklinde nesne,
Res. 90 ve 91, Levha XV; sağ elinde asa.
Belinde kuşak tutan figür. Fil başı, hortum
insan elinde sonlanıyor. Sol elinde mızrak,
sağ elinde kalkan tutan insan figürü. Kaide üzerinde duran kuş. Sağ elinde geniş yaprak biçimli bir kılıç tutan insan figürü; boynunda çan; başının üstünde kaide; şapkasında tüy. İnsan figürü.

Şekil 169.--Oyulmuş fildişi yüzük, 3 kuş.

Şekil 170.--Kaba bir şekilde oyulmuş fildişi bilezik,
leopar ve fil başlarının ve belki de çamur balığının kalıntılarının tasvirleri.

Şekil 171.--Yılanı temsil eden oyulmuş fildişi bilezik, gözleri kakmalı.

Şekil 172 ve 173.--Fildişi çan veya çıngırak.
Fil dişi ucundan oluşan, insan başı oyulmuş fildişi tokmağıyla;
gözlerin üzerinde kabile işaretleri.

Şekil 174 ve 175.--Sapı nokta çizgileri ve dairelerle süslenmiş hançer. Bıçak, Gaboon'da ve Afrika'nın hemen hemen tüm bölgelerinde yaygın olana benzer bir ogee bölümüne sahiptir.

Şekil 176 ve 177.--Ahşap başlık. Yatay çubuk,
ağızlı ve kuyruklu bir köpekbalığını temsil ediyor gibi görünüyor,
oyulmuş hayvan ve maske tasvirleriyle süslenmiş. Benin, Batı Afrika'dan olduğu söyleniyor. Maskeler Benin sanatının oldukça karakteristik bir özelliği.
Büyük maskenin gözleri, kartuşların metal tabanlarından oluşuyor ve bu da
maskenin oldukça modern olduğunu kanıtlıyor. Karakter olarak Şekil 183,
Tablo XXVII'ye benziyor. Belki de Jekri'dir, Baylar Granville ve Ling Roth'un "Journ. Anthrop. Inst.," Cilt I, Yeni Seri, Tablo VIII, Şekil 3'teki bir makalesine bakın.

TABLAK XXVII'NİN AÇIKLAMASI.

Şekil 178.--Fil dişinin ucundan yapılmış fildişi trompet.
Dışbükey tarafta ağız deliği. Dip ucu iki bantta iki yılanla süslenmiştir, ağızlarda kuyruklar vardır.

Şekil 179.--Beş figürlü bronz plaka; merkezdeki figür
mercan gerdanlık, rütbe nişanı, tüylü mercan veya akik başlık
ve kuşak. Sağ elde tutulan geniş yaprak şeklinde kılıç; solda, ucu aşağı bakan mızrak. Biri fildişi trompet tutan, diğeri Şekil 122 ve 123'e neredeyse benzeyen bir pirinç kutu tutan iki çocuk, Levha XXI. Bu nesneler
Baylar Read ve Dalton tarafından "Journ. Anthrop. Inst." adlı makalelerinde davul olarak tanımlanmıştır. XXVII, Levha XVIII, Şekil 4.
Bir davul olarak
görüldüğünde, üst ve altta çıkıntılı çıkıntılar açıklanmamıştır.
Kemerde leopar başı. Kalkan taşıyan görevliler; boyunlarda dörtgen
çanlar. Sol görevli, Şekil 17, Levha IV'te olduğu gibi, merkezdeki figürle aynı mızrağı, aşağı doğru tutuyor.
Kullanıcıların başlıkları, kovri kabuklarından yapılmış süslemelerle.
Zemin, oyulmuş yaprak şeklinde folyo süslemelerle süslenmiş.

Şekil 180.--Savaşçı figürünü temsil eden bronz plaka,
görünüşe göre metalden yapılmış, alışılmadık şekilde biçimlendirilmiş miğfer.
Boyunda dörtgen
çan ve diş kolyesi. Sağ kolda kalkan ve sol elde, dip ucunda kare başlıklı mızrak, aşağı doğru, uç.
Zemin, iki yarım ay ve oyulmuş olağan yaprak şeklinde folyo süslemelerle süslenmiştir.

Şekil 181.--Üç figürü temsil eden bronz plaket, ortada duran figür parmaklarıyla davul çalıyor ve davul çubukları yok. Davulun, Şekil 248, Levha XXXII'deki gibi deriyi tutturmak için düğmeli mandalları var ve
"Journ. Anthrop. Inst." Cilt I, Yeni Seri, Levha VIII, Şekil 5'te tasvir edilen Jekri davuluna benzer. Göğüste dörtgen çan. Her iki yan figür de, Şekil 76 ila 78, Levha XII'deki gibi sol ellerinde tuttuğu iki çanlı sistriyi tutuyor ve sağ ellerindeki çubuklarla vuruyorlar. Bu plaket Benin'de kullanılan müzik türü hakkında iyi bir fikir veriyor.

Şekil 182.--Pirinç dikdörtgen kutu, kapağı eksik. Avrupa formunda kilit ve
süsleme. Kutunun yüzleri ve yanları, Şekil 76 ila 78'deki
XII. Levha, Şekil 225, XXX. Levha, Şekil 282, XXXVII. Levha ve Şekil 306, XL. Levha'dakilere benzeyen kabartmalı rozetlerle ve oyulmuş çiçek desenleriyle süslenmiştir. Dört bacağı vardır ve Avrupa'ya özgüdür.

Şekil 183.--Üstünde oyulmuş hayvan tasvirleri olan
ahşap başlık. Batı Afrika, Benin'den olduğu söylenmektedir. Batı Afrika'dan Benin'den gelen şeylerle
getirilmiştir. Karakter olarak Şekil 176 ve 177, XXVI. Levha'ya benzer. Belki de Jekri'dir, Baylar
Granville ve Ling Roth'un "Journ. Anthrop. Inst." adlı makalesine bakın. Cilt I, Yeni
Seri, VIII. Levha, Şekil 3.

XXVIII. TABAK'IN TANIMI.

Şekil 184 ve 185.--Büyük bronz mancala tahtası. 352
deliği var; bu koleksiyondaki bir diğeri, Şekil 116, XX. Tabak'ta sadece on
dairesel delik var. Kenarları birbirine bağlı dikdörtgen formlarla süslenmiştir. Bu oyun özellikle Arap etkisinin görüldüğü

yerlerde olmak üzere tüm Afrika'ya dağılmıştır. Ayrıca Filistin, Suriye, Arabistan, Maldiv Adaları, Hindistan, Seylan, Malay Yarımadası, Cava ve
Filipin Adaları'nda da bulunur.

Şekil 186 ve 187.--İnsan figürü şeklinde oyulmuş saplı kavisli demir bıçak.
Kenar kısmı dışbükey taraftadır.

Şekil 188 ve 189.--Deri kılıflı hançer. Dörtgen kesitli bıçak. Çatallı topuzu olan pirinç sap.

Şekil 190 ve 191.--Fildişinden bir hançer veya sopa. Üstte zenci başı, altında ters çevrilmiş ve çömelmiş bir insan dişi figürü;
elleri göğüsleri tutuyor; bacaklar çömelmiş. Sarıya boyanmış; künt
sivri.

Res. 192 ve 193.--Diz çökmüş bir insan figürünün tasvir edildiği
fil dişi ucu. Ucunda bir timsah iskeleti ve tabanında ağzı tuhaf olan bir insan başı.
Bir düdük veya müzik aleti gibi görünüyor.

Res. 194 ve 195.--Fildişi saplı bıçak. Pirinç kılıf insan figürleri, çiçek süslemesi ve at üstünde bir adamla süslenmiş.

Res. 196 ve 197.--İki kafa ile süslenmiş sivri uçlu bronz çubuk. Üst başın başlığı düz çizgi bez desen bantlarıyla süslenmiştir. Ağızda çubuğun alt kısmını tutan timsah başı.

Şekil 198 ve 199.--Demirden geniş bıçak biçimli kılıç; tahta sap pirinç ve demir bantlarla dönüşümlü olarak bağlanmıştır.
Bıçağın bir tarafında insan figürü ve noktalar ve kesik çizgilerle çizilmiş bir infaz kılıcı vardır, bu durum sıklıkla ahşap üzerindeki figürlerin Avustralyalı tasvirlerinde görülür.
Bıçağın diğer tarafında kıvrımlı bir sap üzerinde yapraklardan oluşan bir süsleme ve iç içe geçmiş bantlardan oluşan kare bir desen vardır.

Şekil 200.--Diğer süslemelerin yanı sıra düz çizgi bez desenine sahip bir bant bulunan pirinç bilezik.

Şekil 201.--Pirinç asadakine benzer oyma çiçeksi guilloche süslemeli bronz halka veya toka veya bir parçası, Şekil 211,
Tablo XXIX ve bilezikler, Şekil 140, Tablo XXIII ve Şekil 238,
Tablo XXXII.

TABLO XXIX'UN TANIMI.

Şekil 202 ve 203.--Bakirelerin danslarında kullandıkları söylenen pirinç dans kılıcı veya asası. Sapı, bazı nesneleri tutuyor gibi görünen iki figürle süslenmiştir.
Bıçağın her iki tarafı guilloche deseniyle oyulmuştur.

Şekil 204 ila 209.--Bakirelerin danslarında kullandıkları söylenen üç pirinç dans kılıcı veya asası. Her sap, ellerinde nesneler taşıyan, sırt sırta dört kaba döküm figürle süslenmiştir. Bunlardan ikisi kuş olarak tanımlanabilir ve iki veya üçünün kabzasında halka bulunan yaprak şeklinde kılıçları vardır. Birinin düz çizgi bez desen bantları vardır. Bıçaklar guilloche desenleri ve oyulmuş çiçek süslemeleriyle süslenmiştir.

Res. 210 ve 211.--Bakirelerin danslarında
kullandığı söylenen pirinç dans kılıcı veya asası. Sap, sırt sırta çiftler halinde duran dört figürle süslenmiştir. Kılıç ve
diğer nesneler tutuyor gibi görünmektedirler. Bıçağın bir tarafı kayış işi bantlarla, diğer tarafı ise kıvrımlı bir dallanma çizgisiyle (çiçek guilloche) süslenmiştir. Sapın kare sapında düz çizgi bez deseni ve yarım daire çizgileri vardır.

Res. 212 ve 213.--Tek ağızlı, geniş bir uca doğru genişleyen demir kama biçimli kılıç. Fildişi sap; sivri yapraklarla oyulmuş ve
kurşunla süslenmiş sap; leopar başı şeklinde kabza; gözler
kurşunla işlenmiş; altta iki pullu yılan şeklinde oyulmuş bir bant. Kın
yeşil peluş ve kırmızı kumaştan yapılmış, insan figürleri ve kaplumbağalar dönüşümlü olarak. Muhtemelen bu, plakalardaki bazı elbiselerde metalle temsil edilen türden bir çalışmadır. Kılıç kemerleri
yünlü veya başka bir gevşek malzemeden yapılmış püsküllerle son bulur.

Şekil 214. --Demir mızrak ucu, modern, ogee kesitli, Benin'dekilere benzer. Demir ve pirinçle bağlanmış şaft.

Res. 215 ve 216.--Demir mızrak, uzunluk 4 fit 11 inç, başı ogee kesitli, şu anda Gaboon'da ve Batı Afrika'nın başka yerlerinde kullanılanlara benzer. Mızrak ucunun altında şaft, iki yerde bronz leopar figürleri ve iki dejenerasyon fil başı ve gözüyle süslenmiştir, hortum, başka yerlerde sıklıkla gösterildiği gibi, bir yaprak tutan insan elinde son bulur. Dip kısmı pirinçle kaplanmış ve bağlanmıştır. Şaft demirdendir ve üst kısımlarında pirinç bant vardır.

XXX. LEVHA AÇIKLAMASI.

Res. 217 ve 218.--Oyulmuş hindistan cevizi, sağ elinde mızrak ve sol elinde kürek tutan bir
Avrupalıyı temsil eden
oyma. Çapa ile silahlanmış figür ve bir diğeri palmiye ağacını kesiyor,
sağ elinde bir tür keski ve sol elinde bir kanca.
Figürlerden birinin ceketinde belirgin düğmeler var.

Şekiller 219 ila 221.--Oyulmuş hindistan cevizi, sol elinde zincir dizgin tutan,
sağ elinde mızrak,
ucu aşağı bakan bir yerliyi temsil ediyor. At çok biçimsiz ve belirsiz. Başka bir oyma,
görünüşe göre teknede, ucu aşağı bakan mızrak tutan bir figürü temsil ediyor.
Figürlerden biri, Bay Ling Roth'un modern Yorubalarınkine benzer olarak tanımladığı bir basınç davulunu çalıyor.
İki figür tarafından kullanılan davul çubuklarının kavisli başları ve düz uçları var.
İki figürün pantolonunda, şevronların içinde şevronlardan oluşan bir bant var.
Yüzlerdeki işaretler, Şekillerde olduğu gibi
ağız köşelerinden yayılan üç çizgiden oluşuyor. 90 ve 91, Plaka XV ve
yanaklarda haçlar. Yüzlerde kabile işaretleri. Şekil 110, Plaka XVIII'e benzer bir yerli infaz kılıcı ve çakmaklı tüfek diğer figürler arasında ayrı ayrı
temsil edilmiştir. Hindistan cevizi, Avrupa yapımı bir zincirle asılmıştır. Tıpa, iki destek üzerinde bir insan yüzünü temsil eder.
Bu nesnenin daha önce sahip olduğu Bay H. Ling Roth, Aralık 1898'de "The Studio"da bunun hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yapar.

Şekil 222.--Yarım daire süslemeli küçük pirinçten yapılmış krotallar.

Şekil 223 ve 224.--Dokuzlu gruplar halinde sıralanmış deniz kabuklarının pirinçten yapılmış tasvirleriyle süslenmiş pirinç bilezik.

Şekil 225 ve 226.--Dış tarafı üç yarım ay ve oyulmuş çizgilerle çiçek desenleriyle süslenmiş, pirinç sistrumdakine benzer, Şekil 76 ila 78, Plaka XII; pirinç kutu, Şekil 182, Plaka XXVII ve büyük dörtgen çan, Şekil 281 ve 282, Plaka XXXVII. Yarım aylar pirinç üzerine kakma veya bakır kaplamadır. Nesnenin kenarları oyulmuş düz guilloche desenli bir bantla süslenmiştir. Bunun, bronz aegis, Şekil 276, Plaka XXXVI ve bronz kolyede, Şekil 158, Plaka XXV'te gösterildiği gibi, çift sarmallı bir çamur balığının dejenere bir tasviri olması mümkündür.

Şekil 227.--Akik ve mercan boncuklardan yapılmış kolye. Benin Kralı'na ait olduğu söyleniyor.

Şekil 228.--Mercan boncuklardan yapılmış kolçak.

Şekil 229.--Akik silindirik boncuklardan yapılmış kolye.

XXXI. TABAK AÇIKLAMASI.

Şekil 230.--Bir kolyenin parçası olan bronz yaldızlı sekiz kabuk.

Şekil 231.--Benin Kralı'nın kolyesinin parçası olan on altın kabuk. Kabuklar "cerithidae" gibi görünüyor. İçi boş olarak dökülmüşler.
On tanesinin ağırlığı 8-3/4 ons.

Şekil 232 ila 234.--Ayakta duran bir figürü temsil eden bronz heykelcik;
Şekil 1'e benzer geniş yaprak biçimli bir kılıçla. 326, 327, 328 ve 329,
sağ elinde bükülmüş bir halka topuzu ve sol elinde bir sistrum vardır.
Mercan gerdanlık, rütbe rozeti. Her gözün üzerinde üç kabile işareti.
Akik
başlık, Şekil 121, Levha XXI'e benzer ve her iki tarafta kavisli akik kolyeler.
Başlıktan büyük bir bükülmüş halka yükselir ve sanki onu asmak için kalın bir kumaş şeridi veya başka bir
maddeyi çevrelemek için tasarlanmış gibi görünür.
Başlığın tepesi, Şekil 111, Levha XIX,
Şekil 155, Levha XXV ve Şekiller gibi düz tepeli kalın silindirik bir sivri uçla sonlanır. 167 ve 168, Levha XXVI. Sistrum, sağ elinde bir asa ve sol elinde sözde anahtar veya balta tutan tam boy bir insan figürüyle süslenmiştir. Sistrumun kasesinin altında üç çıkıntılı haç biçimli çubuk vardır ve kasenin üst kenarı her iki tarafta çok kaba bir şekilde dökülmüş iki baş ile süslenmiştir. Dr. Felix Roth, "Halifax Naturalist", Haziran 1898, s. 33'te, bu çıkıntılı çatalların kurbanları öldürmek için kullanıldığından bahseder, ancak bunların sistri olduğu gerçeği, Levha XXVII'deki Şekil 181 ile bağlantılı olarak gösterilmiştir. Kıvrımlı yılanlar, sistrumun şaftını ve kasesini kaplar. Yaprak şeklindeki kılıç, ön ve arkada, kendisinin küçük taklitleriyle süslenmiştir. Figürün, muhtemelen
göğsünde çaprazlanan mercan bantları vardır. Etek, uzun saçlı ve guilloche desen sıralı geleneksel insan başlarıyla süslenmiştir. Ayak bileklerinde mercan bilezikler vardır. Etek, sol omzun arkasındaki bir bantta olağan şekilde bağlanmıştır. Kalçaların etrafında küçük
çanlardan oluşan bir bant ve sol tarafta bir insan başı ve bir demet
çan vardır. Bu figür, Liverpool Müzesi'nden elde edilmiştir, raporunda ayrıntılı olarak tanımlanmıştır ve buna benzer üç tane daha ile birlikte
çizilmiştir. "Liverpool Müzeleri Bülteni", Cilt I, No. 2, s. 59. British Museum'da buna benzer bir figür vardır. Katı döküm olduğu için oldukça ağırdır.

Resimler 235 ve 236.--Bir yerlinin bronz figürü, çakmaklı bir tüfek gibi görünen bir şey tutuyor, ancak kilidin çekici kırılmış.
Kutu, değersiz bir insan başıyla süslenmiştir. Figürün önünde ve arkasında bir leopar derisi, arkasında kuyruğu ve arka bacakları gösterilmiştir; kuyruk kare bir çanla son bulur. Sağ tarafta kınında bir kılıç ve sol tarafta kolunun altında bir hançer, her iki tarafta küçük torbalar vardır. Ön taraftaki bel kemerinin içinde on sekiz fişeklik bir sıra vardır.
Fişekler kemerdeki yuvalara dik olarak
takılmış gibi görünür. Sol taraftaki kemerin üzerinde kavisli bir boynuz barutluk vardır.
Bel kemerinin altında pilili kilt. Ayaklara değen yerde,
başı kesilmiş bir baş ve dokuz büyük saçma, belki de gülle.
Kaide, tüfeğin dipçiğindeki süslemeye benzeyen karakterde oval figürlerle dönüşümlü olarak iç içe geçmiş kayış işçiliğiyle süslenmiştir.
Artık kırılmış olan kavisli çubuklardan oluşan bir çerçeve üzerinde durmaktadır.
Pantolon, dikey daire sıralarıyla süslenmiştir. Bu figür bir 
çakmaklı tüfek tutuyor olsa da, şüphesiz yerli bir figürdür, çünkü her bir gözün üzerinde üç kabile işareti
gösterilmiştir. Yüz de prognatiktir. Başlık dokuma bir
malzemeden yapılmış gibi görünmektedir.

XXXII. LEVHA'NIN TANIMI.

Şekiller 237 ve 238.--Yüzeyine oyulmuş insan başları, kuşlar ve hayvanların tasvirleriyle süslenmiş, ayrıca
dejenere fil başları, her iki durumda da hortum, bir palmiye dalı tutan bir insan elinde son bulur; at başları; kaplumbağalar;
leoparlar, vb.; hepsi en geleneksel formlardır. Kolluğun her iki ucuna
krotal bantları oyulmuştur. Kolluk, bir tarafında ince bir pirinç levha ve bakır perçinlerle, diğer tarafında ise bakır bağlantı elemanlarıyla birbirine bağlanan iki yarıdan oluşur. Tabak, Şekil 140'ın orta şeridindeki, değneklerdeki, Şekil 209 ve 211'deki ve başka yerlerdekine benzer bir çiçek
giilloche deseniyle süslenmiştir. Bu desen, Baylar Read ve Dalton tarafından "Journ. Anthrop. Inst.", Cilt XXVII,
Tablo XXII'de gösterilmiştir. Bu fildişi kolluğunda tasvir edilen oyma figürler, genel olarak bronz nesnelerdekilerden çok daha kaba. Çok
yıpranmış ve muhtemelen çok eski.

Şekil 239.--Bir tarafında dejenere bir yüze sahip dörtgen pirinç çan;
yüzün gözleri halkalara dönüştürülmüştür.

Şekil 240.--Dörtgen pirinç çan. Bir taraftaki halkalar, Şekil 239'daki dejenere yüzden açıkça türetilmiştir.

Şekil 241.--Birbirine bağlı insan başlarından oluşan pirinç bilezik. Başlardan birinin üzerinde eş merkezli dairelerle süslenmiş çıkıntılar vardır.

Şekil 242. --Dördü düz çizgi bez desenle süslenmiş silindirik mercan boncuklardan oluşan kolye. Boncuklardan biri, kurşunla kakılmış peletlerle guilloche desenle süslenmiştir.

Şekil 243.--Küçük dairesel delik izleriyle süslenmiş, tuhaf biçimli pirinç bilezik.

Şekil 244.--Dairesel düğme veya kabuklardan oluşan kümeler halinde sıralanmış pirinç bilezik.

Şekil 245.--Altı adet kırmızı akik kakmalı dörtgen düğmeli pirinç bilezik; Şekil 38, Levha VII'ye benzer.

Şekil 246.--At başını temsil eden bronzdan yapılmış aegis; muhtemelen
krotalleri asmak için halkalarla çevrili, Şekil 112, Levha XIX ve Şekil 126 ve 127, Levha XXI'e benzer. Sırtın bir tarafına, Aegis'tekine benzer, halka kabzalı geniş yaprak biçimli bir kılıç oyulmuştur, Şekil 276, Levha XXXVI. Bu oymalar tuhaftır ve
belki de bir tür mülkiyeti belirten
bir rozet veya işareti ifade ediyor gibi görünmektedir.

[İllüstrasyon: ARKA GÖRÜNÜM.]

Şekil 247.--Ayakta duran bir figürü temsil eden bronz plaka;
sağ elde, on altıncı veya on yedinci yüzyıla ait bir ranseur'a benzeyen silah veya alet, yukarıyı işaret eder. Saçlar düz bir şekilde taranmıştır.
Çömlek miğfer.
Üç düğme ve etiketle tutturulmuş korse, belki de zırh.
Sol el
sol tarafta. Bel çevresinde tokalı bant. Şekil 129,
Şekil XXII; Şekil 235 ve 236, Levha XXXI; Şekil 324 ve 325, Levha
XLII ve Şekil 13 gibi pilili etek. 360 ve 361, Levha XLVI. Bu figürün çok kalın dudakları var, ancak zenci olmayabilir. İkili ve üçlü yapraklarla süslenmiş, oyulmuş ve noktalı delik izleriyle zemin. Figür, karakter olarak, Şekil 129, Levha XXII'deki atlı figüre biraz benziyor.

Şekil 248.--Çubuklarla davul çalan bir figürü temsil eden bronz plak; boynunda kıvrımlı bir yılanla süslenmiş, başı aşağı bakan dörtgen bir çan. İki tüylü başlık. Düz taranmış ve örgülü saçlar. Davulda tuhaf bir tür düz çizgi bebek bezi deseni. Bu davulun, plakada temsil edilene benzer şekilde, Şekil 181, Levha XXVII'deki deriyi sabitlemek için çıkıntılı çivileri ve "Journ. Anthrop. Inst.", Cilt 1'de tasvir edilen Jekri davuluna benzer. I, Yeni Seri, Levha
VIII, Şekil 5. Kazınmış yaprak şeklindeki folyo süslerle ve
delme izleriyle süslenmiş zemin.

XXXIII. LEVHA'NIN TANIMI.

Şekil 249 ve 250.--Büyük bronz kapak, kullanımı bilinmiyor; kaburgalar
Benin işinin olağan kazınmış stiliyle süslenmiş.

Şekil 251 ve 252.--Krotale benzeyen yarıklara sahip bronz bir topuzun tepesi ve
sağ elinde muhtemelen neolitik bir kelt olan bir nesne tutan bir figür. Figür öne doğru eğilmiş gibi görünüyor.

Şekil 253.--Plaklardaki elbiselere iliştirilmiş olanlara benzer bronz yuvarlak çan,
Şekil 254, Levha XXXIII ve Şekil 264, Levha XXXIV.

Şekil 254.--Bronz plaka, bir savaşçıyı temsil ediyor, sağ elde tutulan infaz kılıcı; solda geniş yaprak şeklinde kılıç, bükülmüş bir
halka veya kabza. Boyunda kıvrımlı bir
yılanla süslenmiş dörtgen
çan. Yanda yuvarlak çan; tuhaf başlık; kolluklar; sol kolun altında kitap gibi bir nesne; diş kolyesi.

Şekil 255.--Bronz plaka, iki figürü temsil ediyor, sağdaki figürde
sağ elde tutulan geniş yaprak şeklinde bir kılıç, kabzadan uzanan büyük bir
halka; diş kolyesi, ancak mercan gerdanlık yok; boyunda
çan yok; sol tarafta tüylü silindirik-oval başlık. Her iki figür de aynı mızrağı tutuyor, ucu aşağı bakıyor. Sol kolunda kalkan, dörtgen
çan ve leopar derisi elbise olan sol figür. Diğeriyle aynı formda, deniz kabuklarıyla süslenmiş başlık. Her iki figürün etekleri insan başlarıyla süslenmiş.

Şekil 256.--Oyulmuş tahta Jekri küreği, Benin civarı. Modern.
Zincir bağlantılı şaft. Sap ucunda yüz. Delinmiş iş bıçağı.

Şekil 257.--Oyulmuş tahta Jekri küreği, Benin civarı. Modern.
Zincir bağlantılı şaft. Sap ucunda tam boy insan figürü. Delinmiş iş bıçağı, insan figürleri, timsahlar, vb.

LEVHA XXXIV'ÜN TANIMI.

Şekil 258 ila 260.--Kurbanın baş parmakları ve alnı için üstte işaretler bulunan yuvarlak infaz bloğu; her yeri
incelikle süslenmiş. Alnın dayanması amaçlanan çıkıntıda, etrafı sarılmış çift sıra deniz kabuğu vardır. Çemberin etrafında oyulmuş bir guilloche deseni şeridi vardır ve kurbanın başparmakları için çıkıntılar balıksırtı deseniyle süslenmiştir. Bloğun yanlarında, el ele tutuşmuş üç insan figürü kabartması vardır; kalkanlar,
yaprak şeklinde bir kılıç ve aşağıyı işaret eden bir üç çatallı mızrak. Kalkanlar düz çizgi bez deseniyle süslenmiştir ve aynı desenin bir bandı bloğun kenarının
üstünde uzanır. İki insan kolu ve eli yanlardadır ve insan figürlerinin arasında iki kutu veya tabure vardır.
Yanların alt kısmı, kabartma guilloche deseni şeridiyle süslenmiştir. Figürler ceket ve etek giymiştir.
Sanki sürekli kullanımdan
kaynaklanmış gibi, tamamı çok yıpranmıştır.

Şekil 261.--Fildişi boynuz, dışbükey tarafta ağızlık. Kırık guilloche deseni
şeritleriyle süslenmiştir.

Şekil 262 ve 263.--Bronz plaka. Sağ elinde sözde bir anahtar tutan bir figür. Mercan gerdanlık, rütbe rozeti. Muhtemelen akik veya mercandan yapılmış başlık. Elbisede haç yok.

Şekil 264.--Bronz plaka, No. 130'da gösterilen türden yaprak şeklinde bir kılıcı iki elinde tutan ayakta duran bir figürü temsil ediyor. Kılıç daha dardır ve bıçağın şişkinliği çoğu örnekte olduğundan
daha uca yakındır. Sol tarafa yuvarlak bir çan takılmıştır.
Saçlar dağınık ve kısmen örülmüş gibi görünüyor. Gözlerin üzerinde üç kabile işareti.

XXXV. TABLOSUN TANIMI.

Şekil 265 ve 266.--Muhtemelen Ju-Ju evlerindeki oyulmuş fildişi dişler için bir stand olarak tasarlanmış bronz grotesk maske. Gözbebekleri, başınkiler gibi çıkıntılıdır, No. 137. Her gözün üzerinde üç kabile işareti ve burnun üzerinde dört tane. Alın çok çıkıntılıdır; burun kartal
ve çok geniştir. Görünüşe göre mercan olan etiketler yanlardadır. Kulaklar
çok büyüktür.

Şekil 267.--Pirinç şişe ve zincir, kaba döküm.

Şekil 268 ila 270.--Katı malzemeden oyulmuş uzun oval ahşap kase.
Bir tarafta (Şekil 269) kabartma olarak beş insan figüründen oluşan bir sıra vardır;
ortadaki figürün elleri, diğer ellerinde dikenli mızraklar olan kalkanlar tutan görevliler tarafından tutulmaktadır,
arkalarında yukarı doğru işaret etmektedir.
Kalkanlar düz çizgi bez deseniyle süslenmiştir.
Başka bir figür, kolunun altında bir nesne, belki bir davul veya bir yemek kabı tutmaktadır. Her iki uçta, bir insan elinde bir dal tutan hortumla sonlanan, dejenere bir fil başının tasviri vardır,
Resim 72, 167 ve 316'ya benzer. Bir uçta dejenere bir çamur balığının kaba bir tasviri vardır. Kasenin diğer tarafı (Resim 268) geniş bir guilloche deseni ve kare bir iç içe geçmiş figürle süslenmiştir. Kasenin içi çok kaba bir şekilde oyulmuştur, her yerinde aletin izleri vardır. Oyma çok kaba ve çokça uygulama bloğunun tarzındadır, Şekil 259 ve 260, Levha XXXIV.

Resim 271.--Ağzında bir şey olan küçük bronz kuş; çok kaba.

RESİM XXXVI'NIN AÇIKLAMASI.

Resimler 272 ila 274.--Tahta tarak, sapı bir zincir halkası gibi oyulmuş,
üstte bir figür.

Res. 275.--Küçük demir bıçak veya kanca; kenarı dışbükey tarafta;
pirinç sapı insan elini temsil eden bir topuzla sonlanıyor.

Res. 276.--Bronz aegis. İki iç içe geçmiş çamur balığı. Bu belki de bazı nesnelerde bazen bulunan oval deliğin kökenini gösteriyor, bkz.
Res. 141, Levha XXIII ve Res. 158, Levha XXV. Bu aegisin arkasında ekteki
tahta baskıda gösterildiği gibi geniş yaprak şeklinde bir kılıç oyulmuş. Bu gravürler tuhaftır ve bir rozeti veya işareti, belki de bir tür mülkiyeti belirtiyor gibi görünüyor. Aegis, muhtemelen krotalleri asmak için kullanılan deliklerle
çevrilmiştir, Şekil 112, Levha XIX ve Şekil 126 ve 127, Levha XXI'e benzer.

[İllüstrasyon: ARKA GÖRÜNÜM.]

Şekil 277 ve 278.--Sert ağaçtan oyulmuş baş. Mercan gerdanlık, başlığın etrafındaki bant, sol taraftaki tüy ve taban
tamamen ince pirinç veya bronzla kaplanmıştır. Görünüşe göre
dökme metal bir başı temsil etmek için tasarlanmıştır. Bunun böyle olup olmadığını veya metal dökümün
tanıtımından önce olup olmadığını söylemek zor.
Sadece yüz ve başlığın tepesi metalle
kaplanmamış. Başlığın tepesi, No. 121 gibi akikten yapılmış ağsı bir başlığı temsil ediyor.
Göz bebekleri ve her gözün üzerindeki üç kabile işareti daha koyu ahşaptan yapılmış.
Alın ve burun boyunca bronz bir metal bant var.
Her gözü bronz başlı çivilerden oluşan bir halka çevreliyor.
Yüzün her iki yanında ince metalle kaplı ve konik bir süsle taçlandırılmış geniş bir sarkıt bant var.
Metal, dikdörtgen perçinlerle
ahşaba tutturulmuş.
Yüz son derece kaba bir şekilde
oyulmuş. Tabanın etrafında, ya çiçek süslemesi ya da
değneklerin bıçaklarındaki ve
başka yerlerdeki gibi kırık bir guilloche deseni için tasarlanmış, repousse işinde tuhaf bir süs bandı var. Başın arkasında bir fildişinin sığabileceği kadar büyük olmayan dikey bir delik vardır.

Şekil 279 ve 280.--Aşağıya doğru sivrilen bronz çubuk; belki de tahta bir sapa
uyması amaçlanan bir bastonun başı. Üstte oturan bir insan
figürü, sağ elinde insan başlı bir baston ve sol elinde ucu yukarı bakan bir neolitik kelt ile süslenmiştir. Baş aşağı sarkan yılanların olduğu mercan gerdanlık ve başlık ve düz çizgili bez
desenli bir bant. Her gözün üzerinde üç kabile işareti. Kolyeler için etek halkalarında guilloche desenli bant (? crotals). Aşağıda, ayrı bir bölümde, diz çökmüş ve iki elinde bir şey tutan çıplak bir insan
figürü vardır. Yanlarda başları aşağı bakan kıvrımlı yılanlar ve timsahlar veya
kertenkeleler. Altta yine kıvrımlı bir yılan, başı yukarı bakıyor. Hepsi çok
kaba bir şekilde dökülmüş.

XXXVII. TABLO'NUN AÇIKLAMASI.

Şekil 281 ve 282.--Bronz kare çan, süslemeler zevkli bir şekilde tasarlanmış, insan başı, timsahlar ve çiçek süslemeleri.
Çakmak, başı aşağı bakan kıvrımlı bir yılan biçimindedir.

Şekil 283.--Fildişi kolçak, insan figürleri,
timsahlar, yılanlar, vb. ile çok kaba bir şekilde oyulmuş.

Şekil 284 ve 285.--Pirinç veya bronz kılıç, topuzu, plakalarda sıklıkla gösterildiği gibi, bükülmüş bir halka biçimindedir, bkz. Şekil 4, 113, 179, 255, vb. Bıçak alışılmadık bir biçimdedir, çok geniştir ve ucu
yuvarlaktır.

Şekil 286 ila 288.--Ayakta duran ve
sol elinde üstünde kartal olan bir asa tutan bir figürü temsil eden bronz plaka.
Üstte bir kuş olan bir asa, No. 139'daki figürlerden birinde temsil edilmiştir.

LEVHA XXXVIII'İN AÇIKLAMASI.

Şekil 289.--Düz taranmış saçlı bir insan başını temsil eden bronz plaka. Kartal burun, bıyık ve sakal; zenci tipinde değil.
Zemin her zamanki yaprak süslemesiyle süslenmiş.

Şekil 290.--Sarkıt meyveli, kaburgalı bronz plaka. Kabartmalı rozetler
ve sahada oyulmuş her zamanki yaprak süslemesi.

Şekil 291.--Bronz veya pirinç plaka. Figür, tam boy; sağ elde tutulan bilinmeyen bir alet ve sol elde yatay olarak tutulan bir infaz kılıcı. Her gözün üzerinde üç kabile işareti. Elbise
insan başları, yarım aylar ve oyulmuş çiçek süslemeleriyle süslenmiştir.
Alışılmış yaprak şeklindeki süslemeyle süslenmiştir.

Şekil 292.--Bronz aegis. Sivri başlıklı ve mercan gerdanlıklı, rütbe nişanı olan bir kadın; bir sistrum'a bir çubukla vuruyor. Kurşunla
onarılmış.

Şekil 293 ve 294.--Sol elinde sözde bir anahtar tutan bir zenci figürünü temsil eden bronz heykelcik. Figürün her bir gözünün üzerinde üç kabile işareti ve ağzın köşelerinden dallanan üç ışınsal çizgi vardır.
Göz bebekleri demirle kakılmıştır.
Göğüste bir haç, boyundan bir iple sarkmaktadır. Mercan gerdanlık yok,
ama belki mercan veya akikten bir kolye. Dar, düz bir
siperliği olan bir şapka. Bu figür tam olarak No. 90'a benzemektedir. Kulaklar çok
kaba bir şekilde biçimlendirilmiştir. Saç gösterilmemiştir. Yüz çok çıkıntılı ve burun geniş ve düz, kartal şeklinde değil. Etek sadece hafifçe kancalı.

XXXIX. LEVHA'NIN TANIMI.

Şekil 295.-- Bronz plak, at başı, çok uzun. Bir atın başının uzaması için,
Res. 299 ve 300'deki at ve binici figürüne bakın.

Res. 296 ve 297.--Doğal form ve oranlarda bir inek başını temsil eden bronz plaka,
boynuzların etrafına bir ip bağlanmıştır.

Res. 298.--Bronz plaka. Baş aşağı, kıvrımlı bir yılan.
Alışılmış folyo süslemeyle
süslenmiş zemin.

Res. 299 ve 300.--At sırtında, sağ kolunda aşağı doğru bakan dikenli
ciritlerle kalkan tutan bronz adam. Sağ omuzdan bir krotal bandı sarkıyor.
Avrupa kınıyla birlikte sağ tarafta bir kılıç.
Elbise tuhaftır ve ön ve arkada klapalarla oluşturulmuştur.
At ve binici çok zayıf ve kaba bir şekilde yapılmıştır. At, bir tazı gibi kıvrılmış, başı çok uzun, Şekil 295 gibi. Atın boynunun etrafında
krotal bant. Hem atın hem de binicinin dökümünde büyük kusurlar.

XL LEVHA AÇIKLAMASI.

Şekil 301.--Bronz horoz, tüyler balıksırtı deseniyle
temsil edilmiştir.

Şekil 302 ve 303.--Trompet şeklinde oluşturulmuş fil dişi. Ağızlık
dışbükey tarafta; çıngırak. Çıngırağın gevşek parçaları, dikdörtgen açıklıklardan
katıdan oyulmuştur. Üç guilloche deseni bandıyla süslenmiştir; düz çizgi bez deseni ve
iki yerde iç içe geçmiş dejeneratif çamur balığı.

Şekil 304 ve 305.--Üzerinde figürlü insan yüzleri, leopar başları ve ilmekli ipliklerden oluşan
bantlar bulunan bronz bantlarla süslenmiş bir demir asa parçası, Şekil 139 ve 140, Levha XXIII'tekilere benzer.

Şekil 306.--At için ince pirinç baş süsü ve başın ve yelenin tepesi boyunca uzanan geniş bir bant. Alt kısımdaki figür, başı aşağı bakacak şekilde bakır perçinlerle süslenmiş bir timsahı temsil eder.
Baş bandı, Şekil 209, 238 ve 278'de gösterilenlere benzer şekilde kıvrımlı bir gövdeden oluşan çiçek süsüyle (çiçek guilloche) süslenmiştir.
Süslemenin tamamı repousse işçiliğindedir ve muhtemelen
deriye tutturulmak üzere tasarlanmıştır.

Şekil 307 ve 308.--Leopar başları, kurbağalar, ilmekli ipler ve
guiloche deseniyle süslenmiş, pirinç bantlarla çevrili bir demir asanın alt kısmı.

Şekil 309.--Her köşede bir tane olmak üzere dört fitil yuvası olan kare pirinç lamba.
Repusse işi noktalarla süslenmiş ve uzun halkaları ve bir kancası olan bir demir zincirle asılmıştır.

Şekil 310 ila 313.--Görünüşe göre bileşiminde altın bulunan bronz lamba.
Bakırla yamalı ve perçinlenmiş çanak.
Düz çizgi bez deseniyle (Şekil 312) ve
kırık guilloche deseniyle (Şekil 313) süslenmiş askı bantları, üstte bir insan figüründe birleşmiştir.
(Şekil 311), özel bölgeleri belirgindir. Bu koleksiyonda, çoğu vahşinin sanatında yaygın olan bu özelliğin
ortaya çıktığı yalnızca bir veya iki nesne vardır.

XLI. TABLO'NUN TANIMI.

Şekiller 314 ila 316.--Üstü hafifçe leğen şeklinde olan ahşap tabure;
Sap, iki iç içe geçmiş yılanı temsil edecek şekilde oyulmuştur, ancak iç içe geçme
sürekli değildir, şaftın ortasından delinmiş kare bir delik tarafından
kırılmıştır. Yılanların başları gelenekseldir ve dönüşümlü olarak
üst ve alt tarafa doğru eğilirler. Yılanların kuyrukları, tabana ve koltuğun üst kısmının altına oyulmuş iki kurbağanın ağzında son bulur.
Yılanın ağzında, tabanda duran, sol elinde bir kanca tutan bir insan figürü vardır, Şekiller 108 ve 109, XVIII. Tablo'ya benzer.
Oturma yerinin alt tarafında, yılan ağzında bir leopar tutar; ağzında bir palmiye dalı tutan
leopatra. Tabana ve tepenin altına oyulmuş diğer figürler iki dejenere çamur balığı ve iki dejenere fil başıdır, hortum insan elinde son bulur, Şekil 72 ve 167 gibi.
Oturma yeri, oturma yerinin üst kenarını
çevreleyen iç içe geçmiş bir guilloche deseniyle süslenmiştir.

Şekil 317.--Ortada iç içe geçmiş kayış işi bir bobinle süslenmiş, iki sıra zikzak desenle sınırlanmış ahşap plaka. Bir tarafta, Şekil 326 ve 327, Levha XLII ve Şekil 328 ve 329, Levha XLIII'e benzer, halka kabzalı geniş yaprak biçimli bir kılıç. Sap, düz çizgi bez deseniyle süslenmiştir. Diğer tarafta, Şekil 110, Levha XVIII'e benzer bir infaz kılıcı tasvir edilmiştir.

Şekil 318 ve 319.--Dört bacakla desteklenen, çapraz desteklere sahip, dikdörtgen biçimli ahşap oturma yeri. Tüm süsleme kısımları, dövülmüş ve perçinlenmiş ince pirinçle kaplanmıştır. Oturma yerinin tepesi, ortada ve sonlarda tek ve çift guilloche deseninde şeritlerle süslenmiştir ve karelerin ortasında, kılıcın bıçağında tasvir edilene benzer, perçinlenmiş iç içe geçmiş ipliklerden oluşan kare bir desen vardır, Şekil 199, Levha XXVIII. Koltuğun bacakları ve yanları, sekiz yerde tekerlek biçimli formlarla ve yarım aylarla süslenmiştir,
Şekil 180, Plaka XXVII'nin zeminindekilere benzer. Taburenin çeşitli kısımları, muhtemelen Avrupa'ya ait olabilecek pirinç başlı çivilerle süslenmiştir.

PLAF XLII'NİN TANIMI.

Şekil 320 ve 321.--Hindiye benzeyen ahşap kuş.
Gözlerin kakması kaybolmuştur; tüyler geleneksel olarak
oyulmuş kareler ve balık sırtı desen çizgileriyle temsil edilir. En üstte, 5 inç yüksekliğinde ve 2-1/2 inç genişliğinde kabaca kesilmiş bir dikey çıkıntı vardır, bunun anlamı bilinmemektedir; ve kuşun her iki yanından, 3-1/2 inç genişliğinde, dört sıra balık sırtı desenle oyulmuş, bunun anlamı da bilinmemektedir, geniş bir bant sarkmaktadır. Tabanın ön kısmı dört iplikten oluşan bir guilloche deseniyle süslenmiştir.

Şekil 322.--Dairesel pirinç yelpaze, metal kalınlığı, .02 inç; guilloche deseni, balıksırtı ve düz çizgi bebek bezi desenleriyle süslenmiştir. Sap yelpazeye perçinlenmiştir.

Şekil 323.--Deri yelpaze. Deri dikişi pirinç yelpazenin dikişine benzer, Şekil 322, Levha XLII.

Şekil 324 ve 325.--Üç insan figüründen oluşan bronz grup, ön
figür diz çökmüş, eller dua eder pozisyonda. Üst kısım
çıplak, alt kısım pilili bir kilt veya etekle kaplı, Şekil 129, 235, 236 ve 247'ye benzer. Gözlerin köşeleri yükseltilmiş dikenli bir figürle süslenmiştir. Belinde iki ipten yapılmış bir kemer, arkasında iki halka, bunlardan birinde iki zincir halkası asılı. Bu figüre arkadan iki kısa figür eşlik ediyor ve kılıçlarını kınlarında taşıyorlar. Mercan kolyeler ve bilezikler. Her bir gözün üzerine üç kabile işareti kazınmış. Yerde yüzü yukarı dönük üç kesik insan başı ve bir köpek var. Tabanı kıvrılmış figürlerle süslenmiş.

Şekil 326 ve 327.--Şekil 328 ve 329'a benzer geniş yaprak biçimli demir kılıç, Levha XLIII.

7 inç çapında büyük bir metal halkayla çevrili sap. 0,08 inç kalınlığındaki bıçak, bir delik deseniyle delinmiştir.

LEVHA XLIII'ÜN AÇIKLAMASI.

Şekil 328 ve 329.--Şekil 326 ve 327'ye benzer geniş yaprak biçimli demir kılıç, Levha XLII. Sap, 8 inç x 5-1/2 inç iç ölçülerinde, iki yerden bükülmüş, büyük bir metal halkayla çevrilidir. Muhtemelen kaybolmuş bir tahta sapa sahiptir. Sadece 0,06 inç kalınlığında olan bıçak, delikli deliklerden oluşan bir desenle süslenmiştir. Bu aletin kullanımı bilinmemektedir; bir infaz kılıcı olabilir, ancak öyleyse, halka koruyucusu gereksiz görünmektedir.

Şekil 330.-- Bronz olana benzer demir asa, Şekil 354 ve 355, Levha XLV. Üstteki kümede, muhtemelen bir bukalemun olan bir hayvanın üstünde duran bir kuş figürü vardır, sapın yarısına kadar olana benzer ve çeşitli aletler ve silahlar kümesiyle çevrilidir, yukarıyı işaret eder, bunların arasında elmas biçimli başlı bir çatal, kavisli bir gaga kancası, bir keski, bir patates ve bir biçme kancası ayırt edilebilir. Bunun altında her biri altı asılı çandan oluşan iki küme var; başları yukarı dönük iki kıvrımlı yılan, gövdeye doğru
sürünüyor.

Şekil 331 ve 332.--10-1/2 fit uzunluğunda ve 1
fit 11 inç genişliğinde oyulmuş tahta levha; Benin şehrindeki bir evden. Beş
kabartma panelle süslenmiştir. Her panelde, guilloche desen çizgileriyle sınırlanan, radyal çizgilere sahip bir daire vardır. Birkaç panel,
derin bir şekilde oyulmuş, iç içe geçmiş geniş bantlarla ayrılmıştır.
İç içe geçmiş bantlar tasarım olarak çeşitlilik gösterir, bazıları basitçe örülmüşken,
diğerlerinde bükülmeler ve dönüşlerle daha da karmaşıktır. Bazılarında
iki, diğerlerinde dört iç içe geçmiş bant vardır. Oyma düzensizdir ve
ölçü veya T-kare olmadan gözle izlenir. Panelleri bölen daha küçük çizgilerde, kafaları olan uzun kıvrımlı yılanlar temsil edilir ve
bir meander etkisi verir. Oymanın tamamı başlangıçta
üzerine dövülmüş ince pirinç veya bronz plakalarla kaplanmıştır, bunların izleri burada ve orada metalden dikdörtgen perçinlerle tutturulmuş olarak görülür.

Resimler 333 ila 335.--Yuvarlak uygulama bloğu ve ahşap sehpa, insan ve hayvan figürleriyle
incelikle oyulmuştur. Üstte, kurbanın başının üzerinde durduğu görünen 5 inç yüksekliğinde sivri uçlu bir tahta sivri uç ve bunun altında, bloğun tepesindeki yüzeyde, kurbanın başparmakları için iki yuva, kıvrılmış çamur balığı şeklindedir. Üstteki süsleme, paralel düz çizgilerle dolu karelerden ve üçgenlerden oluşur ve kırık guilloche desenli bir daire ile çevrilidir. Yanlarda, ikisi yukarı doğru ellerini tutan, silahlar ve kalkanlar ve biri aşağıyı işaret eden Avrupa formunda kavisli bir kılıç olmak üzere üç insan figürü vardır. Bu figürlerin arasında iki kutu veya tabure vardır; diğer tarafta da iki insan eli ve başka nesneler vardır. Bloğun tabanı, dört veya beş iplikten oluşan geniş bir guilloche deseniyle çevrilidir. Bloğun üzerinde durduğu stand yarım daire şeklindedir. Üst kısım, eğrinin ana hatlarına uyan timsahlara benzeyen iki hayvan ve diğer hayvanlar ve nesnelerle süslenmiştir. Bu standın önünde, ortada bir insan figürü, karnında bir şey tutan insan elleri, hayvan başları ve diğer nesnelerden oluşan bir sıra nesne vardır. Çok benzer bir uygulama bloğu, ancak standı olmadan,
Resim 258 ila 260, Levha XXXIV'te gösterilmiştir. Bu tür iğrenç nesnelerin barbarca oyulması ve süslenmesi Benin sanatının oldukça karakteristik bir özelliğidir.

LEVHA XLIV'ÜN AÇIKLAMASI.

Resim 336.--İnce pirinçle perçinlenmiş, öküz başı biçiminde ahşap tabut. Alnından boynuzları tutan iki insan eli yükselir. Alnında ve yanlarında, repousse işinde tek guilloche deseninden üç sıra vardır. Göz bebekleri koyu bir maddeyle
işlenmiştir. Bir tür kutu veya tabut gibi görünüyor.

Benzer bir kutu, Plaka No. 18, Plaka IV'teki küçük figürün ellerinde gösteriliyor. Benin'den gelen tam olarak benzer bir nesne, Bay Ling Roth tarafından Aralık 1898'de "Stüdyo"da, Şekil 18'de tasvir edilmiştir; ve ayrıca British Museum'da "British Museum'daki Benin'den Antikalar", Plaka XI, Şekil 9'da tasvir edilen bir benzeri daha vardır.

Şekil 337.--Şekil 158'e benzer bir bronz çember veya kolyenin yarısı, Plaka XXV; zayıflatılmış gövdelere sahip iki insan formu ve özellikleri temsil eden beş dairesel
delme izi olan dairelerden oluşan geleneksel kafalar ve gövdeleri olmayan iki benzer kafa ile süslenmiştir. Bu iki figürün kolları bileklerinden birbirine bağlanmıştır. Bu iki uzatılmış figürün ayaklarında, çok iyi işlenmiş zenci tipinde iki insan başı ve bir leopar başı vardır. Diğer yerlerde geniş yaprak biçimli bir kılıç ve spirallerle süslenmiştir.
Bu olağanüstü vahşi sanat eseri, ekteki tahta baskıda daha ayrıntılı olarak gösterilmiştir.

Şekil 338.--Bronz kılıç, belki bir infaz kılıcı, ancak bu amaç için
fazla küçük; ahşap saplı ve topuzlu. Bıçak, her iki tarafta
yarım daireler ve kavisli çizgilerle süslenmiştir.
Kesici kenar dışbükey taraftadır.

Şekil 339.--Bronz kılıç, belki bir infaz kılıcı, ancak bu amaç için
fazla küçük; yarım dairelerle süslenmiştir, tıpkı
Şekil 338 ve paralel kesik çizgilerle doldurulmuş şeritler. Sap, bağlama taklidi olarak paralel kesik bantlarla süslenmiştir. Bıçak ayrıca, özel kesik kıvrımlar ve dairesel
delme izleri ve elmas formlarıyla süslenmiştir.

Şekil 340.--Dört gelenekselleştirilmiş kuşla süslenmiş bronz iğne.
Çeşitli yerlerde kırmızı akikle kakma ve dairesel
delme izleriyle süslenmiştir.

Şekil 341.--Küçük bir çan takılı bronz çan veya sistrum; her ikisi de
çizilmiş eşkenar dörtgen şeklinde bir desenle süslenmiştir. Yoruba'dan benzer bir çift çan, Bay Ling Roth tarafından "The Reliquary"de, 1898, s. 165'te tasvir edilmiştir.

Şekil 342.--Ellerinin avuç içleri dik ve açık, sanki bir şey çaldığını inkar ediyormuş gibi bronz bir çocuk figürü. Yılan, başı aşağı, alnında. Her gözün üzerinde üç oyulmuş kabile işareti. Mercan kolye.

Şekil 343 ve 344.--İnsan maskesi, bronzdan. Göz bebekleri
demirle kakılmış.

Şekil 345.--Kuyruğu eksik bronz leopar; toplam yükseklik, 15-1/4 inç.
Arka bacaklarından biri kırılmış ve yerliler tarafından bir parça fildişiyle
onarılmış. Leoparın her yeri oyulmuş noktalar ve küçük delik izleriyle
kaplı. Göz bebekleri demirle kakılmış.

LEVHA XLV'İN AÇIKLAMASI.

Şekil 346.--Çamur balığı ve kabartmalı bir insan başıyla süslenmiş dörtgen bronz çan. Her tarafı ağ şeklindedir ve
ses
çıkartmamış olabilir.

Şekil 347.--Bir tarafında 
kabartma olarak dejenere bir insan yüzü bulunan dörtgen bronz çan. Süslemeler zevkli bir şekilde tasarlanmış.

Şekil 348.--Şekil 301'e benzer bronz horoz, Levha XL.

Şekil 349.--İnce bir metal parçasından yapılmış, bakır perçinlerle birleştirilmiş pirinç kolçak. Kabartma olarak üç çıplak insan figürü ve
birbirine geçmiş halka bantlarıyla süslenmiş.

Şekil 350 ve 351.--Hafifçe kavisli bronz trompet, ağız deliği dışbükey tarafta, şekil olarak fildişi trompetlere benzer, Şekil 178, 192 ve 193. Geniş uçta, Şekil 232 ila 234'teki sistrumda olduğu gibi, keltler gibi çıkıntılı bıçaklar, Levha XXXI. Bay Ling Roth, Haziran 1898'de "Halifax Naturalist" adlı eserinde, s. 32'de benzer bir enstrüman tasvir etmiştir. Bu bıçakların üzerinde, başı aşağı bakacak şekilde bir timsahın ağzında tutulan dairesel bir halka ile taçlandırılmış, kabartma bir insan başı vardır. Diğer kısımlar, kabartma kıvrımlı yılanlarla süslenmiştir. Hem trompet hem de balta olarak kullanılmış gibi görünmektedir.

Şekil 352 ve 353.--Muhtemelen ortada tutulması amaçlanan bronz asa.
Her iki ucunda sırt sırta insan figürleri vardır.
Sap, Şekil 208 ve 209'daki gibi halkalarla süslenmiştir, Levha XXIX.

Şekil 354 ve 355.--Bronz asa, 4 fit 10-1/2 inç uzunluğunda;
Üstte ağzında küçük bir top olan ve görünüşe göre bir leoparın üstünde duran bir kuş figürüyle süslenmiştir. Etrafında kıvrımlı yılanlarla süslenmiş on yaprak şeklinde çıkıntı vardır, ağızlarında kuşlar ve timsahlar tutarlar. Bunun altında, vücudunun boyutuyla orantısız şekilde yukarı doğru çıkıntı yapan, görünüşe göre birbirine kenetlenmiş çok büyük elleri olan bir insan figürü vardır; bu figürün omuzlarında iki kıvrımlı yılan vardır. Bunun altında bir maymunu ve bir boğayı temsil eden figürler vardır. Ortadaki figür çıplaktır ve diz çökmüştür, ellerinde bir horoz vardır ve bir grup asılı çanın üzerinde durmaktadır. Üst kısımdan kopmuş ve ayrılmış olan alt kısım bir insan figürünü temsil eder; sol elinde büyük bir neolitik kelt ve sağ elinde, Şekil 279 ve 280'e benzer tasarıma sahip insan başlı bir asa vardır,
Tablo XXXVI. Bu figürün altında ve önünde daha küçük figürler vardır,
sağ elinde neolitik bir kelt tutan bir insan figürü ve
solda kuyruğu başının üstüne kıvrılmış benekli bir leopar.
Daha büyük figürün başından yükselen, ağzından iki yılan çıkan, çeşitli silahların tasvirleriyle çevrili, yukarıyı işaret eden bir antiloptur. Bütünün bronzdan yapılmış olduğu ve demir bir sapı çevrelediği anlaşılıyor.

XLVI. TABLO'NUN TANIMI.

Şekil 356 ve 357.--Gagasında bir şey tutan bir akbabanın tepesinde olduğu bronz asa, Şekil 356 ve 357'deki gibi. 286 ila 288, Levha XXXVII; Şekil 271,
Levha XXXV ve Şekiller 354 ve 355, Levha XLV. Şekil 139, Levha XXIII'te
ve "Antiquities from Benin in the British Museum", Levha XXIX, Şekil
3'te, figürler bu asaları tutarken ve bunlara çubuklarla vururken gösterilmiştir.

Şekil 358 ve 359.--Görünüşe göre Avrupalı ​​olan bronz oturan figür.
Elbisenin bir tarafında büyük düğmeler vardır. Siperlikli şapka, paralel düz çizgilerle dolu
şevronlarla süslenmiştir;
bıyık çok uzundur; burun kartal şeklinde ve çok büyüktür; omuzlar "kanatlarla"
korunmaktadır. Sol el ve ön kol kırıktır.

Şekil 360.--Önde duran, sağ elinde bir yüzük parası (Manilla) tutan bir figürü temsil eden bronz veya pirinç plaka,

Şekil XXI, Şekil 6, "British Museum'daki Benin'den Antikalar"
ile benzer,
burada bunların kullanımı ve biçimi tartışılmaktadır (s. 27). Elbisenin tek bir
sıra düğmesi vardır, Şekil 247, Şekil XXXII'ye biraz benzer,
ancak
burada ceket etiketlerle tutturulmuştur; sol el de benzer şekilde
göğsün üzerine yayılmıştır. Yüz prognatözdür, ancak kancalı burunludur.
Şapka bir Avrupa baca şapkası gibi görünmektedir.
Pliseli kiltin diğer örnekleri Şekillerde görülmektedir. 129, 235, 236, 247, 324, 325 ve 361.

Resim 361.--Bir figürü temsil eden bronz plaka, oturmuş,
görünüşe göre iki elinde bir el topu tutuyor, topun dip kısmı
aşağı doğru kıvrık. Elbisenin bir tarafında, önceki resimde olduğu gibi düğmeler var ve
Avrupa tipinde vandyke süslemeli bir yakayla taçlandırılmış. Kemer
ve pilili kilt. Yüz, görünüşe göre Avrupa, kartal burun.
Avrupa miğferi. Sağ tarafında koruyucusu olan Avrupa kılıcı.

Resim 362.--Oyma tahta saplı ve şaftlı demir balta; altı tahta
insan yüzü, göz bebekleri kurşunla kakılmış.

Resim 363 ve 364.--Demir çekiç.

Resim 365 ve 366.--Bu koleksiyondaki tek
toprak çanak çömlekten yapılmış küçük insan başı. Göz bebekleri demirle kakılmış; alında izleri neredeyse kaybolmuş iki demir bant. Başın tepesinde bronz gibi bir delik. Mercan
boynuz. Yüz hatları iyi biçimlendirilmiş.

Res. 367 ve 368.--Boynuzlu ve kulaklı, bronzdan yapılmış antilop başı.

XLVII. TABLO TANIMI.

Res. 369 ila 371.--Kurban sahnesini temsil eden bronz plaka; sekiz insan figürü ve tam kesilmek üzere olan bir boğa içeriyor. Biri hariç tüm figürler yerel özelliklere, kıyafetlere,
vb. sahip ve cellatların nişanlarını taşıyor. Geriye kalan figür açıkça bir
Avrupalıyı temsil etmek için tasarlanmış.

Res. 372 ve 373.--Çamur veya yayın balığı biçiminde oyulmuş fildişi kutu. Gözler kurşunla kakılmıştır.

XLVIII. LEVHA TANIMI.

Şekiller 374 ve 375.--Üflemeli bir çalgı çalan bir müzisyenin bronz heykelciği. Bir tencere şapkası, bir yaka ve göğsünden aşağı sarkan gevşek bir boyunluk, ayrıca kolluklar ve bileklikler takmaktadır. Bir sıra tüyü temsil eden bir kenarlığı olan süslü bir peştamal giymektedir ve giysinin ortasında geleneksel bir leopar yüzü vardır. Heykelciğin yüksekliği 24-1/2 inçtir.

Şekiller 376 ve 377.--Modern Benin kılıcı; bıçağı demirdir ve oyulmuş kuşlar ve tanımlanamayan bir hayvanla süslenmiştir. Bıçağa çakılmış yedi pirinç perçin vardır. Sapı deriyle kaplıdır. Bıçak uzunluğu, 17-3/4 inç.

Şekil 378 ve 379.--Ahşap bir şaftı olan bakır bir silahtır.
Bu silah çok yumuşak bir metalden yapılmıştır ve çok kullanışlı değildir.

Şekil 380 ve 381.--Eski bir demir silah. Bıçak
oyulmuş bir yılan figürüyle süslenmiştir. Bıçak uzunluğu, 21-1/8
inç.

LEVHA XLIX'UN TANIMI.

Şekil 382 ve 383.--Küp şeklindeki metal lamba, saplı, zincirli ve askı kancalı. Kancanın alt yarısı yükseltilmiş enine
oyulmuş çizgiler ve eşkenar dörtgen şeklindeki kesiklerle süslenmiştir. Üç halkadan oluşan bir zincire tutturulmuştur, üst ve alt halkalar ovaldir; ortadaki halka 8 şeklindedir. Zincirin diğer ucu, çıplak bir insan figürünün başından dışarı çıkan bir halkaya bağlanmıştır (figürün uzunluğu 2-1/2 inçtir), ayakları bir bakır tel halkasıyla çubuğun sapına sabitlenmiştir; sapın üst tarafında zikzak guilloche deseni vardır. Lambanın gövdesinin yanlarında, tabanda balık pulu deseni bulunan kabartma bir insan yüzü vardır. Lambanın kenarları, yükseltilmiş ip desenidir ve her köşede çift halka düğümü vardır. Lambanın dört bacağı vardır ve tabanın ortasından, bacaklar kadar uzun olmayan küçük, yuvarlak bir parça çıkıntı yapar. Yuvarlak bir tabanla kapatılmıştır ve bu taban oyulmuş eşmerkezli dairelerle süslenmiştir. Askıya alındığında kancanın tepesinden yüksekliği 26 inçtir.

Şekil 384.--Beş sıra kakmalı bakır geleneksel yayın balığı ve insan yüzleriyle süslenmiş metal bilezik; ikincisinin uzun saçları,
uzun bıyıkları ve uzun burunları vardır. Yükseklik, 5-7/8 inç.

Şekil 385.--Üç uzunlamasına rölyefli öküz kafatası sırası ve oyulmuş insan yüzleriyle süslenmiş, silindirik formlu metal kutu.
Yükseklik, 7 inç.

Şekil 386.--Oymalı tasarıma sahip ahşap tarak.

Şekil 387.--Döküm metal kase. Üstteki küçük açıklık, oyulmuş bir rozetin
ortasında yer alır; bu, dört benzer
ama daha küçük rozetle birlikte bakır yıkama ile kaplanmıştır. Tabanda bir daire içinde bir
rozet vardır.

Şekil 388.--Döküm metal kase. Kasenin gövdesine dağılmış on bir adet incelikle işlenmiş Malta haçı vardır.

Şekil 389.--Üç tarafı açık ağsı işlerle süslenmiş, guilloche deseninin bir bordürle çerçevelenmiş dörtgen bronz çan.
Uzun saçlı ve sakallı geleneksel bir yüz, ağsı taraflardan birindedir.
Süslü tarafın tabanına yakın küçük bir
kabartmalı dairesel delik vardır. Yükseklik, 6 inç.

L. L TABLASININ AÇIKLAMASI

Şekil 390 ve 391.--Büyük metal çan. Bir tarafında burun deliklerinden yılanlar çıkan
kabartma bir insan yüzü vardır. İki yılanın her biri çenelerinde bir
çamur veya kedi balığı tutar. Kulaklar başlığın yanlarından dışarı çıkar ve boyunda çift sıra delikli dairelerden oluşan bir fırfır vardır. Sapta oyulmuş bir balıksırtı
süslemesi vardır. Çanın yanlarından sekiz düğme çıkar. Çanın tabanı ve tepesi, kayış işi deseninde bir bordüre sahiptir.
Çan yüksekliği, 10 inç.

Res. 392 ve 393.--Oyulmuş ahşap baş, bir maske olabilir.
Bir zencinin başını temsil eder; içi boştur ve her gözün altında açık yarıklar olduğu için bir maske için tasarlanmış olabilir.
Saçlar,
çizilmiş ağsı çizgilerle temsil edilir.
Gözlerin üzerindeki üç siyah çizgi, sikatrisleri temsil eder.
Yüzün alt kısmı yuvarlatılmıştır ve çene işaretlenmemiştir. Yükseklik, 13 inç.

* * * * *

Yazıcının notu:

Basılı kitapta 136 rakamı yoktur ve 337 rakamının açıklamasında belirtilen "ekteki tahta baskı" dahil edilmemiştir.
46. sayfadaki "Res. 265,6, Levha 35"teki rakamlar elle yazılmıştır.

Aşağıdaki belirgin hatalar düzeltildi:

s. 56 "Şekil 192 ve 193." "Şekil 192 ve 193" olarak değiştirildi.

s. 65 "Şekil 181 Levha XXVII" "Şekil 181, Levha XXVII" olarak değiştirildi.

s. 65 "Cilt I" "Cilt I" olarak değiştirildi.

s. 70 "filler" "filler" olarak değiştirildi.

s. 74 "Şekil 282." "Şekil 281 ve 282" olarak değiştirildi.

s. 94 "Şekil 372 ve 373" "Şekil 372 ve 373" olarak değiştirildi.

s. 98 "Şekil 385." "Şekil 385" olarak değiştirildi.

Aşağıdaki olası hatalar değiştirilmedi:

s. iv fatihler

s. 32 dövmeli

s. 42 perçinli

Aşağıdakiler metinde tutarsız bir şekilde kullanılmıştır:

bir Avrupalı ​​ve bir Avrupalı

kedi balığı ve yayın balığı

zemin çalışması ve zemin çalışması

Juju ve Ju-ju

ağızlık ve ağızlık

çamur balığı ve çamur balığı

yarım daireler ve yarım daireler

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTIQUE WORKS OF ART FROM BENIN***


******* This file should be named 44014.txt or 44014.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/0/1/44014



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
