*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fatal Dowry (Ölümcül Çeyiz)
Yazar: Philip Massinger
Yayın Tarihi: October 23, 2013 [EBook #44015]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44015
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Fatal Dowry, by Philip Massinger and Nathaniel Field

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fatal Dowry

Author: Philip Massinger
        Nathaniel Field

Editor: Charles Lacy Lockert

Release Date: October 23, 2013 [EBook #44015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FATAL DOWRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Jennifer Linklater ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

ÖLÜMCÜL ÇEYİZ


PHILIP MASSINGER VE
NATHANIEL FIELD

ORJİNAL QUARTO'DAN DÜZENLENMİŞTİR,
GİRİŞ VE NOTLARLA

PRINCETON ÜNİVERSİTESİ
FELSEFE DOKTORASI
DERECESİNİN ADAYLIĞI İÇİN
PRINCETON ÜNİVERSİTESİ
FAKÜLTESİ
FELSEFE
DOKTORU
DERNESİ
CHARLES LACY LOCKERT, JR.

İNGİLİZCE DOÇENTİ, KENYON COLLEGE

YARDIMCI DOÇENT

YAYINCI
YAPICI
YENİ ERA BASIM ŞİRKETİ
LANCASTER, PA.

1918

İngiliz Dili Bölümü tarafından kabul edildi, Haziran 1916

ÖN SÖZ

The Fatal Dowry'nin bu eleştirel baskısı, Princeton Üniversitesi'nde doktora derecesi için gereklilikleri kısmen yerine getirmek amacıyla bir Tez olarak yapılmıştır. Bu kurumdan Profesör T. M. Parrott'un rehberliği ve yönetimi altında derlenmiştir ve her sayfası önerileri, tavsiyeleri ve eleştirileri için ona borçludur. Onun titiz ve bilimsel denetiminin kapsamını ancak yetersiz bir şekilde belirtebilirim ve bu çalışmayı mümkün kılan
her zaman sabırlı yardımına olan takdirimi daha da yetersiz bir şekilde ifade edebilirim.

Ayrıca, özellikle Giriş'te olmak üzere, materyalimin sunumuyla ilgili değerli önerileri için Princeton Üniversitesi'nden Profesör J. Duncan Spaeth'e olan borcumu da kabul etmek istiyorum; Ayrıca
Muskingum Koleji'nden Profesör T. W. Baldwin ve Bay Henry Bowman'a, ikisi de o zamanlar Princeton'daki lisansüstü öğrencilerimdi,
özel soruşturma konularında birkaç kez yardımları için; ve
Princeton Tarih Bölümü'nden Dr. M. W. Tyler'a, bir lego-tarihi noktayı açıklığa kavuşturmamda bana yol gösterdiği için; ve son olarak ihtiyaç duyduğum kitapları bana ödünç verdikleri için
Yale ve Columbia Üniversiteleri kütüphanelerine.

GİRİŞ

Kırtasiyeci Sicilinde şu giriş "30 Mart 1632" tarihi altında kayıtlıdır:

MAHMUMU SIR HENRY HERBERT ve usta _SMITHWICKE_'nin elleri altında kopyası için _ffatall
Dövüz_ adlı bir Trajediyi kaydetti. Vj d.

1632 yılında, başlık sayfasında şu ifadelerin yer aldığı bir quarto cilt yayımlandı: _The Fatall Dowry_: a Tragedy: As it hash been often Acted
at the Private House in Blackfriars, by his Majesties Servants.
P. M. ve N. F. London tarafından yazıldı, John Norton tarafından Francis Constable için basıldı ve Pauls Churchyard'daki Crane'deki dükkanında satılacak. 1632.

Yazarların baş harflerinin Philip Massinger ve Nathaniel Field'ı temsil ettiği şüphesizdir.

SONRAKİ METİNLER

_The Fatal Dowry_'nin on yedinci yüzyıldan kalma başka bir baskısı yoktur. Daha sonra çeşitli koleksiyonlara dahil edildi, aşağıdaki gibi:

I. _Philip Massinger'ın Eserleri_--Thomas Coxeter tarafından düzenlendi,
1759--1761'de yeniden yayınlandı, T. Davies'in bir girişiyle.

II. _Philip Massinger'ın Dramatik Eserleri_--John Monck
Mason tarafından düzenlendi, 1779.

III. _Philip Massinger'ın Oyunları_--William Gifford tarafından düzenlendi, 1805.
1813'te gözden geçirilmiş ikinci bir baskı yapıldı, bu hala Standart Massinger Metni olarak kabul ediliyor ve Gifford'un sonraki baskılarında takip edildi.

IV. _Modern British Drama_--Sir Walter Scott tarafından düzenlendi, 1811. _Ölümcül Çeyiz_'in bu yeniden basımının metni Gifford'a aittir.

V. _Massinger ve Ford'un Dramatik Eserleri_--Hartley Coleridge tarafından düzenlendi,
1840 (_vd._). Bu Gifford metnini takip eder.

VI. _Philip Massinger'ın Oyunları._ William Gifford'ın Metninden.
İnandığınız Gibi Listeleyin Trajedisi Eklenerek. Francis
Cunningham tarafından düzenlendi, 1867 (_vd._). Bu baskıdaki Ölümcül Çeyiz, öncekinde olduğu gibi,
sadece Gifford'un İkinci Baskısının bir yeniden basımıdır.

VII. _Philip Massinger._ Seçilmiş Oyunlar. (Deniz Kızı Serisi.) Arthur Symons tarafından düzenlendi, 1887-9 (_vd._). Yukarıdakilere ek olarak, _The Fatal Dowry_, itiraz edilebilir pasajların çıkarılmasıyla aile okuması ve gençlerin kullanımı için uyarlanmış _The Plays of
Philip Massinger_'da yer aldı - Harness tarafından 1830-1'de düzenlendi; ve bir başka sansürlenmiş versiyon _Mirror of
Taste and Dramatic Censor_'da 1810'da basıldı. Bunların ikisi de Gifford'un metnine dayanmaktadır.

Coxeter'ın baskısı Quarto'ya en yakın olanıdır, en belirgin hatalarının çoğunu bile takip eder ve kendi hesabına bazı hatalar ekler. Mason, Coxeter'ın düzeltmelerinin neredeyse tamamını kabul eder ve kendisi de çok daha fazla varyant sağlar, bunların hepsi de
çok mutlu değildir. Bu on sekizinci yüzyıl editörlerinin her ikisi de mükemmel bir düzenli ölçü elde etmek uğruna sürekli olarak kısaltır (örneğin: _You're_
for _You are_, I, i, 139; _th' honours_ for _the honours_, I, ii, 35;
vb.), Gifford'un eğilimi ise Quarto'nun kısaltmaları için bile tam biçimi vermek, _'em's_'i _them's_ olarak değiştirmektir, vb. Gifford, Quarto metnine uymamalarından dolayı seleflerine duyduğu küçümsemeyi ifade edecek kadar keskin kelimeler bulmakta zorlanır,
ancak kendisi de orijinal metin mükemmel bir rehberken onların gereksiz düzeltmelerini sık sık tekrarlar ve Quarto'yu kendi hesabına
tahrif etme konusunda neredeyse bir çılgınlık yaşar. Symons'un _Denizkızı_ metni, esasen Gifford'unkine dayansa da, birçok durumda ondan ayrılır, bazen daha fazla düzeltme yapmak için, ancak daha sıklıkla
Gifford'unkilerden orijinalin versiyonuna geri dönmek için, böylece
genel olarak bu şimdiye kadar yayınlanmış en iyi metindir.

Graf von Baudisson tarafından _Die Unselige Mitgift_ başlığı altında _Ben Jonson und seine
Schule_, Leipsig, 1836'da bir Almanca çevirisi yapılmıştır; ve E. Lafond tarafından _Contemporains de
Shakespeare_, Paris, 1864'te _La dot fatale_ başlığı altında bir Fransızca düzyazı çevirisi yapılmıştır.

TARİH

_Ölümcül Çeyiz_'in bestelendiği veya orijinal prodüksiyon tarihi bilinmemektedir. Quarto, bunun "sık sık oynandığını" söyler, bu yüzden yayınlanmasından yıllar önce var olduğunu varsaymamızı engelleyecek hiçbir şey yoktur. Sir Henry Herbert'in Ofis Defterine girilmiş gibi görünmüyor.[1] Bu, Herbert'in Ağustos 1623'te ofisinin görevlerini üstlenmesinden önce ortaya çıktığını gösterir. Daha kesin bir tarih ararken yalnızca olasılıklarla ilgilenebiliriz.[2]

Oyun, Field'ın rol aldığı bir şirket olan King's Men tarafından sahnelendiğinden, büyük olasılıkla Field'ın onlarla birlikte olduğu dönemde yazılmıştır. Bu 1616'da oluşturulmuştur; sahneden emekliliğinin kesin tarihi bilinmemektedir. Adı, Burbage'in ölümünden hemen sonra 27 Mart 1619 tarihli patentte ve Majestelerinin Hizmetkarları için 19 Mayıs 1619 tarihli bir üniforma listesinde tekrar ve son kez yer almaktadır. Bir sonraki üniforma hibesinde (1621) ve 1619 veya 1620'ye atanan çeşitli oyunlar için aktör listelerinde yer almamaktadır. Bu nedenle, sahneyle bağlantısının 1619'un sonundan önce sona erdiğini güvenle varsayabiliriz. O zaman, olasılık temelinde, alan 1616-19'a daraltılmıştır.[3]

Daha da spesifik bir tarihleme için az çok varsayımsal kanıtlar gösterilebilir. Field'ın Kral'ın Adamları ile birlikte oynadığı bu yıllarda, Massinger ve Fletcher ile işbirliğinin ürünleri olduğuna dair güçlü içsel kanıtlar taşıyan iki oyun ortaya çıktı: _Malta Şövalyesi_ ve _Korint Kraliçesi_. Bunlar _The Fatal Dowry_ için birkaç ifade paralelliği sağlasa da (aslında, Massinger'in her bir eserinde olduğu gibi) bunlar Massinger _corpus_'unun diğer bazı dramları ile keşfedilebilen benzerlikler kadar çok veya çarpıcı değildir. Hiçbiri _The Unnatural Combat_ ile olduğu kadar yakın bir bağlantıya sahip değildir. Her iki oyun da, bir babanın davası için yalvaran genç bir kişiye, birbirini karşı konulamaz şekilde anımsatan pasajlarda, gururu ve alçakgönüllülüğü ebeveyni uğruna bir kenara bırakması öğütlendiği bir sahneyle açılır, çünkü başka türlü adalet sağlanamaz ve utanmadan dava açmak çağın geleneğidir. Ayrıca, Beaufort ve arkadaşlarının Malefort'a hizmetinin karşılığı olarak istediği herhangi bir iyiliği teklif etmesi ve bunu kabul etmesi, hem davranış hem de dil açısından Mahkeme tarafından Rochfort'a da benzer bir iyilik yapılmasıyla çarpıcı bir şekilde örtüşmektedir (I, ii, 258 vd.); Malefort'un kızının Beaufort Junior ile evlenmesini tercih etmesi ve bu genç adamın bunu kabul ettiği dil, en büyük isteğini karşıladığı Beaumelle'in Charalois'e verilmesiyle (II, ii, 284-297) aynı derecede belirgin bir benzerlik taşımaktadır. Şimdi bu son paralellik önemlidir, çünkü _The Unnatural
Combat_ Massinger'ın yardımsız bir prodüksiyonudur, oysa _The Fatal Dowry_'deki analoji Field'ın elinden çıkan bir sahnede gerçekleşir. Benzerlik elbette sadece bir kaza olabilir, ancak muhtemelen değildir. O zaman Field Massinger'dan mı ödünç aldı, yoksa Massinger Field'dan mı? En makul teori _The Unnatural Combat_'ın _The Fatal Dowry_'den hemen sonra, Massinger'ın zihni bir kenara bırakılan trajedinin içeriğiyle o kadar doymuşken yazılmış olmasıdır ki, yeni dramada eski dramadaki dizelerin ifadelerini ve önemini, ister kendisi ister işbirlikçisi tarafından, yansıtmaya meyillidir. Her halükarda, iki oyunun kronolojik ilişkisinin bir yan yana koyma ilişkisi olduğu, _The Fatal Dowry_ ile küçük paralelliklerde[4] de, _The Unnatural Combat_'ın Massinger'ın diğer tüm eserlerinden daha zengin olduğu gerçeğiyle daha da kanıtlanmıştır. 
Ne yazık ki _The Unnatural Combat_'ın kendisi de tarihi kesin olarak söylenemeyecek bir başka oyundur, ancak 1623'te Sir Henry Herbert'in göreve gelmesinden önce yazılmıştır,
ancak kaba dehşetleri,
hayaletleri, vb., yazarının trajedi alanındaki ilk bağımsız girişimi olduğunu, _Titus Andronicus_'un, yarım nesil öncesinin "muhteşem tarzına" göre bir şeyler üretme yönündeki akılsızca bir girişim olduğunu düşündürmektedir. _The Fatal Dowry_'ye yakınlık bakımından Massinger'ın eserleri arasında, ifadelerinin sayısı bakımından bir sonraki sırada _The Virgin Martyr_ yer almaktadır; yakınlıkta
bu paralelliklerin _çarpıcılığı_ açısından bir sonraki sırada
_Küçük Fransız Avukatı_ adlı oyunu yer alır. Bu iki oyun _yaklaşık_ 1620'ye tarihlenebilir.

* * * * *

Özetle:

_Ölümcül Çeyiz_ Sir Henry Herbert'in 1623'te tahta çıkmasından önce yazılmış gibi görünüyor.

Muhtemelen Field, Kral'ın Adamları'ndayken yazılmıştır; 1616'da ilişki kurduğu ve muhtemelen 1619'da ayrıldığı kişi.

Belirtiler, bu üç yıllık dönemin (1616-19) sonlarına doğru yazıldığını gösteriyor, çünkü 1620'ye tarihlenen _The Virgin Martyr_ ve _The Little French Lawyer_ ile 1617-8 tarihli _The Knight of Malta_ ve _The Queen of Corinth_'ten daha fazla ve daha yakın paralellikler sağlıyor. Aslında, Massinger'in _The Unnatural Combat_ adlı eseri hariç diğer tüm eserlerine daha yakın, kendisi de tarihsiz ama açıkça erken bir oyun ve _The Unnatural Combat_ ile ilişkisi açıkça en yakın türden.

* * * * *

Aşağıdaki (en iyi ihtimalle tehlikeli bir şekilde varsayımsal) sıra şeması ileri sürülebilir:

Fletcher ve Massinger ve Field birlikte _Malta Şövalyesi_
ve _Korint Kraliçesi_'ni yazdılar - kabul görmüş teoriye göre, 1617 veya 1618'de. Bundan sonra, son iki işbirlikçi (belki de, günün baş oyun yazarının baskın
ilişkisi tarafından
yardımsız ve zincirlerinden kurtulmuş bir şekilde ne yapabileceklerini denemek
isteyerek) çalışmamızın konusu olan trajedinin yapımında el ele verdiler. Sonra, Field'ın emekliye ayrılması üzerine, Massinger _The Unnatural Combat_ ile yardımsız kompozisyona geçti; ancak onu, ister bu ağır oyunun eksikliklerini fark ettiği için, ister başka nedenlerle, yine çift koşumlu olarak _The Virgin Martyr_ ve _The
Little French Lawyer_ üzerinde çalışırken buluyoruz. Bu hipoteze göre, _The Fatal Dowry_ 1618-9 tarihli olurdu.

KAYNAKLAR

_The Fatal Dowry_'nin ana konusu için bilinen bir kaynak yok. Bir İspanyol
orijinali olduğundan şüphelenildi, ancak hiçbir zaman gün yüzüne çıkmadı. Eylem boyunca, "şeref meselesi"nin (Charalois'nın karakterini göz önünde bulundurarak KRİTİK TAHMİN başlığı altında bkz.) o kendine özgü İspanyol anlayışına yapılan vurgu, şüphesiz Pireneler'in güneyindeki toprakları çağrıştırıyor ve Charalois'nın (III, i, 441) haykırışında _Don Kişot_ yankısı görüyoruz: "Uzaklaş, meraklı
küstah." Ancak, IV, ii'deki Aymer'in evindeki durumun Cervantes'in _El viejo celoso_ (Obras
Completas De Cervantes, Tomo XII, s. 277) adlı eserindeki bir sahneyle özdeşleştirilmesi son derece hayal ürünüdür. Tek benzerlik, her ikisinde de, koca sahnedeyken, karısının, kendisinin bilmediği bir şekilde, yan odada bir sevgiliyi eğlendirirken, içeride konuştuğunun duyulmasıdır. Ancak bu, kocasının yakınlığından şüphelenmeyen Beaumelle'in kendiliğinden bir haykırışıdır ve keşfi bunu takip eder ve bundan oyunun sonucu çıkar; oysa Cervantes'in _entremes_ oyununda eş, sahnede olan yeğenine kasten meydan okur ve sevgilisiyle övünür - ve koca bunun bir şaka olduğunu düşünür ve bundan komediden başka bir şey çıkmaz.

Oğlun babasının cesedini kendi esaretiyle kurtarması teması, Valerius Maximus'un anlattığı Cimon ve Miltiades'in klasik hikayesinden alınmıştır, De dictis factisque memorabilibus, vb.
Lib. V, cap. III. Ücretsiz dış dünya: _Atheniense'den iyi bir örnek
cum Miltiade, si eum post trecenta millia Persarum Marathone devicta,
exilium protinus eksik, ac non in carcere et vinculis mori
birlikte var olan; sed, ut puto, hactenus saevire adversus optime meritum
bol miktarda duxerunt: immo ne corpus quidem eius, sic expirare coacti
sepulturae primus mandari passi sunt, quam filius eius Cimon eisdem
vinculis se contrigendum traderet. Hanc'ın kalıtsal paternam maximi
ducis filius, ve gelecek ipse aetatis suae dux maximus, selam se
crevisse, catenas et carcerem, gloriari potuit._

Cornelius Nepos'un (Vitae, Cimon I) versiyonunda Cimon
iradesi dışında hapsedildi.

Oyunun aksiyonuna daha sonraki dönemin tarihsel ortamı verilmiştir.
Fransa Kralı XI.Louis ile Cesur Charles'ın onbeşinci yüzyıl savaşları
Bordo rengi, bu arka plan son derece puslu olmasına rağmen. Kahramanın adı
Charles'ın Dükalığı'nın varisi olduğu dönemde taşıdığı unvandır.
Bordo; Charles'ın kendisinden ("Savaşçı Charloyes", I, ii, 171), Louis'den ("Fransa'nın kurnaz Fox'u, Politique Lewis", I, ii, 123-4) ve Charles'ın hayatını kaybettiği ve Burgonya'nın gücünün kırıldığı "daha çaresiz Swisse"den (I, ii, 124) bahsedilir; onların elinden aldığı üç büyük yenilgi, Granson, Morat, Nancy, I, ii, 170'te adlandırılır. Bu felaketlerden kısa bir süre sonra oyunun anlattığı olayların gerçekleştiği varsayılmalıdır; dramamızda Dijon'un yönetildiği parlamento, Louis XI tarafından 1477'de Burgonya'yı ilhak ederek ve böylece dük bağımsızlığını ortadan kaldırarak kurulmuştur. İŞBİRLİĞİ

Massinger'ın, Field'ınki kadar kendi tarzıyla uyumlu bir yazarla iş birliği yapmış olması şüphelidir. Decker ile _The Virgin Martyr_'daki ortaklığında, iki oyun yazarının dönüşümlü elleri garip bir tezat oluşturuyor.[5] Fletcher ile olan birlikteliği daha az uyumsuzdu, ancak Fletcher çift koşumda rahat bir arkadaş olmak için dişlerinin arasına gem vurmaya çok meyilliydi[6] ve her zaman onun değişken, savurgan dehası ciddi, özenli, aşırı şiirsel olmayan ahlakçıyla kötü bir şekilde eşleşti. Ancak Field'da Massinger, kendisiyle bağlantısı yalnızca uyumlu olmakla kalmayıp, aynı zamanda yararlı olan bir ortak buldu ve böylece birlikte bireysel olarak başaramayacakları belirli sonuçlara ulaşabildiler; tıpkı Middleton-Rowley işbirliğinde olduğu gibi. Massinger'ınkinden farklı, ama göze batmayan biçimsel bir şiir öğesine, kendine özgü bir ahlaki doku (belki de din adamlığı geçmişinden türetilmiştir) ve sahne tekniğine benzer bir aşinalık ekledi, Field, Massinger'ın belirgin şekilde yoksun olduğu ve dolayısıyla onu tamamlayan nitelikler ekledi: Massinger'ın hantal mizahına karşı hafif ve canlı (bazen kaba olsa da) komik bir dokunuş; Massinger'ın kitap kurdu olmasına karşı tazelik ve hayata ilk elden aşinalık; Massinger'ın insanlardan ziyade tipleri çizme konusundaki zayıflığına karşı karakteri görselleştirme ve bireyselleştirme kapasitesi. Ortak çabalarının meyvesi, uyumlu, vicdanlı ve karşılıklı saygıya dayalı bir ortaklığa tanıklık ediyor.

Yukarıdakiler göz önünde bulundurulduğunda, her yazarın yazdığı oyundaki payla ilgili olarak ifade edilen görüşlerin çoğunun ne kadar önemli ölçüde uyumlu olduğu şaşırtıcıdır.

Monck Mason, "Eleştirel bir okuyucu," diyor, "Rochfort ve Charalois'in İkinci ve Üçüncü Perdelerde, şüphesiz Massinger'ın olan birinci ve son perdede konuştuklarından farklı bir dil konuştuklarını fark edecektir; Dördüncü Perdenin bir parçası da öyledir, ancak tamamı değil."

Dr. Ireland, Gifford'un baskısındaki _The Fatal Dowry_ metnine eklediği bir yazıda, Mason'ın İkinci Perdeyi ve Dördüncü Perdenin Birinci Sahnesini Field'a atamasına katılıyor; ancak Üçüncü Perdeyi Massinger'a ve Mason'ın ona atfettiği oyundaki paya hak iddia ediyor. Yazarlığın bölünmesi sorununu metrik testler ve diğer ölçütler yardımıyla ele alan başlıca
modern yorumcular olan Fleay ve Boyle, daha az bilimsel olan öncüllerinin spekülasyonlarıyla oldukça iyi bir şekilde hemfikirdir ve tartışmalı Üçüncü Perde konusunda ara, uzlaştırıcı bir pozisyon benimseyerek, onu iki oyun yazarı arasında bölerler.[7]

Boyle (_Englische Studien_, V, 94) Massinger'a I. Perde'yi; III. Perde'yi
316. satıra kadar; IV. Perde, ii, iii ve iv. Sahneleri; ve 80-120. satırlar arasındaki ii. Sahne hariç, V. Perde'nin tamamını atar; Field'ın ayrıca I, ii'nin son kısmını (_Exeunt Officers with Romont_'tan sona) revize ettiğine inanmaktadır.

Fleay (_Chron. Eng. Dra._, I, 208) bu ayrımla tam olarak hemfikirdir
ancak Boyle'un Field tarafından düzeltildiğine inandığı I, ii'nin son kısmını doğrudan o yazara atar; ve ayrımı yirmi yedi satır sonra III. Perde'ye yerleştirir (Field, _Manent Char.
Rom._'dan sonra).

Kendi araştırmamda her Sahne için iki yazarın ellerini ayırt etmek için şu testleri kullandım:

(_a_) Geniş estetik düşünceler: stil ve
işleme yönteminin her iki oyun yazarının bilinen eseriyle karşılaştırılması.

(_b_) Paralel ifadelerin testi. Massinger'in kendini tekrarlama alışkanlığı meşhurdur. Hem kendi adıyla görünen hem de Beaumont & Fletcher oyunlarında modern araştırmalarca kendisine atfedilen tüm eserlerini inceledim ve _The Fatal Dowry_'de bulunanlara benzer bulduğum tüm ifadeleri not ettim. Aynısını Field'ın eseri için de yaptım, _Woman is a Weathercock_ ve _Amends for Ladies_ adlı iki komedisini ve _The Knight of Malta_'nın I. ve V. Perdeleri ile _The Queen of Corinth_'in III. ve IV. Perdelerini inceledim. Eleştirel görüşlerin ortak görüşü bunları (benim yargıma göre, doğru bir şekilde) onun olarak kabul ediyor. Genel olarak _The Honest Man's Fortune_'da da işbirliği yaptığına inanılıyor, ancak buradaki çalışmalarının kesin kapsamı o kadar belirsiz ki, kanıt göstermek için uygun bir alan olduğunu düşünmüyorum. Dönemin çeşitli oyunlarında görünmesi için bir otorite veya başka bir kişi tarafından eli öne sürülmüştür, adeta Beaumont, Fletcher veya Massinger'a ait olduğu belirtilmeyen herhangi bir Sahne'nin babası olmak için uygun olan edebi bir günah keçisi rolü oynamıştır; ancak yukarıda adı geçenler hariç mevcut dramaların kompozisyonunda yer aldığına dair ikna edici bir kanıt yoktur.

(_c_) Metrik testler. _The Fatal Dowry_ için çift veya dişil sonlar ve sürekli dizeler açısından rakamları hesapladım. Massinger'ın dizeleri her ikisinde de yüksek yüzdeler gösterir (normalde %30 ila %45). Field'ın dizeleri hayatının çeşitli dönemlerinde sürekli dizeler açısından önemli ölçüde değişiklik gösterir, ancak bunların oranı her zaman Massinger'ınkinden daha küçüktür. Çift sonları ortalama %18'dir. Ayrıca her Sahnede, sırasıyla dizenin içinde ve dizeyle biten konuşmaların sayısını saydım. (Parçalı dizelerle biten konuşmaların satır ortasında sonlandığı düşünülür.) Bu, Oliphant (_Eng. Studien_, XIV, 72) tarafından Massinger'in çalışmaları için en kesin test olarak ilan edilmiştir. "Konuşmalarının, dizelerin bittiği yerde biten konuşmalarının yüzdesi," der, "genellikle 15 kadar düşüktür." Bu çok büyük bir abartıdır, ancak satır ortasında sonların oranının Massinger'de çağdaşlarından çok daha yüksek olduğu doğrudur - genellikle 2:1 veya daha yüksektir.

I. Perde'nin Birinci Sahnesi'ni, "sahne şairinin" nasıl ele alacağını çok iyi bildiği eyleme yönelik o becerikli girişlerden biri olarak buluruz, bu nedenle muhtemelen, birlikte çalıştığı oyunların ilk Sahnesi genellikle ona emanet edilmiştir. Tamamen Massingerci

dejenere çağa yönelik hicvi ve ciddi, ölçülü
üslubu, tutkulu olmaya çalıştığı retorik ve karakteristik ifadelerle
dolu. Dramatistin iyi bilinen ve asla bitmeyen belirli fikir ve ifadeleri tekrar tekrar kullanma eğiliminin özellikle çarpıcı örnekleri şunlardır: _Bir kontrol
tehlikesi atlatabileceğim gibi._ (l. 10)--karşılaştırın [8]C-G. 87 b, 156 b, 327 b; D. V, 328; XI,
28;--_Geçeceksin._ (l. 101)--karşılaştırın C-G. 230 b, 248 b, 392 a;--ve
ll. 183-7--karşılaştırın C-G. 206 a, 63 a, 91 a, 134 b. ll. 81-99 ile _The Unnatural Combat_'ın açılışı arasındaki yazışmalar daha önce
belirtilmişken, aynı pasajın daha fazla anısı Massinger'ın başka bir yerinde bulunabilir (C-G. 104 a, 195 b). Metrik testler Sahne için %33 çift son ve %29 sürekli dize gösterir, bu rakamlar üslup ve içeriğin incelenmesinden elde edilebilecek sonuçları doğrular.[9]

I, II'de Massinger kendi unsurunda görünür, bu bölüm onun özel gücü olan adli coşku için fırsatlar sağlar. Bu tür Sahneler oyunlarında tekrar tekrar karşımıza çıkar: Theophilus'un kızlarının Bakire Şehit tarafından dönüştürülmesi, Milano Dükü'nün İmparator'a, yaşlı Malefort'un _Doğa
Dışı Mücadele_'deki yargıçlarına, Antiochus'un _İnan
Dinle_'deki Kartaca senatosuna yalvarışı. Du Croy'un mahkemeyi açtığı konuşmadan (I, ii, 1-3) - bkz. _The Roman
Actor_, C-G. 197 b,

_Serbest papazlar, bu toplantımız Sezar'a ve devlete
Mutlu olsun!_

--en sonuna kadar Massingerizmlerle doludur: _Yargıyı bilmek_;
_Davaya konuş_; _Bunu önceden gördüm_ (şairin özellikle
gözdesi); _Garip
cesaret!_; yapı, _Eğer o lanetlerse_,
vb;--ayrıca bkz. l. 117 vd. ile

_En az bilinen hizmetini küçümsemek

Tüm Danışmanlarınızın en iyileriyle
dengelenmesi gereken küçümsemeler._

(_Sir John van Olden B._, Bullen's _Old Plays_, II, 232.)

Bu Sahnenin son yarısında Field'ın elinin göründüğünü gördük. Bu muhtemelen burada, Massinger'da Sahneler'in veya etkileyici konuşmaların sonunda etiketler olarak
sık rastlanmayan, ancak eserlerinde kesinlikle bilinmeyen birkaç kafiyeli beyitin varlığından kaynaklanmaktadır; oysa Field bunları sıklıkla kullanır -- özellikle de gnomik bir ifadeyi tetiklemek için. Eğer Field'ınsa, bunlar
sadece burada ve orada yaptığı düzeltme dokunuşundan daha fazlasını temsil edebilir;
Sahne'nin bu bölümündeki diğer her şey Massinger'ı, ondan önceki bölümden daha az
açıkça ifade eder. Aynı görkemli söylev, kısa yorumlar veya yanıtlarla aralıklarla noktalanır, aynı periyodik cümle yapısı, aynı veya hatta daha fazla karakteristik diksiyon sıklığı devam eder. Massinger oyunlarında tekrar tekrar yaz sıcağının ve kış donunun ardışık zorluklarına değinir (l. 184--karş. C-G. 168 b, 205 a, 392 b, 488 b);
_stand bound_ kelimesi sayfalarında tam anlamıyla onlarca kez geçer (sadece C-G. 77 a'da üç kez);--tipik olanlar da _korkunç yıkıntılarında
hızla gömülürler_ (l. 178--karş. C-G. 603 a, 625 a, _Sir John van Olden B._,
Bullin'in _Eski Oyunları_, II, 209), _Bunda sabit ol_ (l. 196--karş. C-G. 2 a, 137 a, 237 a, 329 a), _Garip pervasızlık!_, _Bu benim şaşkınlığım_
(l. 293--karş. C-G. 26 b, 195 b; D. VIII, 438; XI, 34). Ayrıca l. ile karşılaştırın. 156,

_Umutsuz bir hayatın yükünü bırakmak için,_

C-G. 615 b ile,

_Zavallı bir hayatın yükünü hafifletmek için._

Ve ll. 284-6,

_Ama keşke
Aşkımı herhangi bir şeyle yargılasaydınız
Ama bu,_

C-G. 286 a ile,

_Keşke
Aşkımı başka bir şekilde yargılasaydınız._

Ve yine, ll. 301-3,

_ve onun iyiliği
Talihinin üstüne çıkarak, bana öyle geliyor ki,
Prens gibi, nezaket istemek değil, istemek._

D. XI. 37 ile,

_yüzünde
Bir tür ihtişam beliriyor,
Lütuf istemek değil._

ve yukarıda belirtildiği gibi, ll. 258 ve devamındaki C-G. 44 b-45 a ile genel benzerlik. Şiir testleri Sahne'nin sürekliliğinde herhangi bir kopukluk ortaya koymaz; ilk bölüm için rakamlar şunlardır: çift sonlar, %45; devam eden dizeler, %33.--ikinci bölüm için: çift sonlar, %36; devam eden dizeler, %36.

İkinci Perde'ye geçtiğimizde, hemen yeni bir ifade biçimi keşfederiz; burada cümle daha gevşek bir yapıya, dize daha hızlı bir tempoya, şiir ise arada sırada lirik bir güzellik notasına çabalar; ancak birkaç dizede tatmin edici bir şekilde elde edilmiş olsa da, Massinger'in dizelerinde hiç denenmemiştir. Kafiyelerin cömertçe serpiştirilmesi belirir. Sahne biraz daha canlı bir şekilde tasarlanmıştır;
duygular biraz daha gerçek bir tınıya sahiptir. Aynı zamanda, Massinger'in diğer oyunlarının ifade biçimlerine benzerlikler seyrekleşir; _ve, hayreti artırmak için_, Sahne i'nin tamamında ona dair neredeyse tek hatırlatıcıdır. Öte yandan, Field'ın eserinde Massinger'ınki kadar çok sayıda tanınabilir ifade bulmayı beklememeliyiz; çünkü o kendini tekrarlamaya bu kadar düşkün değildi ve paralellikler toplayacak çok fazla oyunu da mevcut değildir. Charalois'nın cenaze törenine başlarken kullandığı söz sanatı [Field "sulu" benzetmelere ve metaforlara büyük bir yatkınlık gösterir], yeminlerin cömertçe kullanılması (_'Slid_,
_'Slight_), Bermudalara yapılan bir atıf (l. 137) (ayrıca _Amends for Ladies_: M. 427'de bahsedilmiştir) ve meşe ve çamla yapılan karşılaştırma (ll. 119-121--karşılaştırın _The Queen of Corinth_'in bir Field Sahnesi: D. V,
436-7) parmakla işaret edilebilecek tek özel ayrıntılardır.

Şiir analizi, benzer şekilde, I. Perde'deki yazardan farklı bir yazara tanıklık eder, çift sonlar %20, devam eden dizeler %15'tir--Field için oldukça normal olan rakamlar.

Oyuncu-drama yazarı için II, ii'nin düzyazısı şüphesiz yazılabilir.
Massinger, Field'ın serbestçe kullandığı düzyazıyı neredeyse hiç kullanmaz; aynı şekilde, bir ortamdan diğerine geçişin yapıldığı neredeyse ayırt edilemez düzyazı veya şiir de kullanılır. Beaumelle ile hizmetçileri arasındaki diyalog, _Malta Şövalyesi_, I, ii'deki iki
"hanımefendi" arasındaki diyaloga çarpıcı biçimde benziyor - genellikle
eliyle tanındığı bir Sahne; ardından gelen Novall Junior'ın ziyareti
daha önceki komedilerinden bir sayfa gibi. Dikkat çekici benzerlikler
ll. 177-8, _Uds-light! efendim, grubunuzdaki bir
purl'dan biri,
tüm disiplinden uzak, rütbesinden düştü_, _Onu
grubundaki purl'lardan biri tekrar düzene giremeyeceği
bir yere düştüğü için bütün bir oyun boyunca memnuniyetsiz bir şekilde otururken gördüm_. (_Hanımlar İçin Telafiler_, M. 455);
ve l. 104, _onlar yılda iki kez efendimizin döküm derilerine atlıyorlar_,
ve sonra efendimiz_ (_bir yılan gibi_) _her çeyrekte bir süit döküyor,
ben de içine kayıyorum_: (_Kadın Bir Rüzgargülü_, M. 374). Şarkı, m. 131'den sonra, _Hanımlar İçin Telafiler_, M. 465'te bunu hatırlatıyor.

Aşağıdaki dizede, önceki Sahneyle ilgili yapılan gözlemlerin çoğu uygulanabilir.
Romont'un yaşlı Novall'a karşı tiradının ortasındaki (s. 174-206) komik dokunuş, öfkesinin şiddeti onu her nefeste düşmanı için farklı bir canavarın sıfatını aramaya yönelttiğinde, kesinlikle Massinger'ın değil Field'ındır. _Korint Kraliçesi_, D. V, 438'deki bir
Tarla sahnesi, 276. satırın yapısı olan
_Sen bir beyefendisin! Sen bir eşeksin_ ile paralellik gösterirken,
orada da 314. satırın _gerçek aşk düğümleri_ oldukça
grotesk bir bağlantıyla tekrarlanmıştır. Dize testleri Field'ı doğrular niteliktedir:
%21 çift sonlar; %19, devam eden dizeler.
Massinger'in eserlerinde bir yerlerde geçen ifadelere birkaç benzerlik
Sahne'nin 355 satırında burada ve orada işaretlenebilirken, bunlar
dikkat gerektirecek türden değildir ve
"sahne şairi" gibi üretken bir yazarın durumunda
sadece şansın ortaya çıkaracağından daha fazla değildir. ll. arasındaki paralellik. 284-297 ve _The
Unnatural Combat_'tan bir pasaj DATE başlığı altında işaret ediliyor ve bu tesadüf için olası açıklamalardan biri orada sunuluyor.
_The Fatal Dowry_'deki bu dizeler, tüm oyundaki herhangi bir dize kadar Field'a aittir; kısa, aniden kesilen periyotları ve hızlı akışları, _The Unnatural Combat_'daki benzerlerinin tarzının açıkça Massingerci olması kadar onun karakteristiğidir.

III. Perde daha zor bir sorun sunar. Fleay ve Boyle'un tek uzun Sahne'nin iki yazar arasında bölündüğünü beyan ettikleri, ancak bölünme noktasında anlaşamadıkları görülecektir.
İlk 316 dize şüphesiz Massinger'ın eseridir.
Romont ve Beaumelle arasındaki çekişme, onun tutkuyu tasvir etmeye çalıştığı retorik küfür seliyle yürütülür;
Oyunun hiçbir bölümünde diksiyonu ve cümle yapısı bundan daha belirgin değildir; ve eserlerindeki diğer pasajlarla paralellikler iki kat daha fazla
görünür. Gerçekten de, tam alıntı için çok fazla olurlar; sadece şuraya atıfta bulunmak yeterli olacaktır: ll. 43-4, D. III, 477; ll. 53-4, C-G. 173 a; ll. 80-3, D. III, 481; l. 104, C-G. 532 a; l. 116, C-G. 146 b; ll. 117-8, D. VI, 294 ve D. VI, 410; ll. 232-5, C-G. 307 a, ayrıca 475 b ve D. VIII, 406; _Meet with an ill construction_ (l. 238) ifadesi Massinger'da yaygınken (bkz. C-G. 76 a, 141 b, 193 b, 225 b, 339 b), l. 293'teki _Why, 'tis exceeding well_ (bkz., örn., 175 b) gibi ironik gözlemler de yaygındır. Sahnenin bu kısmı %45 çift son ve %36 sürekli dize içerir.

Eylem'in son 161 dizesi Field'a ait olarak daha az kesinlikle belirlenebilir, ancak ilk okumada, şiddetli diyalogların sözcük yoğunluğundan ve orta satırda biten konuşmaların oldukça yüksek oranından (19:11) Massinger'ın elinin
tüm metin boyunca devam ettiğini düşünebiliriz. Ancak daha yakından bakıldığında artık o oyun yazarının kendine özgü el işçiliğinin izlerini ortaya çıkaramayacak, çift sonlar için %17 ve %28'lik bir oran. satırlar için, kafiyenin tanıtımı, yeminler ve önceki
dolu dolu nutuktan daha kısa, daha ani dönemlere geçiş, Sahne'nin bu bölümünün aktör-drama yazarının kaleminden çıktığının kanıtıdır.
Ağır üsluplu Massinger'in
bu kadar kolay ve hızlı bir şey yazabileceğini hayal bile edemeyiz

_Önce ben öleceğim.
Elveda; neşeli olmaya devam et ve aman Tanrım
Karını iffetli tut._

_Bu yüzden duymadım_ (l. 352) ve _At sırtındaki George gibi_ (l. 433) gibi ifadeler birinin gevşek yapısı ve diğerinin argo küfürleri, onun tavrıyla hiçbir akrabalık göstermez; l. 373,
_Beni dış görünüşüme göre yargılayan aptallardır_ Field'ın _Korint Kraliçesi_ (D. V, 444) adlı eserindeki bir pasajı hatırlatır _Onlar
kanlarıyla onurlandırılan
onlar aptallardır_. Ayrıca, burada ve orada, erken Elizabeth döneminin rantını akla getiren, belirli bir ifade
şiddeti, sıkıştırılmış bir aşırı keskinlik vardır ve Jacobean'lar arasında yalnızca Rowley, Beaumont ve Field'ın eserlerinde bulunur.
Sonuncusu için, bu özellikle _Malta Şövalyesi_ adlı eserin açılış monologunda örneklenmiştir; burada aynı dokunuşu ll. 386-8:

_Sen vuruyorsun
Kalbimin yüksek ateşine ölümcül bir soğukluk,
Ve karaciğerimi ateş gibi küçültüyorsun._

Eylemi sonlandıran _Yapmam Gereken Bir Şey_, Massinger'in oyunlarında tekrar tekrar paralellik gösterir, ancak benzer belirsiz bir kararlılık _Kadın Bir Rüzgargülü_ (M. 363)'te ifade edilir ve bu nedenle
onun elinin kanıtı olarak gösterilemez. Ancak hemen yukarıda, (ll. 494-6), İtalyan ve Hollandalı mizaçlara yapılan göndermede, "sahne şairi" tarafından çok da geç olmayan _Milano Dükü_ ve _Küçük Fransız Avukatı_ (C-G. 90 a; D. III, 505) oyunlarında iki kez yankılanan bir düşünceyle karşılaşırız. Massinger tarafından yapılmış bir ekleme olabilir; belki de bu, işbirlikçisinin sahnesinin iklimsel konuşmasının oldukça çarpıcı sonucu, zihninde öyle yer etmiştir ki
sonradan kendi yapımlarında da ortaya çıkmıştır.

Kısa ve tartışmalı pasajda (ll. 317-343), şüphesiz Massinger'in
şunu şüphesiz Field'in
şunu ayıran, her iki oyun yazarının da bir rolü olduğu anlaşılmaktadır. _'Ölüm ve Tanrım!_, _currier_ kelimesi üzerine yapılan oyun ve _birdenbire seninle olacağım_ ifadesi (bkz. _Q. of Cor._ D. V, 467) Field'ı temsil eder; Öte yandan
Massinger,

_Sırtı
Bana bir zabıt katibini yoracakmış gibi görünüyor;_




_Kararlı bir adam, omuzları kendi başlarına bir kanıt zırhı olan,

Bir falakaya karşı, ve on zabıt katibini yorar._--C-G. 186 b;

ve "bir rezaletle oturmak" ifadesi sayfalarında yaklaşık bir düzine kez geçer, özellikle de birlikte
yazdığı oyunlarda sık sık --yani, eserinin daha erken döneminde, ki buna
_Ölümcül Çeyiz_ de dahildir. Kompozisyondaki ortakların emeklerinin Sahne'nin bu bölümünde örtüşmesi olasıdır ve doğal olmayan bir şey değildir, ancak metrik analiz, bu teste, o kadar kısa bir pasaj durumunda, esasen Massinger'a ait olduğunu ve sonrasından ziyade öncesindekiyle gitmesi gerektiğini, kıtanın önceki bölümün kıtasıyla aynı parça olduğunu iddia eder. %37 çift son ve %41 sürekli dize içerir.

IV, i, _Woman is a Weathercock_, I, ii gibi tüm dünyaya hitap eden bir düzyazı pasajıyla başlar, züppe, parazitleri ve alaycı _asides_ ile bir tür koro oluşturan küstah sayfayla resmedilmiştir; ve tartışmasız bir şekilde aynı yazar tarafından yazılmıştır. Novall Junior ve arkadaşları burada, II, ii'deki önceki sunumlarında olduğu gibi görünür. Yine aynı cüretkar komedi, şiir ile düzyazı arasındaki aynı 
taşıyıcının tökezlemesi (bkz. 137-153). Sahnenin Romont ve genç Novall dışında temizlenmesinden sonra, kesintisiz bir şiir başlar ve bu, _The Beggars' Bush_, D. IX, 9 ila l. 174'teki oldukça dikkat çekici bir paralelliğe rağmen, açıkça Field'ındır. ll. 180-1'in bir benzeri _Amends
for Ladies_ (M. 421)'de, _Woman is a Weathercock_ (M. 344)'teki "perilerin hazinesi"ne yapılan atıf (l. 197)'da da bulunabilir. Novall'ın ünlemi _(l. 182), _Pox of this gun!_ ve cevabı (l. 201), _Good devil to your rogueship!_ Fieldian'dır ve tüm pasaj, yazarlığını ilan eden bir canlılığa ve kolay bir doğallığa sahiptir. Ancak, katkısının parçalı
l. 207 ile sona ermesi ve Sahne'nin kalan dört satırının bir Massinger
etiketi olması olasılık dışı değildir. _Nedime_ (C-G. 28 a) ll. 208-9 için çarpıcı bir paralellik sağlarken, 210-1 için bkz. C-G. 192 a. IV, i için metrik testler Field'ı doğrular: %22 çift sonlar; %22 sürekli
satırlar.

Bir sonraki Sahne ile Massinger'ın eli bir kez daha tüm alışılmış tezahürleriyle belirginleşir. Karakteristik ifadelerinin tekrarlanmasıyla ilgilenen biri karşılaştırma için ll. 13-4'ü C-G. 299
b'ye; l. 17'yi C-G. 241 a'ya; ll. 24-6'yı C-G. 547 b'ye; ll. 29-30 C-G'ye. 425
b; l. 57 C-G'ye. 41 b, 70 b; l. 94 C-G'ye. 182 b. Sahne %32
çift son ve %37'lik devam eden dizeler içerir. İki şarkısının yazarı daha az kesindir. Field, Massinger'dan daha fazla şarkı sözü yazmaya yatkındı ve bu çiftin ikincisi _Amends for Ladies_ (II, i)'deki Grace Seldom bölümünü anımsatmaktadır.

Kısa IV, iii Massinger'a aittir. Ona dair kanıtlar %36 çift son ve %55'tir. satırlar, karmaşık cümle yapısı ve kendini bu kadar kısa bir pasajda bile belli eden tanıdık ifade biçimi (örneğin: _Paraziti oynamak_,
l. 7--karş. V, iii, 78 ve C-G. 334 b. Ayrıca D. III,
476 ile ll. 9-10'a; ve C-G. 40 b, 153 a, 262 b. ile l. 22'ye bakın.).

Aynı oyun yazarının çalışması Perdenin son Sahnesi boyunca devam eder.
Oyunun yarı yargısal bir prosedürü temsil eden bu duygusal doruk noktası, ona ateşli ahlakçılık ve konuşma yapma için bolca fırsat verir ve bunlardan en çok yararlanır. Massinger
sıradanlıkları şunlardır l. 29, _İnancınızı batırdım_ (bkz. C-G. 55 b,
235 a, 414 b); l. 56, _Şehvetin yasak labirentinde_ (bkz. C-G.
298 b); l. 89, _Melekler beni korusun!_ (bkz. C-G. 59 b, 475 b); l. 118-9,
_ve kendimi en sefil suçlu olarak teslim ediyorum_ (bkz. C-G. 61 b, 66 b, 130
a; D. VI, 354); vb.; "o ünlü matronlardan" (l. 70) bahsettiği zamandan bir yıl kadar sonra, bunları ayrıntılı olarak anlattı (bkz. _Bakire Şehit_, C-G. 33 a). Daha da spesifik
benzerlikler bulunabilir: l. 63 bkz. C-G. 179 a; ll. 76-7, bkz. C-G. 28
a; l. 78, bkz. C-G. 32 b; ll. 162-3, bkz. C-G. 3 b, bir pasajda, ki burada durum benzerliği vardır; l. 177, bkz. D. IX, 7.
Massinger'in yazarlığı için daha fazla doğrulamaya ihtiyaç duyulursa, metrik testler, %36 çift sonlar ve %34 sürekli dizelerle bunu sağlardı.

V, i'nin en yüzeysel okuması bile, yazarının daha önceki komik pasajların yazarıyla aynı olmadığı, Field değil Massinger olduğu inancını oluşturmaya yeterlidir. Mizah, olduğu gibi, daha ciddi, daha ölçülü bir türdür - hicivden ziyade hiciv; Hafifliğini ve canlılığını yitirdi ve yüksek komediye ve hatta
ahlakiliğe yaklaşıyor. Terzi-cesurun itirafının
sadece eğlence amaçlı bir düzenek değil, yazarın kin beslediği
toplumsal koşullara yönelik
acı bir saldırı olduğu hissediliyor. Massingerci ifadeler
_Ve şimdi daha iyisini düşünmüyorum_ (l. 77--karş. C-G. 57 b,
468 a, 615 a; D. XI, 28) ve _vicdanını kullan_ (l. 90--karş. C-G. 444
a, 453 a) gibi ifadelerdir; oysa %36 çift son ve %29 sürekli dizelerin metrik kanıtı, tüm yorumcuların hemfikir olduğu bir durumu güçlendirir. Ancak bugüne kadarki eleştirel görüş birliğine rağmen, Field'ın Sahne'ye burada ve orada küçük bir dokunuş katmadığından emin değilim. Eğer bir gerçekse, böyle bir katkı küçük olmalı, çünkü Massinger havası her yerde belirgindir;
ancak _Plague on't!_ ve _'Slid!_'de, Massinger'da nadir, Field'da ise yaygın olan kelime oyununda, _sadece_ [_thee_] _şimdi senden ölümcül şekilde nefret edeceğimi_:
(bkz. _Amends for Ladies_, M. 421: _Seni bir daha asla duymayacağım veya görmeyeceğim,
ama senden ölümcül şekilde nefret edeceğim._), belki de onun elinin bir ipucunu yakalayabiliriz.

Sahne ii (Quarto'da Charalois ve Romont'un uzlaşmasıyla sona erer, Du Croy, Charmi, vb.'nin girişi üçüncü bir Sahnenin başlangıcı olarak işaretlenmiştir, ancak yer değişmemiştir ve eylem devam eder, bu nedenle modern editörler Quarto'nun bölünmesini göz ardı eder ve Sahne ii'yi Perdenin geri kalanını içeren bir şey olarak sayarlar) bir Massinger pasajının olağan ayırt edici özelliklerini sunar. Bununla birlikte, son üçte biri (ll. 80-121), birkaç kafiyenin varlığı nedeniyle, genellikle Field'a atanmıştır. Şüphesiz ki eli burada ayırt edilebilir; l. 118, _bana bunu nasıl savunacağımı gösterdi_, bir Massinger yorumu da değildir; ancak Field'ın buradaki varlığının, tıpkı I'in ikinci yarısında olduğu gibi, bir
düzelticiden daha fazla olduğunu düşünemiyorum, ii. Dil, Field'dan daha çok Massinger'a ait kalır; ve
bu pasaj metrik testlerin belirleyici olması için fazla kısa olsa da, verdiği çift sonların %39'u ve devam eden dizelerin %35'i (Sahne'nin daha erken kısmı için rakamlar sırasıyla %28 ve %35'tir.) Massinger'ın yazarlığını doğrular niteliktedir. Ayrıca bkz. ll. 96-8, _The Renegado_ (C-G. 157
a) ile:

_Bu alkış
İzin verdiğinizde doğrulandı, beni bin tane tıkabasa dolu tiyatronun
hevesle ellerini çırpmasından daha çok sevindiriyor._

Son Sahne, V, iii hakkında söylenecek çok az şey var. Tekrar önümüze bir mahkeme salonu getiriyor, başka bir duruşmayla ve selefi I, ii'nin tarzını, yalnızca Massinger'ın yapabileceği şekilde sürdürüyor. Alışılmış formülleri,
_bağlı dur_, _parazit oyna_, vb. buradadır; ayrıca
_sersemce ısıya_ ve _yasal yangınlara_ karşı çıkması da karakteristiktir (ll. 141-2--cf.
C-G. 37 b; D. V. 476), karşılaştırma için daha fazla materyal
ll. 95-6'da _Saygı_, _zenginlik_, _tüm dünya_ _Bakire Şehit_'in çeyizi için (C-G. 6 b) ve ll. 165-7'de bulunabilir:

Char. _Bunları güçlendirmek için başka kanıtlar bulmalısın
Ama sadece varsayımlar._

Du Croy _Yoksa biz
masumiyetinize izin vermeyeceğiz._

C-G ile. 39 a ve b:

_Savunmanız için
daha geçerli ve ağır
Nedenler üretmelisiniz, aksi takdirde
sizi masum olarak sonuçlandıramayız._

Karşılaştırma için alıntılanan son pasaj, bu oyun yazarının eserine özgü başka bir özelliği de sergiler: bir gözlemin,
sıklıkla tek bir cümlenin, iki konuşmacı arasında bölünmesi; bu nedenle ll. 38-9 ve
yine, ll. 59. Sahne ve oyun, Massinger'ın memnuniyeti için
çok vazgeçilmez olan bir ahlaki dersle tamamlanır.

Özetle, bu nedenle, pratik amaçlar için Field'ın I, ii, ll. 146-_end_; III, i, ll. 317-343; V, ii,
ll. 80-_end_'deki hafif dokunuşlarını göz ardı ederek; ve belki de V, i'de;--ve görünen Massinger'in değindiği
IV, i'de ve muhtemelen Saha Sahneleri'ndeki bir veya iki başka noktada,
oyunu şu şekilde bölebiliriz:

MASSINGER: I; III, ll. 1-343; IV, ii, iii, iv; V.

SAHA: II; III, ll. 344-_end_; IV, i.

Oyunun metrik analizi tablo biçiminde eklenmiştir,
burada, üzerinde soru sorulan herhangi bir Sahnenin her bir bölümü için rakamları ayrı ayrı hesapladım. Orta satır konuşma sonunun tek basit testinin, yalnızca iki istisna dışında -biri (III, i, c) şüpheli ve diğeri (V, ii, b) adil bir test sağlamak için çok kısa bir pasaj- her durumda yazarlığın net ve doğru bir şekilde belirlenmesini sağlayacağı belirtilecektir.

A = Sahne
B = Düzyazı Dizeleri
C = Şiir Dizeleri
D = Çift Sonlar
E = Yüzde.
F = Devam Eden Dize
G = Yüzde. H = Parçalı Satırlar
I = Kafiyeli Satırlar
J = Orta Satırla Biten Konuşmalar
K = Satırla Biten Konuşmalar
L = Yazar

==========+======+======+======+=====+=====+=====+=====+=====+======+========
A | B | C | D | E | F | G | H | I | J | K | L
----------+-----+-----+-----+-----+----+----+-----+-----+-----+--------
I, i | -- | 196 | 64 | 33 | 56 | 29 | 1 | 2 | 42 | 22 |Massinger
I, ii (a) | -- | 145 | 64 | 45 | 48 | 33 | 1 | 2 | 25 | 14 |Massinger
I, ii (b) | -- | 158 | 57 | 36 | 57 | 36 | 0 | 12 | 30 | 16 |Massinger
| | | | | | | | | | (Alan
| | | | | | | | | | | revizyon)
II, i | -- | 145 | 29 | 20 | 22 | 15 | 4 | 16 | 19 | 17 |Alan
II, ii | 82 | 273 | 57 | 21 | 52 | 19 | 9 | 12 | 47 | 50 |Alan
III, i (a)| -- | 316 | 142 | 45 | 114 | 36 | 1 | 2 | 67 | 29 |Massinger
III, i (b) | -- | 27 | 10 | 37 | 11 | 41 | 3 | 0 | 13 | 6 |Massinger
| | | | | | | | | | (ile
| | | | | | | | | | | Alan?)
III, i (c) | -- | 161 | 28 | 17 | 45 | 28 | 0 | 10 | 19 | 11 | Alan
IV, i | 88 | 124 | 27 | 22 | 27 | 22 | 4 | 6 | 26 | 24 | Alan
IV, ii | -- | 104 | 33 | 32 | 38 | 37 | 2 | 2 | 24 | 10 |Massinger
IV, iii | -- | 22 | 8 | 36 | 12 | 55 | 0 | 0 | 3 | 1 |Massinger
IV, iv | -- | 195 | 71 | 36 | 67 | 34 | 0 | 6 | 32 | 8 |Massinger
V, i | -- | 107 | 38 | 36 | 31 | 29 | 1 | 2 | 16 | 5 |Massinger
V, ii (a) | -- | 80 | 22 | 28 | 27 | 34 | 0 | 2 | 17 | 2 |Massinger
V, ii (b) | -- | 41 | 15 | 37 | 14 | 35 | 0 | 8 | 3 | 3 |Massinger
| | | | | | | | | | |(Alan
| | | | | | | | | | | revizyon)
V, iii | -- | 229 | 98 | 43 | 50 | 22 | 0 | 4 | 34 | 19 |Massinger
----------+-----+-----+-----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-------

KRİTİK TAHMİN

Swinburne'den daha az bir otorite, _Ölümcül Çeyiz_'i Massinger _külliyatındaki_ en iyi trajedi olarak ilan etti. Kesinlikle _Milano Dükü_'nün bu ayrıcalık için en zorlu rakibi olurdu. "Sahne şairi"nin eserleri arasında anormal bir konuma sahiptir. Dramaları, kural olarak, yapı bakımından en güçlüsüdür; oyun yapımında usta bir mimar gibi ilerledi ve malzemesini sabit bir elle bir araya getirip kalıpladı. Karakterizasyon bakımından en zayıf olanlar olma olasılıkları yüksektir. Massinger figürlerinin içine girip onlara yaşam nefesi veremedi; eski Mısır kabartmaları gibi
son derece köşeli ve geleneksel çizgilerle
yontulmuş taştan şekiller olarak kaldılar. Ancak _Ölümcül Çeyiz_ karakterizasyon bakımından güçlü ve yapı bakımından kusurludur.

Yapısal kusurun, temada kaçınılmaz olduğu tespit edildiğinde daha az şaşırtıcıdır. Oyun ortada kesilir:
aslında iki hikayeden oluşur; ilk iki Perde bir eylemi sunar ve çözer, o zamana kadar zar zor önceden haber verilen diğeri ise son üçünü işgal eder ve Ölümcül Çeyiz'in gerçek hikayesidir. Charalois'in kahraman babasının cesedi için kendini yakması ve büyük yürekli Rochfort tarafından kurtarılıp ödüllendirilmesi, başlı başına küçük bir oyun oluşturur - kısa ama görkemli bir traji-komedi, ardından entrika ve intikamın, zina ve intikam alınmış onurun gergin bir draması gelir - kendi başına tamamlanmış, ilk iki Perdede yalnızca bir figür tarafından buna hazırlanırız, felakete yol açma potansiyelleri açık olmasa da uğursuzdur: Beaumelle, daha sonra daha fazlası. _Enjambment_ ile bu olay örgüsü kurma, başlangıçtaki yavaş, istikrarlı gerilim artışını ve iyi tasarlanmış bir trajedide ortaya çıkan kaçınılmaz felaket toplanmasını engeller; ancak kaba, biçimsiz, inorganik görünse de - aksiyon birliğine meydan okurken - tek bir tema yerine tek bir kariyerle ilgilenen en eski Elizabeth dönemi oyunlarına benzer şekilde, verilen olay örgüsünden maksimum etki elde edilecekse, kaçınılmaz olarak gerekli görünmektedir. Tıpkı Wagner'in Siegfried'in hikayesine adaletli davranmayı önce Siegmund ve Sieglinde'nin hikayesini sunmadan başaramaması gibi, Rowe'un (_The Fair Penitent_ için hikayeyi yeniden işlerken _The Fatal Dowry_'nin ilk iki Perdesine karşılık gelen şeyin anlatımını açıklayıcı diyaloğa indirgeyen) deneyi de üzücü bir şekilde şunu gösterdi ki, okuyucu veya izleyici Charalois'in önceki bağlılığını, Rochfort'un cömertliğini ve Romont'un sadakatini gerçekten görüp duymadığı sürece, bu karakterler kendilerine tam bir sempati çekmiyor ve sonraki iniş çıkışlarının hikayesi bir şekilde ikna edici değil ve sönük kalıyor.

Massinger ve Field, kurguladıkları veya buldukları şekliyle olay örgülerinin yapısal garipliğini açıkça kabul ettiler. Görünüşte, onun temel ikiliğini ortadan kaldırmaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadan, en basit şekilde işe koyuldular ve aynı kararlı doğrudan yaklaşım sayesinde, birlik eksikliğini telafi etmek için yarı yarıya doğal bir tonda bir drama başardılar. _Ölümcül Çeyiz_ belirli bir başlangıcı, ortası ve sonu olan bir Aristoteles trajedisi değil, daha ziyade hayatın bir kesitidir. Böyle bir yapımın alışılmadıklığı ve canlılığı şaşırtıcıdır ve yüksek derecede gerçeğe benzerdir.

Her iki yazar da en iyi eserlerini vermek için kendi erkeksi temalarından ilham almış gibi görünüyorlar. Massinger'ın asla onurunu kaybetmeyen ve tutkunun doruklarını ifade etmekten aciz olan görkemli, biraz monoton dizeleri bir veya iki kez neredeyse unutulur veya onu dönüştüren bir ihtişama yükselir. Adli

konuşma her zaman bu oyun yazarının özel gücü olsa da, ölü Mareşal'in bedeni için davayı yönetmede kelimenin tam anlamıyla kendini aştı. Charmi'nin Novall Senior'un sertliğiyle kontrol edilen ayrıntılı retoriği, Romont'un öfkeli patlaması ve Charalois'in umutsuz alternatifi zorladığı konuşmasının hüzünlü ama asil sakinliği, çarpıcı bir karşıtlıkla birbirini izler; dizenin akışı, Shakespeare'in bu aygıtın harikulade kullanımını hatırlatan bir şekilde konuşmacıyla birlikte değişir, örneğin, _Othello_'nun Birinci Perdesi'nde. IV. Perde'nin son Sahnesi'nde,
Massinger, Fletcher'ın kendisine layık bir doruk noktasına ulaşır;--belki,
Eski Borçları Ödemenin Yeni Bir Yolu'nun
çözümünü ve
Milano Dükü'ndeki, Sforza'nın Düşesi'ne olan inancının, onu öldürene kadar
birbiri ardına gelen iftiralarla yıkıldığı, ancak bir an sonra korkunç gerçeği öğrendiği,
şimdiye kadar yaşadığı en dramatik durum olduğu sahneyi hariç tutarsak. Field da, kendi mettle'ında gibi görünüyor:
Mısraları daha keskin, özeni daha önceki iki komedisindekinden daha büyük; dizeler (II, i, 126-7)

_Köküm topraklandı ve ben ıssız bir dal
Dünyanın otoyolunda dağılmış,

şiirsel çabasının en yüksek noktasına dokunuyorum.

Kusurlar, gerçekten de, apaçık ortada. V. Perde'nin epizodik ilk Sahnesi, Massinger'ın oldukça aptalca bir sözde komedi parçasıdır ve varlığını haklı çıkarmak için yeterli bir işlevi yoktur, ancak ana hikayenin akışını, doruk noktasındaki yoğunluğunun böyle bir sapmaya izin vermediği bir noktada keser. Gifford, bu Sahne hakkında yorum yaparken, bunun "bu dramanın komik kısmının, eğer tamamı Massinger'ın eline geçmiş olsaydı, ne kadar farklı görüneceğini kanıtlamak için" hizmet ettiğine dair şaşırtıcı bir açıklama yapar. "Elbette
eleştiri hiç bu kadar aptalca olmamıştı.

Ancak oyunun en ciddi -aslında en göze çarpan- kusuru
Charalois'in Romont ile kolayca bağlarını koparabilmesidir. İyi günde ve kötü günde yanında duran, onun uğruna bir hapishanenin zincirlerine kur yapan bir adamla olan uzun dostluk ağını çözerken gösterdiği sakin, pişmanlık duymayan dinginlik bizi şok ediyor ve çakmaktaşından
öz-yeterliliğiyle bizi itiyor. Onun yanlış, Romont'un ise haklı olduğunu bilmiyoruz; Charalois'in Beaumelle'e olan yüksek inancının tamamen haklı olduğunu ve Romont'un suçlamasının çılgınca ve ikna edici olmadığı kadar yersiz olduğunu varsayalım, yine de kahramanın kendisinin bilmek istediği şeyin ilk ifşasında, arkadaşının, arkadaşının kendisinin raporunu reddetmesi için hiçbir mazeret yoktur; bu arkadaşın amacı sadece onun en iyi
çıkarınaydı. Çünkü hata, sağlam olan durumda değil,
aşırı aceleci gelişiminde yatıyor. Sahneye biraz daha uzun, diyaloğa katılanlardan herhangi birine birkaç konuşma daha, biraz daha uzun
ve Charalois'in yeterince ileri gittiği ve kavganın
tamamen farkına varılıp
geliştirileceği yönündeki uyarıları karşısında Romont'un daha fazla küfürlü ısrarı. Şu an olduğu gibi, yetersiz
provokasyona geliyor; kahraman, değersiz karısına olan kör, yanlış güveni yüzünden pişmanlık ve sempati uyandırması gereken anda, daha ziyade öfke uyandırıyor; Romont'un yoldaşına olan sarsılmaz sadakatini haklı çıkardığı sonraki sözleri, zihni zorunlu olarak o yoldaşın ona olan sadakatsizliğine geri döndürür ve
istemeden Charalois hakkında bir yargı gibi yankılanır:

_Bu dostluk kumda yükselir,
Her ani hoşnutsuzluk
esintisi,
Ya da tutkularımızın akışı,
Sanki hiç olmamış gibi:_--

İşbirliğindeki payların analizine atıfta bulunularak, hatalı pasajın Field'ın elinden çıktığı belirtilecektir.
Durumların yürütülmesindeki ikna edici olmayan acelecilik,
özellikle _Hanımlar İçin Telafiler_'de olmak üzere başka yerlerdeki çalışmalarını işaretler.

Daha önce de söylendiği gibi, oyunun en güçlü özelliği karakterizasyonudur. Neredeyse her figür, bir birey olmasa bile,
en azından canlanmış bir tiptir ki hayat buluyormuş gibi görünür. Elbette, geleneksel Massingerci düşünce alışkanlıklarının bir veya iki dokunuşu
hala üzerlerinde asılı duruyor; en asil olanlar bile davranışlarının onları dünyanın ve gelecek nesillerin gözleri önünde nasıl konumlandıracağını
düşünmeyi tamamen unutamazlar. Ancak bu tür ufak tefek ara sıra hatalar dışında,
gerçekten gerçek erkekler ve kadınlar gibi konuştukları ve hareket ettikleri söylenebilir.

Kahraman Charalois, arkadaşına güçlü ve etkili bir tezat oluşturan nazik, düşünceli, ılımlı
ve kendine hakim bir mizaca sahip olarak çizilir. Askeri başarılarından hayranlıkla söz edilmesine ve
Romont'un "bir düşmanı yıldırım gibi kovalayabileceğine" tanıklık etmesine rağmen,
büyük generalin oğlunda nadiren beklenen
cesaretsizliğe boyun eğmeye karşı belli bir hazır olma hali sergiler. Bu gerçeklerin sonucu olarak, bazıları tarafından (özellikle Cunningham, Gifford'un Baskısı, Giriş, s. xiii; ayrıca Phelan, s. 61; ve Beck, s. 22-3) "zihni henüz düşüncenin soluk gölgesiyle hastalanmamış bir Hamlet" olarak tanımlanmıştır ve I. Perde'nin açılışındaki uzun sessizliği, Danimarka Prensi'nin ilk görünümündeki sessizliğine benzetilmiştir. Ancak gerçekte, aşırı gurur, Charalois'nın bu durumdaki geri kalmışlığının başlıca nedenidir ve bundan sonra her zaman hızlı ve etkili bir şekilde hareket eder. Aynı aşırı hassas gurur, oyun boyunca kendini göstermeye devam eder - Rochfort'un cömertliğiyle karşılaştığında; o,
Novall Junior ve onun uydularının şakalarının konusunun kendisi olduğunu keşfettiğinde (bir nefes önce
Romont'u bu kadar küçük köpeklerin havlamasını fark ettiği için azarlamıştı);
ve felaketin iniş çıkışlarında ve sonuçlarında. Gururuyla uyumlu bir ikiz doğum, aynı anda ondan kaynaklanan, ona bağlı ve bazen de onun endişelerini ağır basan, her fırsatta o özel İspanyol emrinin, "şeref meselesi"nin emirlerine aşırı titizliktir; oyun boyunca o kadar belirgin bir düşüncedir ki birçok eleştirmeni, hikayenin kaynağının, henüz keşfedilmemiş olsa da, İspanyol olması gerektiğine ikna etmiştir. Bu iki özellik -gurur ve "şeref meselesine" bağlılık- neredeyse her zaman Charalois'nın davranışının ana kaynaklarıdır. Gururu, babası adına hukukun değersiz bakanlarının merhametini dilemesini engeller, ta ki Romont tarafından onurun sadece buna izin vermekle kalmayıp bunu gerektirdiğine ikna edilene kadar; onurun, babasının cenazesini güvence altına almak için kendini feda etmesini gerektirdiğini hisseder ve bunu yapar; o şeref, karısına sadakatle arkadaşını
ortadan kaldırmasını gerektirir ve o da bunu yapar; o şeref, zina eden kadını öldürmesini gerektirir ve o da bunu yapar; hatta
insanların gözleri önünde utanç verici yanlışının ayrıntılarını açığa çıkarmayı bile kabul eder, çünkü
"şeref meselesinin" kendi yolunun bir gerekçelendirilmesini ve dünyaya örnek olarak gösterilmesini gerektirdiğine
inanır.
Bu çarpıcı ve tutarlı bir portredir--romantik dramanın
alışılmış asil kahramanından ne kadar da farklıdır!

Ancak Romont, oyunun en iyi figürüdür.
Başkahramanın zararına, ilgi ve sempati payından çok daha fazlasını kendine çeker. O günün sahnesinde yeterince yaygın bir tip olan
kahramanın blöf yapan, sadık asker-arkadaşı--o yine de o kadar
tamamen bireyselleşmiştir ki, onu tartışabilir ve belirli durumlarda ne yapacağını hesaplayabiliriz, hatta Shakespeare'in bir
karakterinde olduğu gibi. Portrede hiçbir tutarsızlık yok;
neredeyse her ifadesi kesinlikle parçalı ve dokunuşunu katarak
onun hakkındaki anlayışımızı tamamlıyor. Kişisel görünümüne olan ihmali, çabuk sinirlenmesi, dürtüselliği, şiddeti, dizginleyememe hali, sert, tavizsiz dürüstlüğü, "ölmüş ağırbaşlı General"e olan bağlılığı ve yaşayan oğluna olan sarsılmaz sadakati, beklenmedik şefkat anları, Rochfort'un saygıdeğer erdemine olan saygısı - kendi kaba ruhundan daha iyi, hatta daha gerçek metalden olduğunu bildiği şeye karşı bir tür çocukça hayranlık, Novall Junior ve yaratıklarına, "o yeleği giymiş köpeklere" karşı kötü gizlenmiş küçümsemesi, Beaumelle'in onurunu koruma gibi hassas bir görevde etkili bir şekilde hizmet etmeye onu uygunsuz kılan ve Charalois'e olan hikayesini inançsızlığa ve kızgınlığa mahkûm eden nezaket eksikliği, eylemdeki hızlı, korkusuz kararlılığı, dudaklarından dökülen sinirli ve zaman zaman belagatli konuşmanın gürültülü seli uyarılır, ancak
bir kadının diliyle kamçılandığında boğazında ölür--durum en şüpheli olduğunda veya iyi bir sonuç için umutsuz olduğunda en şiddetli olan bir konuşma seli, ancak zemininden oldukça emin olduğunda kendine güvenen bir
özlülüğe yerini bırakır:--hepsi bir karaktere hem şaşırtıcı derecede canlı hem de karşı konulamaz derecede çekici bir şekilde ayrıntı ve gerçeklik kazandırmaya gider. "Romont, Massinger'ın tüm adamlarının en asillerinden biridir,"
der Swinburne, "ve Shakespeare, Massinger'dan daha asil adamları neredeyse hiç çizmemiştir." Sunumun canlılığı ve tiyatro etkinliğinde onunla boy ölçüşebilecek paralel bir yaratım bulmak için, Beaumont ve Fletcher'ın Melantius'una geri dönmeliyiz. Bu iki karakter, sadık dost ve kaba askerin stok figürünün nihai ayrıntılarını temsil eder; Melantius en üst düzey romantik, Romont ise en üst düzey
gerçekçi, tipin gelişimi.

Yine de Romont _dramatis personae_'nin en ilgi çekici olanı olsa da,
Massinger hiçbirine Rochfort'un asil figüründen daha derinlemesine giremez. Ömür boyu sadakat gösterdiği erdeme olan mutlak bağlılık, yaşlı Başbakan Başkanının doğasının temel notasıdır ve buna göre onda "sahne şairi"nin köklü etik ciddiyeti hoş bir ifade bulmuştur. Onun dizelerinde, diğer herhangi bir karakterin ifadesinden daha görkemli bir onur yankılanır; sanki konuşmacının ruhu onlara girmiş gibi yüce bir sükunet, nezaket, ciddi bir nezaket
soluk verirler.

Başkalarının karakterini yargılayamamak onun en büyük zayıflığıydı--kendisinin de farkına vardığı bir zayıflıktı, çünkü Beaumont'tan, sergilediği çarpıcı derecede kesin, gerçek değerlendirmeyi, Charalois'a olan hayranlığını doğrulamasını istemişti. Karakteristik olarak, bu zayıflık, arkadaşlarının aşırı cömertçe değerlendirilmesi şeklini almış gibi görünüyor. Bu,
boştaki makamını sert ve adaletsiz Novall'a vermesine ve kızının mizacına ve Novall Junior ile olan yakınlığında yatan tehlikeye karşı kör olmasına neden oldu. Fakat eğer onun nazik doğası o aşağılık genç adamın bile iyi tarafını gördüyse, en azından onu Beaumelle'in eli için bir talip olarak hiç ciddiye almayacak kadar iyi anlamıştı.

Novall'lar, baba ve oğul hakkında çok daha kısa bir sunum var.
Yine de, yaşlı Novall'ın durumunda, Romont'un ayrıntılı bir çalışması kadar ustaca bir taslağımız var. Her kelimesi, başkalarına karşı sert ve katı, kendisi söz konusu olduğunda tüm önyargıları, düşmanlığını çekenlere karşı amansızca kötü niyetli doğasını anlatıyor. Yine de nefretini yasadan başka bir şekilde tatmin etmeyi aklına bile getirmiyor; örneğin,
Pontalier'in özel intikam teklifini ciddiye almıyor veya hatta düşünmüyor; hukuk onun alanıdır - eğer yapabilirse bunu kendi avantajına
suistimal edecektir, ancak bunun dışına çıkmayacaktır. Başka bir deyişle, o, _mükemmel_ Resmi Bürokrattır ve Charaloises'in savaşçı evine olan düşmanlığı ve "her hak edilmiş asker ve bilgine karşı" olduğu söylenen katılık ve diğer yandan, Romont'un ona karşı duyduğu nefret, tipin tipe karşı kan davasının tezahürleridir. Nefrete adanmış olduğu özel şevkin gerçek hayatta bir prototip olduğunu ve onda Sir Walter Raleigh'e karşı vahşice kindarca davranışlarıyla tanınan Sir Edward Coke'un tanınması gerektiği öne sürülmüştür. Korkak, züppe ve vicdansız centilmen Novall Junior, zayıf bir kişiliğe sahip olmasına rağmen, Fieldian nesrinde bir veya iki kez, oldukça iyi bir mizah sunar: örneğin--

Hayır, ruhum, öyle değil; dünyada genç, açık tenli, yakışıklı bir güzelliğin çirkin bir şekilde
sevindiğini ve uyumsuz bir şekilde
donandığını görmekten daha çirkin bir şey olabilir mi? Ya da umutlu bir şövalyenin doğanın dışsal süsleriyle
uygulanmamış bir şekilde atandığını? Çünkü, tıpkı dizin bize hikayelerin içeriklerini anlattığı ve belirli bölümlere yönlendirdiği gibi, dışsal alışkanlık ve giysilerin yüzeysel düzeni (erkekte veya kadında) bize ruhun bir tadını verir ve ruhun tüm içsel niteliğini ve kılığını (sanki kenardan alınmış elle tutulabilen bir not gibi) açıkça belirtir; ve zavallı, yozlaşmış, pislik dolu kan ve yetiştirmenin daha belirgin, elle tutulur,
kaba bir tezahürü olamaz,
kaba, cilasız, düzensiz ve özensiz bir dış görünüşten daha._ (IV, i,
48-60.)

Geri kalan karakterlerden sadece ikisi özel bir dikkati gerektirir.
Üç Alacaklı, oyunun aksi takdirde çarpıcı olan
gerçekliğine bir lekedir; onlar, bir tür grotesk
komedinin aracı olarak hizmet eden, açgözlülük ve amansızlığın imkansız, insanlık dışı canavarlarıdır. Yazarların kişisel bir kini bu sunumdan sorumlu olabilir, çünkü kendilerinin de tefecilerle pek de hoş olmayan deneyimler yaşamış olması muhtemeldir.
Ancak Pontalier çok iyi tasarlanmış ve ustaca icra edilmiştir. Novall Junior ile Romont'un Charalois ile olan ilişkisine oldukça benzer bir ilişki içinde olan o, yine de benzerlerinden farklılaştırılmıştır, aynı zamanda
kötü ve tüy beyinli genç lordun asalaklarında özellikle belirgin olan
aşağılıklık ve yaltaklanmanın lekesinden uzak tutulmuştur. Bu cesur, onurlu askerde, en iyi nitelikleriyle
değersiz bir hayırseverin savunmasına kendini adamış,
doğruya karşı yanlışın tarafında yer alan
gerçekten acıklı bir şey vardır: asil minnettarlık duygusu, sadakati,
görev olarak gördüğü şeye olan bağlılığı.
Şunu fark edeceksiniz ki,
Charalois ve Romont'a karşı alaylarında Novall Junior'daki grubun geri kalanına asla katılmaz.

Dikkat edilmesi gereken son figür ve en önemsizi olmayanı
Beaumelle'dir. Karakteri hakkındaki yanlış anlama o kadar genel ki, dramanın diğer kişiliklerine veya işgal ettiği yerin hak ettiği gibi görünebilecek olandan daha ayrıntılı bir analiz gerektiriyor. Gerçekten de, bu yer çarpıcı değil; o, ikinci sınıf bir karakterden biraz daha fazlası, sadece birkaç sahnede görünüyor ve çok fazla replik söylemiyor. Yine de hikayedeki rolü, Rowe'un aynı temanın versiyonunda onun benzerinin merkezi figür haline geldiği ve hatta _Ölümcül Çeyiz_'de bile onu anlamamanın, oyun hakkında verilen daha olumsuz yargıların çoğunun altında yatan şey olduğu düşünülüyor; onu daha yüksek değerlendiren eleştirmenler ise onu oyunun tek önemli kusuru olarak kabul ediyorlar. "_Ölümcül Çeyiz_," diyor Saintsbury (_Hist.
Eng. Lit._, cilt ii, s. 400) "... pişmanlığından önce aşk ışığı Beaumelle'in çekici olmayan karakteri tarafından yaralanmıştır
(Massinger asla bir kadını çizemezdi)." Swinburne tarafından "Fletcher'ın zayıf ve pişman bir kadın kahraman için uyandırabileceği geleneksel ve teatral sempatiyi bile çekemeyecek kadar ince ve zayıf bir şekilde çizilmiş: ve sevgilisinin neredeyse gülünç önemsizliği ve bayağılığı, onun istemsiz olmayan kurbanını herhangi bir ciddi ilgi veya acıma seviyesinin altına düşürmeye yeterdi." Eğer bu ve benzeri açıklamalar yerinde olsaydı, hayatın bir kesiti olarak oyun, çok hayati bir noktada ikna edici olmamak gibi büyük bir zayıflığa sahip olurdu. Ancak metnin incelenmesi Beaumelle'in, görünüşünün kısa kapsamı içinde, hiçbir şekilde yetersiz bir şekilde tasvir edilmediğini, aksine, eğer varsa, dramatik işlevinin gereksinimlerinin biraz ötesinde olduğunu keşfedecektir - onu, gerçekten de, kahramanca oranlara ve niteliklere sahip bir kişi değil, önemli ölçüde doğal, makul ve gerçekçi ikna ediciliğe sahip genç bir kadın olarak ortaya çıkaracaktır.

Sorun muhtemelen Beaumelle'in eleştirmenlerinin, ilk kez
göründüğü çok küfürlü düzyazı sahnesini aceleyle
geçmiş olmalarıdır. Bu pasajı yalnızca Fieldian düşük komedisi, mizah dışında hiçbir işlevi olmayan ve bu iddiayı bile sürdüremeyen kaba bir soytarılık olarak görmüşlerdir. Hiçbir şey
gerçekten bu kadar uzak olamaz. Pasaj, Field'ın yazmaya aşırı düşkün olduğu türden kaba bir komedi parçasıdır; ancak daha fazlasıdır; gerçekte, kahramanın doğru bir şekilde anlaşılması buna bağlıdır.

Beaumelle, annesinin uzun zamandır öldüğünü çıkarabileceğimiz genç bir kızdır. Tezgahın kaygıları, babasının ona kişisel olarak bakması için zaman tanımasına izin vermeyecek kadar büyüktür; iki hizmetçisi olmuştur ve bunlardan neşeli ve nüktedan ama tamamen ahlaksız olanı doğal olarak bulmuştur, Bellapert daha cana yakındır ve onu akıl hocası ve sırdaşı olarak benimser. Bir şekilde aşıktır - etkilenebilir, eleştirel olmayan bir kız gibi, zarif elbisesi ve saray bağlılığı gösterisiyle gerçek değersizliğine tamamen kör olan genç bir muhteşemin açık dış görünüşüne yakalanmıştır - ve hayalini kurduğu adamı elde etme olasılığı çok düşüktür. Mizacı yüksek ruhlu ve asi, ama kasıtlı olarak kötü niyetli değil; belirsiz bir şekilde tanımlanmış bazı idealleri var, aynı romantik sisle karışmış, süper züppe Novall'ın gözlerinde tam bir Prens Charming gibi göründüğü: "hem aşkı hem de evliliği aynı anda karşılamak istiyor"; onurunu korumak istiyor. İdealleri var, ama bunların elle tutulurluğundan şüphe ediyor; kararsız bir zihin durumunda, davranışın ve sosyal ilişkilerin temellerini sorguluyor, iyi bir danışmanlığa çok ihtiyacı var. O tehlikeli ruh halinde Bellapert ile konuşuyor - sırlarının en değerli dolabı Bellapert - Novall'ın rüşvetli aracı Bellapert - ve o dünya bilgesi fahişe ona evliliğin neredeyse hiç aşkla birleşmediğini, bunun için bir örtü olarak kullanılması gerektiğini söylüyor; onurun aptalca bir hayal olduğunu; bir kocanın alt edilmesi ve hor görülmesi gereken bir efendi olduğu.
Sap çok kesin bir şekilde yerine saplanıyor; tam o anda Beaumelle'in sevgilisinin ziyareti fethi tamamlıyor, babası baş başa görüşmelerini böldüğünde - babası, tanımadığı bir adamla evlenmesi gerektiğini bildirerek geliyor! Kaderli gelin ve damadın yüz yüze getirildiği sahnede, oyunun başında Charalois'in daha ünlü
suskunluğu kadar etkileyici bir şekilde taş gibi bir sessizlik içinde duruyor. O, her zaman babasının iradesine "hizmetçi" olmuştur; tüm umutlarının ve talihinin "onun beğenisine" atıfta bulunduğunu fark eder; ve şimdi kalbinde Kaderin iradesini reddederek Aşk'ın kendisine haksızlık ettiğine dair acı düşünceyle itaat ediyor (II, ii, 154); Charalois ona doğrudan bir soru yönelttiğinde, "Güzel Beaumelle, beni sevebilir misin?" diye bir kelime söyler - sonra dudaklarından kısa, çaresiz bir "Evet, efendim" - ve bir an sonra (II, ii, 315) sessizce ağlar. (Cevabı dürüsttü, çünkü kocası için seçilen adama görevini eliyle vermeyi gerçekten istiyordu.) Sonra ayartıcının sesi kulağına fısıldar, kalbini çekiştirdiğini hisseder ve bir haykırışla, "Ah, hizmetçi!--Erdem beni güçlendir!" odadan aceleyle çıkar.
Bu, İkinci Perde'nin sonunda ve oyunun ilk bölümündeki durumdur; bunun öneminin takdir edilmesi, sonrakilerle bağlantıyı daha az keyfi ve organik hale getirir.

Beaumelle bir daha, Üçüncü Perde'de göründüğünde, bir değişiklik olmuştur. Bellapert'in romantizmin doğal seyrine dair o alaycı özdeyişlerini düşünmeye zaman bulduğunu hayal edebiliriz. Birlikteliği isteksizdi; kocasını umursamıyor; Novall her zamanki gibi ona
çekiniyor: Gözleri açıkken, kasıtlı olarak günah yolunu seçiyor - çünkü umutlarını paramparça eden zorla evlilik, hizmetçisinin iddiasının doğruluğunun son göstergesi olarak ona görünmeli (zaten eğilimli olduğu) ve kalbinin arzusunun evlilik yoluyla tatminini hayal etmenin aptalca pratik olmadığı, ancak aşkın gizli aşkla yaşanması gerektiği ve yaşanmaya
meyişli olduğu yönündeki iddiasının. Üçüncü Perde boyunca onu karakterize eden becerikliliği ve küstahlığı, pervasız kararlılığı ve tehlike bilinciyle içine kaldırıldığı bir tür zihinsel sarhoşluğun sonucu olarak görmek mantıksız olmayabilir; her neyse, artık Romont için fazlasıyla fazla görünüyor; arzusunun gerçekleşmesine muzaffer bir şekilde götüren bir kurnazlık ve bir belagat buluyor. Keşif gerçekleştiğinde, sevgilisi öldürülüyor ve kendisi de ölmeye zorlanıyor, aniden ve garip bir şekilde pişmanlık ve tövbeyle yeniliyor. Ama bu, o dönemin dramalarında çok sık görülen, tiyatro açısından uygun ama psikolojik açıdan saçma kalp değişimlerinden biriyle değil; gerçekten de, hiçbir şey hayata daha sadık olamaz. Novall Junior, korkak ve züppe olmasına rağmen, şimdiye kadar her zaman onun önünde asil bir şekilde durmuştur, hatta Romont tarafından
şaşırtıldıklarında bile; ama şimdi sonunda onu aşağılık ruhunun titrek sefaletine kadar soylu bir şekilde soyulmuş olarak görür, böylece onun aşağılığını
gözlemleyebilir. Onu sindirilmiş, dövülmüş ve öldürülmüş olarak görür, Charalois ise (evlenmelerinden önce hiç tanımadığı ve evliliklerinin kısa döneminde anlamaya çalışmadığı)
çılgınca şerefi ve karşı konulamaz yiğitliğiyle onun gözünde bir kahramanın ölçülerini alır; ve
kızının doğa romantizmiyle[10] ona eğilir ve tapar. Thackeray'ın, Rawdon Crawley'nin beklenmedik bir şekilde eve döndüğünde karısını Lord Steyne ile birlikte bulup adamı yere serdiği benzer durumda da dikkat çektiği şey biraz aynıdır.

_Rebecca araya giremeden her şey bitmişti. Orada, onun önünde titreyerek duruyordu. Güçlü, cesur,
muzaffer kocasına hayrandı._

Böylece Beaumelle için de geçerliydi. "Sonsuza dek mahvoldu!" diye kısa bir haykırış dışında, sürpriz anından Sahnenin sonuna kadar tek kelime etmiyor. Suçluluk içindeki eşinin cansız bedeniyle birlikte arabaya binmesi emredildiğinde, bir anlığına geri çekilip, küçülüyor. "Gel," diyor
Charalois, korkunç bir şakayla, "bana, yapman gerektiğini ve yapman gerektiğini söylemeyi öğrettin... Sevdiğin kişiye eşlik edeceksin sadece--" ve sessizce itaat ediyor.

Böylece, tüm pişmanlığıyla Beaumelle kaderine gidiyor. Romantik idealleştirme eğiliminin, en sonunda bile, nasıl şiddetle kendini gösterdiğine dikkat edilmeli; o, aslında hiç var olmamış, "iyi" ve Charalois'in "bir parçası" olduğu, zihinlerinin erdemli uyumuyla onunla bir olduğu hayal edilen bir zamana sevgiyle geri döner (IV, iv, 53!) - kendi kaderini hem haklı hem de gerekli olarak ilan etmek için kendi sesinden daha kararlı bir ses yoktur ve ölümü coşkulu bir şekilde karşılayarak kendini eski kahramanların ve şehitlerin arasına

yükselirken görür. Sıradanlığın gerçekçiliği ve biraz ironik anlayışıyla, Flaubert'in elinden ayrıntılı bir portre alabilecek bir karakterin ana hatları çizilmiştir.

Bu tutarlı "az çalışmayı" yazarların kasıtlı bir çalışması olarak mı kabul edeceğiz, bu bir görüş meselesi olarak kalmalıdır. Massinger'in dramatik çıktısında buna benzer başka bir figür yoktur, Field'ınkiyle aynı sayıda konuşma satırında bu kadar ayrıntılı bir şekilde tasarlanmış bir figür de yoktur ve işbirlikçilerin çok önemli görmedikleri bir karakteri çizdikleri bir dizi gelişigüzel, taslak vuruşun, bir şans mucizesiyle, gerçek bir kadının çizgilerini oluşturacak şekilde tuvale düştüğüne inanmak için kimse suçlanamaz. Böyle bir hipotezin olasılığı veya olasılığı hakkındaki tartışma bizi çok uzaklara götürür ve tüm dehanın bilinçsiz ve sezgisel olduğu sorusunu gündeme getirir. Ancak ne olursa olsun, emeklerinin _sonucu_ aynı kalır, siyah ve beyaz olarak izlenebilir ve Beaumelle, oyunun başlıca kusuru olan kötü tasarlanmış ve tatmin edici olmayan bir şımarık olmaktan çok, dramanın gevşek örülmüş ikili yapısını bir araya getirmede bir şekilde başarılı olan, hiç de azımsanmayacak bir gerçeğe benzeyen figürdür; onun ana felaketine kendi trajedisini ekler, ne etkileyici ne de derinden heyecan verici bir trajedi, doğru, çünkü o, büyük trajedinin çıkmadığı küçük bir ruhtur - ama yine de trajedidir - Emma Bovary'nin kişiliğinde doruk noktasına ulaşan sahte romantizmin ebedi, kaçınılmaz trajedisi. Beaumelle üzerine yapılan bu çalışmada, _Ölümcül Çeyiz_ Shakespeare'in haleflerinin dramalarına bahşedilen
alışılmış olandan çok daha yoğun bir incelemeye tabi tutulmuştur. Gerçek şu ki, Jacobean dönemi oyunları kural olarak böyle bir analize izin vermez. Çoğunda ve özellikle Massinger'in oyunlarında, onları araştıran ve inceleyen kişi, eleştirel soruşturmanın umutsuz bir kesinlikle durdurulduğu bir noktaya hemen gelir; şiirlerinde ve karakterizasyonlarında ne kadar çarpıcı bir şekilde görkemli ve göz alıcı olsalar da, bu göz kamaştırıcı nitelikler yüzeyde yatar ve birkaç dikkatli inceleme olasılıklarını tüketir ve bize onlar hakkında bilinmesi gereken her şeyi söyler. Ancak _Ölümcül Çeyiz_, diğer birçok oyundan daha az etkileyici olsa da, çağdaşları arasında neredeyse tek başına durur; Shakespeare'in büyük eserleriyle birlikte, incelendiği sürece yeni bakış açıları açma, yeni yönler sunma, yeni öneriler sunma gücünü paylaşır. Belki de bunun nedeni, daha önce de söylendiği gibi, kabul görmüş türden bir trajedi olmaktan çok, yaşamın bir kesiti olmasıdır. Bu oyunun Massinger'in çalışmalarına özgü olanlarla bu kadar nadir ve garip bir şekilde çelişen niteliklere sahip olması nasıl mümkün olabilir diye sorabiliriz: ustaca yapılmış _dramatis personae_ portre galerisi ve yorumlama için tükenmez alanı. Bir cevabı ancak onu şekillendiren iki zihnin tamamlayıcı doğasında, Massinger ve Field'ın yeteneklerinin bu tek prodüksiyonda birleşmesinde bulabiliriz. İşbirliğinin analizine yapılan bir atıf, oyunun gerçek yazımı açısından Novall Senior figürünün tamamen Massinger'in eseri olduğunu ortaya koyar. Öte yandan oğlu neredeyse tamamen Field'in eseridir; Massinger'in payında yalnızca III, I'in ilk bölümünde ve onun şaşkınlığı ve ölümü sahnesinde görünür. Gerçekten de, hem genç centilmenin kendisi hem de tüm uyduları güvenle aktör-drama yazarının eserleri olarak kabul edilebilir. Bunların, _Kadın Bir Hava Horozudur_ adlı komedisinde, hicivli yorumların küstah _yanlarına_ kadar, daha önceki çalışmalarda aynı böbreğe sahip bir gencin _önceki çalışmalarında tahmin edilen sayfaya kadar paralellikleri vardır. Beaumelle ile tanıştırıldığımız ve karakteri ve zihinsel tutumu hakkında fikir edindiğimiz uzun sahne, Field'ınkidir; bundan sonra, sadece önceden ortaya çıkmış doğasını canlandırması gerekir - önce küstah zina yapan kadın, sonra da tövbe eden günahkar olarak, bu iki rolde de Massinger'a en sevdiği konuşma yapma güçlerini sergilemesi için mükemmel fırsatlar sunar. Charalois, Romont ve Rochfort, her iki oyun yazarı tarafından uzun uzadıya ele alınır.

Ancak _Ölümcül Çeyiz_ gibi uyumlu bir işbirliğinde, iki yazarın katkıları, kendi kalemlerinden çıkan pasajlarla özdeşleştirilemez. Her biri kaçınılmaz olarak planlanmış, önerilmiş, eleştirilmiş olmalıdır. Soru, kavramın hangi kısmının her birine ait olduğunu herhangi bir ölçüde belirleyip belirleyemeyeceğimizdir. Novall Junior grubunun ötesinde, belirgin ayrım çizgileri belirleyemeyiz. Yapabileceğimiz şey, Field ve Massinger'in yapımına ayrı ayrı getirdikleri bitmiş ürünün özelliklerini önermektir - bize verdikleri oyunu üretmek için bir araya gelen iki adamın niteliklerini belirtmektir. Massinger'in olağanüstü mükemmellikleri, hem ayrı Perdenin hem de tüm dramanın yapımında oyun yapımının mimarisini kapsamlı bir şekilde kavramak; tasarım ve işlemenin temel birliğine bağlı kalmak; sahne sanatının ayrıntılarına bilinçli bir şekilde dikkat etmek; şiddet içeren kibirler veya önemsizliğe düşmeler olmadan, sürekli, berrak, düzenli, onurlu ve zaman zaman asil bir şiir aracı ve adli pasajlarda gerçek bir belagattir. Başlıca zayıflıkları, oyunlarının her zaman organizmalar yerine yapılar olarak görünmesine neden olan belirli bir uygulama katılığı, hayal gücünün ağır monotonluğu ve insan doğasını yaratma veya yeniden üretme veya anlama yetersizliğiydi. Karakterleri genellikle tiplerdir, nitelikleri - onur, erdem, cesaret, vb. --sadece
giysiler gibi istedikleri zaman üstlenebilecekleri veya bir kenara koyabilecekleri özellikler, davranışları herhangi bir düşünülebilir psikolojiden daha çok olay örgüsünün zorunlulukları tarafından yönetiliyordu.

Field'ın zayıflıkları--iki bağımsız
komedisinde ortaya çıktığı gibi--daha kaçamak, daha az tanımlanabilen bir yapıdaydı.
Aksiyona çok fazla iplik örme eğilimi, sahnelerinin ara sıra aceleci ve cimri bir şekilde işlenmesi,
yeterli ayrıntılandırma eksikliğinden dolayı onları ikna edici olmaktan çıkarması ve genel bir tasarım ve işçilik zayıflığı
keşfedilebilir. Bu tür kusurlar, tek fikirli, titiz,
kapsamlı Massinger ile ilişki kurularak kolayca düzeltilebilirdi. Öte yandan, hafif bir dokunuşa, neşeli bir canlılığa ve meslektaşına yabancı,
sık sık müstehcen olsa da,
cesur bir mizah anlayışına sahipti. Daha da önemlisi, erkekler ve kadınlar hakkında önemli bir birinci elden bilgiye ve onları oyunlarına koyma ve onlara biraz hayat verme yeteneğine sahipti - hayal gücüne hükmeden büyük figürleri tasarlamak için değil, etrafında gördüğü insan türünü canlılık ve tazelikle yeniden üretmek için - başka bir deyişle, yaratmak için değil, tasvir etmek için; ve dahası Field'ın onları çok kısa bir
perdede oldukça açık bir şekilde çizmek için özel bir yeteneği varmış gibi görünüyor.[11] Bay Saintsbury, Massinger'ın asla bir kadını çizemeyeceğini söylerken haklıydı. Ancak Field çizebilirdi ve eleştirmen, Massinger'ın tasvirinde Field'ın kendisine yardım ettiği tek kadına genel olarak doğru gözlemini uygulamakta oldukça talihsizdi!

Bu gerçekler akılda tutulduğunda, _Ölümcül Çeyiz_'in ayırt edici erdemleri açıklanabilir. Massinger burada, kendi ağır, kitap kurdu ve bilgili zihninin mahrum kaldığı içgörü, canlılık ve yaşam kavrayışı yeteneklerine sahip bir meslektaşına sahipti. Sadece genç Novall ve uyduları değil, Beaumelle kesinlikle ve muhtemelen Pontalier (Massinger'ın Novall'ın diğer bağımlılarının aşağılık seviyesine düşürmesi daha olasıydı) esasen Field'ın yaratımları olarak gösterilebilirken, diğerleri söz konusu olduğunda, eylemin ve karakterlerin gelişmesi gereken oldukça belirgin çizgilerin önceden haritalanması kendi başına yeterince güvenilir bir rehber değilse, onu hatalara karşı korumak için her zaman Massinger'ın dirseğindeydi. Öte yandan, Charalois ve Rochfort gibi görkemli figürlerin temel kavramı Massinger'a güvenle atfedilebilir, ancak Field onları taze ve canlı portreler olarak korumaktan ne kadar sorumlu olursa olsun. Arsa yapısını paylaşmaya gelince, bilinen bir kaynak olmadığında, oyunun ortaya çıktığı tohumun, Charalois'in, Rochfort'a karşı büyük bir minnet borcuyla yüklenmiş olmasına rağmen, hayırseverinin kalbine
çarpacak şeyi yapmak için aniden onurlu talepler tarafından çağrıldığı o durumun kavramı olduğunu varsayabiliriz. Miltiades ve Cimon hikayesinde kahramanın minnet borcunun temellendirilmesi muhtemelen Massinger'in eseriydi, klasik şeylere olan saygısı hakkında bolca kanıtımız var, ayrıca hikayeyi, en büyük yeteneğini en az iki resmi duruşmada, bir gayri resmi duruşmada ve ayrıca neredeyse yalnızca ayrıntılı tartışmalara ve öğütlere ayrılmış uzun bir Perdede kullanma fırsatına sahip olacak şekilde şekillendirmesinin de ona ait olduğuna inanabiliriz. Beaumelle ve Novall'ın amour'unun keşfedilmesinin koşulları, Massinger tarafından kaleme alınmış olsa da, Field'ın bir icadı olma olasılığı daha yüksektir, sadece _Amends for Ladies_'i hafifçe anımsatmakla kalmayıp, aynı zamanda eserinin genel ruhuyla daha iyi uyum sağlar. Massinger _corpus_'un birkaç oyunu, _The Fatal Dowry_'den daha çarpıcıdır ve yine de diğerleri bu veya şu özellik açısından onu geride bırakır. _A New Way to Pay Old Debts_'in devasa kahramanına veya sürekli artan bir yoğunlukla tek bir son, muazzam doruk noktasına ulaşan o güzel oyunun hayranlık uyandıran yapısına sahip değildir. _Milano Dükü_'nün etkileyiciliğine, trajik tutkunun ve nefes kesici yoğunluğun saf kapsamına,
ya da sonunda cinayetle patlak veren büyük kıskançlık sahnesi kadar ilgi çekici bir şeye sahip değildir. Şiiri _Nedime Nedimesi_'nin şiirinden daha az şiirseldir; _Büyük Floransa Dükü_'nün cazibesinden ve _Romalı Oyuncu_'nun etik coşkusundan yoksundur. Ancak mutlak gerçeklikte, yaşamın ikna edici simülasyonunda, en kapsamlı incelemede bile geçerliliğini korur ve bu incelemenin sonsuza dek yeni öneriler ve yeni takdirler üretmeye devam etmesini sağlar ve ayrıntılı karakterizasyonun bolluğu ve içsel doğruluğuyla tek başına durur ve bu mükemmel nitelikler kusurlarından o kadar ağır basmalıdır ki, yalnızca yazarlarının yapımları arasında değil, aynı zamanda Jacobean Dönemi'nin oyunları arasında da ona yüksek bir yer sağlamalıdır. SAHNE TARİHİ--UYARLAMALAR--TÜREVLER

1632 Quarto'nun başlık sayfasındaki, _Ölümcül Çeyiz_'in "Majestelerinin Hizmetçileri tarafından Blackfriars'daki Özel Ev'de sık sık oynandığı" ifadesinin ötesinde, erken sahne tarihi hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Restorasyondan sonra yeniden canlandırılmadı ve
Massinger'ın Coxeter baskısının yayınlanmasına kadar neredeyse
bilinmiyor gibi görünüyor. Sonunda, 1825'te, büyük Macready'den daha az olmayan bir aktör tarafından
düzeltilmiş bir versiyon tahtalara yerleştirildi.
O yılın 5 Ocak'ı, ilk performansının tarihi ve Drury Lane'in yeriydi; Macready, Romont, Wallack--Charalois, Terry--Rochfort ve Bayan W. West--Beaumelle rolünü üstlendi. Macready, _Anılar_ (s. 228) adlı eserinde "Oyun iyi oynandı ve coşkuyla alkışlandı" diyor; "sonraki Salı günü tekrarlanması büyük bir coşkuyla karşılandı; ancak Cuma[12] geldi ve kalabalık bir evle birlikte beni öyle bir rahatsızlık altında buldu ki, desteksiz ayakta durmakta zorluk çekiyordum." Macready'nin ciddi hastalığı oyunun oynanmasını yarıda kesti ve sonunda (11 Nisan) oyunu tekrar oynayabildiğinde, halkın ilgisi azaldı ve sonuç olarak oyun sadece birkaç kez tekrarlandı - toplam performans sayısı yediydi.

Macready'nin oynadığı _Ölümcül Çeyiz_ varyantı Sheil'in eseriydi ve önemli farklılıklar içeriyordu. Romont'un hapisten çıkışı, Novall Senior'ın affına onay vermesinin hemen ardından gelir ve sonuç olarak, Rochfort ile yaptığı konuşmayla birlikte, II. Perde'den I. Perde'nin sonuna aktarılırken, Charalois'in kurtuluşu babasının cenazesinde gerçekleşir ve II. Perde'yi tamamlar. Beaumelle ile hizmetçileri arasındaki sahnenin yerine, benzer öneme sahip ancak terbiyeli bir tonla başka bir kolokyum konur. III. Perde'nin başına, özel bir öneme sahip olmayan kısa bir sahne eklenir ve bu arada önceki Perde ile üç haftanın geçtiği varsayılır; III. Perde'nin geri kalanı, orijinaliyle hemen hemen aynı yolu izler, ancak Romont'un Rochfort'a başvurması ve Beaumelle ile Bellapert'in hilesiyle
engellenmesi atlanmıştır. Gerçekten dikkat çekici bir değişiklik, Charalois'in aşkı keşfetmesinde bulunur. Sheil'e göre, Novall Junior ve metresi kaçmaya çalışırlar, ancak buluşmalarını belirleyen not Charalois'nın eline düşer ve sevgilileri bekler ve onları şaşırtarak Novall'ı sahne dışında öldürür. Beşinci Perde, Beaumont'un Rochfort'a Charalois'dan kilise bahçesinde buluşmasını istediği birkaç satırlık bir sahneyle başlar. Ardından, kahramanın babasının mezarının yanında gece yarısı hüzünlü bir sahne gelir ve Charalois ile Romont arasındaki uzlaşma ve Rochfort'un yargılanması buraya aktarılır! Ancak Beaumelle, duruşma sırasında görünmez ve babanın verdiği ölüm cezası üzerine, Charalois onun cesedini, onun eliyle öldürülmüş olarak gösterir. Babaya, Massinger'in son mahkeme sahnesinde olduğu gibi, eylemini hemen hemen aynı sözcüklerle savunur ve ardından Novall Senior'ın intikam için bağırıp çağırdığı ve kanun adamları eşliğinde kendini bıçakladığı ortaya çıktığında, kendini bıçaklar.

Sheil'in versiyonu, mümkün olan her yerde orijinalin dilini birkaç istisna dışında takip eder. Küçük karakterlerde bazı küçük değişiklikler yapar.

Sheil'in redaksiyonu ayrıca 18 ve 21 Şubat'ta Bath'ta sunuldu,
Romont'u Hamblin, Charalois'i Warde, Beaumelle'i ise Bayan E.Tree canlandırdı. "Hamblin hiç bu kadar avantajlı görünmemişti - Novall'la olan sahnede John Kemble'ı güçlü bir şekilde hatırlattı," diyor Genest (_Hist.
Dra. and Stage in Eng._, IX, 322).

Sadler's Wells'de, o zamanlar eski dramaların bir kısmını yeniden canlandıran Samuel Phelps, 27 Ağustos 1845'te _The Fatal Dowry_ adlı oyunla sahneye çıktı. Ancak bu, bazen varsayıldığı gibi, Massinger ve Field'ın orijinal oyunu değil, Sheil'in versiyonuydu. O yılki dört ana prodüksiyonundan biri olarak sıralandı. O da, birçok kişi tarafından en büyük yarı trajik rolü olarak kabul edilen Romont rolünü kendisi için seçti. Marston, Charalois, G. Bennett, Rochfort ve Miss Cooper, Beaumelle olarak göründü. 

_The Fatal Dowry_, esasen kendi uygun biçimiyle, Jacobean dönemlerinden sonra hiç oynanmamış gibi görünüyor. 

* * * * *

_The Fatal Dowry_'nin sahne kariyeri yetersiz olsa da, etkisinin kapsamı öyle değil. Edebi ebeveynliği "tiyatroların kapanmasından" önce başlar ve günümüze kadar devam eder. 1638'de Ford'un _Hanımefendinin Yargılanması_'nda yankı bulmuştur. Burada Auria, Adurni, Aurelio ve Spinella figürleri sırasıyla Charalois, genç Novall, Romont ve Beaumelle ile kabaca örtüşmektedir. Auria savaşlara gitmiştir ve onun yokluğunda karısı Adurni tarafından takip edilir, Aurelio onları
yakalayıp kapıları
açtığında onunla özel olarak masada oturur. Spinella, davetsiz misafirin
müdahalesine ve iftiralarına acı bir şekilde içerler ve Auria'nın evine döndüğünde Aurelio onu ona suçladığında, onun sadakatine olan inancını sarsmaz. Burada benzetme sona erer: Auria'nın kuşkuculuğuna rağmen
arkadaşlar arasında hiçbir kopukluk yoktur; Spinella onun masumiyetini ortaya koyar;
ve Adurni, ona karşı niyetinde yeterince suçlu olsa da, bundan sonra kendisinin özünde asil bir genç olduğunu, kendisinin hatası nedeniyle sorgulanmaya başlayan hanımın onurunu her ne kadar savunacağını ve bu yiğitçe telafinin sadece affedilmeyeceğini, hatta haksızlık etmeye çalıştığı kocası tarafından sonsuza dek değer verileceğini gösterir. John Ford'a ve çalışmalarına ne kadar istikrarlı bir şekilde bakılırsa, _Ölümcül Çeyiz_
ile _Hanımın Yargılanması_ arasındaki ilişkinin sadece bir anımsama veya etki değil, doğrudan bir ebeveynlik ilişkisi olması o kadar olası görünür. Neredeyse kendi zamanından doğan modern bir Dekadant gibi görünen bu garip ve uğursuz figür, ahlaki sorunlara derin bir ilgi duyuyordu ve bu konulara on dokuzuncu yüzyılın sonlarından önce nadiren denk gelen hastalıklı etik duyarlılıklar getirdi. (Kırık Kalp'te sevgisiz bir evliliğin zina ile eşdeğer olduğu fikrine tanık olun.) Ford'un icat etme yeteneği o kadar yetersizdi ki, olay örgüsü bulmakta zorlanıyordu. Massingerian trajedisini incelemiş ve figürlerinin davranışlarından iğrenerek kendi kendine şöyle haykırmış olması hiç de olasılık dışı değil: "The Fatal Dowry'nin III. Perdesi kadar suçlayıcı bir durum etrafında dönen bir oyun yazacağım; ancak karakterlerim daha değerli karakterler olacak; görünüşe rağmen lekesiz masumiyete sahip bir hanımefendiyi göstereceğim ve kanıtlar karşısında kocasının güvenini haklı çıkaracak; bir eşin iffetine atılan dürüstçe yanlış bir iftiraya dayanacak kadar güçlü bir dostluk göstereceğim, ancak bu suçlama bir an bile kabul edilmeyecek; baştan çıkarıcının bile aslında iyi bir adam olabileceğini göstereceğim ve onunla kocası arasında cömert bir cömertlik yarışı ortaya koyacağım. _Doğru_ tipteki insanlarla her şeyin ne kadar iyi işleyeceğini görün!" En azından makul bir hipotez.

Shakespeare'in ilk modern editörü olan Nicholas Rowe,
Massinger'ın bir baskısını da düşündü, ancak
oyunlarından birini daha güvenli bir şekilde yağmalayabileceği için projeden vazgeçti. Rowe'un ünlü trajedisi,
_The Fair Penitent_, _The Fatal Dowry_'den kasıtlı olarak çalındı.
1703'te ortaya çıktı ve ilk gösterimini yarıda kesen gülünç bir kazaya[13] rağmen, İngiliz sahnesinin en ünlü
dramlarından biri olarak kabul edildi. Rowe, "She-tragedy"nin revaçta olduğu dönemde yaşadı,
o döneminin edebiyat eleştirisi kuralları "düzenli", yarı klasik bir biçim ve esprili bir ton talep ediyordu. Buna göre, onun ellerinde,
oyundaki baş figür, başlıktaki değişiklikten de anlaşılacağı üzere,
suçlu eş, burada Calista olarak anılır, "şimdi kahramanlık oyunlarının kötü kraliçesi; şimdi ise gözyaşı döken ahlakçı" olur; tema aslında _onun_ hikayesidir, Altamont'un (Charalois) değil - baştan çıkarılması (evlilikten önce ve oyunun açılışından önce), kederi, zor durumu, ifşası, ölümü; - sahnenin merkezinde en sona kadar yer alır. _Dramatis personae_ sayısı sekize düşürülür; tüm komedi dokunuşları çıkarılır; ve orijinalin çifte olay örgüsü, gömülmemiş cesedin tüm bölümünü ve kahramanın kahramanın babasıyla olan arkadaşlığının kökenini oyunun açılışından önceki bir zamana geri atma cesur vuruşuyla birleştirilir. _The Fair Penitent_ ve kaynağının göreceli değerleri hakkındaki tartışmalar neredeyse her zaman sert olmuştur. Bunda şaşılacak bir şey yok, çünkü eski trajediyi ciddi saygınlığı ve asil kısıtlamasıyla okuduktan sonra, Rowe'un -sırayla görkemli ve duygusal- bıktırıcı derecede tatlı, hadım edilmiş şiirini rahatsız olmadan okumak neredeyse imkânsız. _The Fair
Penitent_'ın karakterizasyonu, esas olarak tatsızdır ve Rowe'un kahramanı, Beaumelle'in iddia etmediği dramasında önemli bir yere sahip olsa da, ikincisi çok daha doğaldır ve aslında, bu konuda, çok daha gerçek bir "pişman"dır. Genel tatsızlığın bir istisnası, önemsiz Novall Junior'ın benzeri olan Lothario'dur - "eşcinsel Lothario" - adı o zamandan beri zarif, zarif olmayan, umursamaz sefihin eşanlamlısı olmuştur - figürü İngiliz edebiyatında Richardson'ın Lovelace'ıyla başlayıp henüz Anthony Hope'un Hentzau'lu Rupert'iyle
sonlanmayan benzer karakterlerin uzun bir serisinin prototipi olmuştur. Bu çarpıcı yaratımın yanında, Beaumelle'in baştan çıkarıcısı gerçekten de zayıf görünüyor; ancak eski oyun yazarlarının, eğer yapabilselerdi, böylesine çekici bir haydutu resmetmeye razı olup olmayacakları şüphelidir; Novall'larının, onu yarattıkları korkak, züppe şey olmasını istiyorlardı. Lothario'nun portresinin ötesinde, _The Fair Penitent_'ta övgü için küçük bir zemin bulunabilir. Rowe'un ele aldığı _Ölümcül Çeyiz_ eyleminin perdenin açılmasından önceki kısmı en katı mekanik anlatımla anlatılır; eylem, kaybolan bir mektup ve duyulan bir konuşma gibi yıpranmış tiyatro araçlarıyla geliştirilir; çeşitli karakterlerin geveze konuşmaları, koşullar altında herhangi bir rasyonel insanın uygun ifadesinden neredeyse inanılmaz derecede uzak, haykırışlı taşkınlıklardır. Gelininin dudaklarından onun nefreti konusunda güvence ve güvence almış bir Altamont, hayat boyu arkadaşıyla olan bir kavgadan, onu histerik bir şekilde savunmak için kendini atabilir, onun kollarında teselli arayabilir--

_Aşkın herhangi bir duraklamasında dinlenirsem
Nefes nefese kalmış bir şekilde onun soluk soluğa göğsünde,
Kırık, eriyen vurgularla yemin edeceğim,
Bundan böyle kalbimi ondan başkasına emanet etmeyeceğim;_

Kızına utancını sona erdirmek için bir hançer veren ve sonra da onun gönüllü kolunu, kendisi gözden kaybolana kadar kendisini öldürmemesi için dua ederek tutuklayan bir Sciolto,
bunun üzerine şu ifadeyle ondan ayrılabilir:

_Bilmediğim üzücü bir kehanet var
Bu bana seni bir daha asla göremeyeceğimi söylüyor._

Muazzam bir ün, yüksek çağdaş takdir ve sahnede uzun bir kariyer yaşayan oyun, bir geçmiş gün.

_The Fair Penitent_'ta, _The Fatal Dowry_'nin tüm modern reprodüksiyonlarında Romont gibi, Horatio'nun büyük oyunculuk rolü olması dikkat çekicidir -koca değil.

1758'de Hay pazarında Aaron Hill'in kaleminden _The Insolvent
or Filial Piety_ adlı bir drama sahnelendi. Önsözde şöyle deniyor - Genest'e göre (IV, 538) - "Wilks yaklaşık 30 yıl önce Theo'ya _Guiltless Zina Eden Kadın_ adlı eski bir el yazması oyun verdi.
O zamanlar Yaz Şirketi'nin yöneticisi olan Cibber -birkaç yıllık bir aradan sonra bu oyunun temsile uygun hale getirilmesi için bir revizyona ihtiyaç duyduğuna karar verildi--Theo'nun isteği üzerine Aaron Hill. Cibber
tamamını neredeyse yeni yazdı ve son perde tamamen onundu.
Davranış, duygu ve diksiyon." Gerçekte, _The Insolvent_, _The
Fatal Dowry_'nin tekrarı, trajikomediye dönüştürülmüş hali ve karakterlerin isimlerinin değiştirildiği halidir. Hill'in oyununun ilk iki Perdesi, dil açısından yakın paralelliklerle, prototipinin tarzından çok daha fazla ilerler.
Ancak, bundan sonra, aksiyon farklılaşır. Gelin, Amelia,
eski sevgilisinin daha fazla ilgisine direnir. Yine de, kocasının arkadaşı tarafından gözlemlenir ve şüphelenilirler ve bu konudan hem babasına hem de efendisine
bahseder. Eski sevgili, onu dikkatli bir şekilde gözlemleyeceğine söz verir; koca Chalons, ilk başta bu suçlamadan
kızar, ancak hemen arkadaşının tavsiyesine boyun eğer ve iki günlük bir yolculuk yapıp, beklenmedik bir şekilde geri döneceğini söyler. Onun yokluğunda, karısının hizmetçisi, Amelia uyurken sevgilisini metresinin odasına sokar. Chalons orada onu yatağın yanında diz çökmüş halde
şaşırtır ve öldürür. Amelia kendini bıçaklar, ancak
hizmetçisinin itirafı onun masumiyetini ortaya koyar ve yarasının
ölümcül olmadığı söylenir.

Önerilmiştir ki (_Biographia Dramatica_, II, 228--Phelan, s. 59 ve Schwarz, s. 74 tarafından alıntılanmıştır) Hill'in _Zara_'sında (Voltaire'in _Zaire_'sinden uyarlama), ayrıca Nerestan'ın arkadaşlarının esaretine son vermek için gönüllü olarak geri dönmesi, onları altınla fidye karşılığında kurtarma imkânından yoksun olduğu için, Charalois'nın davranışıyla ima edilmiştir; ancak
bu sadece bir tesadüf olabilir, çünkü burada sadece Fransızca orijinalinde olanı yeniden üretmektedir.

Uzun bir aradan sonra ve nihayet, yirminci yüzyılın şafağında, _Ölümcül
Çeyiz_'in bir sonraki ve en son yeniden canlanışı ortaya çıktı. Bu, Neo-Romantik Okul'un veya _Viyana Dekadanları'nın, Hugo von Hofmannsthal'ın liderliği etrafında kurulmuş bir topluluk olan _Richard Beer-Hofmann'ın _Der Graf von Charolais, ein Trauerspiel_ adlı eseriydi. Beer-Hofmann'ın oyunu - beş perdelik boş şiirli bir trajedi - ilk kez 24 Aralık 1904'te Berlin'deki Neue Tiyatrosu'nda sahnelendi ve büyük beğeni topladı. Rowe'un aksine, kaynağına tam kredi veriyor ve _The Fair Penitent_'ın yazarından daha az kapsamlı olmayan bir şekilde yararlandı. Rowe'un aksine,
yapılandırma konusunda eski oyun yazarlarına geri dönüyor,
bir kez daha gömülmemiş ceset bölümünü ve asil oğlu sahneye koyuyor; hatta bu açıdan _The Fatal Dowry_'yi bile geride bırakıyor,
konusunun ilk yarısına iki yerine üç Perde ayırarak,
amour ve trajik sonuçları için sadece iki Perde ayırıyor. Onun ellerinde
kahraman yine merkezi figür haline geliyor; aslında, bu _donnee_'nin üç ana versiyonu başlıklarıyla kendi bakış açılarını ima ediyor: _The Fatal Dowry_; _Adil Tövbekar_; _Der Graf von
Charolais_. DER GRAF VON CHAROLAIS, dikkat edilmelidir;--bu yeni düzenleme
artık "ölümcül çeyiz" hikayesi değildir; artık ikili temanın ilk kısmı yalnızca giriş ve aksesuar değildir--ikincisiyle
koordinelidir. Beer-Hofmann, temel temasını zina entrikası değil, _Charolais'in kaderi_ yaparak ikili olay örgüsünden bir tür birlik elde etmeye çalışmıştır, böylece oyunu
kahramanı tüm hayatı boyunca amansızca takip eden bir Kader Trajedisi'ne dönüştürmüştür. Yirminci yüzyılda yeniden üretilen bir Jakoben oyununun _donnee_'sini canlandıran bu kesinlikle klasik _motif_, beklenebileceği gibi, her zaman Dekadant Okulu'nun temel ve ayırt edici niteliklerinden biri olan, baştan sona aşırı duygusallık içeren bir muameleyle azalmayan egzotik bir büyümenin görünümünü sunar. Ancak Jakoben ve modern zamanların dramatik tekniği ve şiirindeki bir karşıtlık olarak _Der Graf von Charolais_ son derece ilginçtir. Üç yüzyıl önceki katı sadelik ile günümüzün ayrıntılı sahne sanatı, ayrıntılara olan ısrarı ve küçük karakterlerin portrelerindeki çalışılmış özen arasındaki fark çarpıcıdır. Yine de ayrıntılar trajediyi oluşturmaz ve yüzeysel gerçekçilikleri ve çağdaş bakış açısının uygunluğu Beer-Hofmann'ın redaksiyonuna tartışmasız bir şekilde orijinalinin modern okuyucuda sahip olmadığı bir çekicilik ve ilgi ve çekicilik gücü kazandırırken, yine de seçici bir eleştirmen eski oyuna, tüm katılığına ve geleneklerine rağmen, orada daha canlı bir hava soluduğu hissiyle geri dönecektir. Temasını zenginleştirmek için Beer-Hofmann sembolizme, hassas telkine ve sahne düzenlemesine mümkün olan her türlü yaratıcı etkiyi katar; bu dış dekorasyon rengi ve baştan çıkarıcı sıcaklığıyla muhteşemdir, ancak bu tür hiçbir şey trajedisinin kritik bölümündeki temel kusuru telafi edemez. Kahramanı ile baştan çıkarıcısı arasındaki sahneye gösterdiği özene rağmen, karısının teslimiyeti -üç yıldır evli, bir anne ve hem kocasını hem de çocuğunu seven- yetersiz bir şekilde motive edilmiş ve tamamen açıklanamaz olmaya devam ediyor ve bu hayati, içsel kusurla oyun çökmek zorunda. Dahası, bir kahramanı yok. Romont
artık önceki versiyonlarda oynadığı ana rolü oynayamıyor;
sadece bir gölgeye indirgeniyor. Bir adamın kariyerini aşama aşama, ısrarcı, amansız bir elle mahveden Kader trajedisinde, o adam
mutlaka merkezi figür olmalı ve haklı olarak, etkileyici bir figür olmalı -hem devasa hem de çekici, çaresiz, umutsuz, aşırı büyüklük ve değer mücadelesinde tüm kalpleri kendisine acıma ve dehşetle çekecek bir kahraman; Charolais'in durumu ise tuhaftır.

Charolais'in durumu tuhaftır. _A priori_ onun tam da böyle bir kişi olmasını bekleriz, ancak tüm bu davranışları en iyi şekilde, asil dürtüler tarafından değil, aşırı bir egoizm tarafından yönetilen bir adamınki olarak açıklanabilir - hem duyusal izlenimlerine hem de ateşli hayal gücüne karşı keskin bir şekilde duyarlı ve çirkin ve tatsız olana karşı abartılı bir tiksintiye sahip bir adam. Birinci Perde'de gözyaşlarına boğulduğunda, babası için değil, kendi zor kaderi için ağladığını itiraf eder; babasının cesedinin yer üstünde çürümesi fikrine karşı duyduğu tiksintiden muzdariptir - onun için o kadar dayanılmaz bir tiksintidir ki, ondan kaçmak için özgürlüğünü feda edecektir. Hancıyı kasiyer olarak işe almaya karar verir çünkü hancının şehvet düşkünü müşterilerinin görüntüsü onu tiksindirmiştir ve kararını değiştirir ve adamı affeder, merhamet düşüncesinden değil, adamın sıkıntısının zihinsel resminin ona işkence etmesinden dolayı. Ve benzer kişisel tiksintiler egoizmle tepki vererek sonuç bölümündeki davranışının hesaba katılması gerekir ve bu ışıkta mantıksal olarak güvenilir ve açıkça anlaşılır hale gelir. Birkaç uygulama bir sanatçıyı nesnel yaratımlarına göre yargılamaktan daha tehlikeli veya adaletsizdir; ancak Charolais'in temsil edildiği gibi aşağılık bir kahraman, Beer-Hofmann'ın herhangi bir düşünülebilir amacıyla o kadar uyumsuzdur ve onun tarafından amaçlanmış olması o kadar olası değildir ki, yazarın bilinçsizce kendini karaktere yansıttığından ve böylece kendi doğasını ve bakış açısını ortaya koyduğundan şüphelenmekten kendimizi alamayız. Her halükarda, kahramanına, hayırseverinin ve o hayırseverin kızının, kendi karısının ve çocuğunun annesinin bedenlerinin üstünde ağladığında ne sempatimizi ne de saygımızı kazanamayan bir sızlanan sundu:

_Ist dies Stueck denn aus,
Weil jene starb? Und ich? An mich denkt keiner?_

Massinger ve Field'dan ve on yedinci yüzyılın başlarından bu yana çok yol kat ettik.
Eski oyun yazarlarının gölgesi çok uzaklara, hatta günümüze kadar uzanıyor; oyunlarının yeniden geliştirildiğini gördük, ancak asla, sözde klasikçi, popülerleştirici ve Dekadan
aşırı-estetik tarafından geliştirilmedi. Orijinal prodüksiyondaki savunmasız nokta olan şey -iki katlı olay örgüsü- her taklitçi için hâlâ bir tökezleme taşı oldu. Rowe, önceki yarıyı bastırarak bundan kaçmaya çalıştı ve elinde kalan kısım, beş Perdenin kapsamını doldurmak için
konuşmayla yumuşatılması ve desteklenmesi gereken, yaşam nefesi olmayan yapay bir şeydi.
Beer-Hofmann, hikayeye uygun olmayan bir fikri üst üste bindirerek bundan kaçmaya çalıştı ve bunun ağırlığı altında trajedisi ortada çöktü, çünkü eklenmesi dramayı aşırı doldurdu ve ona karakterlerinin davranışlarını ikna edici hale getirmek için
yeterince alan bırakmadı. İlk denemeciler, hantal temalarına doğrudan saldırdılar,
en iyisini başardılar; temel kusurunu ortadan kaldırmaya yönelik tüm girişimler, düzeltmekten çok
bozdu. Belki de tema, doğası gereği
dramatik işleme uygun değildi, ancak oyun yazarlarının onu olduğu gibi bırakamamış olması gerçeğiyle kanıtlandığı gibi, bu temada çok fazla dramatik şey var.

EDITÖRÜN METİN NOTU

Mevcut metin, noktalama işaretlerini, yazımını, büyük harflerini, italiklerini ve sahne talimatlarını koruyarak 1632 tarihli Quarto baskısını tam olarak yeniden üretmeyi amaçlamaktadır. Yalnızca metrik hizalamayı düzeltmektedir.[14] Sadece basım hataları -- ters çevrilmiş ve kırık harfler -- restore edilmiştir, ancak dipnotlarda gerektiği gibi kataloglanmıştır. Gifford tarafından yapılan sahnelere ayırma ve her birinin _lokusu_nun eklenmesi, parantez içinde metne eklenmiştir. Dipnotlarda, sonraki tüm baskıların tüm varyantları kaydedilmiştir. Noktalama işaretlerindeki farklılıklar, eğer anlamı değiştirebileceklerse verilmiştir, ancak başka türlü belirtilmemiştir -- sahne talimatlarındaki _kelimelerdeki_ farklılıklar, yazımdaki farklılıklar veya metredeki farklar. Quarto'da yaşlı Novall bazen dizelerinden önce _Novall Senior_ olarak, bazen de sadece _Novall_ olarak belirtilir - kendisi ve oğlu asla aynı anda sahnede olmadıkları için hiçbir karışıklık mümkün değildir. Gifford ve Symons her zaman _Novall Senior_ yazarken, Coxeter ve Mason _Novall_'ı I, i,
ve bundan sonraki _Novall Senior_'da tek başına yazarlar. Bu noktadaki çeşitli metinlerin varyantlarını not etmenin değerli olduğunu düşünmedim.

S.--The Quarto--1632

C.--Coxeter'ın baskısı, 1759

M.--Monck Mason'ın baskısı, 1779

G.--Gifford'ın [2.] baskısı, 1813

S.--Symons' (Denizkızı) baskısı, 1893

f.--ve tüm sonraki baskılar

s.d.--sahne yönetimi

ÖLÜMCÜL ÇEYLİR:

BİR TRAJEDİ:

_Sık sık Blackefryers'daki Priuate House'da, Majesteleri
Çavuşları tarafından oynandığı gibi._

_P. M. ve N. F. tarafından yazılmıştır._

LONDRA,

IOHN NORTON tarafından FRANCIS CONSTABLE için basılmıştır ve _Crane_'deki dükkânında tutulacaktır, _Pauls Kilise bahçesi_.
1632.




  _Charalois._

  _Romont._

  _Charmi._

  _Noual Sen._

  _Liladam._

  _DuCroy._

  _Rochfort._

  _Baumont._

  _Pontalier._

  _Malotin._

  _Beaumelle._

  _Florimel._ }

  _Bellapert._}

  _Aymer._

  _Noual Haziran_

  _Aduocates._

  _Alacaklılar 3._

  _Memurlar._

  _Rahip._

  _Taylor._

  _Berber._

  _Parfümcü._

  [Sayfa.]

  [Başkanlar, Yüzbaşılar, Askerler, Yas Tutanlar, Gardiyan, İcra Memurları,
Hizmetçiler.]

Ölümcül Çeyiz:

Bir Trajedi:

_Act. primus._

_Scaena prima:_

[_Adalet Mahkemesi'nin Önündeki Bir Sokak_]

_Charaloyes _bir kağıtla_ giriyor, Romont, Charmi.

_Charmi_ Efendim, Mahkeme'yi sizin isteğinize göre hareket ettirmeye zorlayabilirim,
Ama bu hem size hem de kendime haksızlık olur.

_Rom._ Neden böyle düşünüyorsunuz efendim?

_Charmi._ Çünkü onların
cevaplarının ne olacağını biliyorum: diyecekler ki,
Bu yasaya aykırı ve bana cehaletten 5
itirazda bulunduğum için itiraz edecekler.

_Rom._ Bilmiyorsunuz, Efendim,
Bu davada yasadan nasıl vazgeçebilirler,
Ve bu yüzden onlar adına kendi cevaplarını oluşturma,
Ama kendi payınıza düşeni yapın.

_Charmi._ Davayı o kadar çok seviyorum ki,
Koşabilirdim, bir çekin tehlikesini. 10

_Rom._ Kimden?

_Charmi._ Bunu vermek için bekleyenlerden bazıları,
Uygun oldukları görevi yapmaktan daha çok:
Ama bana (efendim) ücretimi verin.

_Rom._ Şimdi asilsiniz.

_Charmi._ Bunu daha da hak edeceğim, Lorduma biraz öğüt vererek, (eğer dinlemek isterse) 15
O zaman yalvararak yapacağım.

_Rom._ Ne olabilir efendim?

_Charmi._ Lord hazretleri, başkanlar ve mahkeme danışmanları gelip burada durup,
Burada durup, kendinizi gösterin ve birine veya ikisine ricada bulunun: Bir adamın varlığı kendi davası için,
Yirmi yeminlinin dilinden daha fazla konuştuğunda, bir dakika vardır.

_Rom._ Bunu gördüm.

_Rochfort'a_ girin: _DuCroye_.

_Charmi._ Lord hazretleri buraya geliyor,
Gidip kendime bir yer bulmalıyım, beni mahkemede bulacaksınız,
Ve sizin hizmetinizde

_Çık Charmi._

_Rom._ Şimdi ruhlarınızı giyin. 25

_Du Croy._ Lordum, kendinizi hazırladığınız rahatlık,
Mahkemede tuttuğunuz yeri başkasına vermede,
(Korkarım) Devlette bir sorun yaratacak,
Ve bu önemsiz bir şey değil.

_Roch._ Lütfen efendim, daha fazla değil.

_Rom._ Şimdi efendim, bu teklifin anlamını kaybetmeyin: onların bakışları 30
Size acıyan bir ciddiyetle dikilmiş,
Sizi onların ilerlemesini talep etmeye yöneltiyor
İyi niyetiniz için.-- Bu o kadar aptalca ve zamansız ki--

_Du Croy._ Onu tanıyorsunuz.

_Roch._ Evet, ve onun güzel evinin ani düşüşüne çok üzülüyorum. Genç _Charloyes_.
Mareşalin oğlu, sadece ününü ve erdemlerini ondan miras alıyor.

_Rom. _ Ha, sana isim takıyorlar.

_Du Croye._ Babası iki gün önce hapiste öldü.

_Roch._ Evet, bu nankör Devletin utancına; 40
Savaş sanatında böyle bir Usta,
Bu kadar asil ve bu kadar değerli,
Bu unutulmuş Ülkeden,
Alacaklılarını tatmin edecek parası olmadığı için,
Genel iyilik için aldığı meblağlar, 45
Bu kadar rezil bir sonla karşılaşsın.

_Rom._ Cesaret edebilir misin
Benzer bir fırsat için umut?

_Du Croye._ Aman Tanrım!

_Roch._ Dileğim sana teselli vermesi.

_Du Croye._ Zaman geliyor.

_Roch._ Günaydın Albay.

_Exeunt Roch. Du Croye._

_Rom._ Bu inatçı dalgınlık,
Sanıyorsun ki senin üzüntüne sebep oluyor ve iyi gidiyor 50
Siyah takım elbiselerinle: ama bana zekâ veya yargı ver,
Ve dürüst bir adamın özgürlüğüyle,
Ve üstelik gerçek bir dostla, yemin ederim ki bu utanç verici.
Ve bu yüzden kendini umutla övme,
Siyah giyimin, şapkan ve pelerinle, 55
Kurdeleler yardımcı olsa da, onları
İstediğin gibi yapma gücün yok: çünkü gözleri olmayanlar,
Babanın büyük işlerini
Görmek için,
Üzüntünün giyebileceği herhangi bir şekilde,
Görevlerini bilmeyi öğrenemezler.

_Char._ Eğer istemezlerse, 60
Öğrenmek için çok yaşlılar ve ben de çok gencim
Onlara öğüt vermek için, çünkü eğer
Anlayış ve insanların kalplerine katılırlarsa,
Sözlerimi ve gözyaşlarımı öne sürecekler: eğer değilse,
İkna, belagatli hale getirilse bile, 65
Kederle, doğaları değişmiş olanlar üzerinde
En vahşi hayvanla bile ne işe yarayabilir? Kutsanmış, kutsanmış olsun her
O mutlu çağın hatırası, adaletin
Haksızlığa uğramış masumiyeti
Yardımına koşmaktan ve o 70
Telafi güvencesinden uzak tutacak bir koruyucusu olmadığı zaman: şimdi (_Romont_)
Lanetliler, Cehennemden daha kolay yükselebilirler,
O zaman ona varırız. Bir Cerberus orada
Geçidi yasaklıyor, bizim mahkemelerimizde bin tane,
Alçakgönüllü ve bereketli başlı, ve Müşteri 75
Oburların, obur boğazlarını doldurmasını isteyen,
Hiçbir erişim ummamalı: o zaman neden
İmkansızlıkları deneyeyim: dostum,
Yoksulluğumu çok iyi bildiğimden,
Girişimi o şekilde yapmak için?

_Rom._ Olmasaydım keşke. 80
Fakat efendim, sizin bir davanız var, çok haklı bir dava,
Ertelenemeyecek kadar zorunlu,
Ayağı babasının eşiğine kadar uzanmamış bir kadını,
Doğduğu evin içinde bile,
Her ne kadar söz söylese de, 85
Saf bakire kızarmalarıyla kaplı olmayan,
Bir davacının dilinin fırtınasını bastırmak için,
Ve ona karşı alınan ücreti geri vermek için yolsuzluğa zorlamak için,
Örnekler sizi harekete geçirsin.
Soy, itibar ve servette büyük adamlar görüyorsunuz, 90
Haklarından bir endişe duymaktansa,
Elbiselerini çıkaranlara,
Hizmetkarları küçümseyeceklerine,
Alçakgönüllülükle yaklaşmak daha iyidir.

_Char._ Ve bunlara
Talip olabilir miyim?

_Rom._ Kayıpsız,
Düşünür müsün ki, onların iyiliklerini oynamak için, 95
En iffetli hanımlarımız iffetlerini bir kenara bırakıyor,
Askerler onurlarını unutuyor,
Zekâ şairleri altın feda ediyor,
Ve dindar adamlar şöhret ve iyilikten ayrılıyor?
Bu yüzden, dindar amaçlarınızı ilerletmek için 100
sıradan insanlara karşı kazanmaya değer.

_Char._ Sen geleceksin.

_Rom._ Ve sen şanı alacaksın, lütfen şimdi uygula.
İyi.

_Eski Nouall, Liladam ve 3 Alacaklı giriyor._

_Char._ Bana bakma!

_Rom._ Sabretmelisin----
Tekrar teklif et.

_Char._ Ve tekrar hor görül?

_Nou._ Ne yapılması gerektiğini biliyorum.

_1 Kredi. _ Ve Lordluğunuz 105
Bilginizi yapmaktan memnun olur, öncelikle
Minnettar kalplerimizi burada, cömert bir teminat olarak sunarız
Ekleyeceğimiz şeye.

_Nou._ Bundan bir kelime daha
Ben sizin düşmanınızım. Ben bir insan mıyım
Rüşvetleriniz işe yarayabilir mi? ha?

_Lilad._ Dostlar, yanılıyorsunuz 110
Lordumu kazanmanın yolu, bunu duymamalı,
Ama ben, onun gözünde, iyiliksever biri olarak,
Kendi çıkarım için sizi dinleyebilirim. Efendim,
Lütfen dinleyin.

_Nou._ İyi.

_Lilad._ Şimdi onu izleyin.

_Nou._ Davanız iyi ve işlemleriniz öyle, 115
Yolsuzluk olmadan; ben sizin dostunuzum,
Arzularınızı dile getirin.

_2 İnanç._ Ah, onlar yardımsever,
Mareşal üçe karşı elinde tutuyordu,
İki yüz bin kron, ki onun ölümüyle
Biz bunlardan
mahrum kaldık. Bu büyük kayıp için 120
Onun çürümüş etinden başka hiçbir şeye ihtiyacımız yok,
Bu da zulüm değil.

_1 İnanç._ Bir oğlum var,
Sadece silahlardan ve zırhlardan bahsediyor,
Ve asker olacağına yemin ediyor, bu bir mizah
Onu ondan uzaklaştırmak istiyorum ve bana 125
Eğer ona bu ziyafet mareşalinin kemiklerinden yapılmış
Barutunda içki verirsem,
Cesedi yerde çürümesi şartıyla
Bu onun aptalca çılgınlığını iyileştirecektir.

_Hayır._ Sen buna bir babanın
kaygısını gösteriyorsun. Benim de bir oğlum var, 130
Şık bir beyefendi ve barışsever:
Ama eminim ki o öyle biri değil,
O da bunu üstlenmeli, efendim siz nesiniz?

_Char._ Bir beyefendi.

_Nou._ Gübre yığınlarını tırmıklayanların çoğu da öyle.
Eğer bir davanız varsa, mahkemede oynatın. 135
Köşelerde kağıt almam.

_Rom._ Evet
Konu nereye giderse gitsin ve bu vesileyle
Nakil işini yönetmek için----Onu takip edin.

_Lil._ Sen kaba birisin. Diyorum ki, geçmeyecek.

_Nouall Çık, Char: ve Aduocates_

_Rom._ Sen öyle diyorsun.
Hangi güvenceye dayanarak? 140
Lordlarının köşelerini iyi kesmek için,
Ayak parmaklarını seçmek veya başka bir görev için
Daha alçakça değil!

_Lil._ Bana daha iyi bak,
Bunlar bu kadar kibar bir adamın nişanları mı?
İyi davran.

_Rom._ Defol, haydut, bilmiyorum, (_Onu tekmeler_) 145
Bu görkemli otlar iğrenç gübre yığınından fışkırıyor
Senin resmi alçaklığından mı? Sen layık mıydın
Benden herhangi bir şeye, benim aşağılamamdan başka,
Bundan daha fazlasını yapardım, daha fazlasını, Saray Örümceği.

_Lil._ Ama bu adam kanunsuz;
Beni yiğit bulmalıdır. 150

_1 İnanç._ Kulakların sıkıysa,
Hiçbir şey. Bir veya iki darbenin ne önemi var? Çok--

_2 İnanç._ Bu cezalar, ne kadar sık ​​olursa olsun,
Zengin olmak isteyenler için.

_Rom._ Bu kadar haylaz mı?
O zaman dost olacağım.

_1 İnanç._ Tanık olun, Beyler. 155

_Lil._ Doğru, ben zaten görevimi yaptım dostlar.
Mahkemede daha fazlasını alacaksınız.

_Çıkış._

_Rom._ Sizi tanıyorum
En kötü ruhlar, mezarları soymaya çalışıyorlar
Mirasları olan ölülerden. Huzursuz bir barışla yetiştirilenler için: 160
Zenginliğinizin ve özgürlüğünüzün Tüzüğünü tutanlar,
Dua edilmeyen Knaues ve Cuckold'lar olarak,
Ama zengin mirasçıların bilgeleşeceğinden korktuğunuzda,
Topraklarını parşömen oyuncaklarınızdan uzak tutmak için:
Ve sonra, babanızın dul eşi, 165
Lüksün bazı yollarını etkilemek için,
Hiç düşünülmez.
Defolun ve hemen, yoksa boynuzlarınızın

büyümesi için alnınızda yer kalmaz,
Bir mırıldanmadan, yoksa sizi mahvederim;
Çünkü sizi dürüstçe döverim.

_1 İnanç. _ Tutumluluk yasak. 170
Bunu göze alacağız, bunu riske atmaktansa.

_Örn: Alacaklı._

_Charloyes girer._

_Rom._ Bu konuda biraz rahatım.

_Char._ (Tek dost)
Kederimi hangi boş amaca yöneltiyorum,
Onların zulmünün zaferine mi?
Ya da benim alçakgönüllülüğümden gururlarını mı çıkarıyorum, 175
Bunun gerçekleştiğini mi sanıyorum? Onlar ne yapacaklarına karar verdiler: ve bana da yakışır,
Onları benim itaatkar isteklerimden bekledikleri şandan mahrum etmek.

_Rom._ Öyle düşünmeyin, Efendim,
Karşılaştığınız zorluklar, 180
Girişimi taçlandıracak - Cennet! ağlıyorsun:
Ve ben de öyle yapabilirdim, ama biliyorum ki,
Oğlundan ve dostundan daha fazlası bekleniyor,
Ondan, ölümcül kaybı şimdi doğamızı sarsan,
Sonra iç çeker veya gözyaşları, (bir köy hemşiresi 185
Ya da kurnaz fahişe, kılıcı asıldığında,
Başarabilir vs.) Biz erkekleriz (genç Lord)
Kadınlar gibi yapmayalım. Mahkemeye,
Ve orada senin doğumun gibi konuş: uyuyan adaleti uyandır,
Ya da Baltaya meydan oku. Bu, 190
Ne isen onunla başa çıkmanın bir yoludur. Seni buna çağırmıyorum
Kendimden kaçacağım,
Teşekkürlerini hak edeceğim ya da seninle birlikte acı çekeceğim--Ah, o ani öfke ateşi sende ne kadar da cesurca yanıyor!
Ona yakıt ver, çünkü bir raftasın, 195
Aşırı tehlikede, kendin gibi acı çek.

_Exeunt._

[SAHNE II]

[_Adalet Divanı_]

_Rochfort_, _Nouall Se. Charmi_, _Du Croye_,
_Aduocates_, _Baumont_, _ve Memurlar_, _ve 3. Başkanlar_ girer.

_Du Croye._ Lordlarınız oturdu. Bu toplantının _Burgonya_ için ve genel iyiliği için
başarılı olmasını dilerim.

_Nou. Se._ Valiye konuşun.

_Du Croy._ Yani,
Birincil Başkanlık makamını ve gücünü elden çıkarmak şerefine, bu saygıdeğer adam 5
Graue _Rochfort_ (onur uğruna adını anıyorum)
Lordlarım,
Bu makamdan istifa etmeyi amaçlıyor,
O, bu makamda öyle bir dürüstlükle,
Bir yargının ilk ve en iyi kısımlarını yerine getirdi ki,
Hayatı tüm güzel örnekleri aştı 10
Kendisinden önceki _Dijon_ örneklerinden,
Öyle ki, kendisinden sonra gelecek olanlara,
Taklit edebilecekleri ama eşit olmayacakları bir Başkan kalıyor.

_Roch._ Bunu dinlemek için oturamam.

_Du Croy._ Bırakın
Ve iyiliğe ödemek zorunda olduğumuz şükran, 15
Bunda sizin alçakgönüllülüğünüzün karşılığını alın.

_Roch._ Teşekkürlerim
Çünkü bu büyük iyilik sizin sıkıntınızın önüne geçecek. Bana tanıklık ettiğin için
zayıflığım üzerine yüklenen onurlu güven,
kötüye kullanılmadı, bundan bahsetmeyeceğim, 20
Ve şimdi, yaş beni
iyi idare etmek için sahip olduğum azıcık güçten,
Aldığım güçten mahrum etmeseydi, onu terk ederdim.

_Nou._ Sana yıllarımızdan ödünç verebilmemiz için.

_Du Croy._ Ya da güç.

_Nou._ Ya da olduğun gibi, seni bilgili yargının asil uygulamasına devam etmeye ikna ederim.

_Roch._ Bu olamaz, ve sizin Lordluklarınızın iyiliği de olamaz,
Çünkü sizin işleriniz bana bahşetti
Yeterli servet, inkar edin onu,
Ve yaşlılık, bir ayağın toprakta olduğu, 30
Birçok kişide, diğer tüm neşeler tükendiğinde,
İçlerinde hiçbir sevgi beslemese de,
Zenginliklerinin dağına yükseklik katma arzusu:
Benim için öyle değil,
Şu anda sahip olduğum onur ve mülkle yetiniyorum, 35
Ve kullanma özgürlüğüne sahip olabileyim,
Tanrı'nın hala zavallı çalışmamı kutsadığı,
Beni efendisi yaptı: Mahkemeden rica ediyorum
Yükümlülüğümü hafifletsin, böylece
Hayatımın geri kalanını iyi yaşayarak ve iyi yaşamayı öğrenerek geçirebileyim. _Romont ve Charalois girer._

_Rom._ Bakın efendim, bizim Aduocate.

_Du Croy._ Mahkeme rica ediyor,
Lord hazretleri, halefiniz olmasını istediğiniz kişiyi,
ve bende,
hepsi bunu teyit edeceğine söz veriyor.

_Roch._ Bunu kabul ediyorum, 45
Bana olan iyiliklerinin bir güvencesi olarak,
Ve Lord Nouall'ı adlandırın.

_Du Croy._ Mahkeme izin veriyor.

_Roch._ Ama burada bekleyen davacılar var ve onların davaları
Daha fazla duyulması gerekebilir,
Ve bu nedenle benim davamın ertelenmesini istiyorum, 50
Ve onların davaları duyulsun.

_Du Croy._ Lord hazretleri
Yerimizi almak isterseniz, devam edeceğiz.

_Cazibe._ Sebep
Lordluklarınıza sunmaya geldiğimiz kınama,
Kendi başına o kadar asildir ki,
Ya da yalvaran bendeki retorik, ya da 55
Yüce Lordluklarınızdan, onu belirlemek için.
Çünkü tarafsız adaletinizin duasına göre
(Suçlu, hatta mahkûm adamlar, skandal çıkarmaya cesaret edemezler)
O adaletle birlikte merhametinizin bir kupasını dikecektir.

_Nou. Se._ Sebepten bahseder. 60

_Büyü._ Lordum: merhum Mareşal'i söylemek istiyorum
Bu genç Lord Heer'in babası, Müvekkilim,
Ülkesine büyük ve sadık bir hizmet verdi,
Tekrarlamak için bana küstahlık görevi verebilir,
Yüce Lordlarınızın hatırlamaktan başka bir şey yapamayacağı şey, 65
O, hayatı boyunca
Bu tutumlu adamlara borçlu olacak,
Onlara hak ettikleri nitelikleri vererek,
Ve savaşların talihiyle,
Kendini, nişanlarından kurtarmak için,
70
Tutuklandı ve malikanelerinde hapsedildi: ve çok geçmeden
Özgürlüğünü kaybederek hayatına son verdi. Ve bu bizim Yasalarımızda bir Maksim olsa da,
Bütün süvariler kişiyle birlikte boyanır, bu adamların kötülüğü 75
Ölümde nefretlerinin işlemesi için bir malzeme bulur,
Ona Hıristiyan inancının yeminli düşmanlarının
Katillerine serbestçe verdiği
düzgün cenaze törenini reddeder; bu nedenle lütfen
Lordluklarınız, kararnamenizi bu şekilde şekillendirin, 80
Onların zulmünün yasakladığı şeye, sizin merhametiniz
izin versin.

_Nou. Se._ Ne kadar zamandır
Mahkemede çalışıyorsunuz?

_Charmi._ Yaklaşık yirmi yıldır, Lordum.

_Nou. Se._ Büyük cehaletinizle öyle görünüyor ki,
Yirmi gün değil.

_Charmi._ Umarım bu konuda bir sebep 85
vermemişimdir, Lordum--

_Nou. Bak._ Mahkemeyi nasıl hareket ettirirsin,
Parlamento tarafından onaylanan bir
Kanunun dağıtılmasına, tüm ziyafetlerin dehşetine?
Eve git ve Tüzükleri daha dikkatli bir şekilde incele:
Ya da bu cüretkarlığı destekleyen bir sonraki hareket, 90
Sizi (iradenize karşı)
Savunduğunuz yerden atlamaya zorlayabilir.

_Charmi._ Bunu önceden gördüm.

_Rom._ Lordluğunuz neden,
Bu Mahkemenin her zamankinden daha dürüst bir davanın
Karar verme şerefinin, böyle bir çeki hak ettiğini düşünüyor?

_Nou. Se._ Garip cüret!

_Rom._ Bu uygun bir özgürlük:
Yoksa bir avukatın,
Savunduğu davadan daha fazla yüzünü incelemediği sürece, yargıçlık kredisini elinde tutamayacağı sonucuna mı varıyorsunuz?

_Charmi._ Hoşgörülü ol.

_Rom._ Yoksa, Yasaların katılığını nitelemek için 100

Gücü olan sizler,
İstediğiniz zaman,

Açgözlü alacaklıların lehine çıkarılan
Düşkün borçluya karşı

Dövülmüş kararlarınızın katılığından biraz alamaz mısınız?

_Nou. Se._ Sirra, sen ki böyle temkinli konuşuyorsun, sen nesin?

_Rom. _ Sana neden söylüyorum,
Ey mor tenli adam, ben
Orada oturmanın getirdiği maddi olanakları borçlu olduğun
Bir yozlaşmış ihtiyar.

_Charmi._ Hoşça kal.

_Rom._ Taktığın burun benim armağanımdır ve o gözler 110
Efendileri kadar aşağılık bir şeye rastlamaz,
Uzun zaman önce o suçlu kafadan koparılmıştı,
Ve sen kendini muhtaç bir İsviçreliye öldürmüştün,
Bir kılıç takmamış olsaydım ve daha iyisini yapmamış olsaydım
O zaman dualarında dilini kullanıyordun. 115

_Nou. Se._ Böyle bir Küstahlık cezalandırılacak mı?

_Charmi._ İşte beni.

_Rom._ Yine de ben, ülkem için yaptığım işte,
Seninle aynı kefeye konulmayı küçümsüyorum,
Kendimin en ufak bir parçası, hatta ölü Mareşal'in saçı ile
Değerlendirilmeye layık olduğumu itiraf ediyorum, 120
O kadar çok görkemli girişiminden,
Herhangi birini seç ve en aşağılık olanı
Fransa'nın kurnaz tilkisine,
Politikacı _Lewis_'e veya daha umutsuz İsviçreli'ye karşı gerçekleştir,
Ve tüm iyi niyetleri gölgede bırakacak, 125
Her ne kadar her Cüppeli adamın uyguladığı eylemde bulunsa da.

_Nou. Se._ Onu hapse at.

_Rom._ Eğer bu lanetlerse,
Sadece doğru bir şekilde ve böyle nefes alırsa,
Kendilerine layık olanların üzerine düşerler; Benimkinin
Şimdi boş yere harcanmasına izin verme, böylece sen bu andan itibaren 130
Sana düşecekleri korkusuyla,
Beraberlerinde getirecekleri belaların farkında ol.
Ve küçük bir toprağı reddetmek için,
Büyük askerimizin kalıntılarına karşı koymak için:
Tüm karıların orospu olsun, faktörlerin seni alsın, 135
Ve sen yaşarken, isyankar mirasçıların seni yapsın,
Ve sen, onların zulmünün patronu. Tüm Lordluklarınız arasında
Bir köpeği saklayacak kadar çok pisliğin sahibi olmayın,
Daha kötüsü, kendinizi. Ve yıllarınız, 140
Sonuna kadar sefil olabilirsiniz, çok şey isterim,
Ve ölülere bir gramı reddettiğiniz gibi,
Hayatınızda sefalet sizi bir tane istemeye yöneltsin,
İnsanların ve tüm Elementlerin sizden sakladığı:
İyi başladım, taklit ettim, aştım. 145

_Roch._ İyi bir öğüt olsaydı, duaya değer bir eylem.

_Rom ile Eski Memurlar._

_Du Croye._ Ne olduğumuzu hatırlayın.

_Chara._ Görevim bu kadar düşük
Lordluklarınızın öğütlerine cevap verir.
Lordluklarınızın kulaklarını rahatsız edeceğim birkaç kelimeyle
Bana istediğiniz mizacın ne olduğunu söyleyeceğim. 150
Düşüncelerimi alçakgönüllülükle söylemekten korkmuyorum,
Ve _Romont_'un ötesinde bir özgürlükle:
Ama biliyorum ki, benim için başkan yapıldım
Tüm sefil şeylerden, bu yüzden sonumu hızlandırmak,
Çoğuna, daha çok bir istek gibi görünür 155
Umutsuz bir hayatın yükünü bırakmak,
Sonra ölümü küçümsemek veya ölülere karşı görev.
Bu yüzden duamın haraçını getiriyorum
Sizin güvenliğinize ve adaleti takdir ediyorum,
Bu birçok hizmet için olmayacak 160
Herhangi bir adamın ortak servete yaptığı en küçük kötülüklere bile göz yumması: ya babam daha önce ona böyle olduğunu yazmış ve bunu doğrulamış olsa da,
O günü, hayatının hiçbir bölümünü,
Ülkesine hizmet etmediği bir günü sayarak; 165
Bu yüzden Yasalardan,
Ve kararnamelerinizdeki törensel biçimlerden özgür mü olacaktı? Yoksa o kadar çok şey yaptığı için
O üç unutulmaz atışta
_Granson_, _Morat_, _Nancy_'de, Efendisi, 170
Savaşçı _Charloyes_ (onun talihsizlikleriyle
adını taşıyorum) hazinesini, adamlarını ve canını kaybetti,
O paraları ödemekten muaf tutulmak için
(kendi mirasını harcadığı) şevki,
Ülkesine hizmet etmek için onu başkanlığa zorladı? 175

_Nou. Se._ Başkan hastaydı.

_Chara. _ Ve yine de, efendim, bunu
biliyorum ki vereceksin; O büyük yenilgilerden sonra,
Korkunç yıkıntılarına hemen gömülmüş, _Subaylar girer._
Cesaret ve umut, kendisi hariç,
O, fetihlerinin zirvesinde, gururlu düşmanı terk etti, 180
Şerefli bir barışa boyun eğmek için.
Ve içinde yüz bin yıl geçirdi,
Kendi hayatını sona erdirmek için, bu kesin bir kanıttı
Kavurucu yaz sıcağına ve kış ayazına,
Illayres'e, Topa ve düşman kılıcına, 185
Çok iğrenç bir hapishanede.

_Du Croy._ Bu onun hatasıydı
Bu kadar savurgan olmak.

_Nou. Se._ Devletten orduya yeterli eğlence
sağladı.

_Char._ Yeterli mi? Lordum, evde oturuyorsunuz,
Ve barre'deki ücretleriniz sınırsız olsa da: 190
Savaş masraflarında cimrisiniz,
Fakat isteklerinize itaat ediliyor. Bunlara dönüyorum,
Bu yumuşak kalpli adamlara, bilgece bilenlere
Onlar sadece iyi adamlardır, borçlarını ödeyenler.

_2 İnanç._ Ve öyleler.

_1 İnanç._ Bu Şehir Doktrini'dir, 195
Bunu sürdürmekle yükümlüyüz.

_Char._ Bunda kararlı olun,
Ve siz doğanızda acımasız olduğunuzdan,
Zenginliğinizi elde ettiğiniz araçlarda aşağılık ve çıkarcı olduğunuzdan, Mahkeme'nin 200
Yasalarının hakkını veya mizacınızı düzeltmek için içinizdeki tek bir iyi düşünceyi ortadan kaldırmasını talep etmeyeceğim. Biliyorum ki kulaklarınızda hiçbir müzik yok
Hapishanedeki adamların inlemeleri kadar hoş,
Ve dulların gözyaşları ve aç Yetimlerin haykırışları, sizi alan şölenler.
Tehlikede olmanız, bulaşıcı bir havadan daha fazla özenle karşılanmalı,
Hasta kadınların iğrenç kucaklamaları,
Dalkavukların zehri veya onurun kaybı. 210
Yine de babamın saygıdeğer tozundan ziyade
O güzel anıtta bir yer isteyecektir,
İçinde asil atalarımızın yattığı,
Mahkeme önünde kendimi bir mahkum olarak sunuyorum: Beni o demirlerle doldurun 215
En iyi gücümle hayatını tüketen
Soğuk açlıkla karşılaşmaya koşarım,
Ve Güneş'in girmeye cesaret edemediği yerde meskenimi seçerim,
Böylece serbest bırakılabilir.

_1 İnanç._ Ne demek istiyorsunuz efendim?

_2 Aduo._ Sadece ücretiniz tekrar: çok fazla şey söylendi 220
Zaten bu davada ve çok güzel söylenmiş,
Sadece bu konuda konuşmayı teklif etsem,
Duyulmam veya bunun için alay konusu olmam.

_1 İnanç._ Geri çekilmeden önce verilen ilk paradır,
Hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen.

_Roch._ Saygılı ol, genç Lord, 225
Ve iyi düşünceli ol,
Özgürlüğünü ve yaşam sevincini birlikte atıyorsun:
Cömertliğin, akıllı adamın
iyiliğini kötüye kullandığı
bir konu üzerinde kullanılıyor; büyük erdemler 230
Ölen babanın
kendilerini bu adamların kötülüğünden temizler,
Ve hapishaneyi kırar,
İçinde bedeni olsa bile.

_Nou. Se._ Onu rahat bırak,
Eğer Lordları seviyorsa, bir Tanrının adını taksın,
Bu rızayı göstersin.

_Char._ Umarım 235
Herhangi bir kâr yolunda o kadar cahil değillerdir ki,
Kendilerine ait olanı,
Kötü şöhretten başka bir şey getirmeyecek olan
Ve barbarca zulümleri için lanetler. 240

_3 İnanç._ Teklif hakkında ne düşünüyorsun?

_2 İnanç._ Çok iyi.

_1 İnanç._ Her ne pahasına olursa olsun kabul et: Hadi onu susturalım,
İyi yapılı ve kötü bir dili var,
Ve eğer o reuenge yolunu öğrenirse,
Neredeyse yemin edeceğim ki bir fahişeyi seviyor, 245
Karımız yok ve asla ona karşı koyacak
kızlarımız olmayacak.

_Du Croy. _ Cevabınız nedir?

_2 Cred._ Herkes adına konuşuyorum.

_1 Cred._ Neden babaya ait olan
idamlarımızın oğluna iade edilmesine izin veriyorsunuz ve bedeni serbest bırakıyoruz. 250

_Nou. Se._ Mahkeme size bunu kabul etmeli.

_Char._ Lordluklarınıza teşekkür ederim,
Bana öyle bir şan kazandırdılar ki,
Hiçbir zaman benden alamaz: Hazırım,
Beni istediğiniz yere götürün: esaret
Şeref ile gelen, gerçek özgürlüktür. 255

_Çıkın Charmi, Cred. ve Memurlar._

_Nou. Se._ Garip bir acelecilik.

_Roch._ Daha ziyade cesur bir karar,
Daha iyi bir servete değer, ama yine de
Şimdi tartışılmaz, bu nedenle
Kendi davam için. Zaten
Lordluklarınızın bana olan iyiliklerinde cömert olduğunu gördüm; 260
Ve bu benim alçakgönüllülüğümü burada bitirmeyi
ve daha fazla üzmemeyi öğretmeli.

_Du Croy._ Mahkemenin verebileceği hiçbir şey yok, ancak
emin olun ki
İsteyebilir ve elde edebilirsiniz.

_Roch._ Cesaretlendiriyorsunuz
Cesur bir Dilekçe Sahibi ve bu uygun değil 265
İyilikleriniz kaybolmalı. Ayrıca, uzun yıllardır, teslim olmada bir gelenek olmuştur
Şimdi başkana verdiğim yer, onu terk eden
Bir iyilik. Ve bana olan lütfunuzu teyit etmek için, 270
Eylemlerimi ve bundan sonraki yaşamımı olumsuz etkileyebilecek

Şimdi bunu sizden daha çok tercih ediyorum.

_Du Croy._ Bunu serbestçe söyle.

_Roch._ O zaman _Romont_'un özgürlüğünü istiyorum,
Ve Lordum _Nouall_, ki onun priuate yanlışı, 275 Mahkemenin onuruna yapılan infaza eşitti, onu affedecek,
Ve şimdi genişlemesini imzalayacak.

_Nou. Se._ Lütfen talep edin
Mülkümün bir kısmını veya
gücüm dahilinde olan herhangi bir şeyi, ancak bu.

_Roch._ O zaman reddedildim mi--
İlk ve son isteğim mi?

_Du Croy._ Olmamalı. 280

_2 Pre._ Bu konuda bir görüşüm var.

_3 Pre._ Ve ben.
Ve eğer ikna onu buna ikna edemezse,
Gücümüzü duyuracağız.

_Nou. Se._ Çok şiddetlisin,
Benim rızamı alacaksın--Ama istersen
Tüm sevgimi herhangi bir şeyde denemek 285
Ama bunu o zaman bulmuş olmalısın--Ama bu beceriler değil.
İstediğin şeye sahipsin.

_Roch._ Lordluklarına teşekkür ediyorum.

_Du Croy._ Mahkeme başkan yardımcısı, yol ver.

_Ex. omnes, praeter Roch. & Beaumont._

_Roch._ Seni takip ediyorum--_Baumont_.

_Baum._ Lordum.

_Roch._ Sen bir bilginsin, _Baumont_,
Ve insanların niyetlerini daha derinlemesine araştırabilirsin, 290
Sonra daha az bilgili olanlar--Genç _Charloyes_'un
dindarlığı ve
sert davranışı sana nasıl göründü?

_Baum._ Benim merakım,
Dilin onu tam olarak ifade etmesini istediğimden;
Ve elbette Collonell--

_Roch._ Aman Tanrım! O hatalıydı-- 295
Ne hediye param var?

_Baum._ Hiçbir eksiklik yok
Özel bir adamın kullanabileceği herhangi bir şeyden.

_Roch._ İyi:
Bu _Charaloyes_'a garip bir şekilde tutuldum;
Bence, onun örneğinden, tüm çağ
İyi olmayı öğrenmeli ve öyle devam etmeli. 300
Erdem, vs ile garip bir şekilde işliyor: ve onun iyiliği
Talihinin üzerine çıkarak, bana
Prens gibi görünüyor, nezaket istemiyor, istemek.

_Exeunt._

_Act. ikinci._


_Öncelikle:_

[_Hapishaneden Önceki Sokak_]

_Pontalier'e girin, _Malotin_, _Baumont_.

  _Mal._ Bu tuhaf.

  _Baum._ Ben de öyle düşünüyorum.

  _Pont. _ Genç bir adamda,
Yine de yargılama, teori ve pratikte yaşlı
Tüm insanlıkta (ve hayreti artırmak için)
Dindar, yine de bir Asker, özgür yaşayan gençliğini bir esir olarak sunmalı, 5
Yaşlı babasının Cesedinin özgürlüğü için,
Ve hayatın gerekliliklerini,
Özgürlük, talih umudunu, daha sonra Hristiyan töreninden uzak tutmalı.

_Malo._ Gel, Güneş'te altın bir başkan, 10
Güçlü doğanın daha iyi bir ele sahip olmasına izin vermek,
(Böyle bir durumda) tüm etkilenen akıl.
Bu Charolois'in üzerinde hangi yıllar oturuyor?

_Baum._ Yirmi sekiz,
Çünkü saat onu vurduğundan beri 17 yaşında
Babasının kanadı altında, bu oğul savaştı, 15
Hizmet etti ve emretti ve ikisini de öylesine yerinde yaptı ki,
Bazen babasının babası gibi göründü,
Ve asla o zamanın oğlu gibi; yaşlı adamın erdemleri
Onun içinde o kadar yeniydi ki, dünya yemin edebilirdi,
Sadece güzel bir ağaç, böyle güzel bir meyve verebilirdi. 20

_Pont._ Ama neden bu kadar barbarca bir yasaya izin veriyor,
Ve onu uygulamak için daha barbarca insanlar,
Yumuşak mizacına göre,
Hapisteki yaşlı adamın borcunu ödemeyi tercih ediyor, o zaman 25
Mezarını çalmalıdır, çünkü
Bu ödünç paralar borç verenlere huzur satın aldı,
Ve tüm gelirleri kötüye kullanıldı ve
Herhangi bir dinsiz veya ahlaksız yolda dağıtılmadı?

_Bau._ Doğru: benim açımdan, eğer babamın gövdesi olsaydı, 30
Zalim Koçbaşları, boynuzlarıyla onu boynuzlamalı,
Ya da, onu (onlardan) daha az köpek olan köpeklerine atmalı,
Bana, Aslan Kanunlarıyla avlanmadan önce,
Benim özgür irademle (onunki gibi) ondan kaçınmak.

_Pont._ Ah! Kendini (yoksullukta) kaybettiğini biliyor: 35
Çünkü bu kısmen cüretkar çağda
Ne bedel ödenir Şeref? Erdem? Uzun zaman önce
Sadece dua edildi ve dondu, ama şimdi
Çok daha soğuk ve yok, ne sevgi, ne de övgü,
Çok dua şimdi de donuyor: çünkü doğa 40
Putperestleri, o zaman çok daha Hıristiyan yaptı,
Bilgiye karşı (daha az putperest) Hıristiyan.

_Malo._ Bu sabah cenaze var.

_Pont._ Kesinlikle!
Ve bu hapishaneden oğlunun isteği şuydu
Sevgili babasının defnedilmesi. 45

_Müzik Kayıtları,_

Bak, genç oğul biraz daha ağır bir şekilde defnedildi.

_Baum._ Geldiler, emirlerini yerine getirdiler.

_Cenaze törenine girdiler. Cenazeyi taşıyanlar 4. Yüzbaşılar ve Askerler,
Yas tutanlar, Nişancılar ve çok iyi bir düzen. Charolois ve Romont
karşıladı. Char. konuşuyor. Rom. ağlıyor, ciddi Müzik, 3 Alacaklılar._

_Char._ Geceyle gölgelenmiş sessiz bir dere gibi,
Ve rüzgarlı iç çekişlerimizle yumuşakça kayıyor;
Bu ciddiyetin tüm çerçevesini sallıyor! 50
Gözyaşları, iç çekişler ve siyahlar, benzerliği doldururken,
Ben bu gruptaki tek mırıldananım
Ölümün, böylece içi boş bir şekilde patlak vermesi! Bir süre kalmak için, dinlenmek, huzur içinde dinlenmek için, sevgili dünya,
Sen ki onların minnettarlık dolu sözlerine huzur getirdin, 55
Zalimliği sana ölümde huzur vermeyi reddetti:
İşte zavallı Vasiyetçin duruyor, oğlun,
Hayatını esir alan, senin ölümünü baltalayan;
Bu tutsaklığı daha da memnuniyetle giyen,
O zaman Bakireler aşk içinde uzun süre kalır, düğün otları: 60
Yaptığın her iyi şeyden,
Sadece bunlar güzel anılardır, çünkü
En iyi hatırla, minnettarlığı unutma.
Bu son ve dostça aşk için sana teşekkür ediyorum. Ve bu Ülke, bir yılan anası gibi, 65
Sadece oğlunun bütün mallarını nankörce yemedi, ama son olarak kendini de,
Mirasçını böylesine çıplak ve yoksul bırakarak,
Sana bir dalkavuğun veya bir kefilin yaptığı gibi
Zavallı bir Anıt bile çizemez. 70
Senin değerin, her dürüst göğüste birini satın alır,
Dost kalplerini cenaze taşın yapar.

_Pont._ Sir.

_Char._ Barış, ey barış, bu sahne tamamen benim.
Ne ağlıyorsunuz, askerler? Solmayın, _Romont_ ağlıyor. 75
Ha, bakayım, mucizem kolaylaştı,
Müjdeciler ve alacaklılar ağlıyor;
Ağlayanlar değil, kendileri ağlıyor. Bunlar senin bedenlerin balmumu olsun: bunlar ve senin erdemin
Şöhretini her zaman güzel kokulu tut, 80
Büyük, gururlu, zengin, çaresiz adam,
Kötülükleriyle her zaman pis kokar ve yok olurken,
Bir put olan altın buzağı
Mermer sütunlarla bırakılmış ve Porfir,
Hem kemik hem de isimle çabucak tükenecek, 85
Kurşun, baharat, deniz bezi ve parfümle sarılmış olsa da

_1 İnanç._ Efendim.

_Kömür._ Ne! Utançtan uzak durun: Siz dinsiz haydutlar
Bu kutsal kalıntılarla karıştırılmamalısınız:
Bu bir Kurban, bizim gösteri taçlandıracak 90
Mezarını Zeytin, Mür ve Bayes ile
Barış, keder, zafer bitkileri,
Gözyaşlarınız sadece yabani otlardan fışkıracaktır.

_1 İnanç._ Öyle olmaz mıydı? Şişeleri durdurmak için onları saklayacağız o zaman:

_Rom._ Hayır; sakla onları
Kendi günahlarınız için, ey Sahtekârlar, tövbe edene kadar: 95
Başka türlü öleceksiniz ve lanetleneceksiniz.

_2 İnanç._ Lanetlendin, ha! ha, ha.

_Rom._ Güldün mü?

_3 İnanç._ Evet, inanç, Efendim, çok memnun olurduk
Her iki şekilde de seni memnun etmek için.

_1 İnanç._ Sen asla memnun değilsin,
Ağlamak ya da gülmek.

_Rom._ İkisi de doğuştan sahtekâr.

_2 İnanç._ Karılarımız, efendim, öğretti vs. 100

_Rom._ Bakın, bakın, katiller, nankör zulmünüz
Ve vahşi tavırlarınız, _Dijon_,
Bu sellerin tükenmesini sağlayın, babasının ölümü değil.

_1 İnanç._ Kaymış, efendim, ne istiyorsunuz, çok öfkelisiniz?

_2 İnanç._ Çoğu asker çok inançlıdır, onu rahat bırakın: 105
Yatacak başka bir şeyleri yok, bizim
Ondan bir kuruşumuz yok, değil mi?

_3 İnanç._ 'Küçük, kalplerimizi ister misiniz?

_1 İnanç._ Burada sadece onun bedeni var, tüm paramızla.

_Rahip._ Devam.

_Char._ Bir an daha,
Ama birkaç zavallı miras bırakmak için, 110
Ölmüş babamın haklarında bıraktığım her şeyi,
Ve bitirdim. Kaptan, bu mahmuzları takıyorsun
Henüz atını bir düşmandan kaçmaya zorlamayan.
Teğmen, sen, bu Eşarp, ve o senin yiğitliğini ve dürüstlüğünü bir araya getirsin: 115
Çünkü onda öyle oldu. Teğmen, bu Curace
Generalinin kolyesini bir kez. Siz nazik Taşıyıcılar,
Bu altın kesesini, diğerini, fakirlerin arasına koyun: Sahip olduğum tek şey bu. _Romont_,
(Kendisinin bu madalyonunu takıyorsun) 120
Güçlü bir Meşe gibi, bu uzun Çamın yanında büyüdü,
Savaşın en vahşi vahşiliğinde,
Düşmanların kılıçlarını kırdığı ve kendilerini yorduğu; Yaralı ve yaralıydınız, ama asla düşmediniz.
Benim payım Cennettedir: 125
Köklerim topraklanmış, ben ise ıssız bir dal
Dünyanın yüksek yoluna dağılmış,
Ayaklar altında çiğnenmiş, bir sütun olabilecek,
Esas olarak yıkılmış evimizi destekleyen,
Bunu mirasım olarak giymek isterdim. 130
Ve bundan bana ne umut doğabilir,
Ben ve o ikimiz de burada tutsakken?
Sadece bu, eğer özgürsek,
Beni her türlü utançtan koru ya da kurtar.

_Şarkı. Müzik._

_1 İnanç._ Daha fazla bakma, kendi tehlikenle onlara. 135

_2 İnanç._ Hayır, istedikleri gibi: Efendileri iyi bir adam.
Keşke _Burmudas_ olsalardı.

_Saylor._ Daha fazla ilerlememelisin.
Hapishane seni sınırlar ve Alacaklılar
Kesinliği kesinleştirir.

_Rom. _ Dışarı çıkın yünlü mungrelller!
Braynleri, Temmuz'daki köpekler gibi, 140
Yoksa enfeksiyonunuz bütün bir kasabayı zehirler.

_Char._ Onlar bizim üzüntümüzü kıskanıyorlar: sizin kötü niyetleriniz zorunlu olarak
Şimdi Hayırseverliğe dönüyor: Borçlular çok fazla kedere sahipse, çok uzağa yürümek, güvencesiz rahatlamak

Kederlere sahip olmak istemiyorlar. 145

_Exeunt._

[SAHNE II]

[_Rochfort'un Evinde Bir Oda._]

_Beaumelle_ girer: _Florimell_: _Bellapert_.

_Beau._ Lütfen bana söyle, _Florimell_, kadınlar neden evlenir?

_Flor._ Gerçekten Madam, bence, neden kocalarıyla yatmak için.

_Bella._ Sen bir aptalsın: Yalan söylüyor, Madam, kadınlar kocalarıyla evlenir,
Başka erkeklerle yatmak için. 5

_Flor._ Böyle bir kadına inanacaksın. Bu ışıkla, Madam, eğer onun izninden hoşlanırsan, bu kuyruksallayan seni
şımartacak.

_Beau._ Bu doğru, _Florimell_: ve sen beni genç bir hanım için fazla iyi yapacaksın. Babam, sizi iki kadınımla birleştirdiğinde, kızı için ne kadar iyi bir seçim yaptı?
Çünkü sen, _Florimell_, sadece hoş bir hanımefendi için fazla ağırsın.

_Flor._ Ve sen _Bellapert_, fazla hafifsin.

_Bella._ Hadi, yoluna git güzel bilgelik, kimsenin 15
önemsemediği. Merak ediyorum, sen mi yoksa başörtün mü daha yaşlısın: sen, benim Laydes annem olduğun için, 32 yaşında olduğunu
düşünüyorsun ki bu bir göz ucu, biliyorsun.

_Flor._ İyi söyledin, wherligig.

_Bella._ Aldatıldın: Ortada bir çivi istiyorum. 20
Bu ayrıcalıklardan! Buradaki hanımların annesi olduğunu
düşünüyorsun ve onları atasözleriyle öldürüyorsun: git, git, tatlıları
ye ve kızlar hiçbir şey çalmasın diye şekeri
ye: dualarını günde iki kez et ve anladığım kadarıyla, görevini
yerine getirmişsin. 25

_Flor._ Seninle olabilirim.

_Bell._ Dua et, Mahkeme'nin iflas etmiş başkan yardımcısı. Yaşlı Lord'umu
Caroch'undan çıkar ve akşam yemeğine kadar başını kaşı.

_Flor._ Pekala.

_Çıkış._

_Bell._ Fy Madam, nasıl yürüyorsunuz! Sevgilim 30
bu sabahkinden 7 yaş daha yaşlı görünüyorsun: neden,
Güneşin altında seni böyle bir dakikaya
bırakacak değerli hiçbir şey olamaz.

_Beau._ Ah benim tatlı Bellapert sen Kabine
Tüm tavsiyelerime, Leydini gençliğinde böyle solduran 35
sebebini biliyorsun.

_Bel._ Vd'd-light, isteklerini beğen: ben yaşarken,
Bir şekilde iradeni taçlandıracaksın.
Sevdiğin onu kocan yapmak ister misin,
Ve olamamak mümkün mü? O senin hizmetkarın, 40
Ve bir kocanın görevini yerine getirebilir.

_Beau._ Ama şeref var, fahişe.

_Bell._ Öyle bir hastalık var ki, bunun için ölmeden önce.--

_Beau._ Prethee, bana bir eş ve eş seç.

_Bell._ İnan, Madam, biri herhangi bir adamın çocuğunu doğurabilir, 45
Diğeri hiçbir adamın çocuğunu doğurmamalıdır.

_Beau._ Koca nedir?

_Bell._ Karnında yuvarlanan o şey seni
mide bulandırır: bir koca ile bir uşak arasındaki tek fark şudur: ilki seninle istediği zaman yatar;
sonuncusu seninle istediğin zaman yatar. Lütfen söyle bana, 50
Hanımefendi, evlenmeyi mi seviyorsun, yoksa evlenmeyi mi?

_Beau._ Hem aşkı hem de evliliği aynı anda karşılamak isterdim.

_Bell._ Öyleyse neden modası geçmişsin ve hor görüleceksin;
çünkü (sana temin ederim) dünyada çok az kadın var, 55
ama ya önce evlenip sonra aşkı ya da önce aşkı ve sonra evliliği vardır: istediğin gibi yapmalısın, istediğin gibi değil: babanın isteği senin kaçman gereken hedeftir: eğer bir koca sana yaklaşırsa, daha da uzaklaşırsın, o senin aşkın mıdır? senden daha az. Günümüzde bir koca, yatağında değil de yatağının üstünde daha sık örtülecek bir pelerindir. _Baum._ Humpe.

_Bell._ Bazen onu omzunda taşıyabilirsin,
arada sırada da olsa kolunun altında: ama nadiren veya asla seni sıkıştırmasına izin verme: çünkü moda bu değil.

_Nouall_, _Pontalier_, _Malotin_, _Lilladam_, _Aymer_ girin.

_Nou._ Doğanın merakına en iyi gün,
_Dijum_ yıldızı, tüm _Fransa_'nın parıltısı,
Sürekli bahar senin pembe yanaklarında yaşasın,
Nefesi Kıtamıza parfüm olan, 70
_Flora_'nın çeşitlerine döndüğünü gör.

_Bell._ Ah, ilahi Tanrım!

_Nou._ Ne sonbahar, ne de yaş her yaklaşma
Doğanın yarattığı bu göksel parça,
İğnesini kaybetti ve sonra umutsuzluğa kapıldı, 75
Bu kadar iyi ve güzel çalışmak için.

_Lilad._ Işık, Lordum, çetenizin morlarından biri
(her türlü disiplinsizce) rütbesinden çıktı.

_Nou._ Nasıl? 1000 taç için bile istemezdim, görmemişti.
Sevgili _Liladam_, düzelt. 80

_Bell._ Ey Lord: _Per se_, Lord, onurun özü,
Sana hiçbir şeyi inkar edemeyecek bir otun altında yürümez.

_Baum._ Tatlım, kız, sadece ateşi üflersin,
Zaten çok fazla alevleniyor. 85

_Lilad. Aym. Nouall'ı düzeltin, Bell ise Leydisi._

_Aym._ Aman Tanrım, Lordum, sen Hıristiyanlığın en
züppesisin; o seni
dokuma ceketinin içinde bir Melek gibi göstermiş.

_Pont._ Bu üç bacaklı bir Lord, taze bir saldırı var, ah
keşke insanlar zamanlarını böyle geçirse! 90
Bak, kanının nasıl kalbine aktığını ve
doğruca yanaklarına tekrar sıçradığını gör.

_Malo._ Bunlar ne?

_Pont._ Bunlardan biri orada, aşağıda, iyi, aptal, kurnaz, sosyal bir adamdır ve Lord'uma şarkı söylemeyi çok öğretmiştir, bir müzik evinin efendisidir: diğeri ise giyinme bloğudur, Lord'um kendi kişiliğini ona vermeden önce tüm giysilerini ve modasını ona serer; onu sabahleyin Gally-foyst'ta, öğlenleri Bullion'da, Quirpo'da geceyi geçirirken ve bütün gece 100

_Malo._ Müstehcen bir evde göreceksiniz. _Pont._ Eğer Lordum reddederse, onlar reddeder, eğer o onaylarsa, onlar onaylar:
Yılda iki kez Lordumun döküm derilerine atlarlar,
ve böylece yemek yerler, yemek yerler, 105
ve Lorduma dua ederler.

_Malo._ İyi beyefendi, bana bir şey söyle.

_Pont._ O ne?

_Malo._ Bu adamlar herhangi bir sebepten dolayı dövüşmeye cesaret edebilir mi?

_Pont._ Ah hayır, bu onların giysilerini mahveder ve 110
birliklerini bozar.

_Nou._ _Mrs_, haberi duydunuz mu: babanız Başkanlığını Lordum babama devretti.

_Malo._ Ve Lord Charolois daha önce de devretti.

_Pont._ Troth, yazık oldu efendim. Böylesine güvenceli bir babanın daha güçlü bir umudu 115
Fransa'yı hiç rahatlatmadı.

_Lilad._ İyi bir aptal yas tutan.

_Aym._ Sessiz bir siyah.
Sanki bu Noel'de St. _Omers_'den gelmiş gibi.

_Nou._ Ah, yazık ona, nasıl da giyiniyor!
Arkadaşlarını görmek ve On İki'den sonra dönmek için. 120

_Lilad._ Albayı tam bir dul gibi görünüyor.

_Nou._ Kışın güneşte kaybolan.

_Aym._ Ne, boynunda bir pelerin,
Kelepçeleri cebinde ve yüreği ağzında olan mı?

_Nou._ Hadi dışarı çık!

_Beau._ Çavuş, elimi bağla. 125
Dudakların nasıl da kızarıyor, ellerine saygı göstermeleri gerektiği için
Dudaklar engel olduğunda!

_Hayır._ Bu yüzden geri adım atıyorum, ama şimdi elin beyaz görünüyor
Çünkü dudakların ondan böyle bir hakkı çalıyor.
_Mounsieur Aymour_, şarkıyı söylemeyi çok isterim 130
_Bayan_'ıma emanet

_Şarkı._ _Müzik._

_Şarkıdan sonra, Rochfort ve Baumont girer._

_Baum._ Romont hemen gelecek, efendim.

_Roch. _ İyi.

_Beau._ Babam.

_Nouall._ Saygıdeğer Lordum.

_Roch._ Lordum _Nouall_ bu sizin erdeminiz.
Bu kadar erken ve kimseden önce hazır, 135
Bunlar tüm _Fransa_'daki giyinme haritasıdır.

_Nou._ Dualarımı etmek için ayağa kalkıyorum, efendim, işte Azizim.

_Roch._ İyi ve nazik; bana izin vermelisin,
Kızımla özel bir görüşmem var,
Bahçemde dua et, benimle yemek yersin. 140

_Lilad._ Seni bekleyeceğiz.

_Hayır._ Günaydın Lord hazretlerine,
_Bayanına_ yemin ettiğini hatırla

_Exeunt omnes praeter Roch. Daug._

_Beau._ Performe yapmalıyım.

_Roch._ Neden şimdi _Beaumelle_, iyi görünmüyorsun.
Son zamanlarda üzgünsün, gel neşelen,
Bu güzel nöbetler için sağlıklı bir çare buldum, 145
Asmamı bükebileceğim güzel bir meşe ağacı,
Güzel dalları yıldızlara kadar uzayana kadar.
Yakında ol, başarı niyetimi taçlandır,
İşlerim az zamanımı öylesine dolduruyor ki,
Konuşmaya dayanamıyorum: Biliyorum, senin görevin 150
Benim isteğime yardımcı oluyor, özellikle de
İyi ve uygun olandan başka bir şey sunmadığında.

_Beau._ Efendim, ben seninim. Ah, gözyaşlarım doğruysa, _Çık Daug_
Kader Love'a haksızlık etti ve beni de mahvedecek.

_Romont bekçisi gir_

_Rom._ Beni çağırmak için mi gönderdin, efendim?

_Roch._ Evet.

_Rom._ Lordlukları ne ister? 155

_Roch._ Bekçi, bu tutuklunun gelmesini sağlayacağım
Sözümün üzerine--Otur iyi Albay. _Çıkış bekçisi._
Seni buraya istememin sebebi, asil beyefendi,
Seni bu demir arabadan indirmek,
Bu kadar etkilenmiş olan _Romont_, 160
Acımak ve sana tavsiyede bulunmak,
Büyük _Nouall_'a hızla boyun eğmeni sağlamak:
Sert küçümsemeni ve
Bütün sarayı, onu ve fırsatı küçümsemeyi geri çek,
Yoksa çok yakında
Aleni olarak ağır bir kınamaya maruz kalacaksın.

_Rom._ Hum hum: Reuerend beyefendi,
Seni gözlemledim ve seni iyi tanıyorum,
Ve şimdi beni tanımadığından daha çok korkuyorum,
Nouall'a boyun eğmemi isteyerek,
O zaman tüm kükreyen ağızlardan biri olabilirim 170
Onun kınamayı söylemesini bekleyenler,
Bu bana işkence ve utanç verebilir. Boyun eğ ve bir canavarın bağışlanmasını iste?
Doğru, bu devletin safrası mor Dokular giyiyor.
Yüksek beslenmiş, gururlu: Lordlarının atı da öyle, 175
Ve zengin Takılar taşıyor. Biliyorum,
Bu Fil sırtında sadece
Kuleler, Kaleler değil, aynı zamanda ağır cumhuriyeti de taşıyor,
Ve güçlü nefes hortumuyla asla eğilmiyor
Başkalarının ünvanlarını, Lordluklarını, Görevlerini, 180
Zenginlik, rüşvet ve yalanları, onun vahşi korkuları altında söndürüyor.
Bu benim özgürlüğüm için ne? Cesaret edip boyayabilirim;
Ve bu yüzden bu Cammell'e sor, eğer bu nimetler
(Çünkü bir adam tarafından böyle anlaşılacaktır)
Ama doğasındaki bir kabalığı yumuşatmak, 185
Yasanın hevesli zevkini tatlandırmak,
Büyük dümeninde oturduğu: yoksullara yardım ediyor
Sadece bir işte mi? Hayır, o
Her hak edilmiş askeri ve bilgini geçmiyor mu,
Sanki doğa onu yarattığında, 190
Tüm erdemlerin genel antipatisini mi yapmış gibi?
Ne kadar da küstahça ve küfürlü konuşuyordu
Generale, o ölü Generale dokunarak,
Düşündüğümde ağlamalıyım.

_Roch._ Efendim

_Rom. _ Lordum,
Ben inatçı değilim, eriyebilirim, görüyorsunuz, 195
Ve hayatımdan daha iyi bir erdemi takdir edebilirim:
Çünkü bilgili olmasam da, her zaman
O kutsal Ana'yı, iyi,
Beyaz eli (bir Asa için) bir Dosya tutar
En kaba gelenekleri yok etmek için ve sizde 200
O'nun hakkı var: bakın, uykuda olduğum kadar sakinim,
Ama büyük yaraları düşündüğümde
Tanrısız haksızlık, Generalim öldü,
Gerçekten de, ve bu Nouall'ı yiyebilirim
Ruhsuz Dromodary.

_Roch._ Ah, ılımlı ol, 205
Efendim, ikna etmek istesem de, kısıtlamayacağım:
Herkesin fikri özgürce kendine aittir,
Herhangi bir şey veya herhangi bir kişi hakkında,
Doğru veya yanlış olsun, bu yargının tehlikesidir.

_Baumond girer,_

_Bau._ Bu adamlar, efendim, dışarıda bekliyorlar, efendim de geldi. 210

_Roch._ Masadaki şu meblağları ödeyin, alın
Tam serbest bırakmalarını: kalın, bir tanık istiyorum:
Albay, içeri girmenizi rica edeyim,
Ve sadece bekleyin, bu paranın ödendiğini görün,
Sizi ve arkadaşlarınızı ilgilendiriyor, 215
Aksi söylenmiş olsa da, gönderilmenizin en iyi nedeniydi.
Senet bu isteğimi daha da açık hale getirecek.

_Rom._ Cahil olsam da, isteğinize uyacağım efendim
Neye yöneliyor?

_Çıkar Çavuş: Romont. Charolois girer_

_Roch._ En değerli efendim, 220
Rica ederim: hadi, daha fazla böyle şeyler yapmayın:
Bir kadından daha fazla ağladınız, asil Charolois. Hiçbir adam babası olmayan veya onu gömmek zorunda olmayan biri değildir.

_Char._ Graue Efendim, onun ölümü için üzüntümü gömdüm,
Onunla birlikte mezara. Hiç düşünmedim 225
O ölümsüzdü, yemin ederim ki kederliyim,
Ve kötü,
Erdemli, yiğit ve değerli adamın
aynı şekilde ölmesi için hiçbir neden göremiyorum.

_Roch._ Onlar ölmezler.

_Char._ Ölme
tarzında, Efendim, onlar ölmezler, ama hepsi ölür, 230
Ve bu konuda farklı değiller: ama ben bitirdim.
Babamın gerçek resmini gördüm,
Galerinizden geçerken, ve bu suyu
Gözlerimin içine fırlatan: bakın, aptallık ediyorum,
Bunun olmasına izin vermek.

_Roch._ Tatlı ve nazik doğa, 235
Bu kuyu diğer insanlara kıyasla ne kadar da ipeksi! Size bir iyilik yapıyorum Efendim.

_Char._ Kabul et, kabul edildi.

_Roch._ Ne?

_Char._ Hiçbir şey, Lordum.

_Roch._ Hiçbir şey kolayca kabul edilmez.

_Char._ İnanç, Lordum,
Hiçbir şeyin kabul edilmemesi, sahip olduğum tek şeydir, 240
Çünkü (herkes bilir) verecek hiçbir şeyim kalmadı.

_Roch._ Efendim, bana bir yakınlığınız var mı?
Sana bir şey, herhangi bir şey
kabul edeceğim.

_Char._ Hayır, kesinlikle, hiçbir şey
veremeyen ben, bunun için tekrar dava açacağım. 245
Hiç kimse bana dava ettiğim hiçbir şeyi vermeyecek.
Ama hiçbir şey dilenmeden, herkes verecektir.

_Roch._ Efendim, babanıza verdiğim değer ve sizde gördüğüm değer, onunkine çok benziyor.
Beni sizi çağırmaya zorladı. Ve ihale burada 250

_Bir Perde Çeker._

Ne alırsan al, altın, altın, ikisi de,
Hepsi, ihtiyaçlarını karşılamak ve kendini özgürleştirmek için.
Yüksek kanlı damarlarda cennetsel erdemin
barındırıldığı ve anlaşabildiği yerde, insanlar diz çökmelidir,
Hayranlık duymalıdır ve sahip oldukları her şeyi feda etmelidir; 255
Ve yapabilirler, çok nadir görülür.
Hayretini bir kenara bırak ve buraya özgürce al
Ya da hizmetkarlarını gönder. Ayrıca, efendim, buna
Bu durumda, fakir bir adamın ücretini veya rüşvetini,
Zenginlerden kolayca alınan, ama 260
Doğrudan elde edilen, ve yine de Yasa tarafından alınan şey nedir?

_Char._ Ne kadar kötü, efendim, bu saçlarla alay etmek mi olur?

_Roch._ Alay mı? O zaman gök gürültüsü bana çarptı.

_Char. _ Beni şaşırtıyorsun:
Ama sen de şaşıracaksın,
Bu büyük yığının tek bir parçasını bile almayacağım: Neden 265
Ödünç alayım ki, ödeme gücüm yok, hayır
Çok iflas etmişim, hiç kimsenin
Hiçbir şeyini övme umuduyla. Tüm yalvarmalarım,
_Romont'un_ özgürlüğü.

_Romont giriyor. Alacaklılar parayla yükleniyor. Baumont._

_Roch._ İşte arkadaşın,
Konuşmadan önce Enfranchist. Seni ona veriyorum, 270
Ve Charolois. Seni arkadaşına veriyorum
Onun kadar özgür bir adam; babanın borçları
Silindi.

_Char._ Nasıl?

_Rom._ Efendim, bu çok doğru.
Ben şahidim.

_1 İnanç._ Evet, iman, ödendik.

_2 İnanç._ Tanrı onu korusun, onu daha akıllı sanıyordum. 275

_3 İnanç._ O bir devlet adamı, o bir eşek, başkalarının borçlarını mı ödüyor?

_1 İnanç._ Asla buna mecbur değildi.

_Rom._ Bir tane daha
Diğer davacıları kurtarırdı.

_Char._ _Onur Rochfort._
Hala dilim ve çalılarım, yanaklarım,
Bu kadar büyük işler için sözlerle teşekkür ettikten sonra. 280

_Roch._ Kızımı çağır: Hala sana bir davam var.

_Baum. Çık._

Bana karşılığını verir misin.

_Rom._ Hayatıyla, temin ederim.

_Roch._ Hayır, beni şimdi borçlun mu yapacaksın, efendim. Bu benim biricik çocuğum: nasıl görünürse görünsün, _Baum girin. Güzel._
Efendimiz onun eğitimini rahatlıkla görebilir 285
Hiçbirini takip etmez: çünkü zihni, biliyorum ki
Şeklinden çok daha güzeldir ve umut ediyorum
Böyle devam edecektir: eğer şimdiki doğumu
Charolois için çok
aşağılık değilse, onu
Bu bakireyi elinden tut ve karısı diye çağır, 290
Tüm talihimle bahşedilmiş: beni böyle kutsa,
Bana böyle karşılık ver ve beni daha mutlu et,
Zavallı boş adımı seninkine katlayarak,
O zaman durumum on katına çıksa.

_Char._ Beklediğiniz ödeme bu mu, efendim? 295
Neden, bana daha fazla borç veriyorsun,
Hayatımdan başka hiçbir şey ödeyemez,
Bu güzellik senin kızın olduğu için, ki seninki
Onun erdeminin gerekliliğini kavramalıyım
Tüm çeyiz olmadan bir Prensin hakkıdır, 300
O zaman, o zavallı ve değersiz olduğu için,
Ne kadar da fazla değerliyim! Beni uyandır, _Romont_,
Rüya gördüğümü ve bu kaybolmuş şeyi

_Rom._ Elbette, uyumuyorum.

_Roch._ Senin cezan yaşam ya da ölüm.

_Char._ Faire Beaumelle, beni sevebiliyor musun?

_Beau._ Evet, Lordum. 305

_Nouall, Ponta'ya gir. Malotine, Lilad. Aymer. Herkes selamlıyor_

_Char._ Eğer sana sorabilirsem, sen bana soru sormana gerek yok. Sen _Digum_'daki en güzel bakiresin,
Ve _Rochfort_ senin baban.

_Nou._ Bu değişiklik ne?

_Roch._ İsteklerimi yerine getirdin, Beyler.

_Rom._ Buradaki
çift giysili köpekler ne işe yarıyor?

_Beau._ Bir Ziyaret, Beyefendi. 310

_Char._ O zaman böylece, Güzel _Beaumelle_, inancımı yazıyorum
Böylece onu Cennet ve insanların gözü önünde mühürlüyorum.
Parmakların bu dokunuşla kalbimin tellerini bağlıyor
Gerçekten güzel düğümler halinde, ki onları ancak ölüm çözebilir. Ve yine de bu kulaklar (bir amblemi bizim loues) 315
Kristal berraklığındakiler gibi bireysel olarak
Birbirlerine akarlar, tek bir kaynak oluştururlar,
Hiçbir insanın ayırt edemediği, daha az tanrısal:
Nefes, evlenme, nefes ve öpücükler, ruhları karıştırır
İki kalp ve beden, burada birleşir: 320
Ve çok az kur yaparak kazanmış olsam da
Gelecekteki hayatım kur yapma zamanı olacak.
Ve her gün, gelin günü kadar yeni.
Ah efendim, nezaketiniz altında inliyorum,
Babamın kemiklerinin onun haksızlıkları altında inlediğinden daha fazla, 325
Sen _Curtius_ gibi, uçuruma atıldın,
Ülkesinin bu iğrenç nankörlüğünden,
Hayatını ve servetini, utançlarını telafi etmek için.

_Roch. _ Artık yok, şanım, gel, içeri girelim ve acele edelim
Bu kutlama.

_Rom. Mal. Pont. Bau._ Her şey güzel mutlulukla dolu. 330

_Exeunt Roch. Char. Rom. Bau. Mal._

_Nou._ Hanım.

_Beau._ Ey hizmetkar, erdem beni güçlendir.
Senin varlığın sevgilerimin etrafında esiyor:
Tekrar konuşursan beni mahvedeceksin.

_Çık Güzellik._

_Lilad. Aym._ İşte sana spor olacak. Bu işe yarıyor.

_Exeunt Lilad. Aym._

_Nou._ Barış, barış,

_Pont._ Tek kelime, Lordum _Nouall_.

_Nou._ Ne, para istiyorsun; işte. 335

_Pont._ Hayır, ben yokum, bir kurban olarak satın alınamam,
Bir dalkavuk ya da bir parazit, tüm
Babanızın değeri, hayatımı takdir etmiş olsanız da,
Beni sık sık ihtiyaçlarımdan kurtardı,
Senin deliliklerine göz yummamalıyım: bu seni mahveder. 340
Benim açık sözlülüğümü ve gerçeğe olan sevgimi biliyorsun:
Bu Hanımefendinin onurunu takip etmeyi bırak,
Şimdi onun başka bir adam olduğunu görüyorsun,
Ve böyle bir adam, çok iyi, çok popüler,
Yoksa sana binlerce kötülük yaparsın. 345
Bana yaptığın iyilikler kaybolmadı,
Ya da atılmadı, onlar burada kalbimde aranıyor,
Ama sana, efendim, daha iyi bir yol ödememe izin ver
O zaman senin kötülüklerini savunmak ya da onları yatıştırmak için.

_Nou._ Ha, ha, ha, sana olan yollarım neler? 350
İyi Kuzen _Pontalier_, bununla ilgilen
Bu seni ilgilendirecek.

_Nouall'dan çık._

_Pont._ Sadece alay mı?
Devam et o zaman, yıldızlar, kötü iradeni kullan.
Sadece bilgece yönet ve kötülüğünü öne sür.

_Çıkış. Hoboyes._

_İşte Sahneden dışarı bir pasaj, Sahne Charalois'in Beaumelle ile Evliliği için oynanırken, &c._

_Actus tertius._

_Scaena prima._

[_Charalois'in Evinde Bir Oda_]

_Nouall Iunior'a gir, Bellapert._

_Nou. Iu._ Bu bahanelere sığınma: Sözünde yalan söyledin ve ben
Kötü söz söylediğimde, her şey söylendi.

_Bell._ Aman Tanrım,
Ama beni sadece dinle.

_Nou._ Ne amaçla, önemsiz?
Söyleyebileceğin herhangi bir şey, 5
Evliliği mi yoksa o zevkleri mi bir rüyadan başka bir şey yapmaz,
_Charaloyes_ (oh _Venüs_) ki bundan hoşlanır?

_Bell._ Yine de sana bir yardım aldığımı söyleyebilirim,
Kayıp olduğunu düşündüğün şeyde, bana kefil olur musun
Şimdiye kadar hiç yolda olmadığın 10
Arzularına varmak için güvenle,
O zevk seni tehlikeyle mi yoksa pişmanlıkla mı mutlu ediyor?

_Nou._ Bunu yapabilirdim.
Ama bunun nasıl olabileceğine dair bir sebep anla,
O zaman umut beni terk etmezdi.

_Bell._ En çok arzuladığınız 15
En çok arzuladığınız şey, diyorum ki, en çok arzuladığınız

Dileğinizin tam anlamıyla sahip olduğu

Sadık olduğumu doğrulayacaktır.

_Nou._ Biraz lezzet

Bu nasıl mümkün görünebilir.

_Bell._ Ben

Leydimin evli olduğunu söylüyorsun.

Charalois'in onu sevdiğini itiraf ediyorum, bu çok doğru

Onunla birlikte, o zaten
Eski Lordumun eyaletinin en iyi bölümünün Efendisi. Daha da iyisi,
Ama ilk veya sonuncusu senin engelin olsun, 25
Kesinlikle reddediyorum: çünkü sadece beni izle:
O giderken ve yemin ederim ki, Bakireydi,
Şerefiyle ne nezaket gösterebilirdi
Ya da güvenle karşılayabilirdin - beni de yanına al,
Nezaket dediğimde, 30
Bir öpücük, ayakkabısının veya jartiyerinin bağlanması,
Bir saatlik özel görüşme: bunlar önemsiz şeylerdir.
Bu nezaket sözcüğünde, biz kumarbazlar
Sadece topunu getiren değil, aynı zamanda ona karşı çıkan oyunu yönlendiririz. 35
Sana açıklanan bu sözcük, böyle bir nezaket
Bekliyor musun, ve aniden.

_Hayır. _ Ama o ilk tatlıları tattı, _Bellapert_.

_Bell._ Sana kurnazca haksızlık etti,
_Phoenix_ yuvasına tırmanmaya çalıştı,
Ve baskılarında senin tırmanışını daha kolay hale getiriyor. 40
Bilmiyorum, siz mükemmel Eleştiriler
Kadın kitaplarında, çılgınlardan bahsedebilirsiniz.

_Hayır._ Ama onun evliliği için.

_Bell._ Bu adil bir korumadır
Her türlü korku veya utanç tutuklamasına karşı.
Güzel ama aptal olmayanlar, 45
On üç yaşında bir tane edinmeye çalışırlar; ama delirirler
Yirmisine kadar kalanlar. O zaman efendim, zevk için,
Zina etmek daha tatlıdır, bu bayattır. Bu tek başına memnuniyet değil,
Bu benim Aldatılan Kocam, sonra da Riuall'ım demek. 50
Daha fazlasını söyleyebilirim--ama kısaca, sana tapıyor,
Başka türlü olursa, esirgeme, beni zehirle
Bana verdiğin bir sonraki altınla.

_Beaumely girer_

_Beau._ Bu uşak nasıl,
Kadınıma kur yapıyor?

_Bell._ Giriş olarak
Madamın güzelliği: birliktesiniz 55
Ve ben sorumda mükemmelim.

_Beau._ _Bellapert_ kal.

_Bell._ Bu konuda senin lehinde sana itaat etmemeliyim.
Torrent'in ve Lastik kadının dışarıda bekliyor
Ve benim danışmanlığımı ve
Bir sonraki günün giyinmen için yönlendirmemi bekle. Yapacak çok işim var, 60
Hanımefendiniz de bilmeyecek, zaman değerli,
Boş durmaya devam edin: Bu seçim Tanrı sizin için çok uygun bir iş bulacaktır.

_Çık Bellap._

_Beau._ Kızacağım.

_Hayır._ Öyle değil, onda iyi bir yeriniz var, Hanımefendi.

_Tekrar girin._

_Bell._ Hanımefendinize söylemeyi unutmuştum 65
Dolap özel ve kanepeniz hazır:
Ve eğer isterseniz anahtarı bırakacağım,
Ama söyleyin ve tamamdır.

_Çıkış Bellap._

_Baum._ Beni azarlamaya geldin, uşak, ve beraberinde
Yeterli teminat, diyeceksin ve doğruyu söyleyeceksin, 70
Babam bende çok fazla itaat buldu,
Çok erken kazanılarak: yine de istersen
Ama hatırlamak için, tüm umutlarım ve servetlerim
Bu benzetmeye göre: kabul edeceksin ki
Sana karşı iyi davranmasam da, yine de 75
Kendim için akıllıca davrandım.

_Nou._ Çok fazla öfkeyle
Çok uzun zamandır seni yücelttim ve hala seviyorum, Hanımefendi,
Bunu benim için bir yara saymak
Sana uygun olan: bu geçti
Yardımcım, çarem bitti. Hala yapabilirsin, Hanımefendi, 80
Tüm görev bilincim karşılığında,
(İradenin gücüne cevap verdiği için gurur duyarak)
Benim alacaklım ol.

_Beau._ Seni anlıyorum,
Ve emin ol ki, yaptığın istek
Uzun süre cevaplanmayacak. Lütfen otur, 85
Ve duyacağın şeylerle, kolayca bulacaksın,
Tutkularım arzulanmaya çok daha uygun,
O zaman dava edilmeye.

_Romont ve Florimell girer._

_Flor._ Efendim, yeterli değil
Başlangıçta arkadaşım benim hakkımda iyi bir fikir edindi,
Hanımım, bu keşfin amacı bu; ama hak ettiği ödeme
Ona olan borcumun Şerefine.

_Rom._ Öyle düşünüyorum.

_Flo._ Çok fazla göz ardı ettim, ve sessizliğim
Çareyi önlemeyecek - işte oradalar,
Seninle görülmeye cesaret edemem. 95
Uygun olduğunu düşündüğün şeyi yapabilirsin, ki bu, sanırım,
Sadık ve deneyimli bir dostun görevi olacaktır
Genç Lorduma.

_Çık Flori._

_Rom._ Bu bir vizyon değil: ha!

_Nou._ Bir sonraki fırsatta.

_Beau._ Bu öpücükle,
Ve bu ve bu.

_Nou._ Böyle yemin edeceğin kesin. 100

_Rom._ Kaba görünüyorsam, affınızı dilerim, Leydi; sizinkini istemiyorum: gel, bana
Öfkeli bir yüz veya en ufak bir hoşnutsuzluk göstermeye cesaret etme. Giyin ve aniden daha yumuşak bir bakış,
Yoksa sertleşeceğim.

_Nou._ Ne yaptım, efendim, 105
Bu sert ve alaycı dili sizden çıkarmak için?

_Rom._ Yaptın mı, Popinjay? Neden, eğer
Bana yanlış yaptığını hayal etmiş olsaydım,
Bunu dışlaman gerektiğini mi düşünüyorsun?

_Beau._ Bu daha fazla bir şey
O zaman Lordumun dostluğu komisyon veriyor. 110

_Nou._ Senin varlığın ve yer, onu
sabrım üzerine varsayımda bulunmaya zorluyor.

_Rom._ Sanki sen öfkeli değilmişsin gibi
Ama terzinle, ve yine de o zavallı parça
Bir adamın vp'sini yaratmaya daha fazlasını getirebilir,
O zaman senden atlanabilir: sen onun yaratığısın, 115
Ve her sabah yeni bir yaratılış duymasaydın [seni]
Kokmak ve unutulmak isterdin. Değişmem
Seninle bir hece daha, sen getirene kadar
İyi adamların ellerinden bir tanıklık,
Sen bir Hıristiyansın. Senden kuvvetle şüpheleniyorum, 120
Ve tatmin olacağım: o zamana kadar, benden uzak dur.
Ziyaretinin eğlencesi
Niyet ettiğim şeyi bir işe dönüştürdü.

_Nou._ Öyleyse buluşacağız--Madam.

_Rom._ O bacağı tekrar gör,
Ve diğerini kestim.

_Nou._ Çok iyi. 125

_Nouall'dan çık._

_Rom._ Muske-cat'in arkasından ne güzel bir koku yayıyor!
Onu bir mülk olarak kabul ediyor musun,
Suçluluklarını dile getirmek için, Leydi.

_Beau._ Bu boşuna değil,
Şimdi onun yerine sen geçeceksin.

_Rom._ Bu yüzden sana saygı duyuyorum,
Kendin için değil, ama anısına, 130
Baban kim ve şimdi kimin karısısın,
O zaman senin iğrenç alayını
Anlamayı tercih etmiyorum,--

_Beau._ Ne, bana vuramazsın,
Sana açıklasam bile. O bir Tiran
Ne erkek ne de kadın esirgemez.

_Rom._ Niyetim 135
Hanımefendi, bunu hak etme; ve ben kalmıyorum
Senin zekânın bileme taşı olmak için: onu korumak için
Böyle renkli şeylere hayran olmayı bilenlere harcamak için. İçimde şimdi sana konuşan var
Senin Şerefine sadık bir dost ve hizmetkar olarak, 140
Ve onu her insanın iyiliği yaptığı kadar tehlikeyle koruyacak biri.--Ama sonra Leydi,
Tek başına olmaya çalışmamalısın,
Ama böyle bir sevgiye ve hizmete layık görünmeye.

_Beau._ Bu neye yol açıyor?

_Rom._ Neden, bu amaçla, Leydi, 145
Böyle bir eş bulmanı istiyorum
_Charaloys_'a (ve böyle bir liyakat sahibine)
Sezar'ın yaptığı gibi, ancak suçtan masum değil, aynı zamanda
Her türlü lekeden ve şüpheden uzak.

_Beau._ Onlar 150

Bu beni başka türlü düşündürüyor.

_Rom._ Ama yine de dikkatli ol.

Kötüleme cesur bir canavardır ve
Prenslerin ününü zedelemekten korkmaz, eğer
Eğer hayatlarında üzerinde çalışılacak bir leke bulursa.
Ama ben sana karşı daha açık olurum: İnsanlar 155

Bin konuşmayı öğrenmiş olsaydı, ama şimdi gördüğüm şey,
Bundan kaynaklanan kötülükleri,
Şerefini yerle bir edecek bir makineyi harekete geçirirdi. Kavgamda
(Şu sivri uçlu aptalla senden korktum)
160'ın ötesinde bir samimiyete sahiptin
Mütevazı bir eğlence: onu bir yabancı için fazla şevkle kucakladın ve
Onu ne iffetli ne de yakışıklı öpücüklerle karşıladın:
Ama onu unutmayı öğren, benim istediğim gibi
Ona olan cömertliklerini, daha güvenli bulacaksın 165
Kibar olmak, edepsiz olmaktan daha iyidir.

_Beau._ Boynundaki bu güzel paçavra iyi görünüyor,
Ve kaba ve değersiz olduğu için, sana,
Tutumluluk kadar korkunç bir şey anlatıyor.

_Rom._ Madam.

_Beau._ Evet.
Ve onurunu astığın bu güçlü kemer 170
Yirmi atkıdan daha uzun sürecek.

_Rom. _ Ne demek istiyorsun, Leydi?

_Beau._ Ve etrafındaki her şey Cap a pe
Yakışıklılığına rağmen çok düzgün,
Güzelliğe karşı öylesine cüretkar bir küçümseme gösteriyor ki,
Çamaşırcınızın Lig'de olması garip değil, 175
Sana olan hayranlığından delirdi.

_Rom._ Benim özgür danışmanım
Bu gülünç alayla mı cevaplandı?

_Beau._ Bu nesneler
Dikkatimin çoğunu benden çaldı,
Yine de hatırladığım bir şey, gerçeği söylemek gerekirse,
Aldatıldı, ama pek bir işe yaramadı, 180
Neredeyse yemin ettirecekti beni, Bir Rahip
_Romont_'un kişiliğine sızmıştı,
Ve iyi kalpli dürüstlüğün övgüsünde,
Çirkin bir şey okumuştu.

_Rom._ Senin elinle.

_Beau._ Ve kılıç,
Yeminini yapacağım, başka türlü ağırlık istemem. 185
Bana kızgınsın ve zavallı ben buna gülüyorum.
Sadece

Banliyö fahişelerinin icabına bakan,
Benim rütbemdeki bir hanıma,
Eğlencenin limitlerini veren Campe'den mi geliyorsun? 190

_Rom._ Elbette bir Lejyon bu kadına sahip olmalı.

_Beau._ Bir iz daha iyi olurdu: ama ben
Bir karın olana kadar
delirmeni istemiyorum.
Et ısıtmaya ve belki de keten temizlemeye geldin:
Besle, giy ve şükret. Benim için, bil ki, 195
Binlerce nöbet tutulsa bile,
Ve sen Baş-casus, yine de,
Bana en çok yakışan özgürlüğü isterim. Tekrar edeceğim,
Ziyafet çekeceğim, öpeceğim, saracağım, belki daha büyük iyilikler yapacağım:
Yine de benim paramla yaşayanlar, 200
Bunu mırıldanmamalılar. Eğer Rabbim
şimdi sararmışsa ve seni seçtiyse
Hakikatine bu şekilde hizmet etmen için, ona şunu söyle,
Ona bildireceğin bir şey var:

_Çık Güzel._

_Rom._ Ve ben inanacağım.
Kötü olana inanacağım. Dinle, Tanrım, 205
Ama beni affet: Eğer bu meyveler evlilik ağacında
yetişirse, ondan uzak durayım,
Yasak bir tatlı gibi. Bir heyre ve zengin,
Genç, güzel, buna bir de eş ekle,
Ve ben bir Tükürük günahkarı seçerim 210
Bir asır önce taşınmış, üç kısmı çürümüş olsa da,
Ve bunu bir lütuf olarak kabul ederim,
Böyle bir küstahlığın
Cehennem azabına zincirlenmektense.

_Baumont yazılarla girer._

_Bau._ Collonell, iyi şans
Seninle böyle karşılaşmak: üzgün görünüyorsun, ama sana 215
Onu kurtaracak bir şey söyleyeceğim. Ah ne kadar mutlu
Lordum _Charaloys_ güzel geliniyle!

_Rom._ Gerçekten mutlu bir adam! - ne için dua ediyorum?

_Bau._ Yemin ederim, bu kadar iyi bir Hanımefendiyi düşünürdün,
Bir çeyiz yeterli.

_Rom._ Hiç şüphe yok. Ama devam et. 220

_Bau._ Çok güzel, çok iffetli, çok erdemli: gerçekten de öyle
Mükemmel olan her şey.

_Rom._ Kadınların
Dünyayı dolandırmak için
kurnazlığı yoktur.

_Bau._ Yine de, efendim
Babası tüm bunlara
Şu anda _Burgonya'da sahip olduğu her şeyin tamamını veriyor: 225
Bunu doğrulayan bu yazılar yeniden mühürlendi
Ve ben bunları ona sunmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum,
Onu aramaya gitmeliyim, bana yol gösterebilir misin?

_Rom._ Onu genç bir atı kırarken bulacaksın.

_Bau._ Sana teşekkür ederim.

_Çıkış Baumont._

_Rom._ _Charaloys_ dostluğuna yakışır bir şey yapmalıyım. 230
Eğer onu böyle tutmaya meyilli olsaydı,
Teşekkür etmezdi: ve yine de bir kadın olarak kalmak
Sıcak şehvetle baştan aşağı mahmuzlanmış, kendi yıkımına,
Düşen bir kuleyi
Aldatıcı bir kamışla desteklemekten daha zordur.

_Rochfort'a gir._

_Roch._ Biri beni arıyor, 235
O döner dönmez.

_Rom._ Babası! ha?
Bunu ona söylersem ne olur? Elbette
Kötü bir yorumla karşılaşamaz. Onun bilgeliği
Bir babanın otoritesiyle güçlü kılınmıştır,
Danışmanlarına ayrıcalık tanıyacak ve garanti edecektir. 240
Öyle olacak--Efendim.

_Roch._ Arkadaşın _Romont_:
Benimle birlikte olmak ister misin?

_Rom._ O kadar meşgulüm ki
Sizin bu kadar çok iyiliğinize, ki
Bunu bir minnet ihlali olarak görmem,
Kendime biraz yük olsa da, 245
Sizi ilgilendiren tüm şüpheler.

_Roch._ Performans
Bu itirazı teşekkürlerime değer kılacaktır.

_Rom._ O zaman sabrınızla bana dikkatinizi verin
Çünkü sadece fısıldayarak söylemem gerekenleri
Çok fazla kederle karşılayacaksınız.

_Beaumelle girer, Bellapert._

_Beau._ Bakın kız! 250
Hayatımın üzerine söylediğim gibi, o şimdi
Şikayetini tercih ediyor: ama sen mükemmel ol,
Ve biz onu uygun hale getireceğiz.

_Bell._ Benden korkma, ona lanet olsun:
Öpüşmeye karşı bir Yüzbaşı mı?
Paslı Zırhıyla asılır mıydı: 255
Ama eğer taze zekamız böyle küflü bir cinayetin planlarını
çeviremiyorsa;
Zengin giysiler, seçkin ve bir çağrıda gerçek bir dost,
Gecenin verdiği tüm zevklerle, terk et

_Roch._ Kızımda bu mu var? Ona haksızlık etme.

_Bell._ Şimdi. 260
Başla. Oyunlar başlıyor ve uzakta.

_Beau._ Bu senin suçun, aptal kız, peçemi tak,
O kanatları takmayacağım. Ben
Zaten umutlarımın ötesinde eşleşmiş değil miyim? Yine de
Beni budayıp ortaya koyuyorsun, sanki 265
Yine bir talibi memnun etmek içinmişim gibi.

_Bell._ Bu bizim büyük Hanımlarımızın izlediği yoldur.

_Rom._ Zayıf bir bahane.

_Beau._ Daha iyi görülenler, bir Hanımın şerefi ve güzelliğiyle ilgili olarak, bunu kınıyor.
Sen iyi bekle, yokluğunda, Lord'un arkadaşı 270
Anlayış, yücelik ve bilge _Romont_.

_Rom._ Hala onun eğlencesi mi olmalıyım?

_Beau._ Beni bunun için azarla.
Ve o, çelişilmeyecek bir yargıyı eve getirmek için uğraştı. Diyeceksin ki
Babam, ondan daha fazlasını yıllara borçlu olan, 275
Beni müziğe, dile, Kur yapmaya getirdi,
Ve onlara karşı çıkmalıyım. Doğru, ama gücendirmek için değil,
Ya da beni şüphelendirmek için değil.

_Roch._ Senin güzel hikayen
Buradan mı başlıyor?

_Beau._ Genç _Nouall_'dan bir veda öpücüğünün
daha fazla 280
rahatsız etmeyeceğini düşünmüştüm, o zaman şimdiye kadar oldu; ama
Şimdi bu tür iyiliklere devam etmeliyim; bu yüzden
Benimkini sürdürmeye dikkat ettiğin gibi,
Bir daha ziyaret edilmemem için.
En katı hayat yoluna katlanıyorum, ki benim davranışlarım
Şöhretimi sorguya çekmeden önce,
Yeterince güvenli olduğunu düşünebilirim.

_Rom._ On ikiyüzlü
Bu incelikli ikiyüzlülükte. Buna inanıyor musun?

_Roch._ Öyle ki, eğer beni tekrar
böyle bir raporla rahatsız edersen, sadece 290
senin kötü niyetli olduğunu yargılamakla kalmayacağım,
Böyle bir doğaya
yaptığım şeyden pişman olmaya çalışacağım.

_Rom._ Neden, bu çok iyi.

_Roch._ Ve senin için, kızım, bunu, bunu kaldır:
Senin iyiliğine olan inancım var, ben, 295
Seni bir manastırdaki münzevi gibi yaşamaya razı olmayacağım: git
Beyefendileri çağır, seni neşelendirsinler,
Uygun tüm özgürlüklere karşı.

_Bell._ Sana bereket olsun.
Kılıç ve tüyle bu yeni vaiz 300
Doktrinini Kanonik olarak kanıtlayabilseydi,
Güzel bir dünyamız olurdu.

_Çıkış Bellapert._

_Roch. _ Beyefendi, lütfen
Kendinizi bir Beyefendiye yakışır şekilde taşıyın,
Ev sizin hizmetiniz altında: ama eğer yapmazsanız,
Başka bir yerde arkadaş arasanız bile, yokluğunuz 305
Çok fazla yas tutulmayacak--

_Rochfort'tan çıkın._

_Rom._ Eğer bu
Şehvetli bir kıkırdamayı dürüstçe korumaya çalışmanın karşılığıysa, çok yakında
Tüm insanlığı Panders yapacak-- Gülümser misiniz,
İyi Hanımefendi Gevşek? Tüm cinsiyetiniz sizin gibi, 310
Ve herhangi birini iyileştirmeye çalışan o adam deli:
Sırada ne gibi bir değişiklik var?

_Beau._ Ah, korkmayın efendim,
Binlerce kişiye dönüşürüm, ama
Sapkınlığınızı itiraf edeceğim.

_Rom._ Hangi sapkınlık? Konuş.

_Beau._ Evli bir hanımı tutmaktan, 315
Hizmetçileri ağırlamaktan.--

_Nouall Iu._ girer. _Malatine_, _Liladam_, _Aymer_, _Pontalier_.

Ah, hoş geldin,
Onu kızdıracak bir şey varsa,
Ve sonra hoş geldin, beni takip et.

_Beau._ çıkar.

_Nou._ Yoruldun
Senin ciddi öğütlerinle, Collonell.

_Lilad._ Nasıl? Fayth, Lord hazretleri iyi iş çıkarabilir, 320
Ona bir kilise terfisi için yardım etmek: Şimdi, her durumdaki erkek için moda,
Nasıl yaşarlarsa yaşasınlar; o şekilde bitirmek.

_Aym._ O yüz bir sıkıntıda iyi olurdu.

_Rom._ Hırsızlar,
Sessiz olun--yoksa--

_Pont._ Ölüm buna katlanacak mısınız? 325

_Rom._ Ve sen, efendi Hırsız, korkak düzenbaz,
Ben aniden seninle olacağım.

_Nou._ _Pontallier_,
Eğer ona vurursam, onu öldüreceğimi biliyorum:
Ve bu yüzden onu dövmeni isterim, çünkü
O başka hiçbir işe yaramaz.

_Lilad._ Sırtı 330
Bana öyle geliyor ki, bir Mübaşir'i yorar,
Ve sonra düğümlü bir alnı var, ona dokunmak için
Bir saraylı eli bile zedeler.

_Aym._ Derileri pahalandığında
Bir Curryer'a benziyor.

_Pont._ Dikkat edin
O sizden bazılarını köreltmiyor.

_Nou._ Tanrım, öfkeli. 335

_Rom._ Hiçbir kuralı çiğnemem ama kılıcımı kırabilirim
Pateleriniz hakkında.

_Charaloyes ve Baumont girer._

_Lilad._ Daha fazlasını duy.

_Aym._ Hadi gidelim,
Kuşatıldık.

_Nou._ Bakın, birliklerini getiriyorlar.

_Pont._ Bu rezaletle
oturur musunuz? Çok kaba bir şekilde aşağılanıyorsunuz. 340

_Lilad._ Kabul ediyorum, efendim, öyleyiz ve siz
kalıp daha fazla aşağılanmayı tercih edersiniz.

_Nou._ Lordum, üzgünüm,
Eviniz çok misafirperver değil, terk etmeliyiz.

_Exeunt. Manent. Char. Rom._

_Cha._ Prethee _Romont_, bu itiraza ne sebep oldu?

_Rom._ Hiçbir şey.
Bana güldüler ve aptalca akıllarını kullandılar. 345

_Char._ Gel, bu senin sahtekarlığın: ama merak ediyorum
Dürüst ve değerli bir adam olan sen,
Bu şüpheyi yumuşatmalısın: hiç kimse gülmez;
Kimse fısıldayamaz ama sen anlarsın
Onun konuşması ve alaycılığı sana yansır: 350
Bana gelince, onlar ince akıllarıyla alay ederler,
Bu yüzden onları duymadım, orada olmadığım için beni dövdüler.
Bırak, bırak bu nöbetleri, bilinçli insanlara,
İğrenç olanlara,
O aptalca şeylere
Alay edebilecekleri gibi.

_Rom._ Peki, efendim.

_Char._ Sen biliniyorsun 355
Tespit edilmeden cesur, doğru tanımlanmış
(Zulüm yapmaktan korkan,
Buna katlanmaya hassas) bir geveze değil,
Bir küfürbaz.

_Rom. _ Piş, piş, buna ne gerek var Lordum?
Eğer böyle birini tanımıyorsam, ne kadar boşuna, 360
İyi öğütleri mi reddediyorsun? Seni övdüm,
Ve yine de özgürce konuşmalıyım; bu kadar genç bir öğretmen,
Benim kadar yaşlı bir askere yakışmaz.
Ve sana söylemeliyim ki, bu senin adınaydı
Böyle öfkelendim, yine de ölmeyi tercih ederdim, 365
O zaman büyük davayı bir hece daha aç.

_Cha._ Benim adıma mı? _Charalois_
Kendini bu kadar aşağıladı,
En ufak bir fırsat verdi,
Üzerine iftira atmak için,
Ya da bu kadar zayıf bir şekilde 370
Kendi onurunu korudu, olması gerektiği gibi,
Kendisinden başkasına karşı savunmaya mı ihtiyacı var?
Dış görünüşümle beni kandıranlar aptallardır,
Neden nezaketim küfür doğursun? Aslan uyuyana öfkelenmez 375
Ne de ağlayabilen her korkak.
Tanrı aşkına davayı konuş.

_Rom._ Dünya için değil.
Ah, kemiklerine hastalık saplayacak
Tıbbın tedavisinin ötesinde, kanını iç,
Bütün dinlenmeni çal, görüşünü daralt, 380
Sana sadece sefaleti görmek için göz bırakma,
Ve kendininkini, ne de sadece bunu dilemek için konuş
Keşke korku hapishanelerinde yok olsaydım:
Kurtarıldığım yerden! Yaşlanacaksın,
O Sanatta deneyim kazanmadan önce, 385
Bu senin sıkıntına neden oluyor.

_Cha._ Sen vuruyorsun
Yüreğimin yüksek sıcaklığına ölümcül bir soğukluk,
Ve ömrümü _Ateş_ gibi küçültüyorsun. Bu düşmanımı ve canlarımı ilan et ki
Bir adamla karşılaşıp onu alt edebilirim 390
Üzerimde senin kınadığın gibi bir etkisi olmayacak: Bir askerin silahıyla,
Eğer güçse, onunla karşılaşırım: eğer bir hata
Zihnime aitse, onu keserim
Kendi aklımla, bir bilim adamının 395
konuşması gerektiği gibi, beni canavarlaştırsa bile.

_Rom._ Önce ben ölürüm.
Elveda, neşeli ve yüce Cennet
Karını iffetli tut.

_Char._ Hump, kal ve şu kurdu
Göğsümden çıkar, orada konakladın, yoksa
Beni kaybetme.

_Rom._ Kendini kaybetme, efendim. 400
Ve ben de cesaret edeceğim--Dore hızlıdır. _Locke the dore._
Şimdi asil _Charaloys_, kendinizi toplayın,
Ruhunuzu çağırın, tüm gücünüzü toplayın
İnsana ait olabilecek, tutkuyu eleyin,
Her damardan ve sonrasında ne varsa, 405
Bundan sonra beni sadakatsizliğin, hoşnutsuzluğun, katliamın ve yıkımın sebebi olarak görmeyin:
Beni günahın ebeveyni yapmayın:
Bu sırrın içinde yandığımı bileceksiniz.

_Char._ Diuell on't,
Ne olmalı? _Romont_, karımın iffetinin devam etmesini istediğinizi duyuyorum.

_Rom._ Bunda hiçbir zarar yoktu.

_Char._ Neden? Biliyor musun
Tersine bir olasılık veya ihtimal mi?

_Rom._ Bilmiyorum ama şüpheliyim, bunlar sebepler
Şimdi genç olan karınızın hizmetkarı _Nouall_, 415
Babanızın düşmanının oğlu
(Bu da benim küstahlığımı daha da artırıyor)
Ona dokunurken uyarılmıştım, hayır, onları gördüm
Yürekten yüreğe, birbirlerinin kollarında,
Öpücükleri çoğaltıyorlardı, sanki 420
Aritmetik pozu vermek istiyorlarmış gibi, ya da gözleri
Önce yanacakmış gibi, diğerlerine bakarken.
Ağızlarının doğurduğunu ve avuçlarının
Parladığını gördüm, sanki Loue onları kilitlemiş gibi, sözleri akıyordu
Ve birbirlerini eritiyorlardı, iki dönen alev gibi, 425
İffet, bir Anka kuşu gibi (benim düşünceme göre) yandı,
Ama dünyada ne kül bıraktı, ne de bir mirasçı. Neden böyle sessiz duruyorsun? Ne soğuk, donuk bir balgam,
Sanki bir damla bile soğukluk karışımın yokmuş gibi
Bütün bünyende, böyle önyargılar, 430
Şimdi seni düzeltmek için, bunu duyan bu kadar aptal mı?

_Cha._ Onları içerideki kanepemde görmedin,
George gibi onun üzerinde at sırtında, ya da bir yatakta?

_Rom._ Hayır.

_Cha._ Ha, ha.

_Rom._ Güldün mü? Ee karın da öyle yaptı,
Ve onun şımarık babası.

_Cha._ Onlar eşti. 435
Aptal mı olmamı isterdin?

_Rom._ Hayır, ama bir erkek.

_Cha._ Şüphelenilecek hiçbir erkeklik belirtisi yok,
Bu kadar ince bir durumda
Sadece tamamlayıcı ve kur. Bu hikaye
Bu kadar gizlediğin iğrenç canavar mıydı? 440
Uzaklaş, sen meraklı küstah
Ve böyle yalın güzel oyuncakların tembel arayıcısı.
Git, sen kışkırtıcı tartışma ekicisi:
Böyle eşleşmelere uç, damat şüphe eder:
O, karısının erdemini ve güzelliğini dengelemeye yetecek kadar değerli görmez.
Kulaklarımın etrafında vızıldayan, vızıldayan,
Yüreğime saplamak için acıyan iğneni,
Ne zaman, ne de ilaç yatıştırabilir.
Böylece seni ertelerim ve kendime güvenirim. 450
Kendi masumiyetim ve terk edilmişliğimle,
Onu bu kadar makul görmeye cesaret edemem,
_Nouall_'ı bana karşı dengelemek için,
Bir vpstart vp'nin sahip olduğu yüksekliğe. Bu yüzden meşgul adam, sen benim dostum değilsin, 455
Bu bir aşk hikayesi olarak tutulmalı,

_Rom._ Mümkün mü? Elveda, iyi, dürüst adam,
Tatlı huylu Lord elveda: Hangi İnme
çit ördü vp? Bu _Romonts_ ödülü mü?
Babamın büyük ruhuna tanıklık et, 460
Ne kadar sağlıklı bir umutla veriyorum
Bu kadar şiddetli bir şekilde işleyen iksiri,
Karını suçlamıyorum, ama
Onun _Praecipuce_'unu, senin onursuzluğuna,
Şimdi gecikmiş tembelliğinin kabul edeceği şekilde, 465
Seni büyük Efendinle birlikte görmüş olsaydım,
Daha önce adamın kenar parmakları Charaloys'u işaret etmeden önce, ağıt yakılan bir hikaye gibi. Bir İmparator karısını başka bir adama dokunduğu için 
... _Rom._ Gel düşmanlarını bununla korkut: efendim, ben senin dostunum,
Ve böylece senin yanında durmaya cesaret ediyorum.

_Char._ Sen benim dostum değilsin,
Ya da öyle olduğun için, delisin, bu durumda
Senin dostluğunu satın almamalıyım; eğer haklı olsaydım, 485
Böyle bir infazı sürdürmeye cesaret ettiğimi biliyorsun
Ateş, hava, su, toprak, hatta hepsi
Tekrar _Kaosa_ sürüklense bile, ama hiçbiri yok.
Senin hünerin, _Romont_, kamplarda gizlidir, mahkemelerde değil.
Elveda, zeki adam, bir daha görüşmeyelim. 490
İşte uzun dostluk ağımızı büküyorum.
Sızlanmaya, solgun yürümeye ve karımı kilitlemeye mi gideceğim
Hiçbir şey için, onun doğumundan itibaren özgür özgürlüğü,
Bana benimkini açan? evet; eğer yaparsam
O zaman boynuzlu koca adını, beni küçümseyerek avla. 495
Ben bir _Fransızım_, _İtalyan_ doğumlu değilim.

_Çıkış._

_Rom._ Daha çok sıkıcı bir _Hollandalı_: düş ve serinle (kanım)
Boyle arkadaşlarının şevkinde değil, çok yüksekte,
Bu çok alçak ve soğuk kendinde. Kadın,
Ne kadar güçlüsün, ne kadar kolay kandırılabiliyorsun? 500
Nasıl boynuzlarınla ​​karşı karşıya geliyorsun?
Şimdi servetin tavırlarını ve erkeğin değiştiğini görüyorum:
Kendi öfkemi yatıştırmak için bir şey yapmalıyım,
Ve bir sonraki çağa olan dostluğumu not etmeliyim.

_Çıkış._

_Actus quartus._

_Scaena prima._

[_Nouall'ın Evinde Bir Oda_]

_Nouall Iunior, yeni giyinmiş bir şekilde, bir Terzi, Berber, Parfümcü,
Liladam, Aymour, Sayfa olarak girer._

_Nou._ Bunu biraz düzelt: çiçek hastalığı! Beni yaktın. oh fie
vpon't, O Lard, beni (tüm dünya için) bir keten veya kızıl saçlı bir kadının odası gibi kokturdu:
pudra, pudra, pudra.

_Perf._ Ah tatlı Tanrım! 5

_Nouall bir sandalyede oturuyor,_

_Page._ Bu onun Parfümcü.

_Berber saçını düzeltiyor,_

_Tayl._ Aman Tanrım,

_Parfümcü pudra veriyor,_

_Page._ Bu onun Terzisi.

_Taylor giysilerini hazırlıyor._

_Nou._ Mösyö _Liladam_, _Aymour_, bu giysilerin modelini nasıl veriyorsunuz? 10

_Aym._ Hayranlık uyandırıcı, hayranlık uyandırıcı, ah tatlı Tanrım! kesinlikle
kurtların seni yemesi yazık.

_Page._ İşte güzel bir Hücre; bir Lord, bir Terzi, bir Parfümcü, bir Berber ve bir çift Münzevi: 3'e 3, birinde irade az, diğerinde dürüstlük az. S'foote ile kırsala 15
tekrar, gerçeği konuşmayı öğren, bira iç ve
babamın kiracılarıyla sohbet et; burada bütün gün hiçbir şey duymuyorum,
çünkü bir beyefendi ve dürüst bir adamım.

_Aym._ Yemin ediyorum ve onaylıyorum, terziniz uzman bir 20
geometrikçi olmalı, o sizin vücudunuzun boylamını, enlemini, irtifasını, derinliğini, her boyutunu çok zarif bir şekilde biliyor,
işte doğrudan döşenmiş bir dantel, sanki gerçek bir terziymiş gibi.

_Page._ Bu bir mucizeydi. 25

_Lila._ Bir saç teli kadar hatayla, bir omuz parçası kesilmiş ve bir kazmanın tabanı _puncto_.

_Aym._ Haklısın, Mösyö, giysileri ona uygundu: sanki
üzerinde yetişmişler gibi, ya da sanat onları aynı tezgahta
işlemiş, doğanın Lord Hazretlerini çerçevelemesi gibi, sanki Terzi'niz Astroloji'yi derinlemesine okumuş ve onurlu bedeninizi bir _Iacobs_ asasıyla, bir _Ephimerides_ ile ölçmüş gibi.

_Tayl._ Beyefendilere bağlıyım.

_Page._ Aldatıldınız, onlar size bağlı kalacak, onlara hiç güvenmemeniz gerektiğini
hatırlamalısınız.

_Nou._ Hayır, fayth, sen makul, temiz bir zanaatkarsın, adama hakkını ver.

_Page._ Keşke mantoyu hala kumaşa göre kesseydi. 40

_Nou._ Şimdi sadece beyefendimin onayını istiyorum, ki o gerçekten de tüm
_Burgonya_'daki en nazik dakik kraliçedir. Ah, ve diğer tüm genç hanımları,
sanki geçen hafta kırdan gelmişler gibi gösteriyor,
Doğru değil mi, Liladam? 45

_Lila._ Doğru Lordum, sanki Lordunuzun söyleyebileceği herhangi bir şey bundan daha doğru olabilirmiş gibi.

_Nou._ Hayır, ruhum, öyle, dünyada bundan daha çirkin bir şey
olabilir mi, genç, güzel, yakışıklı bir kadını, muhteşem bir şekilde
mutlu ve uyumsuz bir şekilde
donatılmış; ya da umutlu, 50
_Cheualier_, metodik olarak belirlenmiş, doğanın dışsal süslerinde? Çünkü İndeks hikayelerin içeriklerini anlatırken ve belirli Bölümlere yönlendirirken, dışsal alışkanlık ve giysilerin yüzeysel düzeni de ruhun tadını verir ve 55
açıkça (sanki kenar boşluğundan alınmış bir el yazısı notu gibi) ruhun tüm içsel niteliğini ve giyimini gösterir ve
zavallı, yozlaşmış, pislik yuvası kanının ve yetiştirilmesinin daha belirgin, elle tutulur, kaba bir tezahürü olamaz, o zaman
kaba, cilalı, düzensiz ve uyuşuk bir dış görünüş. 60

_Sayfa._ Hayranlık verici! bir ders. Ey bütün yiğit adamlar,
giysilerinizle
sevgili olmayı
uman, aydınlanın, aydınlanın.

_Aym._ Yağ adına, tatlı Yağ, sen Devletin
bir maaşını hak ediyorsun.

_Sayfa._ Ey Taylorlar, böyle iki Lord, 65
Taylor'u bütün bir krallığın yüzüne yaymayı başardı.

_Hayır._ Bu cama lanet olsun! O pohpohluyor,
onu kırmak için
kalbimde bulabildim.

_Sayfa._ O camı gör ve kafalarını kır,
onlar en büyük pohpohlayıcılardır, sizi temin ederim. 70

_Aym._ Pohpohlar, küçümser, bozar, yine de onu bir kenara koyar,
Sen sevgili Lord (_Narcissus_ gibi) kendine tapmasın ve ölmesin diye; ve dünyayı
doğanın kopyasından, benim için çalıştığından çal.

_Lila._ Ah keşke Avrupa'nın İnfanta Kraliçesi olsaydım, 75
Kim (ama senin tatlı Tanrım) benimle evlenirdi.

_Hayır._ Evlenir miyim? Başka bir dünyada bir Kraliçe olsaydı, ben değil.
Evlilik? asma kilit yok, at kilidi, mahmuz takıyorum _O zıplıyor._
Topuklarımdan uzak tutmak için; yine de _Aymour_'um,
Çayırlarda özgür bir şımarık gibi, 80
Etrafıma bakarım, kişnerim, çit ve hendek alırım,
Komşularımın otlaklarında otlarım,
Tüm güzel ana kısraklarından kendi seçimimi seçerim: ama bir kez evlenir,
Bir adam kazığa bağlanır veya pusuya düşürülür ve
Kendi çitinin ötesinde otlayamaz.

_Pontalier ve Malotin girer._

_Pont._ Bekledim, efendim, 85
Konuşmak için üç saat, ve iyi karşılamadım,
Bu saksağanlar kabul ediliyor, ben dans ederken
Katılım.

_Lila._ Saksağanlar mı? Beni ne sanıyorsun?

_Pont._ Çok ümit verici bir yüze sahip uzun bir şey.

_Aym._ Ona beni ne sandığını asla sormayacağım?

_Mal._ Yapma, efendim, 90
Çünkü sana asla söylemeyecek.

_Pont._ Sen bir
Berber Cerrahı değil misin?

_Barb._ Evet efendim, neden.

_Pont._ Lordum iki uyuzla çok sıkıntılı.

_Lila._ _Aym._ Humph--

_Pont._ Onu bunlardan kurtarmanı istiyorum.

_Nou._ Pish: artık yok, 95
Saflığın kesinlikle bitti; bunlar benim tavsiyelerim,
Ve şimdi ciddi bir konuşma içindeydik.

_Pont._ Parfüm ve giyim konusunda, ayağa kalkabilir misin
Ve bunlarla 5 saat giyinme sohbeti yapabilir misin?

_Nou._ Beni bir köpek gibi göreceksin: vp, gerin ve sallan, 100
Ve bütün güne hazır.

_Pont._ Beyefendi, şerefinizi korumakta
daha meraklı olur muydunuz.
Trim, daha erkeksi olurdu. Uyanmaya geldim
Şöhretini, bu uyuşukluktan
Uyutmasına izin verdin, ikna etmek, ısrar etmek için, 105
Hayır, seni kışkırtmak için, efendim, hesap sormaya
Bu Collonell _Romont_, o çirkin haksızlık için,
Bir yük gibi, sana yüklediği,
Ve sarhoş bir hamal gibi, uyuyorsun.
Şehrin konuştuğu ve inandığı tek şey bu, efendim, 110
Eğer sert duygun böyle devam ederse, bittin,
Tamamen kaybolacaksın, alay edilecek ve şaşkına döneceksin
Herkes Lacquay tarafından; şimdi gençliğini tatlandır,
Tek bir parlak şeyle, ve o kokuyu koruyacak
Ölümüne kadar, ötede ve mezarında, 115
Tatlı yağ ve tütsü gibi gönderildi; efendim, bu hayat
Bir zamanlar söylediğin, bir daha asla benim saymayacağım,
Senden ödünç aldım; ve şimdi ödeyeceğim;
Sana kılıcımın hizmetini sunuyorum
Meydan okumanı üstlenmek için, eğer yazarsan, kaderini: 120
Benimkini sahipleneceğim: Sana ne olduysa,
Seninle yaşayanlar, senin yanında ölecek.

_Hayır._ Ha, ha, zavallı _Romont_'a meydan okumamı ister misin?
Dar pantolonla dövüşmeye cesaret edemediğimi düşünebilirsin.
Beni (cooze) yanıltma, çok yiğidim, 125
Ama yiğitlik beni böyle bir eşek yapmaz.
Yiğitlikten başka ne var (günümüzde?)
Kesin, ya da öldürülmek ya da asılmak.
Aklından geçeni yap, senin işin bu,
Yapacak başka bir şeyin yok; _Romont_ ile dövüşmek? 130
Hayır, bir Lord'un altında savaşmayacağım.

_Pont. _ Elveda efendim,
Size acıyorum.
Böylesine sevecen Lordlar ölü onurlarını onurlu bir şekilde yürürler,
Çünkü hiçbir yoldaş uygun değildir, sadece aptallar ve aptallar.
Gel _Malotin_.

_Çık Pont. Mal._

_Romont girer._

_Lila._ 'Sfoot, _Colbran_, alçak dev. 135

_Aym._ Suratına bir muharebe getirdi, gidelim.

_Page._ _Colbran_ ona ne diyor? Bazılarınızı duman edecek,
Sanırım.

_Rom._ Sizin adınıza, beyler.

_Aym._ Siz bir eş misiniz?

_Rom._ Beni bir kemancı olarak mı kabul ediyorsunuz? Aldatıldınız: Bakın. Sana ödeme yaparım.

_Tekmeler._

_Sayfa._ Seni tanıyor gibi görünüyor, seni öyle beceriyor. 140

_Lila._ Daha önce hiç bu kadar aşağılık bir adam oldu mu?

_Aym._ Bir alçak mı?

_Lila._ Çok iyi bir damat mı?

_Aym._ Bir beyefendiyi, bir asilzadenin odasında tekmelemeyi teklif mi ediyorsun?
Terbiyenlerine yazık. 145

_Lila._ Onu rahat bırak, onu rahat bırak,
kolunu kaybedersin, dostum: sana karşı ayaklanırsak, asılırsın.

_Sayfa._ S'foote, bence ona daha iyi davranıyorlar,
tekmelenmiş olsalar bile, öyle konuşuyorlar.

_Lila._ Deli maymunu bırakalım. 150

_Yeni._ Beyler.

_Lilad._ Hayır, Lordum, size
yalnız olduğu için, sizin yanınızda kalmaktan daha çok, sizi onursuzlaştırmayı teklif etmeyeceğiz.

_Nou._ Dinleyin.

_Aym._ Sebepten şüphe ediyoruz ve sizi küçümsemeyeceğiz, 155
Lordluklarınızın kavgasını ele alacak kadar. Ona
lanet olsun, nasıl da çetelerimizi
buruşturdu.

_Page._ Onlarla birlikte git, çünkü bu asker erkek, kadın ve çocuğu
dövüyor.

_Exeunt. Manent Nou. Rom._

_Nou._ Ne demek istiyorsunuz, efendim? Halkım.

_Rom._ Oğlunuz gitti. 160

_Kapıyı kilitler._

Ve kapının kilidi, yine de sana zarar vermemek için,
Ama gizlilik: kanını geri çağır, efendim,
Korkma, yalvarıyorum sana, efendim,
(Ve bu yüzden gel) daha fazla koşul olmadan
Bana geçitlerin ne kadar ileri gittiğini söyle 165
Seninle güzel Metresin _Beaumelle_ arasında,
Bana gerçeği söyle ve Cennet umudumla
Daha ileri gidemeyecek.

_Nou._ Nedenini söyle bana efendim?
Sen benim itirafçım mısın?

_Rom._ Eğer yapmazsan seni altüst edeceğim. 170

_Cep telefonu çeker._

Kıpırdama, sesini harcama.

_Nou._ Ne yapacaksın?

_Rom._ Sadece senin brayne-tavanı kurşunla sar, efendim,
Eğer beni aniden tatmin etmezsen,
Hayatımdan umutsuzum ve seninkini emrediyorum.

_Nou._ Dur, dur, konuş. Sana ve cennete yemin ediyorum, 175
O hala yüzüne ve ellerine dokunuyor:
Ona masum diyemem; çünkü boyun eğiyorum
Benim kaygılı haksızlıklarıma o razı oldu
Zaman ve mekanın fırsat bulduğu yerde
Bana tüm istekleri yerine getirmek için.

_Rom._ Ama inşa edebilir miyim 180
Bu güvenceye?

_Nou._ Senin inancına göre.

_Rom._ Bunu yaz, efendim, hayır yazmalısın.

_Inkehorne ve kağıt çekiyor._

_Nou._ Bu Gunne'nin çiçeği.

_Rom._ Her şeye rağmen, efendim, yemin etmeli ve yeminini etmelisin
Elinin altında, (sıkışma) asla sık sık
Bu Hanımlar topluluğuna katılma, ne de 185
Jeton, mesaj veya mektup göndererek
Bu (zaten çok fazla eğilimli) boyun eğen Hanım'ı eğdirme.

_Nou._ Bitti, efendim.

_Rom._ Bakayım, ilk önce bu doğru,
Ve burada aniden bir ölümün
Bedeninin üzerine gelmesini ve ruhunu alacağını diliyorsun, 190
Onu daha fazla görürsen, ama tesadüfen,
Çok daha az çekici. Şimdi, Lordum, elin.

_Nou._ Buna elim mi?

_Rom._ Kalbin yoksa seni temin ederim.

_Nou._ Hayır, işte orada.

_Rom. _ Öyleyse bu son makaleyi sakla
İnancını, tehditler yerine, efendim, 195
Kılıcımın ve hayatımın hizmeti senindir:
Ama tek bir kelime bile, Perilerin hazinesi;
Ancak ifşa edilirse gevezeliklere, yıkıma yol açar.
Gençliğini ve bu mükemmel formu daha iyi değerlendir,
Tanrı sana bahşetti. Öyleyse Lordluğuna iyi sabahlar. 200

_Hayır._ Haydutluğuna iyi günler. Hiçbir adam güvende değil:
Odamda bir Top var, _Çık._
Bu kükreyen haydutlara karşı.

_Bellapert gir._

_Çan._ Lordum uzakta
Araba duruyor: şimdi dileğin var ve yargıla,
Unutkanlık ettiysem.

_Hayır._ Ha?

_Bell._ D'ee stand 205
Şimdi mırıldanıp duruyorsun?

_Çıkış._

_Nou._ Tatlı kız, geliyorum.
Bu yüzden korkuyorum,
Yemin ettim, hepsi bir, bir sonraki yeminimi tutacağım
Bozmak istediğimi söyledim ve sonra bitti.
Louers'ın periury'sine hiçbir acı yok. 210
Eğer kendisi buna gülerse, ben de gülerim.

_Nouall'dan çık._

_Scaena 2._

_Charaloys, Baumont'a girer._

[_Aymer'ın Evi'nde bir dış oda_]

_Bau._ Terbiyeli olmama rağmen,
Nedenini sormamak için, Lord Hazretleri ve _Romont_ arasında gidip gelmekten dolayı üzüntü duyuyorum.

_Cha._ Bir arkadaşı severim,
Dostluğun belirlediği sınırlar içinde kaldığı sürece,
Ama kendime uygun olandan
5
Çok uzaklaştığında,
Ve bir Valinin kıyafetini giydiğinde,
Özgürlüğümü korumalıyım ve koruyacağım.
Ama bir şeyden bahsederseniz,
Bu hiç zevk almadığım bir konu olur: bu _Aymeire_ nedir, 10
Şarkı söyleme yeteneği ve müziğin en önemli kısımlarındaki mükemmel bilgisi olan
Kime böyle dualar
veriyorsun?

_Bau._ O bir beyefendidir,
(Çünkü niteliği ona öyle söylüyor) En büyük centilmenlerimiz arasında iyi karşılanır; ama yine de 15
Genç Lord _Nouall_'a olan temel bağımlılığını koruyor:
Kafasında bazı numaralar ve tığ işleri var,
Tüm müzisyenlerin sahip olduğu gibi, ve ondan daha fazlası
Yazmaya cesaret edemiyorum: ama onu dinlediğinizde,
Sanırım, Lordluğunuz onu çok sevecektir, 20
Bundan sonra Musique'in dostu olacaksınız.

_Cha._ Ben asla bir düşman değildim, _Baumont_,
Ne de şu eski Kaptanların fikrine katılıyorum, ki müzikal hiçbir şey düşünmüyorlardı,
Ama teslim olan düşmanların çığlıkları, atların kişnemeleri, 25
Zırhların çarpışması, alçak sesle bağırışlar, davullar ve trompetlerden:
Ne de diğer tarafta bunun lehine,
Dünyanın müzikal uyumsuzlukla yaratıldığını,
Ya da hayatımızın mutluluğunun
Lavtanın üzerinde çok çeşitli bir notadan oluştuğunu: 30
Onu değerine kadar seviyorum, daha fazlasını değil.
Ama şu harikayı görelim.

_Bau._ O,
Benim onu ​​çağırmamı övüyor.

_Aym._ Araba getirilsin _Aymiere'e gir._
Arka kapıya ve ziyafeti hazırla vp:
Sevgili Lordum _Charalois_, evimin 35
Sizin huzurunuzda çok onurlandırıldığını düşünüyorum.

_Cha._ Anlamlı olmak
Sizi daha iyi tanımak, efendim, beni buraya getirdi
İstekli bir ziyaretçi ve siz de beni becerinizin bir tanığı yaparak
Başkalarından takdir ettiğim bir şey olarak hoş geldiniz. 40

_Aym._ Bir saat önce tanışmış olsaydım
Lordum, niyetinizle beni bulurdunuz
Daha gururlu: şimdi olduğu gibi,
Kabulünüzü rica ediyorum.

_Bau._ Mütevazısınız.
Son yeni ayre'ye başlayın.

_Cha._ Onları görmeyecek miyiz? 45

_Aym._ Enstrümanlardan bu kadar kısa bir mesafe
Kulağınıza uyumu daha fazla zevkle
iletecektir.

_Cha._ Rıza göstermiyor.

_Aym. _ Sıkıcısın,
Bu vesileyle bir ziyafetle memnun edeyim
İki şirket, içeridekiler ve buradaki Güller. 50

_Şarkı hakkında._

_Müzik ve bir Şarkı, Beaumelle içeride--ha, ha, ha._

_Cha._ Bu nasıl? Hanımımın kahkahası! Kesinlikle
İlk kez onu bu neşeli dilde memnun ettiğimde,
Bana teşekkür etti.

_Bau._ Sana ne kadar benziyor?

_Cha._ Bu nadirdir,
Yine de aldatılabilirim ve pişman olmalıyım 55
Bazı varsayımlar üzerine, aceleyle
Kendimi, aleyhine ilan ettiğim
ve _Romont_'a kara listeye yazmak için.

_Aym._ Keşke iyi olsaydı--belki Lordunuz
Bu hüzünlü melodileri sevmiyorsa, yeni bir Şarkım var 60
Daha hafif bir notaya ayarlanmış, sizi daha çok memnun edebilir;
Buna Mutlu Koca denir.

_Cha._ Lütfen söyleyin.

_Aşağıdaki Şarkı. Şarkının sonunda, içeride Beaumelle._

_Beau._ Ha, ha, çok güzel bir damat.

_Cha._ Bunu duyuyor muyum,
Ve yine de şüpheyle mi duruyorum?

_Chara çık._

_Aym._ Onu tut, bittim,
Ve onlar anladılar.

_Bau._ Sorun ne?

_Aym._ Ah! 65
Kadınlar, çok memnun olduklarında, dayanamazlar,
Ama gülmek zorundadırlar.

_Nouall Iu. Charaloys, Beaumley, Bellapert girer_.

_Nou._ Helpe, saue me, Murrher, Murther.

_Beau._ Vndone preeuer.

_Cha._ Ah, kalbim!
Biraz daha dayan - kaçmayı umma
Kaçarak, imkansız: Her ne kadar 70
Her türlü yardımla hayatını alabilirsem de, hem de hemen;
Bu kılıç, babamın kılıcı, henüz çekilmemiş olan,
Ama asil bir amaç için, şimdi
Cellatlık görevini yerine getirmeyecek, onu kurtarıyorum
Şerefimi düzeltmek için, bir reueng için değil 75
O kadar zavallı ki, seninle birlikte olsa bile,
Aileni, seninle şehvet veya alçaklıkla müttefik olan herkesi kesse bile, hala
Tüm tatmin şartlarından yoksundu. Çek.

_Nou._ Cesaret edemem,
Sana zaten çok haksızlık ettim, 80
Böyle bir dava uğruna savaşmaya.

_Cha._ Neden, sen hiç cesaret edemiyor musun
Dürüst ol, korkak, ya da yiğit, knaue?
Böyle bir davada kendini utandırma:
Kanları haksızlık edenler, ya da kendilerine yapılan haksızlıklar
Asla ısınamayanlar, hala 85
fahişelerinin savunmasındalar, ona tekrar bakmaya cesaret ediyorlar.
Onu ruhunu tehlikeye atmaya değer buldun,
Ve yine de onun kavgasında şüpheyle duruyorsun,
Vücudunu riske atmaya.

_Bau._ Hayır, o giysilerinden korkuyor,
Etinden daha çok

_Cha._ Benden uzak dur, hayatını koru, 90
Ya da bir keçi gibi yaşadığın gibi,
Bir koyun gibi boyanacaksın.

_Nou._ Çare olmadığından

_Savaşıyorlar, Nouall öldürülüyor._

Şimdi cesaretimde güvenlik umutsuzluğu var.

_Cha._ Zayıflar ne zaman haksızlığa uğrar ya da atılır! Bana elini uzat,
Bunu Carroach'a götür - gel, bana öğrettin 95
Söylemen gerektiğini ve yapacağını: Sana haksızlık etmiyorum,
Sadece ona eşlik ediyorsun, sevgilim.
Bitmedi mi? İyi. Subaylar yetiştir ve ilgilen,
Evde yakalayabildiğin her şey
Geliyor olabilir. Çok mu kasvetli görünüyorum? 100

_Bau._ Hayır, efendim.

_Cha._ Şimdi acılarım, Böyle katlanılacak.
Bundan sonra yas tutmak için zaman ve yer bulacağım.

_Exeunt._

_Scaena 3._

_Romont, Pontalier'e girer._

[_A Street_]

_Pont._ Sizi aramaya mecburdum, efendim.

_Rom._ Ve beni
herhangi bir yerde, sokaktan başka bir yerde bulsaydınız,
Yapmış olurdum,--sizinle konuşmazdım. Sen Kaptan mısın?
Umutlu _Pontalier_?
Sahada gördüğüm, o zamanlar sana 5
Burada, evde, bir asalağı,
Yaldızlı bir knaue'ye asalak gibi davranmayı emreden,
Ve bu da Pander olabilir.

_Pont._ Bunun olmadan,
Seni hesap vermeye çağırıyorum,
Zaten geçmiş olan şey için. Senin örneğinle 10
Ölen General'e şükranlarımı sunarak
Senin tarafından diriltildiğin,
Öyle olmaya alıştım ki
İyi Lordum _Nouall_'a, ki onun tarafından yaşıyorum;
En ufak bir rezalet bile olsa,
Hayatımın ve servetimin tüm tehlikesiyle, 15
Sana veya herhangi bir adama iyilik yapacağım,
Bu işte parmağı olan; ve sen bana izin verdiğin için
Bir beyefendi ve bir asker,
Bana karşı hariç, hiç şüphe yok ki. Karşılaşacaksın
Adil bir düşmanla, anlayacaksın 20
Aradığım ve sahip olmam gereken hakkı.

_Rom._ Yapacağım,
Ve ertesi gün güneşle birlikte benden haber alacaksın.

_Exeunt._

_Scaena 4._

_Charalois bir tabutla içeri girer, Beaumelle, Baumont._

[_Charalois'in_ _Evinde_ Bir Oda_]

_Cha._ Lütfen bunu babama götür, onun izniyle
Bunu inceleyebilir: ama en iyi dilinle
Hemen huzuruna çıkmasını iste: Yaptığımı
ifşa etmeyeceğine yemin ettin.

_Bau._ Ben de--
Ama--

_Cha._ Şüphe etme benden, Tanrı adına, hiçbir şey yapmayacağım 5
Ama onurlu olabilecek şey: Lütfen beni
Kendi düşüncelerime bırak. Eğer bu benim içinse, kalk;
Ben bakmaya layık değilim, sadece
Aşağılama ve küçümseme beslemek için, ve bunu da
Güzel adını kaybetmene sebep olan senden, 10
Çok fazla zalimlik.

_Beau._ Seni hareket ettirmeye cesaret edemiyorum
Konuşmamı duymaya. Suçumun çok
Nitelik veya mazeretin ötesinde olduğunu biliyorum,
Bu benim için umut etmeye uygun değil, ya da senin için
Merhamet düşünmeye; sadece varsayıyorum 15
Yalvarmak için, bunun için
Üzüntümün üzerine bakman ve inanman gerekir, bu gözyaşları
Kederimin gerçek çocuklarıdır ve bir kadının
kurnazlığı değil.

_Cha._ Sen _Beaumelle_,
Benimki kadar büyük bir güveni aldatmışken, 20
Her ne kadar saf olsam da, tekrar inanmayı umuyorum? hayır, hayır, eğer bana acıyarak bakarsan veya herhangi bir yol uygulamaya cesaret edersen
Acılarımı azaltmak veya tüm dünyaya neden olmak için
25
Yapmam gerekeni düşünmem için 25
Senden başka yollarla
Gördüklerimi inkar etmen veya
Yaptığını haklı çıkarman istendi ve sen umutsuzca
Fahişe olma inancını
Böyle birinin silahlarına ve böyle bir savunmaya karşı
30
Ve günahı, küstahlıkla çoğaltman
Cesaretle durup bana dişlerime kadar söyle,
Sen sadece hak ettiğin şeyi yaptın,
Kadınların yaşadığı her yerde,
Büyük örneklerle,
Kendi çöllerini savun, 35
Ya da benim liyakat eksikliğim; söyle bana,
Yoksulluğun en alçak uçurumundan gelen çeyizin,
Talihimi tarttı, şimdi oldukları şeye:
Senin seçimin ve pratiğinle satın alındım,
Seni utançtan korumak için: günah işleyebilmen için 40
Cesaretle ve güvenle, o zavallı adamlar
Kendilerine zenginlik getiren karılarıyla evleniyorlar,
Bir gün kocaları, ama her zaman gözetliyorlar:
Bu gururlu sözle
İntikamımın ateşini zirveye üflediğinde, 45
O zaman seni öldürebilirim: ve yine de bunun
Kanla ve kendimden sonra ölerek yapıldığını söyleyebilirim,
Pişmanlığıma tanıklık etmek için.

_Beau. _ Ah kaderim,
Asla kabul etmezdi görmemi,
Ne kadar da değerliydin hem sevgiye hem de göreve 50
Seni kaybetmeden önce; ve sefaletlerim
Şimdi erdemini gördüğüm camı:
İyiyken senin bir parçandım,
Ve ikimizin, erdemli uyumuyla
Bir oldu güzel zihinlerimizin; ama ben dolaştığımdan beri 55
Şehvetin yasak labirentinde,
Ayrılmaz olan, benim tarafımdan çözüldü.
Bu yüzden beni doğrulukla kesip atabilirsin,
Ve hafızandan, hatırayı temizle
Kötü bir amaca benzediğimden 60
Daha iyi muhakemenin içinde, pişmanlık duyuyorsun
Ve unutmaya çalışıyorsun.

_Cha._ O _Beaumelle_,
Bu kadar iyi konuşabiliyorken, bu kadar kötü şeyler yapabiliyorsun! Ama sen çok büyük bir lütuftun, eğer
Sen iffetini korumuş olsaydın: bak beni buna nasıl zorluyorsun 65
Çünkü onurum seni tekrar sevmeme izin vermeyecek.

_Beau._ Bu hayatta
Sana uygun değil: yine de bulacaksın,
Bir fahişe olmaya cesaret etsem de,
Henüz bir tane sevmeye cesaret edemiyorum: o ünlü matronlar 70
Cinsiyetimize layık olan,
Yaşamlarının kutsallığında beni aşsınlar,
Ben yine de asilce ölmekte onlara eşit olacağım,
Yaşamdan sonra hiçbir onur hırsı olmayan,
Ama öldüğümde beni affedeceksin. 75

_Cha._ Üzerime nasıl da acıma çöktü! Onu duysam
Ama on kelime daha, kayboldum - bir kapıyı çal, içeri gir.

_ İçeriyi çal. Beaumelle çık. Rochfort girer._

Merhametli olmak günah olmalı.
Ah, efendim, çok hoş geldiniz. Pelerinini alayım,
Reddedilmemeliyim--işte cübbelerin, 80
Bir kez daha giymeyi sevdiğin için:
Belirlenmesi gereken bir sebep var
Böyle bir dürüstlük gerektirmiyor,
Her zaman yaptığın gibi-- seni
Sadakatinin ve iyiliğinin sınavına soktu: 85
Ve bak ki sen ki diğer insanların işlerinde
Kartal gözlüydün,
Kendini ilgilendiren konularda bir Köstebek değilsin. Otur:
Hemen senin yanında olacağım.

_Çık._

_Roch._ Melekler beni korusun,
Bu yıkım hangi garip Trajediye 90
Bir Prolog için hizmet ediyor?

_Charaloys Nouals bedeniyle girer. Beaumelle, Baumont._

_Cha._ Öyleyse, onu yargılama kürsüsünün önüne koy ve sen de kürsüye çık:
Benim için mi? Ben suçlayıcıyım.

_Roch._ _Nouall_ slayne,
Ve _Beaumelle_ kızım,

Mahkemeye çıkarılacak birinin yerinde.

_Cha._ O, etkilendin mi? 95
Başka bir yol izlemem gerektiğini görüyorum,
Hiçbir şeyden korkma. Sadece gözlerini kör edeceğim,
Çünkü adalet bunu yapmalı,
Onu eşit derecede kötü bir kadere
yöneltebilecek bir şeyle karşılaştığında.--Aman Tanrım, 100
Bir duruşma günü.

_Roch._ Kabul edildi, konuş--
Adalete sahip olacaksın.

_Cha._ O zaman burada suçluyorum,
En eşit yargıç, güzel Kızınızın tutuklusu,
Sana çok şey borçlu olduğum: Kızınız,
Kendi parçalarında çok değerli: ve bu değer 105
Sizin tarafınızdan ortaya konan, çok nadir mükemmelliklerine,
Hizmet yerindeki gerçek benimle birlikte tanıklık ediyor,
Sahte bir yardımcı olmak için neredeyse putperestçe bir fedakarlık yapıyordum.

_Roch._ Kiminle?

_Cha._ Bu _Nouall_ burada öldü.

_Roch._ İyi karşılansın 110
Ve tekrar zina demeden önce,
Şöhreti buna bağlı, emin ol ki o bir tanesi.

_Cha._ Onları eylemde yakaladım.
Bunun ötesinde hiçbir kanıt bilmiyorum.

_Roch._ Ah kalbim.

_Cha._ Bir yargıç tutku hissetmemeli.

_Roch._ Yine de hatırla 115
O bir insan ve doğayı erteleyemez.
Hangi cevap mahkumu yapar?

_Beau. _ İtiraf ediyorum
Suçlandığım gerçeği ve kendimi
En zavallı suçlu olarak teslim ediyorum.

_Roch._ Tanrı merhamet etsin
Ruhuna o zaman: bedenini terk etmeli. 120
Şimdi gözlerimi serbest bırak, ona bakmaya cesaret ediyorum,
Ve cezamı, güçlü gerekçelerle güçlendiriyorum.
Siyasi yasa, mallarımızı emanet ettiğimiz hizmetkarların,
Güvenimizi kötüye kullanırlarsa öleceklerini söylediğinden beri: Neyi arayabilirsin, 125
Bu en umutlu Lord,
Güçlü atalarından aldığı her şeyi kimin sorumluluğuna verdi,
Ya da torunlarına bırakabilir mi? Onun Şeref, kötü kadın, güvenliğinde
Tüm hayatları ve rahatlıkları vp, 130
Senin şehvetinle, bir hırsız şimdi ondan çaldı,
Ve bu yüzden--

_Cha._ Dur, sadece tahmin et, kaybolan şey
Kendi hatasıyla, (çünkü ben hayırseverim,
Ve onu çok fazla suçlamam) unutulmasın
Bundan sonraki güzel hayatında?

_Roch._ Neuer, efendim. 135
İffetli evlilik yatağına yapılan haksızlık,
Pişman gözyaşları asla kefaret edemez,
Ve emin olun, böyle bir günahı affetmek,
Onu işlemek kadar büyük bir suçtur.

_Cha._ O zaman onu affetmeyebilirim.

_Roch._ Ne de umabilir. 140
Yaşamak da isteyemez, hiçbir güneş doğmayacak,
Ama batmadan önce, onun vahşi şehvetini gösterecek
Yeni bir biçimde ve her seferinde daha da korkunç:
Hayır, o kadar alçakgönüllü bir şevkle
Oraya gönderdiği görünen o dualar bile geri püskürtülüyor, 145
Ve tövbesinin sunabileceği tüm davalar,
Yapıldığı anda, aşağılamayla
Merhamet mahkemelerinden atılıyor.

_Onu öldürüyor._

_Cha._ O zaman ölmesine izin ver.
Daha iyi hazırlanmışım. Onu alamayacağımdan eminim,
Ya da babasını bir davacı olarak suçlayamaz, 150
Ona karşı taraflı.

_Beau._ Cezasını onaylıyorum,
Ve celladı öpüyorum; şehvetim
Şimdi o kanda benden akıyor; o kanda
Doğuruldu ve beslendi.

_Roch._ O zaman öldü mü?

_Cha._ Evet, efendim, bu onun kalp kanı, değil mi? 155
Sanırım öyle.

_Roch._ Ve sen burada mı öldün?

_Cha._ Doğru,
Ve bunu kendi kaderinle yaptın

_Roch._ Ama ben bunu sadece bir yargıç ve adaletin dostu olarak telaffuz ettim,
Ve haksızlığa uğramış onurunu savunmakta gayretli,
Doğanın tüm bağlarını kopardım: ve bir babanın 160
sevgisini ve yumuşak şefkatini terk ettim.
Senin davanda, kırmızı bir cüppe giydim
Zulüm kırmızıdan öldü, ama karşılığında,
Sen bana merhamet bayrağı açmadın:
Sana haksızlığa uğramış bir koca olarak baktım, ama 165
Sen bana bir baba olarak gözlerini kapattın.
Ey _Beaumelle_, kızım.

_Cha._ Bu delilik.

_Roch._ Benden uzak durun--tek bir iyi düşünce bile yükselemez mi,
Sana onun benim çağımın tesellisi olduğunu,
Zayıf bir adamdan doğduğunu ve bir kadın doğurduğunu, 170
Ve bu yüzden, güçsüzlüğe ortak olmaktan başka bir şey yapamaz mıydı?
Ya da neden minnettarlık öne çıkmadı,
Sana verebileceğim birçok erdemimi,
Nankör olduğunuzu kanıtladığınız için,
Taş kalpli _Charaloys_?

_Cha._ Doğa sizin erdeminiz hakkında 175
hüküm verir.

_Roch._ Hayır! Bana gözler veriyor,
Bana karşı olan niyetimin kalbini delmek için. Şimdi görüyorum ki, benim durumum hedeflenmişti,
Daha asil bir maç için savaşılmıştı ve
Sevdiğim saatler, sana karşı sıkıcı olmaya başlamıştı: Sana olan şefkatim beni çok sefil etti,
Ve aptalca bir hayırseverlik beni mahvetti:
Ama orada bir cennet var, ondan
Hiçbir politika sisi suçluları gizleyemez.

_Nouall se. Memurlarla birlikte girin._

_Nou. se. _ Kapıları zorla aç--Ey canavar, yamyam, 185
Tutun onu, oğlum, oğlum.--Ey _Rochfort_,
Bu kanlı kurda özgürlük veren sendin
Tüm rahatımızı endişelendirmek için,-- Ama bu
Kavga etmenin zamanı değil; şimdi yardımını ver
Reuenge için.

_Roch._ Daha uygun bir isim ver buna-- 190
Masum kan için adalet.

_Cha._ Her ne kadar herkes
Yorgun olduğum o hayata karşı komplo kursa da,
Onu biraz daha uzun süre korumaya çalışacağım,
Kötülüğe ve yasalarına rağmen,
Dürüst bir nedeni olanın yalvarışını hızlandırmalı. 195

_Exeunt_

_Actus quintus._

_Scaena prima._

[_A Street_]

_Liladam_, _Taylor_, _Memurlar_ girer.

_Lila_ Hem çok vicdanlı hem de zamansız
Bir yiğidin giysilerini giymeden önce tutuklanması,
Onları eskitmeden önce: ayrıca,
Lordlar senedinde sadece benim için adımı sorduğunu söylemiştin,
Ve şimdi beni başkasına vereceksin. 5
Bir müşterinin ölçüsünü almanın,
Bir çift uşakla,
Daha sabırla beklesem de,
Herhangi bir saray mensubunun veya saray mensubunun
İstekli bir şekilde takip edeceği bir yol
oluşturacağını düşünme.

_Tayl._ İşte sana inanıyorum. 10
Fakat efendim, hazır paraya veya
Beni güvence altına alacak bir teminata ihtiyacım var, ne zaman istersem.--
Ya da senin dışarı çıkmanı sağlarım.

_Lila._ Veba değil,
Girişim için lütufta bulundun:
Bahsettiğin dışarı çıkma beni ilgilendiriyor. 15
Ne yapacağım? Beni utandırdın
Tutuklamada, ama daha çok sebep göstererek
Tüm sokağa,
Silahlarımın bu iki destekçisi olmadan duramayacağımı düşünmeleri için:
Lütfen beni serbest bırakın: Onların memnuniyeti için 20
Kaçmayacağım.

_Tayl._ Onlarınki için yapmayacaksın,
Ama kendin için istersin; onlara dostlar bak.

_Lila._ Neden onlara dostlar diyorsun? yanlış yapma
İtibarını öyle, çünkü sen sadece
Bir Taylor, dürüst, yiğitlere inanmaya yatkınsın 25
On taçlı bir akşam yemeğinde yoldaşsın
Bir çakı için ve bir Tarlakuşu ile
Üç manşet ye ve kimse seni gözetlemesin,
Ya da mesleğini sorguya çekmesin. Ama
Borç defterini incelediğinde ve yazışmalarda bulunduğunda 30
Askı memurları ve kılıç ustalarıyla,
Öğrenilmişler, Taylor ve Çavuş
Bir knaue ifadesinde bunlar _Eş anlamlı_ olmak zorundadır. Bu yüzden buna dikkat et,
Ve barış içinde ayrılmamıza izin ver, 35
Kendini kaybetmeni isterim.

_Tayl._ Gitmene izin vermek için

_Eski Nouall ve Pontalier girer._

Bir sonraki yol olsaydı.
Ama bak! Yaşlı Lord'unuz,
Sözünü versin, bana ödeme yapılacak,
Ve siz özgürsünüz.

_Lila._ S'lid, onu cezalandıracağım:
Sadece reddedilebilirim: ya da siz ne diyorsunuz? 40
Lord Hazretleri bana borcunuzun üç katını borçlu,
Eğer onu benim maiyetimde tutuklarsanız ve
Önünde koşup olayı izlememe izin verirseniz.
'Akıllıca bir cevap olurdu.

_Tayl._ Ciddi olmalıyım:
Borçlarımı bu şekilde ödeyemem.

_Pont._ Lord Hazretleri 45
Ben yaşarken ve kılıç takarken,
Oğlunuzun ölümünün geri geleceğini hayal edebiliyor musunuz?

_Nou. se._ Bilmiyorum
Başkaları gibi yapmamanız için bir neden:
Eminim, onu besleyen tüm sürünün içinde,
Hiçbirinde göremiyorum, şimdi o gitti, 50
Acımada veya minnettarlıkta, ona dair tek bir gerçek
keder belirtisi.

_Pont. _ Tüm lütufları henüz
böyle şükran dolu bir zemine düşmedi: doğru
Zayıflıkları vardı, ama çok az kişi bunlardan kurtulmuştur,
Ve hiçbiri onları benden daha az yatıştırmasa da: şimdilik 55
Tehlikeleri önceden gördüğümü söylemek
onları beslemekten doğacak, henüz zamanında değildi.
Yine de aradığın adaletin
bana emanet edilmesini isterdim,
Ve yasaların kesin sonucu değil: 60
Beni asil bir tanıklıktan mahrum etti
Onun için yapmaya cesaret edebileceğim şeyin: ama yine de,
Onun tarafından kurtarılan, ölü olmasına rağmen,
Ona hizmet edecek.

_Hayır._ Kederim bana izin verdiği sürece, sana teşekkür ederim.

_Lila._ Aman Tanrım, 65
Aman Tanrım, beni bu öfkeden kurtar.

_Pont._ Tutuklandı mı? Bu, tabanının ve nesnel iltifatının onun öfkesini kazmasına yardımcı olanlardan biri:
O senin acınasılığına ya da benim öfkeme değmez.
Sepete git ve tövbe et.

_Nou. se._ Uzaklaş 70
Şimdi sadece senden ölümcül bir şekilde nefret ettiğimi biliyorum:
Senin için hiçbir şey yapmayacağım.

_Lila._ Ne de sen, Kaptan.

_Pont._ Hayır, işine geri dön, bu davayı ertele,
Belki de olduğun şeyi açığa çıkarmaktır,
Talihsiz efendin seni başkan aldığında, 75
Alacaklına merhamet göster.
Gerçeği itiraf et.

_Çıkış Nouall se. Pont._

_Lila._ Ve şimdi daha iyi düşünmüyorum,
Kardeşim, senin elini, senin elini, tatlı kardeşim.
Ben senin mezhebindenim ve yiğitliğim sadece bir rüya,
Bu iki korkunç hayaletin 80
Benim isteğim dışında beni uyandırdığı. Bu zengin kılıç
Bir terzi iğnesinden aniden çıktı;
Bu askılar benim peçelerimden ve Cehennem'deki ücretlerimden:
Ve şimdi bu güzelin oturduğu yerde, sık sık
Geniş kumaştan yapılmış tutumlu bir pelerin yükselir, 85
Oturduğum mindere yakın değil. Çapraz bacaklı, ama yine de yorgun, görüldü,
Kahvaltılarımız tereyağıyla pişmiş ekmekleriyle ünlü,
Sık sık tanıdığım,
Ve bu yüzden, salonumuzda diğer insanlara karşı 90
yasaklanmış olsa da,
Bana göre, daha önce olduğu gibi,
Kardeşliğin bir parçası olacak.

_Offi._ Onu şimdi tanıyorum:
_Orleance_'da _Le Robe_'un çırağıydı.

_Lila._ Ve oradan genç Lordum tarafından getirildi, şimdi ölmüş, 95
_Dijon_'a ve onunla birlikte bu saate kadar
Burada tam bir Mürit olarak kabul edildi. Şaşırmayın: çünkü sadece bizim yiğitlerimizi,
Birinci sınıf olanları, ve bulacaksınız
Her onda, bir: olası iki, yüz
Dans okulunun veya kemanın,
Pantolon veya ütü masasının kokusunu,
Ama bundan sonra
Biraz bundan bahsedelim. Ben teslim olacağım
Takımlarımı tekrar: Çok fazla kayıp olamaz,
Sadece dantelin dönmesi, 105
Bildiğiniz daha fazla eklemeyle ve ne gerekiyorsa
Ben çözeceğim.

_Tayl._ Sonra kavgamız burada sona eriyor.
Yiğit Taylor'a döndü ve tüm arkadaşlar.

_Exeunt._

_Sceena 2._

_Romont, Baumont'a girer._

[_Adalet Mahkemesi_]

_Rom._ Onları hazırla.

_Bau._ Evet, ve onlar konuşacaklar
Bu davadaki bilgilerini, uygun gördüğün zaman
Onlara v'onlar denmesini sağlamak için.

_Rom._ İyi, ve onların
birliğine bir şey
ekleyebilirim, kanıtlamak için
Bu cesur reuenge, ki onlar buna cinayet diyeceklerdi, 5
Asil bir adalet.

_Bau._ Bununla ifade ediyorsun
(Lordlarımın ihlali, senden yeni yapılmış vp)
Sadık bir dost.

_Rom._ O dostluk kumda parlıyor,
Her an gelen hoşnutsuzluk esintisi,
Ya da tutkularımızın akışı, 10
Sanki hiç olmamış gibi: ama biliyor musun
Onun üzerine kim oturacak?

_Bau. _ Mounsieur _Du Croy_
_Charmi_ tarafından desteklendi.

_Rom._ The Aduocate
Mareşallerin cenazesi için yalvaran,
Ve _Nouall_ tarafından denetlenen.

_Bau._ Aynı 15

_Rom._ Bu ne şans?

_Bau._ Neden efendim, Lord _Nouall_
Suçlayan olduğu için, yargıç olamaz,
Ne de _Rochfort_'u üzerdi, ama Lord _Charaloys_
(Ona gücüyle ne kadar haksızlık ederse etsin,)
Eşit bir duruşmaya sahip olmalıydı.

_Rom._ _Charaloys_'un beraat etmesi umuduyla,
O ihtiyar adamın talihine hayıflanıyorum.

_Bau._ Onu görseydin,
Şimdi kederime sabırlı olma sözü vermiştim,
Ve daha önce, onun tarafından söylenmiş olmasına rağmen,
Asla sözünü tutmayacağına, tekrar öfkeleneceğine inanılmıştı 25
O kadar ki, barbar bir Sythian'ın
dokunmaya cesaret edemediği
mirasçılara karşı savaş açacaktı,
Ama batıl bir korkuyla,
Kutsal bir şeymiş gibi,
Ve sonra kızını lanetleyecekti,
Ama kendisi daha sık şiddetle, 30
Sanki onun hatasından suçluymuş gibi,
Senin raporuna inanmayarak,
Sadece onu endişelendirmekle kalmayacak,
Onunla birlikte acı çekeceksin.

_Charalois, memurlarla birlikte girer._

Ama işte tutuklu geliyor,
Ona karşı görevimi yapmaya cesaret edemiyorum, 35
Yine de emin ol, içimdeki ona hizmet etmek için mümkün olan
her şey sana eşlik ediyor.

_Çıkış Bau._

_Rom._ Hiç şüphe yok.

_Cha._ Neden, yine de buraya geldiğimde,
İnsanlar felaketle alay etmeye meyilliydi,
Ve ezilenlerin üzerine bastılar, Bana boynuz vurmadılar, 40
Çok aşina olsalar da: Onları hak ediyorum.
Ve kılıcımın hangi kanı içtiğini bilerek
O utançtan dolayı, hala
Başlarını sallamaktan veya beni azarlamaktan
Bir katil için, hepsi daha çok 45
(Eski _Romalılar_ büyük kayıplara karşı)
Genel bir keder yüzü,
Sessizliklerini kıran hüzünlü bir mırıltıyla,
Ve hiçbir göz, bir gözyaşıyla
Benim için dökülenlere tanıklık etmeye hazır değildi, o zaman 50
Bana karşı alaycı bir yüz seçebilirdim. Öyleyse neden, olağandışı haksızlıklar için,
O haksızlıkları düzeltmek için olağandışı yolları seçtim,
Kendi davamda aşırı taraflı
olarak kendimi kınayayım?

_Rom._ En iyi arkadaş, iyi tanıştım, 55

Sana olan kalbimin sevgisiyle ve ona olan bağlılığımla,
Hala ölülere uzanan minnettarlığımla,
Şimdi sana daha gerçek bir şekilde bakıyorum,
Seni evli gördüğümden.

_Cha._ Sana garanti vermek için bir nedenin var;
Böyle bir arkadaşlıktan, 60
Bana cevap veren alaycı bir şekilde,
Çok peygambervari öğütlerin, seni
Öleceğime giderken benimle karşılaşmanı düşünmeye sevk edebilir,
Senden hak ettiğim nefret için uygun bir karşılaşma.

_Rom._ O zaman hala 65
Gerçeği mi söyleyeceğim ve kötü anlaşılacağım?

_Cha._ Sen değilsin.
Bilincim yerinde, sana haksızlık ettim ve bana izin ver
Sadece sana bakan ahlaklı bir adam,
Aptalca aşağıladığım ve incittiğim,
Mutlaka benim için daha korkunç olmalı, 70
Yargıçların söyleyebileceği herhangi bir ölümden
Savunma yapacağım mahkemeden.

_Rom._ Tutku seni uçuruyor.

_Cha._ Sahte Hanımıma veya _Nouall_'a yaptıklarım için
Açıkça bir sebep gösterebilirim: ama sana gelince, 75
Savunmamda, çocukça, hiçbir şey söyleyemem,
Ama zavallı bir tatmin için üzgünüm:
Ve yine de beni yanıltma: çünkü daha fazlası
O zaman konuşacağım, affımı imzalatacağım
Suçlandığım her şey için.

_Rom. _ İyi amacınızın gücünü çok zayıflatıyorsunuz. Eğer bir adamın iyi işler yapması için bir af dileyebileceğini düşünürseniz,
Kör ve ağır tempolu bir adaletsizlik, kanatlar ve gözler vermiş olursunuz
Dinsizlikleri görmek ve kabul etmek için, 85
Soğuk bir işlemden hoşgörü veya koruma almış olanlar.

_Cha._ Siz öyle mi düşünüyorsunuz?

_Rom._ Ruhumda veya onurunuzu iyileştirmek için meydan okuduğunuz kanda, daha fazla endişe yaratmamalısınız
Yumuşak vicdanınızda, o zaman kılıcınız 90
Bir kaplanın kılıfında olsaydı veya o bir kaplan olsaydı,
Bağırsaklarında sizi mezara çevirecek olan
Masumiyet kazanmak, cinayetten daha iyidir:
Ama insanlık dışı şehvetler değiştiğinde, o zaman
Hayvanlar gibi acı çekmeliyiz, insanlar gibi değil 95
Ağıt yakmalıyız. _Charalois_ da
Mükemmel adamların
dolu bir tiyatrosunun alkışına layık bir eylemde bulunmadı,
Şunu yaptığı gibi: şan
Dışarıdaki düşmanları
dışlayarak, 100
Güç ve servetin başlıca ortakları olduğundan,
Parça parça kendimize ait olanı çağıramayız:
Ama bağırsak düşmanlarımızı yendiğimizde,
Tutkularımız içimizde ürer ve
En asi tiran güçlü aşk, 105
Aklımız acı çeker, artık
O zaman güzel nesne iyi olduğu için hak eder,
Bu gerçek bir zaferdir, ki, büyük adamlar, sizin örneğinizle, başarmak için hırslıysa
İnancın ihlaline hiçbir bedel koymaz, 110
Ama can kaybı, zina'yı ailelerinden korkutur ve şehveti
İlk rızada olduğu gibi
iğrenç gösterir,
Ceza ile yönetildiğinde olduğu gibi.

_Cha._ Beni doğruladın. Böyle bir adama, bir arkadaşa aşık olabilecek bir kadını kim sever?
Bana davamın adaletini öğrettin,
Ve bana onu nasıl savunacağımı gösterdin.

_Rom._ Bu kararlılığa devam et,
Ve onların en kötü kötülüklerini küçümseyerek, 120
Şerefli bir şekilde çık. İşte geliyorlar.

_Cha._ Hazırım.

_Scaena 3._

_Enter Du Croy_, _Charmi_, _Rochfort_, _Nouall se._ _Pontalier_,
_Baumont_.

_Nou. se._ Bakın, aynı yargıçlar, ne kadar güvenle
Zalim katil sanki
Mahkemeye çıkıp adaletli olacakmış gibi duruyor!

_Roch._ Ama ona bakın. Ve sen bulacaksın, çünkü hâlâ öyle düşünüyorum,
Suç onu karartmış olsa da, onda iyi bir şey var, 5
Belki daha akıllı bir adamda işe yarayabilir
O zaman onu tekrar serbest bırakırım
Ve sahip olduğu her şeyi ona veririm.

_Charmi._ Bu iyi değil.
Keşke öyle olsaydı, Lordum,
Zavallı hizmetkarınızı devam ettirseydim, 10
Sonra burada yargıcınız olarak otururdum.

_Du Croy_ Senin için üzgünüm.

_Roch._ Hayatımın hiçbir eyleminde
Bu mahkemeden hak etmedim ki, buradaki herhangi biri
Bana uygun olan
şeye bu kadar açıkça şaşırsın.

_Du Cr._ Hangi tiksinti 15
Lordum?

_Roch._ Onun için üzgün olduğunu söylüyorsun:
Ortak bulamayacağım bir keder:
Sadece ben üzgünüm,
Yetmiş yıl boyunca hayatımın inşasını
O kadar sağlam bir zeminde ışınladım ki, tüm ahlaksızlıklar 20
İnsanı mahvetmek için uygulanmış olsa da, bana karşı getirilmiş olsalar bile,
Asla zayıflatamadı ve
Bu gri saçları kederle ağartmanın bir yolu kalmadı. Bana ihanet eden, himayem olan erdem:
Bu genç adamı içeri almak, hatta sahip olmak için, 25
Ona, daha önce üstlendiği şeyi onurlandırmak için, özgürce
Kendimi özgürlüğümle,
Onun emrine amade kılmak için;
İtiraf etmeliyim ki,
Sevimli ya da çok değersiz bir cesaret, 30
Ya da hala
yakın komşulukta olan, bana kötülük yapan başka bir iyi görünen şey,
Daha iyi katlanabilirdim: ama iyilik
Ve dindarlık en iyi haliyle
Yıkımla rüşvet verildiğinde, beni suçlayabilir misin, 35
Bir erkek gibi acı çekmeyi unutsam bile,
Ya da daha doğrusu bir kadın gibi davranmayı?

_Bau._ İyiyim, Lordum.

_Nou. se._ Sen ilerlememizi engelliyorsun.

_Charmi._ Ve unut
Bir suçlayıcının parçalarını.

_Bau._ Lütfen hatırla
Bana söz verdiğin öfkeyi yenmek için. 40

_Roch._ Melekler kendileri _Baumont_, o sözü bozmalı
Meleklerin gücünün ve sabrının ötesinde.
Ama yaptım, iyi Tanrım, beni affet
Zayıf bir ihtiyar ve buna bir de zavallı bir baba ekle, yine de dikkatli ol 45
Ne benim yaşıma, ne de onun yaşına karşı şefkatin
Oturduğun yere yakışmayacak
bir şeye yöneltmesin seni.

_Charmi._ İtirazı oku.

_Cha._ Gereksiz olacak, ben kendim, Lordlarım,
Kendi suçlayıcım olacağım ve itiraf edeceğim 50
Beni suçlayabilecekleri her şey, yoksa bu suçu koşullarla daha da ağırlaştırmaktan mı kaçınacağım
Beni yüklemeye çalışıyorlar: sadece dua ediyorum,
Onlara gelince, beni duymaya lütufta bulunun:
Olmayayım, kendim için reddedemem, 55
Hangi cevaplanabilir nedenlerle
yaptığım şeye zorlandığımı anladığımda, ki
Bana daha iyisini öğretene kadar, pişman olmayacağım.

_Roch._ Dürüst bir hareket.

_Charmi._ Ve bu özgürce verildi.

_Cha._ O zaman itiraf ediyorum Lordlarım, bağlı kaldım, 60
Dostlarımla birlikteyken, hiç kimse beni
Özgürlüğüm için bu adamın hayırseverliğine bırakmıştı,
Cömertliği orada bitmedi, başladı:
Çünkü büyümemden sonra,
Yaptığı iyilikleri besleyerek, beni 65
Tek kızının ve tüm mülkünün efendisi yaptı:
Büyük şükran bağları olduğunu kabul etmeliyim,
Sizin tarafınızdan serbest bırakılan herhangi biri bunu daha da ileri götürebilir mi
Ama yine de düşünün, en saygıdeğer Lordlarım,
Bir iyilik almak için bir hizmetçi yapın, 70
Ve faydalar, alan kişiyi bağlayan bağlardır
Veren kişinin buyurgan iradesine,
Nezaket görecek olanlar sadece kölelerdir,
Çünkü onlar bizim onursuzluklarımıza karşı zincire vurmak zorundadır. Bir Prens'te ihtişam denebilir mi, 75
Cömert bir elle zenginliği güçlendirmek,
Yoksul bir adamın ihtiyaçları üzerine, eğer bu onu bağlamak zorundaysa
Kötü alışkanlıklarına yatıştırıcı bir asalak oynamak?
Ya da herhangi bir adam, elimi tuttuğu için,
Kafamın ve kalbimin onun hizmetinde olduğunu mu varsayıyor? 80
Yoksa özgürlüğümü satın almak için mi tutuldum
(Esaretim onurluyken)
Kendimi burada ve bundan sonraki şöhretimi yaparak,
İnsanların alaylarına ve iftiracı dillerine esir mi düştüm?
Güzel kızının aklı onun yüzü gibi miydi, 85
Yoksa aradığım küçük bir leke için
Başka yerde mutluluğumu israf ederek,
Vücudumu ve çeyizini; alnım o zaman
Aşağılık nankörlüğün damgasını terk etti:
Ama eğer dalkavuk sözler ve onu sevgilime layık tutmak için adil uyarılar 90
Onu bir fahişe olmaktan, ama yine de kurnaz olmaktan,
Bu yüzden gücendirmek, ama yine de suçu benden saklamaktan koruyabilirse?
Ne yapmalıyım? Herhangi bir özgür ruh
Gerçekten belirlesin, eğer o minnettarlık, 95
Çeyiz olarak verilen tüm dünyayla birlikte,
Dürüst bir adamı sabırla güçlendirebilirse,
Katlanılmaz bir boyunduruğun altına girmeye istekli bir boyun gibi.

_Charmi._ Yemininden başka, onun yalan söylediğine dair ne kanıtın var?

_Cha._ Babasına kendi itirafı.
Kendisinden bir tanık istiyorum.

_Roch._ Bu çok doğru. Son sözlerimi isteyerek bir gerçekle harmanlamam.

_Cha._ Ve sonra kendimi temize çıkarmak için,
Onun büyük servetinin benim hedef aldığım hedef olmadığını, 105
Ama onu tuttuğumu, güzel _Beaumelle_
erdeminden düştüğünde, _Brennus_'un _Delphos_'tan aldığı ölümcül altın gibi,
Kendisinin ve Ordunun
yıkımına yol açtı.
Mahkemede biri var, _Baumont_, onun aracılığıyla 110
Kızı kendi hükmüyle ölmeden önce,
Onu benim yapan tüm bağışları ve yazıları geri gönderdim,
Bana istediği kadar özgürce verdi.

_Bau._ Onlar burada görülebilir.

_Charmi._ Tabutu aç.
Şu hediye senedini incele.

_Rom._ Tehlikenin yarısı 115
Zaten boşaltıldı: diğer kısmı
Aynı şekilde cesurca ve sen sadece özgür değilsin,
Ama her şey için övgüyle taçlandırılmışsın.

_Du Croy._ Açıkça görülüyor.

_Charmi._ Senin halin, Lordum, yine senin.

_Roch._ Benim değil,
Ben dünyadan değilim, eğer gelişebilirse, 120
(Ve hemen elde edildiğinden, Neden bu kadar ölümcül olması gerektiğini incelemiyorum) onu dindar ayetlere mi veriyorsun. Bir şans arayacağım.
Ve yine de kanıt olarak, huzur içinde ölüyorum, affını istiyorum ve bana bahşettiğine göre, Tanrı 125
Vicdanını ve bu yargıları seni
Suçlandığın şeyden kurtarsın. Öyleyse elveda herkese.--

_Roch'tan çık._

_Nouall se._ Benim rehberim olacak. Tutku, örnek
olmayacak liderlerim. Bir oğlumu kaybettim,
Bir oğlum, acımasız yargılar, kanına ihtiyacım var 130
Lanetli cinayetinden.

_Charmi._ Bunun için
savunmanızda ne cevap verdiniz?

_Cha._ Ben sadece
Lordluklarınızın isteğine katıldım. Gerçek şu ki,
İlki gibi, itiraf ediyorum, ama ne kadar
Aşağılık haksızlıklarla isteyerek buna çekildim, 135
Birkaç kelimeme, bunun gerçeğe tanıklık edecek başka kanıtlar var, evlendiğimde:
Çünkü oradan başlamalıyım. Katil _Nouall_, Fransız flörtümüz sırasında karıma karşı çok saygılı bir hizmetkardı, ama yine de 140'a yakındı, Şehvetli ateşini söndürmek için sadece bir araçtı,
Kalbi yasal ateşlerle asla ısıtılmıyordu
Benimki gibi (Lordlar:) ve bu varsayımlara rağmen,
Evi ile benimki arasındaki nefrete katılıyordu,
Fırsat ve kolaylıkla 145
Reunege'im için bir yol bulmuş olabilirdim, ama bulamadım;
Ama yine de daha önce olduğu gibi özgürdü
Her şey benimken ve onu kötüye kullandığı söylendiğinde
Arkadaşım tarafından görünüşte bir izinle
Atanan arkadaşım _Romont_, muhabire hiçbir itibar 150
vermiyorum, ama onu bunun için azarladım
Ona karşı nazik ve kötü niyetli biri olarak.
Daha ne yapabilirim, Lordlar? yine de bundan sonra
İlk arayışına devam etti
Her zamankinden daha sıcak ve sonunda başardı; 155
Ama en kesin bilgime nasıl ulaştı,
Mahkemenin onuru ve kendi onurum için
Söylemeye cesaret edemiyorum.

_Hayır._ Eğer her şeye inanılabilirse
Tutkulu bir tutuklu konuşuyor, kim bu kadar aptaldır ki
Kötü olmaya cesaret edebilir, suçlu görünecek? 160
Hayır, yüce Lordlarım: cezasızlığında
Ama dürüst insanlara örnek verin
Nefret ettikleri boğazları kesmek için, ve asla
Kötü amaçları için madde veya bahaneye ihtiyaç duymayacaklar.

_Charmi._ Bunları güçlendirmek için başka kanıtlar bulmalısın 165
Ama daha fazla varsayım.

_Du Croy._ Yoksa
Masumiyetinize izin vermeyeceğiz.

_Cha._ Tüm girişimlerin
Zırh üzerindeki kırılgan oklar gibi üzerime düşecek,
Kendilerini kıran; ya da bir kayaya çarpan dalgalar gibi,
Gülünç öfkelerinin hiçbir izini bırakmayan 170
Ama köpük ve kıymıklar, masumiyetim bunlar gibi
Muzaffer duracak ve senin kötülüğün sürecek
Bir trompet olmasa; fethimi ilan etmek için
Sen de, en kötü kaderi bile yapsan,
Nasıl kınarsın, dürüst bir adamı korkutursun. 175

_Rom._ Mahkemenin hoşuna giderse, duyulabilirim.

_Nou. se._ Tekrar
sövmek için mi geldin? Ama yap,
Başka bir _Rochfort_ bulamayacaksın.

_Rom._ _Nouall_'da yapamam. Ama ben, masum _Charaloys_'un hayatına karşı kurduğu komplonun ağzını durduracak olan şeyle donatılmış olarak geliyorum. Bu Karakteri tanıyor musunuz?

_Nou. se._ Evet, benim oğullarım.

_Rom._ Lordlarınız memnun olsun, okuyun,
Ve orada, ne kadar şiddetle
Beaumelle'e yalvardığını,
Ondan isteklerini yerine getirme
vaadini nasıl aldığını, 185
Onun arkadaşlığına nasıl katıldığını,
Ve yine de, ama ölüleri bağışlamam uygun,
Lanet olası bir kötü kadın gibi, kaydedilir kaydedilmez,
O yemini bozdu, bunu açıkça ortaya koymak için
Onun ve onun çetelerini ortaya çıkarmak.

_Aymer_, _Florimell_, _Bellapert_ girer.

_Charmi._ Yeminlerini ettiler mi? 190

_Rom._ Onlar var; ve işkenceye katlanmaktansa,
Zamanı, buluşmayı, hatta eylemi itiraf et;
Daha ne istersin? sadece bu matron yaptı
İyi bir amaç için özgür bir keşif;
Ve bu yüzden Mahkemeye dava açıyorum, o 195
Suçluların kara listesine konulmamalı.

_Pont._ Bundan, Nouals reuenge'in bana ihtiyacı olduğunu görüyorum,
Ve yapacağım.

_Charmi._ Bu çok güzel.

_Nou. se._ Ben
Şimdiye kadar hiç sefil olmadım, burada ona veya yıldızlarıma
lanet edecek yer yok.

_Nouall senior'dan çıkın._

_Charmi._ Lord _Charalois_, 200
Dava: sen desteklendin, mahkemenin merhametine o kadar layık görünüyorsun ki,
Yasanın harfini aşmış olmana rağmen, seni yine de beraat ettiriyorlar.

_Pont._ Ama Nouall'da onu böyle kınıyorum. 205

_Cha._ Ben katledildim.

_Rom. _ Bakabilir miyim? Ey katil alçak,
Şimdi meydan okumana cevap veriyorum. Öyleyse onunla birlikte öl.

_Charmi._ Bir muhafız: silahını al.

_Rom._ Kılıcımı teslim ediyorum
Güçlü. Ah _Charaloys_.

_Cha._ Yazıklar olsun, _Romont_,
Öldüğü gibi ölen için yas tutma, 210
Hala sabit ve kararlı: Bana karşı olan şey,
Tanrı'nın isteğidir, çünkü kendimi
Kendi davamda onların izni olmadan bir yargıç yaptım:
Ama bana ölümde bunları bildiren,
Tüm iyi adamlarla birlikte beni affet.

_Pont._ Aldığım 215
İntikam, ki sevgilim erdem üzerine inşa etmemiştir,
Beni değerli, değerli kılmıştır.

_Charmi._ Bize öğretilen
Bu üzgün başkan tarafından, nasıl foeuer
Nedenlerimiz yanlışlarımızı düzeltmektir,
Onları henüz kendi iradelerine ve güçlerine bırakmadık, 220
Bu amaçla yetkiye sahip olmak.
Senin için, _Romont_, mazeretinde
Yaptığın şeyin, mahkemeye yapılan
onursuzluktan dolayı olduğunu iddia edebilirsin:
Yine de bunun için bir garantin olmadığından, 225
Seni Devletten kovuyoruz: bunlar için,
Suçlu veya suçsuz bulunsalar da,
Serbest bırakılacaklar veya ceza çekecekler.

_Exeunt omnes._

_FINIS_

İlk Şarkı.

_Aman, merak etmeyi bırak,
Orpheus'u ilahi lavtasıyla duysan da,
Ağaçları ve Kayaları ez. Charme Buls, Beares ve dilsiz olmaya daha istekli adamlar,
Zayıf aptal şarkıcı, işte bir tane, 5
Kendini taşa dönüştürmek isterdin._

İkinci Şarkı.

_Nouall_ ve _Beaumelle_ arasında bir diyalog.

_Man._

_Set_ Phoebus, _set, bir peri güneşi yükseliyor,
Bayan gözlerimin parlak ışığından
O zaman her biri doğurdun. Bakmaya cesaret edemiyorum,
Her saç bir altın çizgi, her kelime bir kanca,
Ne kadar çabalarsam, o kadar alınıyorum._ 5

Kadın.

_Fayre uşağı, gel, bu gözlerin ödünç verdiği gün
Kanını ısıtmak için, boşuna harcıyorsun.
Gel boğulmuş nefes._

Man.

_Bu kadar tatlı bir şey nedir ki,
Ruhları daha da mutluluğa çağırır?_

Kadın.

_Yine de bu şaraptan ve bu parfümden daha lezzetli._ 10

Adam.

_Ölelim, ben çürüyorum, tüketiyorum._

YURTTAŞLARIN SARAYLI ŞARKISI.

_Saraylı, eğer istersen,
Bu dersten sonuna kadar öğren.
Eğer bir hanımla eşleşiyorsan,
Doğuştan ve durumdan senden daha iyi,
Meraklı giysileri 5
Kendi derecenin iki katı olsun;
Bu ona büyük gözler çekecektir,
Hizmetçilerini ve seni onurlandıracaktır._

SARAYLI ŞARKISI.

_Zavallı Yurttaş, eğer mutlu bir
koca olmak istiyorsan, benden öğren;
Karını dükkanında ilk sıraya koymak için,
Güzel bir eş, nazik bir eş, tatlı bir eş, fakir bir adamı bile öne çıkarır.
Ne olursa olsun senin örtün hiç bu kadar çıplak olmaz: 5
Bir kadın hala taze bir eşyadır:
Her erkek ucuzlayacak, düşman ve dost,
Ama sen diğer taraftayken,
Ne görürsen gör, ne duyarsan duy,
Aptal, ne göz, ne de kulak; 10
Ve akşam yemeğinden sonra onun hatırına,
Yemek yedikten sonra, uyansan bile homurdan:
Cesurlar sana ne anne diyorlarsa? Yine de senin fener ışığınla onun evi:
Sonra şehre bak ve söyle, 15
Eğer orada böyle Esnaflar yaşamıyorsa._

NOTLAR

[_Dramatis personae._] _Charalois_--_Charalois_ ismi _Charolais_'in bir
bozulmasıdır, Charolais Kontu, Burgonya Dükalığı'nın mirasçısının kalıtsal
unvanıdır,
Charolais kontluğu, Burgonya'nın bir arka fief'i, bir
appanage olarak ayrılmıştır. Bu alan, Cesur Philip tarafından oğlu Korkusuz John için
satın alınmıştı.

I, i, 4. _argue me of_--eski yapı: "accuse me of." Bkz. Ray,
_Disc._ II, v, 213: "Hubert Thomas hatalı bir şekilde ... bir hatadan bahsediyor."

I, i, 7. _dispensence with_--özel muafiyet verin. Bkz. I, ii, 87.

I, i, 33. _Bu böyle_--_Bu_ çünkü _bu_ yaygın bir Elizabeth dönemi
yapısıdır. Bkz. "Ah bu derin kederin zehri"--_Hamlet_, IV, v,
76; "Bu iyi bir blok"--_Lear_, IV, vi, 187.

I, i, 45. _tooke vp_--ödünç alındı. Bkz. Shakespeare, _Henry IV, Part II_,
I, ii, 46: "eğer bir adam dürüstçe alma işini bitirirse, onlar
güvence altına girer."

I, i, 55-6. _Şapka ve pelerinle birlikte siyah kıyafetiniz ... haue
power_--şapka, pelerin ve kurdelelerin ayrıntıları, özne ve fiil arasına
yerleştirildiğinde, ikincisini çoğul hale getirmiştir, özneyle olan
uyumunu ihlal etmiştir.

I, i, 70. _in that_--yani, adaletin böyle muhafızlarının olmaması gerçeğinde.

I, i, 73-7. _Cerberus_ ve _sops_'a yapılan gönderme için bkz. Virgil'in Aeneas'ın Hades'e yolculuğunun resmi (Aeneid, VI, 417-425): "Kocaman
Cerberus, bu diyarları, kapının önündeki bir inin içinde muazzam uzunluğu boyunca gerilmiş üç çenesinden gelen havlamalarla yankılandırıyor.
Kâhin, boynunun şimdi korkunç yılanlarla diken diken olduğunu görünce,
bal ve ilaçlı tahıldan yapılmış bir uyku verici kek fırlatıyor. O, açlığın
çılgınca öfkesiyle, üç ağzını açarak, sunulan lokmayı kapıyor,
ve yere yayılmış, canavarca uzuvlarını gevşetiyor ve
tüm mağaranın üzerinde muazzam bir şekilde uzanıyor. Aeneas, artık [Cehennem'in] bekçisi [uykuda] gömüldüğünde, geçidi ele geçiriyor ve geri dönüşü olmayan o selin kıyısını hızla aşıyor."--_Davidson'ın çevirisi._

I, i, 75. _fertyle başlı--çok başlı_, _fertyle_ artık kullanılmayan _bol_ anlamında kullanılır.

I, i, 92. _such, whom_--yapı için bkz. Shakespeare: "Böyle
birine sahip olacağım, düşmandan emin olmadığım birine."--_All's Well_,
III, iv, 24.

I, i, 99. _men religious_--sıfat Eliz. Eng.'de düzenli olarak isminden sonra yerleştirilir.

özne vurgusuz ve sıfat
sadece bir epitet değil, anlam için gereklidir. Abbott, S. G. Sec. 419'a bakın.

I, i, 137-8.--Bu dizelerin düşüncesi gelişmemiştir, ifade
kırık ve bağlantısız. Romont'un, Novall'ın kağıtları alıp almamasının, meselenin önüne nasıl getirildiğine bağlı olduğu şeklindeki alaycı bir gözlemi var ve Charalois'nın amacına
ulaşmanın bir yolu olduğunu eklemek üzereyken, "Onu takip edin!" diye bağırarak
duruyor. _Conuayance_ = düzenek.

I, i, 164. _parşömen emekleri_--bonolar, ipotekler, vb. gibi parşömen üzerine yazılmış belgeler şeklindeki tuzaklar.

I, i, 166. _Lüks_--burada modern anlamda kullanılmıştır--Elizabeth döneminde daha yaygın olarak kullanılan _şehvet_, _şehvet_ anlamında değil. Bu satırla sona eren biraz karmaşık dönemin düşüncesi, alacaklıların yalnızca zengin bir savurganı kaybetmekten korktukları bir durumda dua ettikleridir - bu durumda
şeytandan kurbanlarını tekrar işlerine çekecek yeni ve fantastik bir zevk icat etmesini
diye dua ederlerdi.

I, ii, 11. _Dijon_--dramın sahnesi--Burgonya'nın bereketli ovasının batı sınırında ve Ouche ve Suzon'un birleştiği
yerde yer alır. Eskiden Burgonya eyaletinin başkentiydi, dükleri onu on birinci yüzyılın başlarında satın aldılar ve on üçüncü yüzyılda orada ikamet ettiler. Sarayın ve onlar tarafından inşa edilen diğer anıtların dekorasyonu için, kuzey Fransa ve Flanders'tan seçkin
sanatçılar toplandı ve bu dönemde şehir Fransa'nın
büyük entelektüel merkezlerinden biri haline geldi. Düklüğün 1477'de taçla birleşmesi Dijon'u dük sarayının ihtişamından mahrum etti, ancak bu kaybı dengelemek için 
eyaletin başkenti ve bir _parlement_'in merkezi yapıldı.
Bugün yaklaşık 65.000 kişilik bir nüfusa sahip ve önemli bir
yer.

I, ii, 21-3. _Şimdi de ... aldığım gibi, onu terk etmem. _--İfade eliptiktir, önceki dönemin fiili
geleceği belirten
--burada tamamlanmamış fiil
koşul kipindedir. Tam hali: _Şimdi ... üstlendiğim için, onu terk
etmezdim._

I, ii, 56. _determine of--of_, obs. kullanımında _determine_ ifadesini takip eden edattır, burada _karar vermek_, _yargısal bir karara varmak_, _bir karara varmak_ (_upon_) anlamında kullanılmıştır. Bkz. IV, iv, 82.

I, ii, 57. _to_--in addition to.

I, ii, 66. _become_--Mason'dan başlayarak modern editörler
_became_ ifadesini okurlar; ancak _olmak_ geçmiş zamanın bir varyantı olarak alınabilir (veya hatta _olmuş olmak_ için bir katılımcı olarak, mutlak
yapıyla, ancak bu daha az olasıdır).

I, ii, 91-2. _Sizi ... savunmaya zorlayabilir_--yani "barodan
kovulmanıza neden olabilir."

I, ii, 107. _mor renkli_--Novall yargıcın resmi kırmızı cübbesini giyer.

I, ii, 123-4. _Fransa'nın ince tilkisi, The politique Lewis_--Fransa'nın XI. Louis'i, Burgonya'nın eski bir düşmanı.

I, ii, 127. _Eğer ki_, vb.--Yavaş yavaş, soru ekleri akraba olarak tanındıkça, "_olduğu zaman_", "olduğu zaman_", "olduğu zaman_" ifadelerindeki _o_, _o_, _olduğu gibi_ ifadesinin gücü, bağıl ifadeyi daha genel ve belirsiz hale getirme eğiliminde olmuş gibi görünüyor; "o kişi" ifadesi artık neredeyse (ve bir zamanlar tam olarak) "her kimse" kadar belirsiz.... Bu anlamda, benzetme yoluyla, _o_ ifadesi "eğer", "ama", "neden" gibi diğer kelimelere eklenmiştir.
--Abbott, S. G. Bölüm 287.

Karşılaştırın.

"Eğer o isyan
Kendisi gibi geldiyse, aşağılık ve sefil bozgunlarla."

_Henry IV, Bölüm_ II, IV, i, 32.

Aynı yapı V, iii, 95'te de görülür.

I, ii, 163. _Writ man_--yani, kendini bir adam olarak yazdı.

I, ii, 170. _Granson_, _Morat_, _Nancy_--Charles the Bold'un İsviçre kantonları ve Loraine Dükü Rene'nin elinden aldığı "üç unutulmaz
devirme". Granson muharebesi
3 Mart 1476'da; Morat muharebesi, 22 Haziran 1476'da; Nancy muharebesi, 5 Ocak 1477'de gerçekleşti. Her seferinde Charles'ın ordusu yok edildi; ve
son olarak Nancy'de kendisi öldürüldü. Bu yenilgiler Burgonya'nın
gücüne son verdi.

I, ii, 171. _Savaşçı Charloyes_--Burgonya Dükü Charles the Bold.

I, ii, 185. _Ill ayres_--zararlı soluklar, miasma.

I, ii, 194-5. _Sadece iyi adamlardır, borçlarını ödeyenler._

2 İnanç. _Ve öyledirler._

1 İnanç. _'Bu Şehir Doktrini._

Bkz. Shakespeare, _Venedik Taciri_, I, iii, 12 vd.:

"_Utangaç._ Antonio iyi bir adamdır.

_Bass._ Aksine bir suçlama duydunuz mu?

_Utangaç._ Ho, hayır, hayır, hayır, hayır! Onun iyi bir adam olduğunu söylememin anlamı

sizin onun yeterli olduğunu anlamanızı sağlamak."

I, ii, 201. _right_--tüm metinlerde böyledir. Bu kelimeyle anlam
tamamen açıktır, ancak onun yerine _weight_ kullanılması önceki
satırda kullanılan rakamı daha iyi destekler. _Weight_, matbaacının elyazmasında _right_ olarak yanlış okuması
olası
olan bir kelimedir.

I, ii, 207. _in your danger_--regularly, "in your power", "at your
mercy"; so here, "in your debt".

I, ii, 245. _As_--burada parantez içi bir cümleyi tanıtmak için gösterici anlamında kullanılmıştır. Bkz. Abbott, S. G. Sec. 110.

II, i, 13. _sits_--genel olarak ve modern editörler tarafından herhangi bir izin olmaksızın değiştirilen, Elizabeth döneminin 3. çoğul şahsı _s_'dir. Bkz. Abbott,
S. G. Sec. 333. Karşılaştır. _keepes_, V, ii, 37.

II, i, 28. _was--monies_ toplu anlamda alınmıştır.

II, i, 46. _interd a liuely graue_--yani, _enter'd a lively_
[_living_] _grave_. Bunu ilk olarak bu şekilde basan G., ilk kelimede bir değişiklik yaptığını düşünür ve bunu Q.'da _interr'd_ olarak alır, aynı şekilde
M. de bir dipnotta şu okumayı önerir: _enters alive the grave_.
Ancak _interd_, _enter'd_ için eski bir yazım olarak alınabilir ve en iyisi de bu şekilde alınmasıdır, doğal olarak önceki satırdaki _interment_ kelimesinin varlığıyla _i_-biçimine çekilmiştir.

II, i, 63. _En iyi hatırlayan, minnettarlığı unutmayan_--elipsis:
_Minnettarlığı unutmayan en iyi hatırlayan_. Modern kullanım, görecelinin ihmalini çoğunlukla nesnel olanla sınırlar. Ancak Eliz. Eng.'de, nominatif göreceli daha da sık ihmal edilirdi,
özellikle öncül cümle vurgulu ve açıkça
eksik olduğunda ve öncül, görecelinin tabi olacağı fiilden hemen önce geldiğinde. Bkz. Abbott, S. G., Sec. 244.

Karşılaştırın III, i, 134-5; i, 139; i, 332; IV, ii, 61.

II, i, 65. _engerek_--çeşitli klasik otoritelere göre
[örn. Plinius, X, 82], engerek yavruları ışığa ulaşmak için
annelerinin bağırsaklarını yerler. Buradaki figür biraz
karışık görünüyor, çünkü ölü kahraman ülkenin _oğlu_, annesi,
onu_ yutan. Belki de oyun yazarının aklındaki düşünce,
kötü ifade edilmiş olsa da, ana vatanın varlığını oğluna borçlu olduğu ve engerek gibi hayatının yazarını yuttuğuydu.

II, i, 66. _eate_--çekimsel
ek _-en_'i düşürme eğilimi nedeniyle, Elizabethliler sıklıkla Erken İngilizcede yaygın olan geçmiş zaman kiplerinin kısaltılmış biçimlerini kullandılar: "Söyledim,
unuttum, writ, chid," vb.--Abbott, S. G., Bölüm 343. Bkz. _broke_, II, ii,
27; _spoke_, III, i, 3; _begot_, IV, iv, 154; 170.

II, i, 83. _altın buzağı_--figürü, _büyük zenginlikteki bir aptal_ için doğrudan kullanımından, İsrail çocuklarının Sina Dağı'nın eteğinde tapındığı sahte tanrıya aktarılır.

II, i, 93-4. _Böyle yapmazlar mıydı_, vb.--Q. okuması, modern düzeltmelerden herhangi birine
tercih edilmelidir. Muhtemelen "Daha fazla yapmazlar mıydı?" anlamındadır, ardından gelen bildiriyle
o durumda gözyaşlarını şişeleri durdurmak (doldurmak?) için saklayacakları
(muhtemelen eski zamanlarda yas gözyaşlarını saklamak için kullanılan gözyaşı şişeleri veya şişeler anlamına gelir).

II, i, 98-9. _Ne're content, Crying nor laughing_--Anlamı
elbette şudur: "Sen asla bizden memnun değilsin, ağlıyor veya gülüyor olsak da."

II, i, 100. _İkisi de bir doğumla_--yani ikisi birlikte, aynı anda.

II, i, 137. _Burmudas_--Sadece orada gemi kazası geçiren ilk denizcilerin
hikayeleriyle bilinen Bermuda adaları, Elizabeth döneminde
sürekli fırtınaların merkezi ve çevredeki suların "gök gürültüsü, şimşek ve fırtınalar için cehennem gibi bir deniz" olması nedeniyle çok
kötü bir üne sahipti.
Bkz. Shakespeare, _The Tempest_, I, ii,
269: "hala sinirli Bermoothes." Büyülü oldukları ve cadılar ve şeytanların yaşadığı söylenirdi. 1609'da Sir George Somers'ın oradaki gemi kazasıyla ünlendiler; ertesi yıl onun
grubundan biri olan Sil. Jordan, _Bermudas'ın Keşfi, aksi takdirde
Şeytan Adası olarak da bilinir_ adlı eserini yayınladı.

Field, _Kadınlar İçin Tazminatlar_, III, iv'de "Barmuthoes"a başka bir göndermede bulunuyor; ancak orada Covent Garden'ın kuzeyindeki adaları mı yoksa argoda "Bermudalar" veya "Streights" adıyla bilinen bazı dar geçitleri mi kastettiği açık değil. Kelime, Jonson'ın _Şeytan Bir Eşeğidir_, II, i'de bu son anlamda kullanılmıştır.

II, i, 139. _Kesinlikle katılık_--yani, Charalois'i hapishane sınırlarıyla sınırlayan cezanın kesin bir şekilde uygulanmasını gerektirir.

II, i, 144. _Vsurers relief_, vb.--oldukça garip bir ifade, son sahne kafiyesi uğruna böyle ifade edilmiştir. Düşünce şu şekilde görünüyor:
"Tefecilerin sunduğu rahatlama, borçlular çok fazla keder
(sergilerlerse) yas tutar." Charalois'in ifadesi elbette ironiktir.

II, ii, 10. _electuary_--bal, reçel veya şurupla
karıştırılmış bir toz veya başka bir bileşenden oluşan tıbbi bir konserve veya macun. Beaumelle, Florimal'in ilaç,
Bellapert'in ise onu içilebilir kılan tatlı olduğunu kastediyor.

II, ii, 17. _serue_--G. ve S. _served_ olarak okurlar ki bu kesinlikle doğrudur. Oyun boyunca Beaumelle'in annesinin hala hayatta olduğunu ima eden hiçbir şey olmamasının yanı sıra kendisi de az önce
"siz iki kadınım"dan bahsetmiştir (l. 11).

II, ii, 18. _a peepe out_--"pip" [eski yazımı _peepe_] oyun kağıtlarında, zarlarda veya dominolarda bulunan noktalardan biridir. İma "bir-otuz" adı verilen bir
kart oyununa yöneliktir; otuz iki çok fazla bir piptir.

II, ii, 21-2. _the mother of the maydes_--bir Kraliyet evindeki nedimelerin başı için uygun bir şekilde kullanılan bir unvan.

II, ii, 22. _mortifie_--Bellapert'in kullandığı kelimede önemli bir belirsizlik vardır. "Tabiiyet altına almak", "dünyaya ve bedene ölüm getirmek" anlamına gelir; eskiden uğursuz bir anlamı da vardı: "öldürmek"; "canlılığını, kuvvetini veya faaliyetini yok etmek."

II, ii, 32. _değerli, sizi bu şekilde--değerli kılmak_ _değerli-olabilir_, _yeterli değer_ genel anlamında kullanılır.

II, ii, 71. _çeşitliliklerinde döndü_--G., S. okunuşu: _çeşitliliklerinde
düzenlendi_--yani, "çeşitliliklerinde [çeşitli yönlerde] süslenmiş." Ancak
Q.'ya bağlı kalmak, "çeşitliliklerinde
şekillendirilmiş" anlamında mümkündür.

II, ii, 82. _bir ot altında yürümez_--yani, "giysi giymez",
"varlık halinde değildir."

II, ii, 88. _Dokuma_--genellikle altın veya gümüşle
örülmüş zengin bir kumaş türü. Yani yine II, ii, 175'te.

II, ii, 89. _üç bacaklı bir lord_--anlamı, Genç Novall'ın
kendi ayakları üzerinde bağımsız olarak duramayacağı, ancak kendisinin, Liladam'ın ve Aymer'in üçlü desteğine ihtiyaç duyduğudur.

II, ii, 96. _müzik evi_--müzik performansları için bir halk salonu veya bar.

II, ii, 99-100. _Galley foyst'ta_, vb.--Galley-foist, özellikle Londra Belediye Başkanı'nınki olmak üzere bir devlet mavnasıydı. Ancak, bu, burada, _Bullion_ ile bağlantılı olarak kullanıldığı şekliyle kelimenin anlamı olamaz; bunlar, üst kısmı birkaç kat halinde şişirilmiş hortumlardı; ve _cuerpo_'nun bir çeşidi olan _Quirpo_--yani, _undress_. "Galley-foist", dönemin bir giysisinin adı olabilir, bu isim, neşeli bir şekilde süslenmiş Belediye Başkanı kayığına benzediği için verilmiştir. Ancak, Mason'un öne sürdüğü gibi, _Galley-foist_ ve _Bullion_'un o günkü meyhanelerin veya bir tür eğlence için kamuya açık
olan evlerin adları olması pek de olası değildir.

II, ii, 104. _skip_--tüm metinlerde böyledir. Ancak Field başka bir yerde (_Woman is a Weathercock_, II, i.): "ve sonra efendim ... her çeyrekte bir takım elbise
atıyor, ben de _slip_ içine giriyorum." Kelimenin her iki pasajda da aynı olması muhtemeldir,--ancak _skip_ mi yoksa _slip_ mi olduğunu belirleme

imkanım yok.

II, ii, 119. _St Omers_--daha doğrusu _St. Omer_, Kuzey Fransa'da bir kasaba. Orada bir Cizvit Koleji bulunuyordu ve Novall'ın karşılaştırmasının amacı belki de Noel sezonunda arkadaşlarını görmek gibi bir bahaneyle oradan İngiltere'ye gelen Cizvit casuslarının kötü görünümüne bir göndermedir.

II, ii, 122. _ly'n perdieu_--"to lie perdu" özellikle açık bir
pozisyonda "nöbetçi veya karakol olarak yerleştirilmek" için uygun bir askeri terimdir. _Ly'n_ "to lie" fiilinin geçmiş zaman kipinin birçok eskimiş biçiminden biridir.

II, ii, 125. _tye my hand_--yani, kolundan ele sarkan kurdele iplerini bağlamak.

II, ii, 163. _slight neglect_--küçümseyici saygısızlık.

II, ii, 174. _bile_--Q'dan sonraki tüm editörler _boil_ okur. _Bile_, _boil_ için eski bir yazımdı; ancak diğer anlamda, ortaçağ fizyolojisinin "dört mizacından" biri olarak, pasaj gayet açıktır ve
şekil belki de daha da etkilidir.

II, ii, 186. _eager relish_--acrid taste. Şekil, yasanın kendi başına
sık sık keskin ve acı bir tada benzediği, ancak iyi bir yargıcın
bunu tatlandıracağıdır.

II, ii, 250 _s. d._ _Drawes a Curtayne_--"hazinenin" yerleştirildiği ve böylece açığa çıkarılacağı
alkov veya sahne arkasının perdesi.

II, ii, 298. _içinde senin_--yani, "onun senin
olması gerçeğinden dolayı."

II, ii, 301. _fakir ve değersiz için I--I_ _benim için_, zamir çekimindeki diğer düzensizlikler gibi, Elizabeth döneminde 
sık rastlanan bir durum değildi. Bkz. Abbott, S. G., Bölüm 205.

II, ii, 326. _Curtius benzeri_--Antik Roma'nın efsanevi kahramanı Marcus Curtius benzeri. Bkz. Livy, vii, 6.

II, ii, _final s. d._ _Perde çalınırken_--yani,
interlüd müziği çalınırken, Perdenin sonunda.

III, i, 18. _haz_--bir niteliğin izi veya izi, bir
öneri.--III, i, 20'de: _bir tat_; veya, Q.'nun noktalama işaretleriyle
okunursa, bir fiil: _haz_ vermek_. Ancak,
bu pasajı G., S. ile noktalanmış olarak almak daha tercih edilebilir görünüyor, bu da _haz_'ı bir isim haline getiriyor.

III, i, 29. _beni de yanına al_--beni anla.

III, i, 37. _ani_--zarf _aniden_ için. _-ly_ eki Elizabeth döneminde sıklıkla atlanırdı.

III, i, 45. _Such as are faire_, vb.--bağlantı, Bellapert'in Novall'ın itirazının ve buna verdiği özet cevabın dahil olduğu yorumunun konusunu tekrar ele aldığı l. 42'ye kadar uzanır.

III, i, 120. _Hristiyan_--muhtemelen burada günlük konuşma dilinde
şunlar için kullanılmıştır: _bir insan_, bir hayvandan farklı olarak; "iyi" veya "saygın" bir kişi. Bkz. Shakespeare, _Twelfth Night_, I, iii, 89:
"Bence ... bir Hristiyandan veya sıradan bir insandan daha fazla zekam yok."

III, i, 122. _Ziyaretinizin eğlencesi_--yani, ziyaretinizin aldığı
eğlence.

III, i, 123. _on_ [eski yazımda _one_]--yani, bir ziyaret.

III, i, 126. _Miske-kedi_--misk kedisi; bir züppeye, misk kokulu bir kişiye
küçümseme terimi olarak uygulanır.

III, i, 139. _there is now speaks to you_--G., S. omit _is_, aynı zamanda yapıyı temizler ve daha düzenli bir ölçü sağlar.

Ancak, Q. okuması, göreceli öznenin çıkarılmasıyla, bir elips olarak tamamen mümkündür, çünkü, _there is that now speaks to you_ [i. örn., _şimdi sana konuşuyor_], veya hatta, noktalama işaretlerini değiştirerek, _şimdi sana konuşuyor--şimdi sana konuşuyor_--, vb.

III, i, 148. _Sezar gibi yaşasaydı, yapamazdı, ancak_--bkz.
Plutarkhos'un _Julius Sezar'ın Hayatı_, Bölüm 9 ve 10, burada
Sezar'ın karısı Pompeia'dan, skandal onun adını sarstığında nasıl boşandığı anlatılır, ancak onun suçluluğuna dair hiçbir bilgisi olmadığını
reddeder;
"Çünkü' dedi, 'karımın iffetinin şüphelerden bile uzak olmasını isterim.'"

III, i, 148. _hariç_--istisna al.

III, i, 159. _işaretli_--Q'dan sonraki tüm editörler, kesinlikle gereksiz ve haksız bir düzeltme olan _boyalı_ kelimesini okumuşlardır. _Sivri uçlu_ ifadesi,
"etiketli uçlar veya bağcıklarla donatılmış veya döşenmiş;" "uç takan;"
"bağcıklı" anlamına gelir. Maurice Hewlett'in romanı, _Kraliçenin Kuyruğu_, s. 83'e bakınız:
"küstah genç adamlar, kısa gövdeli, kabarık, sivri uçlu, bağcıklı ve çift taraflı."
Huloet, Sözlüğünde (1552) şöyle der: "Poyntlı veya poyntlarla bağlanmış,
_ligulatus_."

III, i, 167. _Bu güzel paçavra_--yani, II, ii,
123'te bahsedilen "nüfuz".

III, i, 173. _rağmen_--aşağılayarak, meydan okuyarak.

III, i, 184. _senin_--bu yüzden Q. Daha sonraki tüm editörler _bunu_ okur. Elbette Romont'un bir yemine "Senin elinle" diye başlaması ve Beaumelle'in ona "Ve kılıçla" diye karşılık vermesi ve _senin_
kelimesini kendisinden ona aktarması imkansız değildir. Ancak Romont'un Beaumelle'inkinden çok kendi eliyle yemin etmesi daha olasıdır.

III, i, 188. _banliyö fahişeleri_--hizmetten alınmış fahişeler. Kötü şöhretli evler genellikle banliyölerde bulunurdu.

III, i, 191. _lejyon_--yani kötü ruhların. Bkz. _Mark_, v, 9.

III, i, 193. _horne-mad_--kelime başlangıçta boynuzlu
hayvanlara, "herhangi birini boynuzlayacak kadar öfkeli" anlamında uygulanmıştır; dolayısıyla kişiler için: "çılgınca deli", "öfkeden deliye dönmüş", "öfkeli". Kelime oyunuyla, bu pasajda anlamını kazanır. "aldatıldığı için öfkeden deliye dönmüş."

III, i, 202. _sarı_--bu renk kıskançlığın bir
belirtisi veya sembolü olarak kabul edilirdi.

III, i, 211. _taşınmış_--ceza veya kamuya açık
teşhir yoluyla (özellikle bir babişin cezası olarak) sokaklarda bir arabayla taşınmış.

III, i, 261. _uzakta_--ulaşılabilir mesafede, çarpıcı mesafede.

III, i, 331. _yoracağı gibi--as_ _as if_ için kullanılıyor gibi görünüyor;
gerçekte _if_ (şartlı) subjonktifte ima edilir.--Abbott,
S. G., Bölüm 107.

III, i, 331. _bir muhafız_--bir muhafızın görevlerinden biri de
küçük suçluları kırbaçlamaktı.

III, i, 352. _Bu yüzden onları duymadım_--Abbott, Elizabeth döneminde
sık rastlanmayan bu yapıyı, yardımcı fiil "yapmak"ın çıkarılması olarak açıklıyor (S. G. Bölüm 305). Ancak burada ana fiil _duymak_ iken,
onun açıklamasına göre, dilbilgisi _duymak_ gerektirir. Yapının, _Bu yüzden onları duymadım_ ifadesinin basit ama bizim kulağımıza hantal gelen bir
tersi olarak alınması daha iyi olmaz mı?

III, i, 366. _neden_--ilişki, iş--aynı şey III, i, 377'de de var.

III, i, 388. _Calenture_--tropik bölgelerdeki denizcilere özgü bir hastalık;
yakıcı bir ateş.

III, i, 428-9. _flegme ... choller_--eski fizyolojilerde "mizah, balgam"ın baskınlığı anayasal tembelliğe veya ilgisizliğe neden oluyordu, "choler"ın baskınlığı ise öfkeye neden oluyordu.

III, i, 432. _'em_--dilbilgisi kesinliği _onu_ gerektirirdi, M., f.'de
yerine konulduğu gibi. Ancak Field'ın hızlı, gevşek üslubunda, cümle ortasında bir yapı değişikliği olası değildir ve Q. okuması
onun yazdıklarını çok iyi bir şekilde yeniden üretebilir.

III, i, 441. _thou curious impertinent_--eklenti, _Don Quixote,
Part I_'de yer alan bir hikaye olan Cervantes'in _The
Curious Impertinent_ adlı eserinden alınmıştır.

III, i, 463. _I not accuse_--cf. not on l. 354.

III, i, 467. _Ere liue--Ere I should live_ tam olarak katı dilbilgisi tarafından gereklidir, ancak Field'ın dizeleri sıklıkla eliptiktir. Gifford'un dilbilgisi düzenliliği uğruna _lived_ ifadesine yaptığı düzeltme, ki bu daha sonraki tüm editörler tarafından takip edilir, haksızdır.

III, i, 467. _mens marginall fingers_--bu şekil, okuyucunun dikkatini çarpıcı bir pasajda çekmek için
kitapların kenar boşluklarına işaret eli koyma
eski geleneğine bir göndermedir. Romont da erkeklerin parmaklarını Charalois'in hikayesine işaret ederken dikkate değer ve acınası bir şey olarak resmeder. Bkz. IV, i, 56.

III, i, 469-470. _Bir İmparator, karısını başka bir adama dokunduğu için
kovdu._--Bu göndermenin kaynağı belli değil. Bu, Massinger'in yukarıda (l. 148) değindiği Sezar'ın karısından boşanma hikayesinin Field'ın zihnindeki bir
sapkınlık olabilir mi?

IV, i, 3. _bir keten_--bir lamba veya mumun keten fitili.

IV, i, 3. _kızıl saçlı bir kadının odası_--Eski zamanlardan beri kızıl saçlı
kişilerin güçlü bir cinsel
etkiye sahip bir yayılım yaydığı varsayılmıştır. Bu inanç, Romantizm ülkelerinde, Fransa ve İtalya'da evrensel olarak yaygındır.--Iwan Block: _The Sexual
Life of our Time_--Eden Paul tarafından çevrilmiştir--s. 622.

Ayrıca bkz. Gabrielle D'Annunzio: _Il Piacere_, s. 90:

"'Madam Chrysoloras'ın koltuk altlarını fark ettiniz mi? Bakın!'"

"Dük di Beffi, alnında Luni mermeri kadar beyaz, Alma Tadema rahibesi gibi kırmızı saçlardan oluşan bir ateş parçası olan bir dansçıyı işaret etti. Korsesi omuzlarına sadece kurdelelerle tutturulmuştu ve koltuk altlarının altında iki tutam kızıl saç ortaya çıkmıştı.

"Bomminaco kızıl saçlı kadınların sahip olduğu tuhaf koku hakkında konuşmaya başladı."

IV, i, 13. _Cell_--Q'da ve sonraki tüm metinlerde böyledir. Yine de kelime
pasajın anlamı için tamamen yetersizdir; neredeyse
kesinlikle _coil_--yani kargaşa, karışıklık, yaygara, gürültü. Bkz. Field, _Amends for Ladies_, II, iv: "İşte bir lord ve kız kardeşinin olduğu bir bobin."

IV, i, 23. _bir dantel_--dantel süslemesi.

IV, i, 27. _pickadille_--on yedinci yüzyılın başlarında moda olan geniş yaka.

IV, i, 27. _in puncto_--nokta şeklinde; yani, uygun durumda, sırayla.

IV, i, 32. _Iacobs staffe_--eskiden güneşin yüksekliğini ölçmek için kullanılan bir alet; bir çapraz asa.

IV, i, 32. _Ephimerides_--bir dizi ardışık gün için bir gök cisminin konumlarını gösteren bir tablo.

IV, i, 39-40. _eğer ceketi kumaşa göre kesseydi
yine de_--"birinin ceketini kumaşına göre kesmek" şu anlama geliyordu: "koşullara uyum sağlamak;" "gideri gelire göre ölçmek. "Burada
kullanımının amacı açık değil; Field'ın kendi zihninde herhangi bir şeyin çok net olup olmadığı şüphelidir, o sadece epigramatik bir
ifade bulmaya çalışıyordu. Belki de, "ceket adama uysun."

IV, i, 72. _Narcissus benzeri_--Narcissus benzeri, klasik mitolojide. Bkz. Ovid,
_Meta._, iii, 341-510.

IV, i, 72. _should_--Y., f. _shouldst_ olarak okunur, ancak özne ile fiil arasındaki
anlaşmanın ihlali, araya giren _Narcissus benzeri_ fiilinin üçüncü şahsa çekilmesiyle açıklanabilir;
tıpkı dört satır sonra _should_ yerine _should_ bulduğumuz gibi, özne ile fiil arasındaki benzer müdahaleden dolayı.

IV, i, 92. _bir Berber Cerrahı_--eskiden berber aynı zamanda cerrahi ve diş hekimliğinde düzenli bir uygulayıcıydı. Bkz. Beaumont & Fletcher, _The
Knight of the Burning Pestle_, III, iv.

IV, i, 96. _ouerthrowne_--M., f. _overflown_ olarak okunur, yani
aşırı veya aşırı hale gelmek; o kadar dolu ki içerikler
ağızlıktan taşar. Ancak, Q.'nun okunuşu oldukça anlaşılırdır,--_overthrown_ _çok güçlü bir şekilde atılmış_ anlamında alınır.

IV, i, 135. _Colbran_--daha uygun olarak _Colbrand_ veya _Collebrand_, Warwick'li Guy'ın ortaçağ romansındaki kötü dev. O, İngiliz Kralı Athelstan'a Colbrand'ı yenebilecek bir şövalye üretmesi veya vasalı olarak teslim olması için meydan okuyan Danimarka'nın işgalci Kralı'nın şampiyonudur. Bu ihtiyaç anında Guy belirir, devle dövüşür ve onu öldürür.

IV, i, 137. _He'll make some of you smoake_,--yani, "bazılarınızın
_acı çekmesini_ sağlayacak." Bkz. Beaumont & Fletcher, _The Knight of the Burning Pestle_,
I, ii, 136: "Bazılarınızın bunun için duman çıkarmasını sağlayacağım;" ve Shakespeare,
_Titus Andronicus_, IV, iii, 111: "Ya da bazılarınız bunun için Roma'da duman
çıkaracaksınız."

IV, i, 138. _a Consort_--"Yazarın döneminde, meyhaneler gezgin müzisyen gruplarıyla doluydu, her biri (birlikte ve ayrı ayrı) bir gürültü veya _consort_ olarak adlandırılıyordu: bunlar bazen şirket için çalmaya davet ediliyordu, ancak daha sık olarak, istenmeden, hizmetlerini teklif ederek kendilerini içeri atıyorlardı:
müdahaleleri genellikle, 'İzninizle beyler,
bir müzik duyacak mısınız?' ile başlardı"--Gifford.

IV, i, 145. _of_--eskiden, burada olduğu gibi, günlük kullanımda _on_ yerine kullanılırdı. Aynı şekilde, 148. maddede olduğu gibi, _of_ yerine _on_ kullanılırdı. Ayrıca bkz. 182. madde.

IV, i, 197-8. _Perilerin hazinesi, ancak ifşa edildiğinde gevezelerin yıkımına yol açar._--Bir perinin hediyesi hakkında herhangi birine güvenmek, popüler geleneğe göre, onu geçersiz kılar ve peri verenin öfkesini azaltır. Örneğin, John Aubrey'nin _Remains_ (_Publications of the Folk-Lore Society_, cilt IV, s. 102'de yeniden basılmıştır) adlı eserine bakın: "Sir Bennet Hoskyns'ten çok uzak olmayan bir yerde, her gün işe gitmek için erken kalkan bir işçi vardı; uzun bir süre, günlerce birlikte gittiği yolda bir dokuz peni buldu. Karısı, bu kadar parayı nasıl bulduğunu merak etti, dürüstçe kazanmadığından korktu; sonunda ona söyledi ve daha sonra bir daha asla bulamadı." 

Bu batıl inanca dair çok sayıda edebi gönderme vardır: e. g.,
Shakespeare, _Kış Masalı_, III, iii, 127, vd.: "Bu peri
altını, evlat; ve öyle de olacak. Hadi, onu yakın tut... Şanslıyız, evlat; ve öyle olmak için gizlilikten başka bir şey gerekmiyor."

Ve Field'ın kendisi _Kadın Bir Rüzgargülü_, I, i'de:

"Senin ciddi bir şeyle uğraştığını görüyorum,
Ve (peri hazinesi gibi) onu açığa çıkarmanın,
Onun kaybolmasına neden olacağını düşünüyorum."

IV, i, 210-1. _louers periury_, vb.--Jüpiter'in aşıkların yalancı
yeminlerine gülüp
göz ardı ettiği bilinen bir atasözüydü. Bkz. Massinger,
_Aşk Parlamentosu_, C-G. 192 a: "Jüpiter ve Venüs aşıkların yalancı
yeminlerine gülümsüyorlar;" ve Shakespeare, _Romeo ve Juliet_, II, ii, 92:
"Aşıkların yalan yere yemin etmesine, Diyorlar ki, Jüpiter gülüyor." Söz, Ovid'in _Aşk Sanatı_, kitap I'e kadar uzanıyor;--Marlowe'un tercüme ettiği gibi:

"Çünkü Jüpiter'in kendisi masmavi göklerde oturuyor,
Ve aşağıda aşıkların yalan yere yemin etmesine gülüyor."

IV, ii, 71. _Her türlü iyilik karşılığında canını al_--yani , "Her
avantajdan
yararlanarak, seni öldürür."

IV, ii, 84. Kanları haksızlık yapan veya kendilerine yapılan haksızlık
--Q.'nun sahiplik ekini düzenli olarak ihmal etmesi
bu örnekte daha sonraki editörlerin pasajı anlamalarında kafalarını karıştırmıştır. Biz _kan'ın_--anlamıyla yazardık: "Akrabalarına veya kendilerine
haksızlık yapanlar", vb.

IV, iii, 12. _öyle_--doğrudan bir öncül yoktur, ancak öncesindeki genel anlamdan kolayca anlaşılabilir; _öyle
olmak_--yani, "General'e minnettarlık içinde olduğun gibi."

IV, iv, 10. _o_--önceki yalnızca öncesindeki genel anlamda ima edilen bir zamirin başka bir durumu; _it_ = "benim bakmaya layık olmadığım, sadece," vb.

IV, iv, 30. _böyle bir savunma_--yani, "böyle birinin savunması." _Such_
= qualis.

IV, iv, 66. _Buna_--yani, gözyaşlarına.

IV, iv, 70. _o ünlü matronlar_--bkz. Massinger, _The Virgin
Martyr_, C-G. 33 a:

"Saygıyla ayağa kalkacaksın, ve daha fazlası değil,
Düşüncelerine layık olmayan şeyler olarak, hatırla
Aziz ilan edilmiş Spartalı hanımlar neydi,
Yalancı Yunanistan'ın övündüğü. Kendi matronların,
Figürlerini hâlâ kutsal kalıntılar olarak sakladığın Romalı hanımların,
Tarihinde ikinci bir küp bulacaksın: Gracchus'un Cornelia'sı,
Paulina, ölümde kocası Seneca'yı takip etmek istedi,
Ne de Brutus'un Portia'sı,
Onu yakalamak için yanan kömürleri yuttu,
Tüm değerleri tek bir kişiye verilmiş olmasına rağmen,
Bununla birlikte bahsedilmelidir."

IV, iv, 112. _on it_--yani, "söylediğin şey üzerine."

IV, iv, 156. _be_-- "olmak", bir düşünme fiilinden sonra "olmak"tan daha fazla şüphe ifade eder.

Abbott, S. G., Sec. 299.

V, i, 5. _lay me vp_--beni hapset.

V, i, 7. _varlets_--şehir icra memurlarına veya çavuşlarına verilen isim.

Ancak burada belki de sadece bir hakaret terimi olarak kullanılmıştır.

V, i, 9. _Innes of court man_--dört Inn of Court'tan birinin üyesi (The Inner Temple, The Middle Temple, Lincoln's Inn ve Gray's Inn), Elizabeth döneminde hukuk okullarımızın bugün yerine getirdiği işlevi
hizmet eden hukuk toplulukları. Overbury, _Karakterler_ adlı eserinde
Mahkeme Adamı Hanları hakkında şöyle der: "Bir scholler'den, bir çift ipek çorap ve bir kunduz şapkasıyla ayrılır; bu da onu bir scholler'i, bir scholler'in bir okul öğretmenini hor gördüğü kadar hor görür... Tarzıyla bir saraylının gerisindedir, tıpkı bir scholler'in onun gerisinde olduğu gibi... Çetesi iyi oturmayan veya şık bir ayakkabısı olmayan her adama güler ve giysilerini iyi giymeyen herhangi bir adamın yanında görülmekten utanır. Özünü dış görünüşüne yerleştirir....
Onu asla melankolik göremezsiniz, ancak yeni bir takım elbise istediğinde veya bir çavuştan korktuğunda..."

V, i, 13. _ortaya çıkma_--mahkemede veya hapishanede görünme.

V, i, 28. _manchets_--en iyi buğday ekmeğinden yapılmış küçük somunlar veya rulolar. Terziler tarafından
tüketilen büyük miktardaki ekmekle ilgili bir klişe varmış gibi görünüyor. Aşağıdaki l. 88 ve Not'a bakın.

V, i, 31. _leaue swordmen_--yani, kılıçlılar (silah mesleğini iddia eden
böbürlenen kabadayılar) _izindeyken_. Ancak, _leaue_'nin _leane_ = hungry (aç) için bir harfin ters çevrilmesiyle yapılmış bir yanlış basım olması mümkündür.

V, i, 83. _hangers_--l. 31'deki gibi "kısa kılıçlar" değil, burada
"pendants", belki de gevşekçe sarkan şapka bandının bir parçası veya kılıcın asıldığı
genellikle zengin bir şekilde süslenmiş kılıç kemerindeki halkalar veya kayışlar. Bkz. Shakespeare, _Hamlet_, V, ii, 157-167.

V, i, 83. _Cehennem_--bir terzinin dükkanının altındaki,
kıyafet kesme işlemi sırasında kesilen kumaş parçalarının
atıldığı ve
bir ayrıcalık olarak görüldüğü yer. Overbury'nin _Karakterleri, A
Taylor_'ına bakın: "O, Tanrı'dan tamamen farklıdır; çünkü onun için en iyi
parçalar hala lanetlenmeye işaretlenmiştir ve iyileşme umudu olmadan
cehenneme atılacaktır."

V, i, 88. _Tereyağlı ekmekleriyle ünlü kahvaltılarımız_--Yukarıdaki
l. 28 ve Not; ayrıca Glapthorne'un _Wit in a Constable_, V, i:

"bir Taylor kadar kolay
Sabah orucunda altı sıcak somun ekmek yapar,
Ve yine de sonrasında yemek yer."

V, i, 90. _vse a consciousness_-- vicdan azabı çekmek veya hissetmek;
yumuşak yürekli olmak.

V, i, 91. _hall_-- bir loncaya veya tüccar veya esnaf kardeşliğine ait bir ev veya bina. Bu tür yerlerde ilgili loncaların işleri
görülürdü; ve bazı durumlarda bunlar
ilişkili üyelerin mallarının satışı için pazar evleri olarak hizmet ederdi.

V, i, 97. _compleate Mounsieur_--mükemmel beyefendi.

V, i, 102. _pantofle_--terlik; burada mecazi olarak şu şekilde kullanılmıştır:
ayakkabı yapımcısının mesleği.

V, ii, 27. _barbar bir Sythian_--Karş. Purchas'ın _Hac Yolculuğu_ (1613 basımı, s. 333): "Onlar [İskitler] erkeklerin burunlarını keser ve yendikleri kadınların etlerine resimler
kazardı: ve genellikle
savaş gelenekleri kanlıydı: İskit önce hangi adamı alırsa alsın, kanını içer: savaşta öldürdüğü tüm adamların
kafalarını Kral'a sunar: aksi takdirde ganimetten pay alamaz: taçlarının derileri yüzülür, atlarının dizginlerine asılır: derilerini peçete ve diğer amaçlar için
yüzerlerdi ve bazılarını da giyecek olarak kullanırlardı... Bu gelenekler genellikle Avrupa ve Asya İskitleri için geçerliydi (bu nedenle _Scytharum facinora
patrare_, içten gelen bir zulüm atasözü haline geldi ve Toprakları
haklı olarak Barbarous olarak adlandırılır)."

V, ii, 40. _bana boynuz yapmamış_--herhangi birine "boynuz yapmamak", birini boynuzlu olmakla alay etmenin yaygın bir yöntemiydi, yani
aldatılmış olmakla.

V, ii, 51. _vp'yi şu ifadeyle yaptı_--ifadeyle ayarlandı.

V, ii, 102. _parçalarla_--kısmen.

V, iii, 8.--Charmi'nin konuşması Charalois'e yöneliktir, onu izleyen Du Croy'un konuşması da öyle.

V, iii, 18 vd.--M., f. l. 18'in _that_ ifadesinden sonra _when_ ekleyin. Bu muhtemelen
doğru okumadır. Ancak, l. 20'nin _that_ ifadesi l'nin _that_ ifadesiyle
koordinatlı olarak alınırsa, satırın değiştirilmeden kalmasına izin vermek mümkün olacaktır. 18, _am sorry_'a bağlı ikinci bir cümleyi tanıtıyor (bir sonuç cümlesini tanıtmak için _so_ ile bağıntılı olmak yerine). Bu okumayla, _left_ (l. 22) _being left_ için bir elips olarak alınırdı; düzeltilmiş okumayla, _was left_ için.
Yapı şüpheli olsa da, anlam kolaydır.

V, iii, 22. _vndermine_--bir nesne, _it_, anlaşılır,--yani, _the
building of my life_.

V, iii, 34. _her--its_ Elizabethan kullanımında nadirdi. Bkz. Abbott,
S. G., Secs. 228, 229.

V, iii, 46. _compassion of_--"compassion for" için eski moda yapı. Bkz. Shakespeare, _Henry VI, Bölüm I_, IV, i, 56;
"Ülkemin enkazına karşı şefkatle hareket ettim."

V, iii, 59. _motion_--C., f. _motion's_,--gereksiz bir düzeltme, çünkü _is_ kelimesinin elipsisi nadir değildi. Bkz. Shakespeare,
_Henry V_, IV, i, 197: "Kesindir ki, hasta ölen her adam, hasta
[kendi] başına gelir."

V, iii, 93. _ve yine de benden saklanan hata_--gevşek bir yorum,
kolayca çözümlenemez, ancak anlamı açıktır.

V, iii, 98. _As ... to vndergoe_--yine gevşek bir yorum. Şöyle olmalı, uygun şekilde: _O ... o buna maruz kalacaktı_, vb.

V, iii, 107-9. _ölümcül altın gibi_, vb.--Bu pasajda, tarihte aynı isimle bilinen iki Galyalı liderin
şaşkın olduğu görülüyor--(1): MÖ 390'da Roma'yı yağmalayan ve büyük bir altın fidyesini aldıktan sonra geri çekilmeyi kabul eden Brennus;--ve (2): MÖ ikinci yüzyılda Galyalıların Yunanistan'a akınını yöneten ve Delphi'nin hazinesini yağmalamaya çalışan ancak bunu başaramayan Brennus. Her iki seferin de aynı şekilde felaket ve ölümle sonuçlandığı söylenmesi, oyun yazarının hatasından sorumlu olabilir.

V, iii, 131. _cinayet_--eskiden, burada olduğu gibi, = _katil_.

V, iii, 139. _yoluyla_--şekilde.

V, iii, 144. _evim ile benim evim arasındaki nefret_--karşılaştırın III, i, 416.

V, iii, 166. _daha fazla varsayım_--C., f. _sadece varsayımlar_'ı okuyun,
ki bu muhtemelen doğrudur. Ancak, alternatif bir olasılık
belirtilmelidir: _varsayımlar_ Ms.'den yanlış okunarak (veya
bir _u_'nun sadece ters çevrilmesiyle) varsayımsal için yanlış bir baskı olabilir
(varsayımsal) = _varsayımsal_, bu durumda _daha_ korunacaktır,
bu pasaj şu anlama gelir: "Bunları güçlendirmek için başka kanıtlar bulmalısın
ve ayrıca, varsayım için daha makul gerekçeler sağlayacak nitelikte olmalılar."

V, iii, 174-5.--Charalois'nın konuşmasının son iki satırı yargıçlarına yöneliktir; onlardan öncekiler Novall'a yöneliktir.

V, iii, 190. _bantlar_--Coxeter tarafından önerilen ve
tüm sonraki editörler tarafından takip edilen _bawds_ düzeltmesi neredeyse kesinlikle doğru görünüyor. "Bawd"
1700'den önce erkeklere ve hatta kadınlara -hatta daha sık- uygulanan bir terimdi. Bkz. Shakespeare, _Hamlet_, I, iii, 130.

V, iii, 190. _tooke_--geçmiş zaman ortacının _-en_ çekim ekini düşürme geleneğinin
infinitive liable ile karışıklığa yol açtığı yerde, fiilin geçmiş zamanı ortaç için
kullanıldı. Bkz. Abbott, S. G., Sec. 343.

V, iii, 193. _this matron_--yani Florimel.

V, iii, 205. _in Nouall_--yani "Novall'ın şahsında."

V, iii, 207. _Şimdi meydan okumanı cevaplıyorum_--bu cümle, Romont'un Pontalier ile kılıçlarını çektiğini ve bir anlık eskrim
sonrasında onu deldiğini; modern sahne talimatı olan "_Pontalier'i Bıçaklıyor_"un ima ettiği gibi, onu hazırlıksız vurmak yerine.

V, iii, 226. _bunlar--yani_, Aymer, Florimel ve Bellapert.

_Court. Song_, s. 3. birincisi--yani, "ön tarafta", müşterileri karşılamak ve kendisi bir cazibe ve teşhir nesnesi olmak için,
koca ise mağazanın "diğer ucunda" (s. 8) kalır.

_Court. Song_, s. 4.--Bu çok gereksiz yere uzun bir satır. Oyunun basıldığı Ms.'de, "A faire wife", "a kinde wife" ve "a sweet wife" ifadelerinin, yanlışlıkla metne dahil edilen üç farklı okuma olduğu muhtemel görünüyor. Bunlardan herhangi biri tek başına kullanıldığında, tamamen normal bir dize elde edilir.

SÖZLÜK

_affction_, bent, inclination, _punch_. I, ii, 32.

_allow_, command, approve. IV, i, 9.

_answere_, correspond to. III, i, 82.

_arrests_, stoppages, delays. III, i, 43.

_author_, bir ifadenin yazarı olmak; belirtmek, beyan etmek, söylemek. IV,
ii, 19.

_baffled_, disclaimed, respected. IV, i, 112.

_balm_, ölüleri mumyalamak için kullanılan aromatik bir preparat. II, i, 79.

_band_, erkek veya kadın tarafından boynun etrafına takılan bir yaka veya fırfır. II, ii,
77; vb.

_banquerout_, _bankrupt_ kelimesinin ilk yazımı, aslen _banke
rota_ idi (_bankrupt_ kelimesinin türevleri için N. E. D.'ye bakın), İtalyanca _banca
rotta_ kelimesinden gelir, bunun Fransızca uyarlaması _banqueroute_'dur. Modern yazımı, _bankrupt_, kelimenin ikinci kısmı eşdeğeri olan Latince _ruptus_ ile özümsenmiştir, _abrupt_, vb. gibi, ilk olarak 1543'te ortaya çıkmıştır. I, i, 127; ii, 88.

_black_, cenaze örtüsü. II, i, 51; ii, 117.

_brabler_, kavgacı bir adam; kavgacı. III, i, 358.

_braue_, onay anlamında gevşek, iyi, mükemmel, değerli, vb.
I, ii, 256; 292; vb.

_bumfiddles_, beats, thumps. IV, i, 140.

_cabinet_, gizli bir kap; bir mücevher kutusu. II, ii, 34.

_canniball_, "kana susamış vahşi" için güçlü bir küfür terimi. IV, iv,
185.

_Caroch_, araba. II, ii, 28; IV, ii, 95.

_case_, dış; bir hayvanın derisi veya postu veya giysiler--bu nedenle,
belki de, _gizleme_. V, i, 73.

_censure_, adli bir hüküm. I, ii, 53.--cezalandırmaya yönelik _cezalandırma_ anlamında. II, ii, 166; 172.

_challenge_, talep. V, ii, 88.

_change_, takas. III, i, 117.--_chang'd_, I, i, 66.

_charges_, masraflar. I, ii, 191.

_charitable_, iyiliksever, nazik, Hristiyanca şefkat gösteren. I, i, 117.

_concumstance_, bir olguyu az çok suç haline getiren ekleri. V, iii, 52.

_close_, sıkı oturan. IV, i, 124.

_cold_, duygusuz, kasıtlı. V, ii, 86.

_renkli_, aldatıcı. III, i, 139. _hoş_, yakışır, uygun, terbiyeli. III, i, 163.

_tamamlayıcı_, toplumsal ilişkilerde tören gözlemleme; resmi
nezaket, nezaket. III, i, 439.

_konferans_, konuşma konusu. II, ii, 139.

_bilinçli_, içten yanlış yapmanın farkında. III, i, 353.--farkında. V,
ii, 67.

_içerir_, yalan söyler, yeri vardır. III, i, 489.

_nezaket_, cömertlik, iyilikseverlik. V, iii, 73.

_kur_, nazik davranış, nezaket. III, i, 276; 439.

_krediler_, itibarlar, iyi isim. I, ii, 67.

_merak_, inşa zarafeti. II, ii, 67.

_meraklı_, dikkatli, çalışkan, ilgili. IV, i, 102.--sanat veya özenle yapılmış; ayrıntılı veya güzel bir şekilde işlenmiş; ince; "hoş". _Cit. Song._
l. 5.

_dag_, bir tür ağır tabanca veya el tabancası. IV, i, 170 _s. d._

_tartışma_, çekişme, anlaşmazlık, kavga. III, i, 443.

_terbiyeli_, uygun, uygun, yerinde. I, ii, 77.

_özellikler_, yenilgiler. I, ii, 177.

_gösterişli_, açıkça veya açıkça belirten bir şekilde. IV, i,
55.

_deserued_, hak eden. II, ii, 189.

_belirlemek_, karar vermek. II, ii, 172.

_kötülemek_, küçümsemek, kötü konuşmak, hakkında kötü konuşmak. I, ii, 271.

_olmamak_, yanlış olmak, uygunsuz veya layık olmamak. V, iii, 47.

_discouery_, vahiy, ifşa. III, i, 91; V, iii, 194.

_distaste_, yabancılaşma, kavga. IV, ii, 1.--suç. V, iii, 15.

_doubtfull_, korkulu, tedirgin. IV, ii, 88.

_doubts_, endişeler. III, i, 246.

_earth'd_, gömülmüş. II, i, 126.

_edify_, eğitim almak; manevi anlamda kazanç sağlamak. IV, i, 62.

_engag'd_, mecbur, minnettarlıkla bağlı. III, i, 242.

_engender_, çiftleşmek. III, i, 423.

_motor_, düzenek, hile, komplo. III, i, 157.

_ensignes_, işaretler, jetonlar, karakteristik işaretler. I, i, 144.

_entertaine_, kabul etmek. V, ii, 82.

_entertainment_, hizmetteki kişilerin geçimini sağlamak için sağlanan
hizmet--özellikle askerler; ödeme, ücretler. I, ii, 188.

_ernest_, bir sözleşmeyi güvence altına almak için taksit olarak ödenen bir miktar para.
V, i, 44.

_except against_, istisna almak. IV, iii, 19.

_exhaust_, "çekip çıkarmak"; bugünkü gibi değil, "tamamen tüketmek." II, i, 103.

_ifade_, tanımlama. V, i, 33.

_faktör_, bir mülkün sorumluluğunu üstlenen ve işlerini yöneten kişi;
bir icra memuru, toprak yöneticisi. I, ii, 135. Bkz. Shakespeare, _Henry IV, Bölüm
I_, III, ii, 147: "Percy benim faktörümdür," vb.

_tanıdık_, iyi tanışık. I, i, 3.

_korkular_, için korkular. IV, ii, 89.

_uygun_, cezalandırmak; uygun bir ceza ile ziyaret etmek. III, i, 253.

_önceden söylemek_, önceden haber vermek, öngörmek. III, i, 251.

_talih_, olmak, şans, meydana gelmek. V, ii, 16.

_gallimaufry_, "birçok başarıya sahip bir adam" için aşağılayıcı bir terim; gülünç bir karışım; bir karmaşa. II, ii, 95.

_gamsters_, aşk sporuna bağımlı olanlar. III, i, 33.

_Geometrician_, dünyayı veya toprağı ölçen kişi; bir arazi araştırmacısı.
IV, i, 21.

_get_, beget. I, ii, 246.

_gigglet_, şehvet düşkünü, şehvet düşkünü bir kadın. III, i, 308.

_honestie_, şerefli karakter, geniş, genel anlamda.
Elizabeth'liler için özellikle _sadakat_, _güvenilirlik_ çağrıştırıyordu. II, i, 115.

_horslock_, bir atın ayaklarına takılan bir zincir; dolayısıyla herhangi bir asma
kilit için kullanılırdı; bir asma kilit. IV, i, 78.

_insanlık_, insan kültürüyle ilgili öğrenme veya edebiyat: dilbilgisi,
retorik, şiir ve özellikle antik Latin ve Yunan klasiklerinin incelenmesi gibi nazik bilginin çeşitli dallarını içeren bir terim. II, i, 3.

_mizah_, burada baskın bir özellik veya ruh halinin özel Jonsonian anlamında kullanılmıştır. I, i, 124; ii, 31.

_istihdamlar_, hizmetler (bir kişiye). I, ii, 28.

_bireysel olarak_, bölünemez bir şekilde, ayrılmaz bir şekilde. II, ii, 316.

_Infanta_, İspanya veya Portekiz Kralı ve Kraliçesi'nin kızına uygun şekilde uygulanan unvan. IV, i, 75.

_meseleler_, eylemler, işler. II, ii, 198.

_kinde_, hoş, keyifli, çekici. _Saray. Song._ l. 4.

_Lard_, _Lord_ kelimesinin eski bir biçimi. IV, i, 2. Bkz. Congreve, _Old
Bach._, II, iii: "Lard, Cousin, you talk strange."

_League_, muhtemelen _Leaguer_ için kullanılmıştır (M., f. tarafından düzeltilmiştir): özellikle kuşatma altında olan bir askeri kamp. III, i, 175. _öğrenmek_, bilgilendirilmiş. III, i, 156.

_bacak_, bir bacağı geri çekip diğerini bükerek yapılan bir saygı duruşu;
bir yay, kazıma. III, i, 124.

_canlı_, _yaşayan_. II, i, 46.--neşeli, hayat dolu. II, ii,
76.--hayat gibi. II, ii, 232.

_harita_, cisimleşme, enkarnasyon. II, ii, 136. Bkz. H. Smith, _Sinf. Man's
Search_, Six Sermons: "İnsan bir kez kendi başına bırakılsaydı ne olurdu?
Bir sefalet haritası."

_anne_, budala, aptal, aptal. Mahkeme. Şarkı, l. 13.

_anıt_, mezar. I, ii, 212.

_moue_, teşvik etmek, başvurmak, bir istekte bulunmak. IV, iv, 11.

_next_, en kısa, en uygun veya doğrudan. V, i, 37.

_nazik_, önemsiz, önemsiz, önemsiz. III, i, 442.

_note_, göstermek; kanıtlamak. III, i, 504.

_Obiect_, olumsuz bir sebep olarak veya suçlama yoluyla muhalefette öne sürmek. IV, iv, 174.

_obnoxious_, sorumlu, ifşa edilmiş, açık, savunmasız. III, i, 354.

_obsequious_, hizmet etmeye veya memnun etmeye istekli, görev bilinci olan. V, iii, 90.

_obseruers_, saygı, hürmet veya görev bilinci gösterenler;
dalkavuk takipçiler. IV, iv, 43.

_Orphanants_, _Orphans_ kelimesinin eski, bozuk biçimi. I, ii, 206. Lehçede
kalmıştır. James Whitcomb Riley'nin _Little Orphant Annie_ eserine bakınız.

_overcome_, genellikle, "conquer", "prevail"; ancak burada, "over-do",
"surpass". I, i, 187.

_parts_, işlev, ofis, iş, görev. Eskiden çoğul olarak kullanılırdı,
burada olduğu gibi, ancak genellikle birden fazla kişiden bahsederken. I, i, 9;
ii, 9; V. iii, 39.--nitelikler. IV, iv, 105.

_pious_, _dutiful_ kelimesinin kemersel anlamında kullanılır. I, i, 101.

_practicke_, pratik çalışma veya uygulama; teoriye karşıt olarak pratik. II, i, 2.

_Praecipuce_ (_precipice_ için yanlış basım), özellikle büyük bir derinliğe doğru ani veya baş aşağı
düşüş veya iniş. III, i, 464.

_presently_, hemen, hızlıca, derhal. IV, iv, 89.

_president_ [_precedent_'ın bir çeşidi], örnek, örnek, çizim.
V, iii, 226.

_preuent_, öngörmek. I, i, 64; ii, 17; IV, ii, 32.

_Prouince_, görev, ofis, işlev; hükümet dalı. I, ii, 23.

_punctual_, dakik, ayrıntılara dikkat eden. IV, i, 42.

_purl_, fırfır veya şeridin kıvrımı veya kıvrımı; fırfır. II, ii, 77.

_quick_, canlı. I, ii, 178.

_Koç kafalılar_, boynuzlu kocalar. II, i, 31.

_yeni_, taze. II, i, 19.

_kükreyen_, isyankar, zorba, azarlayan. IV, i, 203.

_sawcily_, eskiden modern kullanımdan daha ciddi bir kınama
kelimesiydi: "küstahça küstahlıkla." I, ii, 106.

_scandall_, ilgili skandal yaymak; iftira atmak. I, ii, 58.

_sect_, sınıf, düzen. V, i, 79.

_seene_, deneyimli, bilgili. III, i, 268.

_seruant_, kendini bir hanımın hizmetine adamış bir aşık. II, ii, 40; vb.

_seruice_, bir aşığın bağlılığı. III, i, 81; IV, iv, 107.

_sergilemek_, süslenmiş. IV, iv, 106.

_beceriler_, işaret eder, meseleler. I, ii, 286.

_hırıltı_, horlamak. _Saray. Şarkı._ l. 12.

_yumuşak_, şefkatli, acınası. II, i, 23.

_sakinleştirdi_, onay verdi; anlaşma veya tavizle yumuşadı. V, i, 55.

_tükürük_, hastane. III, i, 210. Bkz. Shakespeare, _Henry V_, II, i,
78; V, i, 86.

_dalak_, kapris. I, i, 49.

_durum_, mülk. II, ii, 294; III, i, 24; IV, iv, 178; V, iii, 119.

_submisse_, teslimiyetçi. I, i, 179.

_take_, çekicilik, büyülemek. I, ii, 206.

_taske_, göreve getirmek; kınamak, azarlamak, azarlamak, kınamak = _tax_. I,
ii, 64.

_temper_, ılımlılık, zihin sakinliği, özdenetim. V, iii, 40.

_theorique_, teori; teorik bilgi, pratiğe karşıt olarak. II,
i, 2.

_Thrift_, burada eski _refah_ veya _başarı_ anlamında kullanılmıştır. I,
i, 170.

_toyes_, kaprisler, kaprisler, önemsiz şeyler. III, i, 442.

_vncivil_, kaba, terbiyesiz, cilalanmamış. III, i, 490.

_vailes_, ayrıcalıklar. V, i, 83.

_Visitation_, ziyaret. II, ii, 310.

_wagtaile_, samimiyet ve aşağılama terimi; bir şımarık. II, ii, 7.

_where_, whereas. I, i, 71.

_wittoll_, karısının sadakatsizliğini bilen ve buna boyun eğen bir adam;
itaatkar bir aldatılmış koca. V, iii, 99.

_wreake_, intikam, intikam. IV, iv, 183; V, ii, 43. BİBLİYOGRAFİK NOT

Quarto ve _The
Fatal Dowry_'nin çeşitli modern baskıları ve çevirileri daha önce GİRİŞ'in açılış sayfalarında kaydedilmiştir. Massinger'ın toplu eserlerinin belirtilen baskılarında onun adını taşıyan tüm oyunlar bulunacaktır. (_Believe As
You List_ yalnızca Cunningham'ın Gifford baskısında ve _Mermaid Series'in _Massinger_'ında yer alır.) Field'ın iki bağımsız oyunu, _Woman is
a
Weathercock_ (Q. 1612) ve _Amends for Ladies_ (Q's. 1618, 1639),
J. P. Collier tarafından Londra, 1829'da yeniden basılmıştır. Bunlar
Thomas White'ın _Old English Dramas_, Londra, 1830'da yer almaktadır; W. C. Hazlitt'in Dodsley'nin _Old English Plays_ adlı eserinin Londra, Reeves ve Turner
1875 baskısında; ve Mermaid Serisi cildi, _Nero and Other Plays_, A. W. Verity'nin
Girişiyle, Londra ve New York, 1888. Massinger veya Field'ın bir payının olduğu diğer tüm mevcut dramalar, Beaumont & Fletcher'ın toplu eserlerinin herhangi bir baskısında bulunabilir,
Bullen'in _Old Plays_ adlı eserinin Londra, Weyman ve Sons, 1883'teki _Sir John van Olden Barnavelt_ hariç.

Sheil'in _The Fatal Dowry_ adlı eserinin sahne versiyonu _French's
Acting Edition_, cilt 1'de basılmıştır. 9. İlgili oyunlardan _The Lady's Trial_ ve
_The Fair Penitent_, John Ford ve Nicholas Rowe'un toplu eserlerinin tüm baskılarında bulunabilir; _The Fair Penitent_, Rowe'un _Jane Shore_'uyla birlikte Belles Lettres
Serisinde, 1907'de yayınlanmıştır. _The Insolvent_ için bkz. _The Dramatic Works of Aaron
Hill, Esq._, 2 cilt, 1760. DER GRAF VON CHAROLAIS _ein Trauerspiel von
Richard Beer-Hofmann_, S. Fischer tarafından Berlin'de 1906'da basılmıştır.

Aşağıdaki eserler oyun veya yazarları ile ilgilidir:

Beck, C.: _Phil. Massinger_, THE FATALL DOWRY. _Einleitung zu einer
neuen Ausgabe_. Beyreuth, 1906.

Boyle, R.: _Beaumont, Fletcher ve Massinger_. Englische Studien,
cilt V.

CAMBRIDGE İNGİLİZ EDEBİYATI TARİHİ, THE,--cilt VI. Cambridge,
1910.

Courthope, W. J.: _İngiliz Şiirinin Tarihi_, cilt IV. Macmillan,
1903.

Cumberland: _The Fatal Dowry_ ile _The Fair Penitent_ arasındaki ünlü karşılaştırması, ilk olarak _The Observer_, Nos.
LXXVII-LXXIX'da yayınlanmış olup, Gifford's Edition of Massinger'da yeniden basılmıştır.

DICTIONARY OF NATIONAL BIOGRAPHY--_Field_, J. Knight tarafından; _Massinger_,
R. Boyle tarafından.

Fleay, F. G.: _İngiliz Dramasının Biyografik Tarihi_
(1559-1642). 2 cilt. Londra. Reeves ve Turner. 1891.

_Nathaniel Field Kariyerinin Yıllıkları_. Englische Studien, cilt.
XIII.

Genest, John: _1660'tan 1830'a Restorasyondan İngiliz Sahnesinin Bazı Hesapları
. 10 cilt. Bath, 1832.

Gosse, E. W.: _Jacobean Şairleri_. (Üniversite Dizisi). Scribner's, 1894.

Koeppel, E.: _Drama Üzerine Quelen Çalışmaları George Chapman's, Philip
Massinger's und John Ford's_. Strassburg. 1897.

Murray, John Tucker: _İngiliz Dramatik Şirketleri_ (1558-1642). 2
cilt. Houghton, Mifflin & Co. 1910.

Oliphant, E. F.: _Beaumont ve Fletcher'ın Eserleri_. Englische
Studien, ciltler XIV-XVI. [Bu, _Ölümcül

Çeyiz_ ile ilgili değildir, ancak Massinger ve Field'ın dönemin oyunlarındaki diğer ortak çalışmalarına ilişkin soruşturmayı, Massinger'ın (XIV, 71-6) ve Field'ın (XV, 330-1) ayırt edici özelliklerinin bir analizini içerir.]

Phelan, James: _Philip Massinger Üzerine_. Halle. 1878. _Anglia_, cilt II, 1879'da yeniden basılmıştır.

Schelling, F. E.: _Elizabethan Drama_. 2 cilt. Houghton, Mifflin &
Co. 1908.

Schwarz, F. H.: _Nicholas Rowe'un_ ADİL TÖVBECİ. Edebi Analize
Katkı. _Richard Beer-Hofmann'ın_ GRAF VON CHAROLAIS'ine Yan Referansla. Berne. 1907.

Stephens, Sir Leslie: _Philip Massinger_. Cornhill Dergisi.
_Hours in a Library_, Üçüncü Seri'de yeniden basılmıştır. 1879.

Swinburne, A. C.: _Philip Massinger_. The Fortnightly Review. Temmuz,
1889.

Thorndike, Ashley H.: _Trajedi_. Houghton, Mifflin & Co. 1908.

Ward, A. W. : _İngiliz Dramatik Edebiyatı Tarihi_. 3 cilt.
Macmillan. 1899.

Wurzbach, W. von: _Philip Massinger_. Shakesp. Jahrb., ciltler. XXXV ve
XXXVI.

Dipnotlar: Önsöz ve Giriş

[1] Fleay (_Chron. Eng. Dra._, I, 208), aksi takdirde kaybolan Massinger oyunu _The Judge_'ın, Herbert tarafından 1627'de lisanslanan ve Warburton'un koleksiyonunun listesine dahil edilen

The Fatal Dowry_ olabileceğini düşünüyor.

Ayrıca, "I, ii'deki alacaklılar lehine kararnamenin
_a_ 1623'te çıkarılan bir yasa olduğunu" beyan ediyor ve Massinger'ın bu tarihten sonra Field'ın artık kaybolan bağımsız bir oyununu
yeniden yazdığını öne sürüyor. Ancak, _The Fatal Dowry_ adlı eserin yazarlarının ellerine bakan herkesin, bu dramanın bir kişinin eserinin başkası tarafından yeniden ele alınmasından ziyade ortak çabanın ürünü olduğu inancına güçlü bir şekilde meyilli olacağını düşünüyorum. Fleay'in atıfta bulunduğu kararname, _Statutes of the Realm_, IV, ii, 1227-9'da bulunan ve 21. Jac I, 19 olarak kaydedilen kararname gibi görünüyor. Bu, 1623-4'te parlamento tarafından çıkarılan bir yasadır;
iflas edenlerle ilgili olarak halihazırda var olan katı yasaların katılığını biraz artırır, ancak alacaklıların borçlularının cesedini gömülmekten alıkoyma yetkisine sahip olduğu oyunumuzdaki kararı hafifçe ima eden hiçbir şey içermez; ve aslında, böyle bir uygulamaya izin veren bir yasanın 17. yüzyıl Hıristiyan İngiltere'sinde çıkarılmış olması açıkça imkansızdır. Gerçek şu ki, bu olay örgüsü özelliği doğrudan klasik bir yazardan alınmıştır (KAYNAKLAR bölümüne bakın) ve bunda çağdaş mevzuata bir atıf olduğunu varsaymak yersiz olur. _Ölümcül Çeyiz_ ve _Yargıç_'ın aynı oyun olduğu hipotezine gelince, herhangi bir destekleyici kanıtın
yokluğunda mahkemeden atılmalıdır. Bu tür bir özdeşleşme Fleay için doğrulanmış bir kusurdur. _Yargıç_ ayrıca bir komedi olarak listelenmiştir (Fleay'in _Shakespeare'in Hayatı ve Eserleri_ adlı eserinde Warburton'ın listesinin yeniden basımına bakın, s. 358).

[2] Daha güvenilir bir tarihleme için iki başka argüman daha ileri sürülmüştür--ikisi de yanıltıcıdır.

Resmî önsözler ve sonsözler 1620 civarında moda oldu ve _The Fatal Dowry_ örneğinde bu tür eklerin bulunmaması, genel olarak bu yıldan önce ortaya çıktığına dair bir kanıt olarak kabul edildi; Ancak
Massinger yapımı için böyle bir çıkarım yapılamaz--1631'de sahnelenmesi için lisans verilen _The
Emperor of the East_ ve _Believe as You List_ oyunlarından önceki mevcut oyunlarının hiçbirinde resmi bir önsöz veya sonsöz yoktur.

Field'in Florimel rolünü üstlendiği ve onun yaşının otuz iki olarak belirtilmesinin (II, ii, 17) oyunun sahnelendiği zamanki kendi yaşına atıfta bulunduğu (böylece tarihin 1619 olduğu) önerisi o kadar uçuk ve fantastiktir ki Ward'un (_Hist. Eng. Dra. Lit._, III, 39) bunu mükemmel bir ciddiyetle alıntıladığını görmek şaşırtıcıdır. Zamanının aktörleri arasında Burbage'den sonra ikinci sırada yer alan Field'ın Florimel'in önemsiz rolünü oynaması gülünç bir varsayımdır. Bu tür referansları meşru bir ipucu olarak gören herhangi birinin Charalois'nın yirmi sekiz yaşında olduğu ifadesine (II, i, 13) dayanmaması gariptir. Ancak bu tür teoriler tamamen asılsızdır; bir yazarın eserinin yaşını yazarın kendi yaşıyla özdeşleştirmek için dünyevi bir gerekçe yoktur.

[3] Ancak, Field'ın emekliliğinin hemen ardından, eski mesleğiyle bağları henüz tamamen kopmamışken _The Fatal Dowry_'nin kompozisyonuna girişmiş olmasının çok da olası olmadığını düşünmüyorum. [4] Massinger'in tüm dramatik çıktılarının, hem yardımsız çalışmalarının hem de işbirliği içinde yapılmış oyunlarının dikkatli bir incelemesinde, _The Fatal Dowry_'deki pasajlarla kayda değer paralellikler buldum: _The Unnatural Combat_'da 24, _The Virgin Martyr_'da Massinger payında 14 (yaklaşık 3/5), _The Renegado_'da 18, _The Duke of Milan_'da 11, _The Guardian_'da 10 ve geri kalanların hiçbirinde 8'den az değil.--Ancak _The Little French Lawyer_'daki Massinger'in şüphesiz payı (1/3) 6; _The Double Marriage_'in 2/5'i, 6; _The Spanish Curate_'in 2/5'i, 6; 2/5 of _Sir
John van Olden Barnavelt_, 4.

[5] _Örneğin_, I, i (Massinger) ciddi retoriğiyle tekdüze bir şekilde devam etti ve hemen ardından II, i (Decker), kaba soytarılık ve şefkatli ve güzel şiirin bir karışımı.

[6] Tanık olarak _The False One_. Burada Massinger, Kleopatra'yı Büyük Kraliçe, "eski Nil'in yılanı" olmaktan çok bir Semiramis veya Zenobia olarak kavramsallaştıran görkemli bir savaş ve hizip entrikasının tarihi dramasını yansıtmış gibi görünüyor ve konusunu ilk ve son Perdelerde bu şekilde ele alıyor; Fletcher ise oyunun orta bölümünü teatral olarak etkili ama hiçbir yere varmayan sahnelerle doldurarak ona "yardımcı oluyor" ve bu sahnelerde kahramanı geleneksel "çingene" Kleopatra yapıyor.

[7] Oyunu paylaştırmak için yapılan diğer tek modern girişim
C. Beck'inkidir (_Ölümcül Çeyiz_, Friedrich-Alexander Üniv. tezi, 1906,
s. 89-94). Massinger'a II, ii ve IV, i ve belki de II, i, 93-109'un düzyazı bölümleri hariç her şeyi atar. Onun _a priori_ dağıtım teorisi, oyunun değerli gördüğü tüm bölümlerinin Massinger'a ait olması gerektiğidir. Beck'in monografisinden yeterince az saygıyla bahsetmek zordur.

[8] Massinger'ın oyunlarına yapılan atıflar, eserlerinin Cunningham-Gifford baskısının sayfa ve sütunlarına göre (C-G olarak belirtilir) veya kendisinin veya Field'ın birlikte çalıştığı Beaumont & Fletcher _corpus_'undaki oyunlar söz konusu olduğunda Dyce baskısının cilt ve sayfalarına göredir (_D._ olarak belirtilir). Field'ın iki bağımsız komedisi, onları içeren
Denizkızı Serisi cildinin sayfa numarasıyla anılır: _Nero ve Diğer Oyunlar_
(_M._ olarak belirtilir).

[9] Her sahne için konuşma sonu testi rakamları bu bölümün sonundaki tabloda bulunacaktır ve oyunun ayrıntılı incelemesi sırasında, tanıklıklarının belirsizliğinin belirtildiği bir pasaj hariç, verilmemiştir. Diğer tüm
Sahnelerde yalnızca diğer testlerin kanıtlarını doğrularlar.

[10] Bu, daha da yaygın çünkü o, kendini alaycı, ahlaksız bir fırsatçılığa teslim ederken, karartma döneminden sonra aniden tekrar faaliyete çağrılır ve şimdi, korkunç bir
şokla, daha yüksek etik değerlerle ve gerçek erkeklikle yüzleşmek zorunda kalır. Bu sefer ona idealize etmesi için bir Novall değil, bir Charalois verilir.

[11] _Kadın Bir Hava Horozudur_ adlı eserdeki Kaptan Pouts figürüne bakın. Kolayca sadece _mil şanlı_ yapılabilirdi; bunun yerine o gerçek bir adamdır, kaba, intikamcı, ahlaksız, kavgacı, azarlayıcıdır; şüphesiz yüreğinde bir korkaktır, ancak gerçek hayattaki birçok tipinden daha saçma bir şekilde korkak değildir. Birkaç basit vuruşla açıkça canlandırılan karakterler için aynı oyunda Leydi Ninny, Lucida ve komik etki için karakter dışı bir konuşma (M. 356-7) dışında Kate; _Kadınlar İçin Telafiler_ adlı eserde Ingen. Field'ın gücünün daha idealist eserlerdeki örnekleri _Malta Şövalyesi_ adlı eserde Montferrat'ın tutkusunun tasvirinde (I, i) ve Miranda ile Oriana arasındaki sahnede (V, i) bulunabilir.

[12] Görünüşe göre _Ölümcül Çeyiz_ her gün gerçekleştirilmiyordu. [13] Bu oyunun sahnelenmesi sırasında Powell'ın kostümcüsü olan Warren, efendisi için yalan söyleme ve Lothario'nun ölü rolünü oynama hakkını talep etti - sahnenin ortalarında Powell, Warren'ı çağırdı; sahneden yüksek sesle "Buraya efendim" diye cevap veren Powell (adamının ne yaptığını bilmiyordu) vakit kaybetmeden tekrarladı, "Hemen buraya gel, yoksa
derindeki tüm kemikleri kırarım" - Warren onun aceleci mizacını biliyordu ve bu nedenle hiçbir
cevap vermeden, ne yazık ki tabutun saplarına bağlanmış ve peşinden sürüklenen tüm samurlarıyla ayağa fırladı - ama hepsi bu değildi - seyirciler arasında kahkahalar ve kükremeler başladı ve zavallı Warren'ı o kadar korkuttu ki, tabutun kuyruğunda Calista'yı yere attı ve
masa, lamba, kitaplar, kemikler vb. ile onu alt etti - bağlarını koparıp kaçana kadar
çekti ve oyun bir anda ölçüsüz kahkahalarla sona erdi - Betterton, zavallı Warren'ın uygunsuz davranış
bir nebze unutulmuştu--bu hikaye Chetwood'a Bowman tarafından anlatıldı
[Sciolto]--(GENEST, II, 281-2).

[14] Bu, elbette, bir küçük harfin yerine büyük harfin konulmasını gerektirebilir, tıpkı Quarto'nun orta satır kelimesi yeniden hizalamada dizenin ilk kelimesi olduğunda olduğu gibi.

Dipnotlar: Oyun

[Dramatis Personae]

G. ve S. _Subaylar_'ı çıkarır ve köşeli parantez içinde olan rolleri ekler.

Her karakterin açıklamalarını eklerler, ayrıca sırayı değiştirirler.
_Gaoler_ için S. _Gaolers_ okur.

Baumont--M., f harfi _Beaumont_ olarak yazılır.

C. ve M. _Dramatis Personae: The Scene_, Dijon
_in_ Burgonya listesinden sonra ekler.

[Perde I, Sahne i]

10 _As--That_ (C., M.

12, 16, vb. _then_--modernize edilmiş _than_ tüm sonraki edisyonlar tarafından boyunca.

13, son s. d. _Gives him his wallet_ (G., S.

19 _your--him_ (G., S.

33 _This such--This is such_ (S.

34 .--? (C., f.

45 _summes--sum_ (C., M.

46 ve 47 _Dare ... oportunity?_--Q'da tek satır olarak basılmıştır.

47, son s. d.: _They sell him as they pass_ (G., S.

56, _No_--'dan sonra, (C., f.

56 _'em--them_ (G., S.

70 _ve o--ve, o--içinde,_ (C., f.

71 _nerede--burada_ (C, M.

90 _büyük adamlar--büyük adamlar_ (C., f.

92 ve 93 _Ve ... suytor?_--Q'da tek satır olarak basılmıştır.

103 _'İyi._--G. ve S. _Char._'a atamıştır ve s. d. ile devam etmiştir:
_Dilekçesini sunar._ Değişiklik çağrılmaz.

103 s. d., Nouall'dan sonra--G. ve S. _Avukatlar_'ı ekler.

103 ve 104 _Sen ... yine._--Q'da tek satır olarak basılmıştır.

104 _Teklif et--Teklif et_ (M., f.

110 s. d. sonunda _Bir kenara Cred._ (G., S.

114 _Dua ediyorum onları duyuyorum.--Dua ediyorum onları duyuyorum._ (G.--_Dua ediyorum onları duyuyorum._ (S.

114 _Bu--Bu_ (G.

116 ;--M., f. ihmal.

123 _Zırhlar--Zırh_ (C., M., G.

127 _banquerout_--burada ve başka yerlerde daha sonraki editörler tarafından. her zaman _iflas_.

133 _Sir_--G. tarafından _Char._'a atandı, s. d. ekledi: _Dilekçesini
sunuyor._

136 ve 137 _Evet ... burada_--Q'da tek satır olarak basılmıştır.

137 _burada--burada_ (M., G.

139 _Sen--Sen_ (C., M.

139, _bundan_-- sonra? (C., M.--! (G., S.

139 s. d.--Novall'ın çıkışı daha önce, l. 136'da G. & S. tarafından yerleştirilmiştir.

145 G. & S. s. d.'yi atla.

149, _bu_'dan sonra,--s. d.; _Onu döver_ (G.--_Onu tekmeler_ (S.

154 ve 155 _Are ... then_--Q'da tek satır olarak basılmıştır.

155, _then_.--s. d.'den sonra: _Onları tekmeler_ (C., f.

157 _haue--hear_ (M.

159 _from_--C., f. tarafından atlanmıştır.

162, _Cuckolds_--'dan sonra, (C., M--; (G., S.

162 _ne'er--never_ (M.

162 _prayd_--pray (G.

166 _To--T'_ (M.

168 _forhead--alınlar_ (G.

171 _o zaman_--bu form C.

171 s. d. _Alacaklı--Alacaklılar_ (G., S.

195 _siz--siz_ (C., M.

[Perde I, Sahne ii]

birinci s. d., _3 Başkanlar--Başkanlar,... üç Alacaklı_ (G., S.

1 _Lordluk oturdu. May--lordluklar oturmuş, may_ (G., S.

2 ve 3 _refah ... Burgonya_.--Q.

7'de bir satır olarak basılmıştır, _istifa_--'den sonra; (M., f.

13 _Başkan--emsal_ (C., f.

13 _Başkan onlar--emsal ki onlar_ (C., M.

15 _biz--biz_ (C., M.

35 _the--th'_ (C., M.

50 _Ve--I_ (G., S.

51, son --s. d. : _Kasım sen._ (G., S.

60 _İle--Hangisi_ (C., M., G.

64 _görev--vergi_ (M.

66 _olmak--olmak_ (M., f.

76 _bulmak--bulur_ (G., S.

82 ve 83 _Nasıl ... Mahkeme?_--S.'de tek satır olarak basılmıştır.

85 ve 86 _Umarım ... Lord--_--S.'de tek satır olarak basılmıştır.

91, _sizden_ sonra --G. ve S. ekler, _efendim_,

93, _Neden_ sonra --, (C., f.

106 _sana--sana söyle_ (G.

107 _ben--benim_ (C., M.

115 _her zaman--orada_ (C., M., G.

125 _amaç--amaçlar_ (G., S.

145, son --s. d.: _Charalois'e_ _Aside_ (G., S.

146 C., f. ekle , _counsayle_'den sonra ve , _it_'den sonra çıkar.

180 _gururlu_--S. çıkarır.

185 _düşmanlar_--düşmanların (C., f.

186-'8 Q.'daki satırlar şunlardır: _In ... prison._ | _Twas ... prodigall._ | _He
... Army._

187 _fro--from_ (C., f.

189 _Sufficent? My Lord,--Sufficient, my Lord?_ (C., f. G. & S. have
_lords_.

194 _They are--They're_ (M., f.

195 _'Tis--It is_ (G., S.

201 _right_--See Notes; _or_'dan sonra --G. parantez içinde _wish_ ekler,
S. bunu metinde kabul eder.

217 _th' incounter--the incounter_ (C., f.

217, _cold_'dan sonra--, (G., S.--mantıklı ama gereksiz bir düzeltme.

223 _olmamak--olmak veya olmamak_ (Y.--_ya da olmamak_ (S.

234 _Lords--cords_ (C., f.

234 _a--in_ (Y., S.

234 _em--them_ (Y., S.

243 _n_ in _tongue_ in Q.

244 _u_ in _reuenge_ in Q.

246 _never--ever_ (C., M.

247 _n_ in _answer_ in Q.

255'ten sonra, s. d.: C. & M. _Charalois_'i _Charmi_ ile değiştirin; Y. & S.
_Charalois_'i _Charmi_'den önce ekleyin.

264 ve 265 _You ... fit_--Q'da tek satır olarak basılmıştır.

266 _'tas--'t has_ ​​(C., M., S.; _'t'as_ (G.

279 ve 280 _Am ... request?_--Q'da tek satır olarak basılmıştır.

288 ve 289 _I follow you_--Baumont--Q'da tek satır olarak basılmıştır.

290 _th'_--the (G., S.

295 ve 296 _Fie ... I?_--Q'da tek satır olarak basılmıştır.

296 _There is--There's_ (G., S.

[Perde II, Sahne i]

2 _m_ in _iudgement_ in Q'da ters çevrilmiştir.

13 _sits--sit_ (C., f.

13 ve 14 _Twenty eight ... old_--tek satır olarak basılmıştır. Q.

18 _then's_--than his (M.

25 _he--they_ (C., M., G.

28 _their--the_ (G., S.

28 _was--were_ (G., S.

40 G. & S. satırın başına _The_ ekler.

43, _funerall_.--_?_'den sonra (G., S.

44 ve 45 G. & S. 44'ün sonunda . ve 45'in sonunda . ile noktalama işareti koyar.
Düzeltme makul, hatta olasıdır, ancak zorunluluk tarafından garanti altına alınmamıştır.

45 ve 46 G. & S. s'leri atlar. d., _Recorders Musique_,

46 _interd--interr'd_ (M.--_enter'd_ (G., S. Notlara Bakın.

47'den sonra, s. d.--G. & S. şunu sunar: _Ciddi müzik. Cenaze
Alayına Girin. Tabut dört kişi tarafından taşınır, bir Rahip tarafından önlerinde._ Yüzbaşılar,
Teğmenler, Teğmenler, _ve_ Askerler; Yas Tutanlar, Nişancılar _&c., ve
çok iyi düzen_. Romont _ve_ Charalois, _ardından_ Hapishane Görevlileri
_ve_ Memurlar, _Alacaklılarla_, _karşılar_.

53 G. & S. şunu ekler. s. d.: _Tabutu
yerleştiren Taşıyıcılara_.

64 G. & S. şunu ekler. d.: _Askerlere_.

75, _Ne_'den sonra --! (C., f.

93 _Onlar öyle yapmaz mıydı?--Onlar öyle yapar mıydı?_ (C., M., G.--_Yapar mıydı? Öyle
değil._ (S. Notlara Bakın.

94, 95 ve 96. S.'deki Satırlar: _Wee'll ... then_: | _Hayır ... Hırsızlar._ |
_Lanetlenene kadar._ | _Lanetlenene kadar ... ha._

94 _onlar--onlar_ (G., S.

95 _Haydutlar--hırsızlar_ (S.

97 _weel'd--we would_ (M., f.

98 _Y'are--Ye're_ (C., M.--_Sen_ (G., S.

100 _shee--ye_ (M., f. Düzeltme muhtemelen doğrudur.

100, haydutlardan sonra.--? (G., S.

104 _yee, ye'are--you, you're_ (C., M., G.

105 _2 Cred.--1 Cred._ (M., muhtemelen yanlış basım.

106 _Onlar--Onlar_ (C., M.

106 _Bizde--Bizde_ (C., f.

108 _Bizde--bizde_ (M.

111 _haklar--hak_ (M.

132 _her ikisi de burada--burada her ikisi de_ (M.

134 s. d.: _Şarkı. Müzik._--yani İlk Şarkı, sayfa 145.--Gifford ve Coleridge hariç tüm editörler tarafından metne burada tanıtılmıştır.

135 _onlar--onlar_ (G., S.

137, _were --at_'tan sonra C. tarafından eklenmiştir, f.

137 _Saylor_--_aylor_ için yanlış basım,--C. tarafından düzeltilmiştir, f.

143 _Turnes--Turn_ (M., f.

[Perde II, Sahne ii]

6 _eene--even_ (Y., S.

12 _eene--even_ (Y., S.

17 _serue--served_ (Y., S. Notlara Bakın.

18 _Peepe--pip_ (M., f.

20 _ith'--in the_ (Y., S.

22 _em--them_ Y., S.

37 _Vd'd--Uds_--(M., f.

40 _can't--can it_ (M., f. 48 _ith'--in the_ (G., S.

49 _please--pleases_ (C., M., G.

55 _Ile--I will_ (G., S.

55 _i'th--in the_ (M., f.

59 _your--you_ (M. (4. cildin sonundaki düzeltmelerde), f. Doğru bir
düzeltme.

60 _loue? the lesse neare you.--love the less near you?_ (M., f.

63 _Humpe--Hum_ (C., M.; _Humph_ (G., S.

64, _shoulder_'dan sonra, --C. & M. _and_ ekler.

67 Nou.--C., f. Junior eki her yerde.

71 _turn'd--trimm'd_ (G., S. Emend. M. tarafından önerildi.

78 _disiplin falne_) _out--disiplin, düşmüş_ (C., f.

81 _Lord:_ Per se, _Lord--lord_ per se, _lord_! (G., S.

94 _em--them_ (G., S.

95 _taught--caught_ (M., f.

98 _em--them_ (G., S.

99 _i'th--in the_ (G., S.

100 _Quirpo_--böylece C. & G.; M. & S. _Querpo_ okur.

104 _skip_--Notlara bakın.

105 _liue to eate_--for _liue_, G. _flatters_ okur; S _liue_ okur _lie_,
ki bu muhtemelen doğrudur.

112 _Mrs.--Must_ (C., M.

122 _i'th_--in the (G., S.

125 end--s. d.: _Nov. jun. kisses her hand._ (G., S.

128 after _recant_,--s. d.: _Kisses her_ (G,. S.

131 _Cant._--yani İkinci Şarkı, 145. sayfada.--burada tüm editörler tarafından metinde tanıtılmıştır
Gifford ve Coleridge hariç.

144 _Th' art--Sen sensin_ (G., S.

153 _teares_--böylece C. & M.;--G. & S. _korkular_'ı okur, bu burada daha uygun bir kelime gibi görünüyor.

153 s. d.--G. & S. _kenara çekil ve çık_'ı okur.

159 _etkilenmiş_--etkilenmiş bir şekilde (S.

159, _senden_ sonra--C., M., & G. _iste_ kelimesini ekler.

161 _yee--sen_ (C., f.

164 _fırsat--fırsatçı_ (M., f. Düzeltme muhtemelen doğrudur.

165 _Hum hum_--C., M., & G. tarafından atlanmıştır.

172, _benim_ kelimesinden sonra --C. & M. ekler _to_.

174 _bile--boil_ (C., f. Notlara Bakın.

179 _breath--breath'd_ (M., f.

193 _graue--brave_ (M., f.

194 ve 195 _My Lord ... bkz._,--Q'da tek satır olarak basılmıştır.

198, _issues_--M., f.'den sonra, ,. Doğru bir düzeltme.

205 _lsoule-esse_-- _soul-less_ için yanlış basım--C., f. tarafından düzeltildi.

211 _'em--them_ (G., S.

215 _friends--friend_ (M., f.

219 _is--it_ (C., f.

219 s. d., _Seruant--Beaumont_ (G., S.

228 _man--Men_ (C., M.

242 _ha'--have_ (C., f.

250 s. d.: _Bir Perde Çeker._--G. & S. ekler, _ve üzerinde
para ve mücevherler olan
bir masa keşfeder_.

266 _not--no_ (G.

269 s. d.--G. & S. _loaden with mony_ ifadesini atlar.

270 _Enfranchist--Enfranchise_ (C.

270, _him_ kelimesinden sonra--G. & S. _to_ ekler.

277 ve 278 Q.'daki satırlar: _That ... for._ | _One ... pleaders._ |
_Honord Rochfort._

279 _bushes, cal'd--blushes, scald_ (C., G., S.--_blushes scald_ (M.

281, son . --, (G., S.

282, _assure_ kelimesinden önce--C., M., & G. _I_ ekler.

284 s. d. G. & S. tarafından _before_ yerine _after_ satırına yerleştirilmiştir.

285, _see_--'den sonra: (M., f.

285 _her education,--her education. Beaumelle_ (C.; & _eğitim için
Beaumelle_ (M., bu editörler Q. s. d.'deki _Beau._'yu metinde olduğunu düşünüyor!

286 _Followes_'daki ilk _l_ Q'da neredeyse görünmez.

289 _take her--take her, take_ (G.

296 _participate--precipitate_ (C., f.

301 _I--me_ (C., f.

303 _know_--its _n_ Q'da bozuk.

308, end--G. & S. s. d.: _Aside._

309 _met--meet_ (G., S.

310. Beau. Bu Beaumelle veya Beaumont olabilir. Q. genellikle
sonuncusu _Baumont_'u heceler, ancak yine de mevcut konuşma,
muhtemelen ona aittir ve C., f. tarafından bu şekilde atanmıştır.

315 _henüz bu kulaklar--henüz bu gözyaşları_ (C.--_bırak bu gözyaşları_ (M., f.
Son düzeltme doğrudur.

319 --M., f. noktalama işareti: _Nefes nefesle evlenir ve öpücükler ruhları karıştırır._

330 _Mistresse_--G. & S. s. d. ekler: _Beamelle dışarı çıkarken._

336 1. _Ile--I will_ (G., S.

346 _you haue--you've_ (C., M.

349 _'em--them_ (G., S.

350 G. & S. üçüncü _ha_'yı atlar.

354 G.'den sonra s. d., _Hoboyes_ atlar.

[Perde III, Sahne i]

3 _spoke--spoken_ (G., S.

3 ve 4 _Good ... onely_.--Q'da tek satır olarak basılmıştır.

9, son --; (C., f.

13, son . --M., f. tarafından atlanmıştır.

19, son --. (C., M.--, (G., S. Son düzeltme daha tercih edilebilir görünüyor.

22, son --: (C., f.

24 _eski_--M. atlar.

37 ve 38 _Ama ... Bellapert._--Q'da tek satır olarak basılmıştır.

49, _onely_----(C., f.

53 ve 54 _Hows ... woman?_--Q'da tek satır olarak basılmıştır.

56, _qu_--C.'den sonra, f. s. d. ekle: _Going. _

61 _şimdi--bil_ (C., f. Doğru bir düzeltme.

66, _kanepe_ kelimesinden sonra --G. parantez içinde _orada_ kelimesini eklemeyi öneriyor,--S. tarafından kabul edildi.

74 _bu benzetmeye_reuerence--beğenisine atıf_ (M., f. Düzeltme gerekli görünüyor.

88, _to_--G. s. d. ekler: _Onlar kur yapar._

88 _Romont ve Florimell girer--Romont ve Florimell arkadan girer_
(G., S

88 _tis--it is_ (G., S.

91 _but due--but the due_ (G., S.

99, _opportunity_ kelimesinden sonra .--? (G., S.

99 ve 100 Bu iki satırı oluşturan üç konuşma basılmıştır in
Q. ayrı ayrı üç satırda.

101, Rom.--G. & S. s. d. ekledikten sonra: _İleri gelir._

111 _yapar--yapar_ (G., S.

116 [_thee_]--tüm sonraki editörler de öyle. Q.'daki kelime
okunamaz,--muhtemelen _yee_.

117 _Thou wouldst--Thou'dst_ (C., f.

123 _on_--yani, _one_; c. f. satır 118. Ama C. _on_ tutar.

124 ve 125 _Vse ... other._--Q.'da tek bir satır olarak basılmıştır.

127 _for--as_ (M. in Corrigenda, cilt 4, s. 379, burada ll.
126-130 verilmiştir, bunlar metninde atlanmıştır.

139 _is_--G. & S. atlanmıştır. Notlara bakınız.

150 ve 151 _Onlar ... aksi takdirde._--Q'da tek satır olarak basılmıştır.

159 _pointed--painted_ (C., f. Notlara bakın.

172, _And_--G'den sonra parantez içinde _then_ eklenmesini öneriyor; S. tarafından kabul edildi.

175 _League--Leaguer_ (M., f.

180 _Deceyued--Delivered_ (C., f.

184 _thy--this_ (C., f. Notlara bakın.

185 _twill--it will_ (G., S.

186 _You are--You're_ (C., M.

203 _that--this_ (G., S.

204 _You haue--You've_ (C., M.

221 _so indeed_--C. & M. _so; so--aslında_'yı atladı, (G., S.--Q. okuması
tercih edilir.

222 ve 223 _Kadınlar ... dünya._--Q'da tek satır olarak basılmıştır.

223, _dünyadan_ sonra.--G. & S. s. d.: _Kenara._

231, _eğildikten_ sonra, (C., f.

235 s. d.--G. & S.'de: _Rochfort'a_ Girin, _içerideki bir hizmetçiyle konuşuyor_.

241 ve 242 _Senin ... ben?_--Q'da tek satır olarak basılmıştır.

250 s. d.--G. & S.'de: _Beaumelle_ ve_ Bellapert'e_ Girin, _arkadan_.

254 _turne--turn'd_ (M.

259, son .--_?_ (S., muhtemelen _!_ için yanlış basım

260 _Bu kızımda mı?_--S. şunu okur: _Bu benim kızım!_

260 ve 261. Q.'daki dizeler: _Bu ... onu._ | _Şimdi başla._ | _...
uzaklığı._

262 Beaumelle'in konuşmasından önce G. ve S. s. ekler. d.: _İleri gelir._

267 Rom. _Zayıf bir bahane._--G. ve S. Beau.'ya atar. takip eden dizelerle. Değişiklik gerekçesizdir ve Q
okumasını iyileştirmez.

272, _spor_'dan sonra--C. ve M. s. ekler. d.: _Aside._

272 _Reproue_--Reproved (M., f.

278 ve 279 _Does ... this?_--Q'da tek bir satır olarak basılmıştır.

300 _the--his_ (S.

316 _you are--you're_ (C., M.

318 s. d.--G. & S. şunu okur: _Aside to them, and exit._

322 _Now the fashion--The fashion now_ (G., S.

324 _Rogues_ Q'daki bir sonraki satırda başlar.

328 _shall--should_ (G., S.

334 _grown--grow_ (G., S.

334 ve 335 _Take ... you._--Q'da tek bir satır olarak basılmıştır.

335 _Tanrılar--Gads_ (C., M., G.

339 ve 340 _Will ... rezalet?_--Q'da tek satır olarak basılmıştır.

342 _Ben--Ben_ (C., f.

350 _yansıtmalar--yansıtır_ (G., S.

352 _onları--onları_ (C., f.

352 _beate--bait_ (M.

354 ,--C., f., tarafından atlanmıştır--muhtemelen doğru bir düzeltme.

356 _tespit--kusur_ (C., f.,--doğru bir düzeltme.

356 _doğru--doğru bir şekilde_ (M., f.,--anlam için gereksiz bir düzeltme,
ama muhtemelen doğru, çünkü ölçüyü geliştiriyor.

357 ve 358 --( )'ler M., f. tarafından atlanmıştır.

372 _a_--C. & M. atlanmıştır.

373 _Onlar--Onlar_ (C., M.

395, son--. (C., f.

396 _Ile--I will_ (G.

398 _Hump--Hum_ (C., f.

403 _sen_--C., f. _senin_ için belirgin bir düzeltme yap.

405 _whatsoeuer--whatsoe'er_ (M., f.

409, _with_ . --_?_'den sonra (G., S.

410 _heare_--G. & S. _heard_'ı okur. Son _e_ Q.'da bulanıktır, ancak
kesinlikle _e_, _d_ değil.

412 ve 413 _Why ... probability_--Q.'da tek bir satır olarak basılmıştır.

416 _your_'daki _u_ Q.'da ters çevrilmiştir.

417 _my_--G. & S. atlanır.

419 _Tye--tied_ (G.

432 _'em--him_ (M., f. Notlara bakın.

434 _yee--you_ (C., f.

434 _eene--even_ (G., S.

436 _ha--have_ (M., f.

460 _my--thy_ (C., f.--Düzeltme muhtemelen doğrudur.

461 _I administer--I did administer_ (M., f. Ms. okuması
olmuş olabilir: _administer'd_. 464 _Praecipuce--precipice_ (C., f.

467 _liue--lived_ (G., S. Notlara Bakın.

471 _Puffe--Phoh_ (C., M., G.

473 _Bleed--Blood_ (C., M.

482 _this: sir,--this, sir!_ (C., G., S.--_this, sir?_ (M.

483 _Thou art--Thou'rt_ (C., M.

484 _thou art--thou'rt_ (C., M.

[Perde IV, Sahne i]

_Enter Nouall_, vb.--G. & S. sahneyi şu
varyant s. d. ile tanıtıyor, ayrıca Q.'nun 5-8. satırlarındaki s. d.'yi atlıyor: Noval _junior
bir aynanın önünde oturmuş, bir Berber ve_ Parfümcüyle
_saçını tararken, bir Terzi giydiği yeni bir takım elbiseyi düzeltirken keşfedildi._
Liladam, Aymer, _ve_ bir Sayfa _katılıyor_.

13 _Hücre_--Notlara bakın.

14 _will--wit_ (C., f. Düzeltme muhtemelen doğrudur.

19, son--G. & S. s. d. ekleyin: _Aside_, ayrıca _Sayfa_'nın 25, 36, 40, 62, 66 ve 70. satırların son konuşmalarından sonra.

26 _haire width's--hair's width's_ (C., M., G.--_hair's width_ (S.

29 _em--them_ (G., S.

30, sonra _Lordship_--_;_ (C., f.

34 _t'ee--t'ye_ (C., f.

36 _'em--them_ (G., S.

39 _I--Ay_ (G., S.

41 _misters--mistress's_ (C., M.--_mistress'_ (G., S.

48 _a--O_ (C., M.--_o'_ (G., S.

59 _then--a_'dan sonra C. tarafından eklenmiştir, f.

66 _a--the_ (G.

67 _a--o_ (G., S.

71, _Flatters,--!_'den sonra (G., S.

72 _should--shouldst_ (G., S.

74 _forme--form_ (C., f.

76 _shouldst--should_ (C., f. Bkz. l. 72'deki Not.

77 _oth'--o' the_ (G., S.

80 _i'th--in the_ (G., S.

84 _pown'd--pounded_ (M.

86 _w'ee--with you_ (C., M.--_wi' ye_ (G., S.

86 _not take it good--take it not good_ (C., M.

88 _d'ee--d'ye_ (C., f.

90 _ne're--never_ (M., f.

91 ve 92 _Art ... Surgeon?_--Q'da tek satır olarak basılmıştır.

94 _Humph--Hum_ (G., S.

95 _'em--them_ (G., S.

96 _ouer throwne_--overflown (M., f. Notlara Bakın.

100 _Thou' idst--Thou'ldst_ (C., f.

102, _end_ .--C., f. tarafından atlanmıştır.

103 G. 102. satırın son sözcüğünü _Trim_ yapar ve _'twere_ sözcüğünü _It were_ olarak uzatır.

110 _towne talkes--Town-Talk_ (C., M.

110, _beleeue_--G. & S.'den sonra _it_ ekleyin.

111 _sen--sen_ C., M.

116 _Gönderildi_--yani _Koku_; böylece tüm sonraki editörler.

123 _ha'--sahip_ (G., S.

125 _Ben--benim_ (C., M.

131 ve 132 _Elveda ... sen._--Q'da tek satır olarak basılmıştır.

133 _louing--living_ (G., S.

137 _d'ee--d'ye_ (C., f.

138 _D'ee--D'ye_ (C., M.--_Yapıyor musun_ (G., S.

139 Q.'da, _For_ 138. satırın son kelimesidir.

139 _ya're--you're_ (G., S.

145 _of--o'_ (C., f.

147 _arme--aim_ (M., f.

150, end--G. & S. s. d. ekler: _Going._

158 _'em--them_ (G., S.

161 _And doore's--And your door's_ (G., S.

162-164 --Q.'da iki satır olarak basılmıştır: _But ... do_ | _Beseach ...
circumstance._

163 --bu satır atlanmıştır M.

168 _Sana neden söyleyeyim efendim--Sana neden söyleyeyim? neden efendim?_ (C., M.--_Sana neden söyleyeyim! neden,
efendim._ G., S.

171. s. d. _dag.--hançer_ (C., M.

174 _Ben--ben_ (C., M.

178 _yanlışlar--kur yapıyorum_ (M., f. Belki de Bayan'ın okuması _kur yapıyor_ idi.

180 ve 181 _Ama ... güvence?_--S'de tek satır olarak basılmıştır.

188, _bkz_'den sonra,--G. ve S. tarafından atlanmıştır.

189, G. ve S.'nin sonuna s. d.: _Okuma_ eklenir.

194, _Yani_--'den sonra, (C., M.--_!_ (G., S.

198 _blabbers, ruine--blabber's ruin_ (M., f. Düzeltme
makul, ancak kesinlikle gerekli değil.

202, s. d. _Çıkış_--C., f. 200. satırın sonuna yerleştirin, açıkça doğru
pozisyonu, şüphesiz Q.'nun da yapacağı gibi, ancak bu noktada sayfada
yetersiz kenar boşluğu için.

203 G. & S. s. d.: _Enter_ Bellapert, _aceleyle_.

204 _Coach--caroch_ (G., S.

205 _D'ee--D'ye_ (C., M.--_Yapıyor musun_ (G., S.

211 _loue--Jove_ (C., f.

[Perde IV, Sahne ii]

6 _on_--C., M. tarafından atlanmıştır.

9 , _something_'i takiben C., f. tarafından _else_'i takip etmek üzere aktarılmıştır.

31 _of it--of't_ (G., S.

32 ve 33 _He ... him._--Q'da tek satır olarak basılmıştır.

33, s. d.--G. & S. şunu okur: _Enter_ Aymer, _içerideki birine konuşuyor_.

45, _ayre._--G. & S. s. d.'yi ekler: _Müzisyenlere_ _içinde_.

48 _rıza--içerik_ (C., f--doğru bir düzeltme.

48 _Y'are--You are_ (G., S.

48, son--G. & S. s. d. ekler: _Müzisyenlere_.

49'dan önce --S. s. d. ekler: _Aside._

50'den sonra, s. d.: _Şarkı_--yani _Saraylının Yurttaş Şarkısı_,
sayfa 146. --Cunningham ve S. tarafından metne burada tanıtıldı.

52, son--C. & M. noktalama işaretiyle--; G. & S. .. ile

54, _thanks_--'den sonra G. & S. s. d. ekler: _Aside._

58, son--G. & S. s. ekler. d.: _Aside._

62 _Lütfen şarkı söyleyin--Lütfen şarkı söyleyin_ (G.

s. d. 62'den sonra, _Aşağıdaki Şarkı--Aymer'in Şarkısı_ (G., S.; bu
_Courtiers Song of the Citizen_, sayfa 146.--Cunningham ve S. tarafından metinde burada tanıtılan
63 ve 64 _Doe ... şüpheli mi?_--Q'da tek satır olarak basılmıştır.

66 _onlar--onlar_ (C., f.

67, s. d.--_Nouall Iu. Charaloys'un Girişi_,--_Charalois'in Girişi, _kılıcını
çekmiş, Novall _junior_'ı takip ediyor_, vb. (G., S.

68 _Vndone foreuer--Bitmemiş, bitmemiş, sonsuza dek!_ (G.--C. & M. bu konuşmayı _Bellapert_'e verir.

74 _th'--the_ (G., S.

82 M., f. _honest_ ve _valiant_ kelimelerinden sonra _,_'leri çıkarın.

86 _daring looke--daring._ _Look_ (C., f.

89 ve 90 _No ... flesh_--Q'da tek satır olarak basılmadı.

93 _of_--its _f_ Q'da neredeyse görünmez.

95 _haue_--its _e_ Q'da neredeyse görünmez.

96 _:_ --_?_ (G.

96, _shall_ G. & S.'den sonra s. d.: _Exeunt_ Beaumont _and_
Bellapert, _body of Nouall_ ile birlikte_; _ardından Beaumelle_.

97 _Y'are--you are_ (G., S.

97, son G. & S. s. d. ekle: _Re-enter Beaumont._

[Perde IV, Sahne iii]

3 _not--nor_ (C.

8 .--_?_ (C., f.

[Perde IV, Sahne iv]

4 ve 5 _Nor ... ama--_ --Q'da tek satır olarak basılmıştır.

6, son--C., f. s. d. ekle: _Çıkış_ Beaumont.

7, son--C., f. s. d. ekle: Beaumelle _diz çöker_.

8 _layık--değerli_ (G., S.

30 _th'--the_ (G., S.

33 çeşitli şekillerde hatalı ölçü için düzeltilmiştir: _Yaptığınız şey
sadece garantilidir,_ (C., M.; _Yaptığınız şey
sadece garantilidir,_ (G.; _Sadece garantilidir,_ (S.

36 _of me in--in me of_ (C., M., S. Düzeltme şudur gereksiz.

38 _şimdi onlar--şimdi onlar_ (G.

50 _sen oldun--sen oldun_ (G., S.

60, _oldu_--'dan sonra; (C., f.

61 _İçinde--Hangisi_ (M., f.

77, _sonra_--Üç s. d., C., f. tarafından sırasıyla 76, 77 ve 78. satırları takip edecek şekilde yapılmıştır.

89 _önce--olmak_ (C., M.

90 _yıkım--tümevarım_ (G., S., M.'nin önerisini izleyerek.

91, s. d.--G. & S. _Nouals gövdesiyle_. ifadesini atlar ve s. d.'ye _Novall _junior_'un Gövdesini Taşıyan Hizmetkarlarla_ ekler.

92, _seate_'den sonra,--G. & S. s. d. ekle: _Exeunt Servants._

93 _me_--Q'daki _e_ silinmiştir.

93 _?_--,(C., f.

96, son--C. & M. s. d. ekle: _Rochfort'u kandırır_. G. & S. aşağıdaki satırın sonuna benzer bir s. d. ekler.

101 ve 102 _It ... iustice_--Q'da tek satır olarak basılmıştır.

121, son--G. & S. s. d. ekle: Charalois _gözlerini açar_.

131 _With--Which_ (M., f.

131, _thy_--'den sonra G. burada tek heceli bir kelimenin kaybolduğunu söylüyor. S.
_foul_ ekliyor. Ancak kabul edilebilir bir ritim, _thy_'yi vurgulayan ve üzerinde duran ve tekrar
_kept_'i vurgulayan sesin doğal vurgusuyla sağlanıyor.

133 _owne--one_ (M., f.

140, _her_ .--?'den sonra (C., f.

141 _liue no--liue. No_ (C., M.--_liue_: _no_ (G., S.

143 _on--one_ (C., f.

147, son--G. & S. _out_'u ekliyor, l'nin ilk kelimesini değiştiriyor. 148 _Of_ olarak.
C. & M. l'nin _Off_'unu yapıyor. 148 147'yi sonlandırır ve başlamak için _From_ ekler
l. 148. Satırın olduğu gibi kalmasına izin vermek,
sesin okurken _are_ üzerinde durmasına ve duraklamasına izin vermek tercih edilir.

148 s. d., _He kills her_. C., f. tarafından satır sonuna aktarılmıştır.

149 _I am. Sure--I am sure_ (M.--_I'm sure_ (G., S.

154, _nourished_'dan sonra. --C., f. s. d. ekler: _Dies._

156 ve 157 _True ... doome_--Q'da tek bir satır olarak basılmıştır.

158 _and friend--and a friend_ (C., f.

175 _Flinty- -- Flint-_ (G., S.

175 ve 176 _Nature ... vertue._--Q'da tek satır olarak basılmıştır.

177, _of_--C'den sonra, f. _your_ eklenir. Ancak değişiklik
duyu tarafından gerekli değildir; sesin
_heart_ üzerinde durmasına izin verilirse, metre tarafından da gerekli değildir.

184 s. d.: _Enter Nouall_, vb.--G. & S. bir sonraki
satırda _doors_'dan sonra koyun.

185, _Force_'dan önce --G. & S. s. d.: _Within._ ekleyin.

190 ve 191 _Call ... blood._--Q'da tek satır olarak basılmıştır.

[Perde V, Sahne i]

_Enter_, vb. _Memurlar--iki_ İcra Memuru. (G., S.

2 _T'tutuklama--Tutuklamak_ (G., S.

4 _benim için--biçim için_ (M., f. 16 _you haue--you've_ (C., M.

22 _them--him_ (C., f. Q. okuması her bakımdan tercih edilir.

24 _so_--M. atlar.

26 _You are--You're_ (C., M.

32, _and_--G. & S.'den sonra _the_ eklenir.

33 _are these--or thief_ (M.--_and thief_ (G., S., biraz daha olası
düzeltme gibi görünüyor.

34 _Synonima--synonymous_ (C., M.

36, son s. d.--C., f. s. d. _selfe_'den sonra koyar.

39 _I will--I'll_ (C., m.

47 _reueng'd--un-revenged_ (C., f.,--açıkça doğru bir düzeltme.

57, son .--, (C., f.

61 _'Tas--It has_ ​​(M., f.

68 _obiect--abject_ (C., f.

70 ve 71 _Away ... deadly:_--Q'da tek satır olarak basılmıştır.

71, _know_--G. & S.'den sonra _thee_ eklenir, bu daha pürüzsüz bir
metre sağlar, ancak garanti edilmez.

79 _I am--I'm_ (C., f.

84 _sits_--M. _fits_ olarak okunur, Q'daki ilk harf _s_ veya _f_ olarak kesin olarak
ayırt edilemez.

85 _cape--cap_ (C., f.

86 _sate.--sat,_ (C., f.

93 Offi.--1 Kefalet. (G., S.

97 _Hath--Have_ (M., G.

105 _ones--one_ (C., f.

106 _Additions--Addition_ (C., f.

[Perde V, Sahne ii]

2 _thous thinkst--you think_ (G., S.

7 _new--now_ (M.

15, _Nouall_ .--_?_'den sonra (G., S.

18 _grieue--grieved_ (M., f., doğru bir düzeltme.

23, _haue_--C.'den sonra, f. ekle , .

23 _promis'd--promise_ (C., f.

26 _heires_--yani, tabii ki, _hairs_;--C. tarafından modernize edilmiştir, f.

33 _worrhy_--Q. _worthy_ için yanlış basım;--C. tarafından düzeltilmiştir, f.

39, _people_--C.'den sonra, f. ekle ,.

42, _knowing_--M.'den sonra, f. ekle _too_.

55, _cause_--.--(C., M.--?--(G., S., doğru olan.

67 _I am--I'm_ (C., M.

68, _man_--M'den sonra , , ve G. & S. ekler. ;--.

76, G. & S. sonunda , . atılır.

77, _But_--G. & S.'den sonra , . eklenir.

80 ve 81 _You ... cause._--Q'da tek satır olarak basılmıştır.

88 _challenge--challenged_ (G., S.--doğru bir düzeltme.

91 _Tygre--tigress_ (C., M.

104 _breed--bread_ (C., f. Q. okuması tamamen tatmin edicidir.

117 _You haue--You've_ (C., M.

[Perde V, Sahne iii]

_Scaena 3_--G. & S. tarafından atlanmıştır,--ve doğrudur, çünkü öncekinden
bir değişiklik yoktur ve eylem kesintiye uğramamıştır.

18, _that_--M.'den sonra f. _when_ eklenir. Notlara bakın.

30 _fain'd-- -famed_ (M., f.

32 --, Q.'daki _neyghbour-hood_'dan sonra C. tarafından _ill_'den sonra konur, f.

35 _by--my_ (C., f.

44, _pray_--G. & S. _you_ ekler.

47 _dis-become--mis-become_ (C., M.

50 --_u_ _accuser_'da Q.'da tersine çevrilir.

51 _or--nor_ (C., f.

59 _motion--motion's_ (C., f.

60 --_n_ _confesse_'da Q.'da tersine çevrilir.

68 _freed--feed_ (M., f.

68, end--_?_ (C., f.

73 _courtesie--courtesies_ (C., f. Q. okuma tercih edilir. Bkz.
Sözlük.

77 _that--they_ (S.

88 _dowry--dower_ (G., S.

91 _could preserue--could not preserve_ (C., f. Düzeltme
açıkça gereklidir.

137, _truth_'tan sonra,--. (M., f.

138, _begin_'den sonra,--, (G., S.--C. & M. _For ... begin_'i
( )'s'e ekler.

139 _Fransızcadaki_ _n_ Q'da ters çevrilmiştir.

150 _appou'd_--yani, _approu'd_; Q'da _r_ yukarıdaki gibi eksiktir.
Daha sonraki editörler düzeltir.

166 _more--mere_ (C., f. Notlara Bakın.

168 _fall--fail_ (M.

169 _like_--omit G. & S. tarafından atlanmıştır.

170 _signe--signs_ (S.

180 _against--'gainst_ (G., S.

184 _had_--omit G. tarafından atlanmıştır.

190 _bands--bawds_ (C., f.

190 s. d. _Aymer Girer_, vb.--_Aymer ile Memurlar Girer, vb. (G., S.

190, _tooke--ta'en_ (G.

201 _iniurie:_--C., f. _yaralanmalar_ okunur, Q.'daki kolon
kırık bir _s_ gibi görünecek şekilde bulanıklaştırılır.

205, son. --C., f. s. d. ekle: _Onu bıçaklar._

206 _Ben--Ben_ (C., M.

207, son--C., f. s. d. ekle: _Pontalier'i bıçaklar._ Notlara bakın.

215 _mee_'den sonra.--C., f. s. d. ekle: _Ölür._

215-217 --Q.'daki satırlar şunlardır: _I ... loue_ | _Not ... of._

217 _layık, layık--layık_ (C., M.

217, _of_.--C.'den sonra, f. s. d. ekle: _Dies._

217 _Biz--Biz_ (C., M.

220 _Biz--Biz_ (C., M.

227 _As--A_ (M., yazım yanlışı.

228 _Belirlenmek--Ya da belirlenmek_ (C., M., G.--_Olmak veya belirlenmek_ (S.

[Şarkılar]

Bu şarkılar, oyunun sonundaki bir Ek'te Q., G. ve Hartley Coleridge baskısında bu şekilde basılmıştır. _Birinci Şarkı_, metindeki uygun noktasına -II, i, 134. satırdan sonra-
C., M., Cunningham ve S. tarafından eklenmiştir;--aynı şekilde, _İkinci Şarkı_ da II, ii'nin 131. satırından sonra eklenmiştir. Diğer iki şarkı C'de atlanmıştır ve M'nin 4. cildinin bir ekinde yer almaktadır,--orada (D. tarafından) II. Perde'yi
kapatan "sahnenin üzerinden geçen pasaj"a yanlış bir şekilde atanmıştır. Gifford, bunları sırasıyla IV, ii, 50'yi takip edecek şekilde doğru bir şekilde atadı; ve IV, ii, 62;--Cunningham ve S.

_İlk Şarkı_--A DIRGE (G., S.

_İkinci Şarkı_--AYMER'İN BİR ŞARKISI (G., S.

_A_ ... Nouall, _ve_ Beaumelle.--_A ... bir Erkek ve Bir Kadın._ (C., f.

2-4 --Q. dizesindeki satırlar: _From ... begat'st._ | _I dare ... dizesi,_ | _Each
word ... hooke,_.

7 _doest--dost_ (C., f.

8 _Come strangled--Come, strangle_ (M., f.

(_Citizens Song_) 3 ve 4: _If ... state,_--Q. dizesinde tek bir satır olarak basılmıştır.

7 _seruants_--its _u_ Q'da ters çevrilmiştir.

(_Saray Şarkısı_) 16: _Tüccarlar--tüccar_ (M.

* * * * *

Yazdıranın Notları

Oyunun kendisinde tüm belirgin baskı hataları korunmuştur;
biçimlendirmeyi standartlaştırma yönünde hiçbir girişimde bulunulmamıştır.

Ön ve son kısımdaki basit tipografik hatalar
düzeltilmiştir; farklı yazım, noktalama ve tutarsız tireleme
baskıda olduğu gibi korunmuştur.

Bazı okuma aygıtlarında, satır içi sahne talimatları,
yazdıran tarafından eklenen parantezlerle metinden ayrılır. Dipnot başlıkları ve köşeli parantez içindeki gezinme [bağlantıları] da eklenmiştir.

Aşağıda, orijinal metnin altında değiştirilen metin gösterilmektedir:

Sayfa 34:
tövbekar günahkar
tövbekar günahkar

Sayfa 163:
--hayat gibi. II, i, 232.
--hayat gibi. II, ii, 232.

Sayfa 164:
_skills_, signifies, matters. I, i, 286.
_skills_, signifies, matters. I, ii, 286.

The Fatal Dowry'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Philip Massinger ve Nathaniel Field

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FATAL DOWRY ***

***** This file should be named 44015.txt or 44015.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/1/44015/

Produced by Robert Cicconetti, Jennifer Linklater and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
